Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



^^'-1 l. (oo 




From the Library 
of 

Sir Edward Burnett Tylor, knt, 

The first Reader and Profestor of Anthropology 
in the Univernty of Oxford. 



Presented to the Radclitfe Trustees 

by 

Dame Anna Rebecca Tylor. 



June, 1917. 



/<^ s 








vv • 



7 







\ 



S Ä M M T L I C H E 

WERKE. 



HERAUSGEGEBEN 

VON ^ 

KARL ROSENKRANZ 

UND 

FRIEDR. WILH. SCHUBERT. 



ZWEITER THEIL. 



LEOPOLD VOSS. 



1838. 



lu- 



IMMANUEL KAIVFS 



KRITIK 



DER 



REINEN VERNUNFT. 



HERAUSGEGEBEN 



VON 



KARL ROSENKRANZ. 



lifilPZI«, 

LEOPOLD V O ^ 8. 



18 3 8, 



I 



' • 




VORREDE. 



TJ& kann nicht Zweck dieses Yomortes scvn^ ober 
den Werth nnd die Bedentnng der Kant'schen Kritik 
der reinen Ternnnft sich ansznlassen. Es ist nicht 
nothwendig. Die Kant' sehe Schule nicht weniger als 
alle anderen stimmen in der Anerkennung dieses un- 
sterblichen Werkes fiherein. Es ist das Janushaupt 
der neueren ' Philosophie. Alle Errungenschaft der 
Torangegangenen Bestrebungen concentrirt es in sich; 
alle neuen Richtungen ^ jeden ferneren Fortschritt halint 
es an. So subtil sich oft die Architektonik in eine 
Menge Einzelnheiten zergliedert ^ so bleibt doch der 
tiefe specuIatiTe Sinn Meister des Ganzen. Immer und 
immer wieder kommt Kant auf die Grundfrage nach 
der Einheit des Seyns und des Denkens^ de^ Realen 
und Idealen 9 des Objectiven nnd Subjectiven zurück. 
Oft glaubt man bei der Ruhe und Überzengtheit seiner 
Darstellung^ er könne nichts mehr zu sagen haben^ aber 
plötzlich sieht man ihn wieder unbefriedigt nach einer 
noch schärferen Fassung der Aufgabe ^ nach einer noch 
gründlicheren Lösung derselben ringen. Inhalt nnd 
Form machen die Kritik gleich wichtig. Was man Ton 
den Oofliischen Domen gesagt hat, dass eine Riesen* 



Ti VORREDE. 

natnr im Entwarf des erhabenen Ganzen mit einer 
Zwergnatnr in der miilisam geduldigen Ansfahrnng der 
zahllosen Details des Banes sich vereint habe, das lässt 
sich anch von ihr behaupten. Und wie man sich in dem 
Strassenlabyrinth einer grossen Stadt über Häuser, Pa- 
läste und Capellen hinfort durch den Blick auf die Alles 
überragenden Thiirme orientirt, so kann man auch in 
der neueren Philosophie, im Gewirr ihrer Kämpfe, kei- 
nen sicheren Schritt thun, wenn man nicht Kant's Kri- 
tik im Auge behält. Fichte, Schelling, Hegel und 
Herbart haben sich apologetisch und polemisch an ihr 
gross gezogen. 

Die Kritik der reinen Yemunft erschien zuerst 
Riga 1781 , gr. 8., bei Kartknoch. 

Es soll hier nun über das bei dieser Ausgabe be- 
folgte Verfahren Rechenschaft gegeben werden. Das 
ist die Absicht dieser Yorrede. Denn die Kritik hat 
sieben Auflagen erlebt. Die letzte erschien Leipzig 
1828, gr. 8-, in demselben Hartknoch'schen Yerlag. 
Die zweite Ausgabe erschien 1787. Sie enthält sehr 
wesentliche Yeränderungen , welche in die folgenden 
Ausgaben übergegangen sind. 

Wie soll sich nun der Herausgeber fiir einen Ab« 
druck in den sämmtlichen Werken verhalten ? 

Das Nächste scheint unstreitig, dass er die Kritik 
nach der zweiten Ausgabe besorgt. Denn da Kant die 
späteren Abdrücke genau nach derselben vriederholen 
liess, so liegt doch hierin das Urtheil, dass er mit der-« 
selben völlig einverstanden war. Ein Abdruck der er- 
sten Ausgabe würde ihm, so scheint es, ein Unrecht an- 
thon und der Muhe, die er auf die zweite verwendet, ge- 



VORREDE. VII 

vrissermaassen Hohn spreclien. — Soli man nun aber 
die Differenzen der ersten und zweiten fiir gleicbgfiltig 
ansehen ? Soll es gar kein Interesse gewähren ^ darüber 
ins Klare zn kommen, was Kant fortgelassen, hinza- 
gesetzt y umgeändert hat ? Müsste man also nicht eine 
Übersicht aller dieser mannigfachen Abweichungen 
geben ? 

Diese Frage kann nur bejaht werden. Es fragt 
sich aber weiter, wie man es anfangen solle, die DifTe-* 
renz der ersten und zweiten Ausgabe am Sichersten und 
Einfachsten anschaulich zu machen? Wollte man von 
der zweiten immer auf die erste zurückgehen, so 
würde man eine viel schwierigere und verwickeltere 
Operation machen müssen, als wenn man von der erstem 
aus zur zweiten fortschritte« Denn so ist ja in Kant 
selbst der Fortgang gewesen. Er arbeitete die 
zweite Ausgabe aus der ersten heraus, und der Leser 
muss also offenbar am Bequemsten und Gründlichsten zur 
Einsicht gelangen, wenn er denselben Weg einschlägt, 
den Kant selbst vor ihm betreten. Er hat alsdann die 
Urgestalt der Sache und ilire spätere Modification 
in der natnrgemässesten chronologischen Folge yor sich. 

Also schon in Rücksicht der Entwicklung Kant's 
selber würde ein zn Grundlegen der ersten Ausgabe 
nothwendig seyn; nicht weniger in formeller Beziehung, 
dem Seeundären das Frinritire voranzustellen. Allein 
es könnte auch noch der Umstand hinzukommen, dass 
die ursprüngliche Conception vor der späteren Umar- 
beitung in sachlicher Hinsicht entschiedene Yor- 
züge besässe. Nicht jede Umarbeitung ist auch eine 
Yerbesserang. Die schöpferische Einheit des ersten 



Till VORREDE. 

Gusses weiclit der rncksichtsrellen BedenkficUkeit der 
mehr von Aussen eindringendem, nicht von Innen bilden- 
den Feile. Esliessen sich ans der Geschichte der Litern-* 
tnr genug Analogieen beibringen , ans welchen erhellt^ 
wie die späteren Ausgaben der Originalität^ Kühnheit^ 
Frische, Einheit der ersten oft Eintrag gethan haben« 
Warum sollte nicht auch Kant dies Geschick gehabt 
nnd mit seinen Yerbesserungen, wofür er sie nahm, nicht 
selten die Absicht verfehlt haben? Ist dies der FaD^ 
60 ist dies ein neuer Grund, die erste Ansgabe au wie« 
derhol^i; wie sich von selbst versteht, ohne das Gering- 
ste yon dem zu unterdrücken, was Kant an der zweiten 
gethan. 

Nach meiner Überzeugung findet der Fall wirkUeh 
statt. Käme es darauf an, Zeugnisse von Anderen für 
diese Ansicht beizubringen, so würde es daran nicht 
fehlen. Ich will nur eines der ältesten und eines der 
jüngsten erwähnen. In der Beilage zu seinem Gespräch 
David Hume, über den transscendentalen Idealismus 
(Werke Bd. II. 1815, S.29L)9 sagt Fr. Hr. Jacobi: 
9, Die folgende Abhandlung verweist durchaus auf die 
damals (nämlich im Frühjahr 1787) noch allein vorhan- 
d^ie erste Ansgabe der Kritik der reinen Vernunft. 
Einige Momtte sjMiter als diese Abhandlung erschien ie 
zweite Ausgabe des Kant'schen Werkes, vermehrt nut 
jener Widerlegung des Idealismus, von welcher ich in 
der diesem zweiten Bande meiner Schriften vorgesetzten 
JSinleitung ansfiihrlich geredet habe. In der Vorrede 
zu dieser zweiten Ausgabe (S.XXXVILff.) unterrichtet 
Kant seine Leser von den Verbesserungen in der Dar- 
stellnng^ die er in der menen Ausgabe versucht babe^ 



VORBEDE. IX 

Bicbt versckweigend^ dass mit dieser Yerbewemig aacb 
einiger Yerlftst für den Leser yerbanden sey, indem ^ am 
einer fasslicheren Darstellung Platz zu machen. 
Manches hätte weggelassen oder abgekürzt vor« 
getragen werden mftssen« — Ich halte diesen Ver- 
last fnr höchst bedeutend nnd wünsche sdir dnrdi die* 
ses mein Urtheil Leser^ denen es nm Philosophie nnd 
ihre Geschichte ein Ernst ist, zn einer Yergleidinng der 
ersten Ausgabe der Kritik der reinen Vernunft mit der 
rerbesserten zweiten zu bewegen» Die folgenden Aus«- 
gaben sind der zweiten ton Zeile zu Zeile blos nachge- 
druekt. Zu ganz besonderer Erwägung empfehle idi 
den Abschnitt in d» ersten Ausgabe S. 103 ff. : Von 
der SynAesis der Recognition im Begriffe. Da sich die 
eiste Ausgabe schon sehr selten gemacht hat, so sorge 
man dodi wenigstens in offentlidien und auch in grösseren 
Privatbiichersammlungen, dass die wenigra daron noch 
erhaltenen Exemplare nicht zuletzt ganz verschwinden. 
Überhaupt wird es nicht genug erkannt, welchen Vor- 
ifaeil es gewährt, die Systeme grosser Denker in den frü- 
hesten DarsteUungeu derselben zu studiren. So erzählte 
mir Hamann ton dem scharfsinnigen Christian Jakob 
Kraas^ dass dieser nie hatte aufhören können, ihm 
daffir zu danken, dass er ihn mit Hnme's erstem philo- 
sophischen Werke, J^^atüe of hwnan naturej 1730, 
bekannt gemadit, weil ihm hier erst das wahre Licht 
ober die spätem Essays aufgegangen wäre.^^ So weit 
Jacobi. — Aus der neuesten 2^it führe ich an, was 
Michelet in seiner Geschichte der letzten Systeme der 
Philosophie in Deutschland von Kant bis Hegel, Ber^ 
ÜB 1837, Bd. I., S. 49 ff. sagt. Im Text heisst es: 



X VORREDE. 

,,Das Hervorheben der Snbjeetivität des Denkens ist als 
ein unsterbliches Verdienst der.Kant'schen Philosophie 
anznerkennen. Es hätte nichts gefehlt^ als dass Kant^ 
indem er die Quelle der Erkenntoiss anf das Innere des 
menschlichen Geistes znrfickfiihrte, die Scheidewand 
zwischen Denken nnd Ding-an-sich^ die blos manch- 
jnal in seinem System zu wanken scheint, anch noch mit 
Bewnsstseyn niedergerissen hätte/^ Hierzu macht er die 
Anmerkung: ,, Besonders in der ersten Ausgabe der Kri- 
tik der reinen Vernunft, aus welcher daher manches 
höchst Speculatiye in diese DarsteUung 'eingeflochten 
worden, was in der zweiten nnd deren späteren unyer- 
änderten Abdrücken vergebens gesucht wird. Denn 
diese, und theilweise auch schon die Frolegomena, las- 
sen die idealistische Richtung etwas zurücktreten , weil 
Kant diese Seite seiner Philosophie sogleich den meisten 
Angriffen und Missverständnissen ausgesetzt sah/^ 

Während ich mich damit trug, wie ich am Besten 
sowohl im Interesse Kant's als der Geschichte der Phi- 
losophie die Einrichtung träfe, wurde ich unvermuthet 
durch einen Brief des Herrn Dr. Arthur Schopen- 
hauer in Frankfurt am Main erfreut, der mich entschie« 
den zu dem Entschlnss fortbestimmte, die erste Ausgabe 
zu Grunde zu legen. Schopenhauer gab bereits 1819 
in seiner tiefsinnigen Schrift: Die Welt als Wille und 
Vorstellung, in einem Anhange S. 591 -725. eine aus- 
fuhrliche Kritik der Kant'schen Philosophie, worin er 
das Verdienst derselben mit acht philosophischer Be- 
geisterung erörterte, aber auch die Widers]»rfiche, in 
welche Kant sich verwickelt hat, mit Grnndlickeit und 
Bestimmtheit in riicksichtsloser Unbefangenheit ausein- 



VORREDE. XI 

aaderseüste. Mit seiner Erlaubniss bebe icb aus seinem 
ersten Brief Tom 24. Angast 1837 folgende Stelle ans : 
^^Bekanntlicb bat Kant an der Kritik der reinen Yer* 
Bnnft bei der zweiten Ausgabe eine bedeutende Yerän- 
demng vorgenommen ^ nnd nacb dieser zweiten sind alle 
folgenden abgedruckt worden. Nun ist es meine feste^ 
aus wiederholtem Studium des Werkes erwachsene nnd 
auf sichere Gründe gestützte Überzeugung, dass Kant 
«lureh jene Änderung sein Werk yerstummelt, venuwtal- 
tet, yerdorben hat. Was ibn dazu bewogen hat^ war 
Menschenfurcht ^ entstanden durch Altersschwäche^ wd-» 
che nicht nur den Kopf angreift, sondern bisweilen auch 
dem Herzen jene Festigkeit nimrat^ die nöthig ist^ um 
die Zeitgenossen mit ihren Meinungen nnd Absichten 
nach Verdienst zu verachten, ohne welches nie ein gros* 
ser Mann wird. Man hatte ihm vorgeworfen, seine 
Liehre wäre nur aufgefrischter Berkeley'scher Idealis* 
mus. Hierdurch sah er mit Schrecken die jedem Grün- 
der eines Systems so unschätzbare nnd unerlassliche 
Originalität gefährdet (s. Prolegomena zu jeder knnfti-* 
gen Metaphysik S. 70, 202 ff.). Zugleich hatte anderer« 
seits sein Umstossen geheiligter Lehren des alten Dog« 
natismus^ namentlich der rationalen Psychologie, Ärger- 
niss* gegeben. Dazu kam von Aussen, dass der grosse 
König, derFreund des Lichts und Beschützer der Wahr- 
heit, eben gestorben war. Durch dies Alles liess Kant 
sieh intimidiren und hatte die Schwäche, zu thun, was 
seiner nicht würdig war. Dies besteht darin, dass er 
das erste Hauptstuck des zweiten Buchs der transscen- 
dentalen Dialektik (erste Ausg. S. 341, fünfte Ausg. 
S« 399.) gänzlich verändert nnd daraus Ö7 Seiten rein 



xn VORREDE. 

weggestrichen hat, welche gerade das enthielten, was 
znm deatliehen Yerstandniss des ganzen Werkes annm- 
gänglich nöthig ist, nnd dnrch dessen Weglassang, wie 
aach dnrch das an die Stelle gesetzte Nene, seine ganze 
Lehre in Widerspruche mit sich selbst geräth, Wider- 
sprüche, die ich in meiner Kritik S. 612-18. geragt 
nnd herrorgehoben habe, eben nnr, weil ich damals, 
1818, die erste Ausgabe nie gesehen hatte, in welcher 
sie keine Widersprüche nnd, sondern znm Ganzen stim- 
men. In Wahrheit, die zweite Ausgabe Reicht einem 
Menschen, dem man ein Bein ampntirt und durch ein 
hölzernes ersetzt hat. In der Vorrede zu derselben, 
S. XLII. giebt er für die Ausmerznng jenes wichtigen 
nnd überaus schönen Theils seines Buchs kahle, ja un- 
wahre Entschuldigungen, weil er nicht eingeständlich das 
Weggelassene als zurückgenommen angesehen haben 
will: man könne es, sagt er, in der ersten Ausgabe nach- 
lesen; er habe Raum nöthig gehabt für das neu Einge- 
schaltete; Alles sey blos verbesserte Darstellung. — Aber 
das Unredliche dieses Vorgehens wird klar, wenn man 
die zweite Ausgabe mit der ersten yergleicht. Da hat 
er in der zweiten nicht blos das erwähnte wichtige und 
schöne Hauptstack weggelassen nnd dafür unter demsel- 
ben Titel ein halb so langes, riel unbedeutenderes ein- 
geschoben; sondern er hat auch der zweiten Ausgabe 
(in der fünften S. 274 - 79.) eine ausdrückliche Wider- 
legung des Idealismus einverleibt, die das gerade Gegen- 
theil der weggelassenen Stelle besagt und alle die Irr- 
thnmer , welche diese auf das Gründlichste widerlegt hatte, 
selbst verficht, folglich mit seiner ganzen Lehre in Wi- 
derspruch steht. Die neue hier nun gegebene angebliche 



VORREDE. xm 

Widerlegong des Idealisnos ist so gnuidschlecht^ so offen«^ 
bare Sophisterei, zum Tkeil sogar so confaser Gallima^ 
thias, dass sie ihrer Stelle in seinem nnsterblichea Werke 
ganz unwürdig ist. Im Bewnsstseyn dieser UnznlänglidH 
keit hat er sie noch S« XXXIX. der Yorrede durch An« 
denmg einer Stelle verbessern und dnrch eine lange con« 
fhse Anmerknng yerfechten wollen. Allein er hat Ter« 
gessen, nnn auch durchgängig aus der zwaten Auflage 
alle die vielen Stellen zu streidien, wdche mit dem neu 
Hmragekommenen in Widerspruch stehen, aber mit dem 
Weggelassenen vollkommen harmoniren. Dergleiehea 
and besonders der ganze sechste Abschnitt der Antino-i 
mie der reinen Yamunft, wie anch alle die Stellen, wel- 
die ich in meiner Kritik S. 615« gleichsam verwundert 
angeführt habe, weil er dadurch adch selbst widersprich^ 
und mir damals, wie schon gesagt, die erste Ausgab^ 
folglich auch der Unterschleif noch unbekannt war« Dfaas 
Fwrcht es war, die den Greis zu dieser Yemnstaltung 
der Kritik der rationalen Psychologie bewog, ist auch 
daraus ersichtlich, dass seine Angriffe auf diese gehdU 
ligte Lehre des alten Dogmatbmus im der neuen Dar« 
Stellung viel schwächer, schüchterner und ungrundlicher 
sind, als in der ersten, und dass er sie, um zu besänfö« 
gen, sogleich versetEt hat mit vorläufigen, aber hier noch 
gar nidit hergehörenden und, dem Znsammenhang nadi, 
■odi gar nicht verständlichen Erörterungen der Seelen«« 
Unsterblichkeit ans Gründen der praktischen Yemunfl 
und ab Postulat derselben. Dies ängsüidie Zurück-* 
wcidien hat ihn also dahin gebracht, dass er ftber den 
Hauptpinct aller Philosophie, nämlidi das Yerimltniss 
des Idealen aum Eealen, die Gedanken^ welohe er in 



xiT VORREDE. 

den kräftigsten Jahren gefasst und sein ganzes Leben 
liindurcli gehegt hatte^ nnn im vierandsechzigsten Jahre 
mit dein Leichtsinn^ der dem späteren Alter so gat als 
die Furchtsamkeit eigen ist^ eigentlich zoriicknahm , je- 
doch ans Scham 9 nicht eingeständlich^ sondern durch 
die Hinterthiir entschlüpfend, sein System im Stich 
liess. Dadurch also ist die Kritik der reinen Vernunft 
in der zweiten Ausgabe ein sich selber widersprechendes, 
yerstnmmeltes, verdorbenes Buch geworden; sie ist ge- 
wissermaassen unächt. Ohne Zweifel ist das Missver« 
stehen der Kritik der reinen Vernunft, w elches bekannt- 
lich Kant's Nachfolger, Gegner und Anhänger einander 
gegenseitig, und wahrscheinlich mit gegenseitigem Recht, 
nnaufhörlich yorwarfen, hauptsächlich dieser von Kant 
selbst vorgenommenen Verschlimmbesserung seines Wer- 
kes zuzuschreiben; denn wer kann verstehen, was 
widersprechende Elemente in sich tt*ägt?^^ 

Dass man, bei so be wandten Umständen, demnach 
der zweiten Ausgabe überall folgte, ist sehr natürlich, 
weil man bei einem Philosophen, wie Kant, entschie- 
dene Verbesserungen darin voraussetzte und durch die 
Vorrede in diesem Glauben bestärkt ward. Die Schärfe, 
mit welcher Herr Dr. Schopenhauer sich über Kaut's 
Verfahren ausspricht, hat er selbst zu vertreten. Im 
weiteren Verlauf seines Briefes forderte er mich auf, in 
der Gesammtausgabe doch ja für den Wiederabdruck 
der ersten Aidage der Kritik zu sorgen; berichtete, dass 
er selbst schon längst an ein solches Unternehmen ge- 
dacht und ein genaues Verzeichniss aller Abweichungen 
der ersten Ausgabe von den folgenden gefertigt habe; 
dies letztere stelle er zu meiner Disposition. — Ich 



VORREDE. XY 

stand keines Angenblkk an^ da kli die Übeizengnng 
von dem heberen Werth der ersten Ausgabe theflte^ ihm 
Recbt zu geben nnd yon seiner Libeitüität Gebraneb 
zu macben. Er übersandte mir nach einigen Wochen 
das Yariantenrerzeichniss. Es bat mir die Arbeit ans- 
serordendich erleichtert^ nnd ich sage hiermit dem Herrn 
Dr. Schopenhaner öffentlieh fBr seine Giite meinen 
herzHchen Dank. 

Die Gmndsätze, nach welchen ich bei dieser Aus- 
gabe Terfahren bin^ kann ich im Allgemeinen aof fol- 
gende zurückbringen: 

1* Es ist die erste Ausgabe von 1781 abge- 
druckt. 

2. Von den folgenden Ausgaben ist die fünfte be- 
sonders benutzt, weil sie die letzte war, welche noch 
nnter Kant's Auspicien, 1799, gedruckt ward. 

3. Das Laxe, Sorglose, Unrichtige der Inter- 
puttction ist stillschweigend verbessert Dasselbe ist mit 
einer Menge grammatischer Einzelheiten geschehen. Um 
Beides hat sich aach derCorrector dieser Ausgabe, Herr 
Nordmann, bd der weiten Entfernung des Heransge- 
bers vom Druckort, wesentliche Yer^ienste erworben. 

4. Kleine Yarianten, welche nicht über eine Zeile 
hinausgehen, sind unter dem Texte bemerkt 

5. Eben so jede Auslassung von Stücken der er- 
sten Ausgabe, die in der zweiten fehlen. 

6. Wo die zweite Ausgabe andere oder neue 
Anseinandersetznngen enthält, sind sie bis auf Motto 
und Inhaltsanzeige in die Supplemente verwiesen. 
Diese sind nach der fünften Ausgabe abgedruckt, in 
Nummern getheilt nnd können anch, die Übersicht der 



m VORREDE. 

Differen ra eririclitem, aparat gebnnden werden« Dock 
läuft^ der CiiatioB wegen^ die Seit^ssaU ded ganzen 
Boches bei ihnen fort« 

7. Wenn der Sinn eine offenbare Corrector zn 
fordern schien, so ist dies jedesmal bemerkt« 

8« Eben so die Incohärenz einiger Perioden. 

9. In der typographischen Anordnang, der Capi-* 
td«- und Seiten&berschriften ist yersacht worden, die 
grösste Beqn^nlichkeit mit der grösaten Eleganz aa 
Yereinen« 

10« Die Seitenzahl der ersten Ausgabe ist finüan- 
fend (in lUammem) angegeben worden, nm nichts zn 
Tersanmen, was eine sclmellere Qri^itining (ordern kann« 

Einen Brief Kant's an Tieftrnnk, in welchem 
er denselben eine ziemlich ansfiihrliche Erläntemng 
¥on der Anwendnng der Kategorien auf Erfahningen 
oder Erscheinungen überhaupt giebt^ und welchen der- 
selbe vor seiner Denklehre im Reindeutschen Gewände^ 
Halle, 1825, S.YII — XL hat abdrucken lassen^ wer» 
den wir im eilften Bande dieser Gesammtausgabe unter 
den Briefen abdmcKen lassen« Hier soll nur wegen sei- 
nes engen Yerhältnisses zur Kritik daran erinnert 
werden« 

Wenig Bücher sind sd oft in einem verliSItnisd* 
masidg kurzen Zeitraunte nachgeahmt, excerpirt, rerar- 
beitei, als die Kritik der reinen Yemonft« Hiervon 
wird kl der Geschichte der Kant'schen Philosophie 
Bd« Xn« dieser Aasgabe die Rede seyn« Ins Latei« 
nsche ist sie Yon Born, in» Französische Ton Tissot 



^ VORRED S. 



<18S6) SbetaetsL fienuMsh ist mie imdir kAMa^ ids 
liegrüBnu BieJiRm Imt iBiob"^ AofliilfaiteJSM^ 
gmamkAy sun >3uttiSiSiditig^eit und €kAnhilieit.iia h^ 
scholligen. Aber sie hat äich wM. igehiiet^ .Kftut ni 
seine Tiefen zu folgen, an« denen heraus jene Resultate 
der transscendental^n Ästhetik nnd Losik inr die hoch« 
sten Probleme der Theologie , Kosmologie , Moral und 
Psychologie eine ganz andere, von ihren groben Sinnen 
ungeahnte Bedeutung bekommen« Sie weiss nichts von 
dem Zusammenhang, in welchem Fichte's Wissen« 
schaftslehM^ SckelliiLg's System des transscendentalen 
Idealismus, HegePs Phänomenologie und Logik, Her- 
bart*s Metaphysik mit Kaufs Kritik stehen« Sie be« 
sitzt immer nur durch Usurpation, nicht durch gründ- 
liche Erwerbung, welche den Besitztitel rechtlich nach« 
wdben kann« Möge denn auch diese neue Ausgabe die 
Speculation wieder befruchten ! Namentlich können die 
Engländer und Franzosen nicht eher die auf Kant fol« 
genden Entwickelungen der Deutschen Philosophie 
wahrhaft verstehen , bevor sie nicht die' Kritik der rei- 
nen Temunft durchdrungen haben, denn auf diese kom« 
men wir Deutsche jeden Augenblick zurfick. In Eng« 
land herrscht jetzt die Schottische Schule fast unbe- 
dingt; in Frankreich steht neben ihrem zahmen Sen- 
sualismns und mittheilungsfähig gemachten Egoismus 
die alte Scholastik in der Form eines mystischen Sy- 
stems und der nach Deutschland hinubergeneigteEklekti- 
^cismus, der nun bald mehr in das Psychologisch-ratio- 
nelle, bald in das Dogmatisch- theologische fibergreift. 
Ähnlich steht es in Italien. Engländer, Franzosen und 

Italiener müssen aber, wenn sie votwärts wollen^ den- 

iiii 



XTIII 



VORREDE. 



selben Schritt thiin^ den Kant scbon 1781 machte« 
Nor so können sie sich von ihrer dennaligen schlechten 
Metaphysik nnd den ans einer solchen sich ergebenden 
schlechten Consequenzen befreien ! 

Königsbergs den 19, Mäns 
1838. 



Karl Rosenkranz. 



'i .■ 



.1 



KRITIK 



DER 



REINEN VERNUNFT. 



Kaht'i Werke. IL 



*# 



Seiner Excellenz, 

dem königlichen 8taatsminister 
Freiherrn w. Zedlltz. 



Gnädiger Herr. 

Uen Wachsthnm der Wissenschaften an seinem Tlieile 
kefordern, heisst, an Ew. Excellenz eigenem Interesse ar- 
beiten; denn dieses ist mit jenen, nicht blos durch den er- 
habenen Posten eines Beschützen, sondern dorch das viel 
▼ertrautere eines Liebhabers und erleuchteten Kenners 
innigst verbunden. Deswegen bediene ich mich auch des 
einigen Mittels, das gewissermaassen in meinem Vermögen 
ist, meine Dankbarkeit ftir das gnädige Zutrauen zu be- 
zeigen, womit Ew. Excellenz mich beehren, als könnte 
ich zu dieser Absicht etwas beitragen. 

Wen das speculative Leben vergnügt, dem ist, unter 
massigen Wünschen, der Beiüall eines aufgeklärten, gültigen 
Richters eine kräftige Aufinunterung zu Bemühungen, de- 
ren Nutzen gross, obzwar entfernt ist, und daher von ge^ 
meinen Aogen gänzlich verkannt wird* • 



A n m e f k« n g : Vor tleicr Dedication entlialten die f pateren Aoagaljen 
ein Motto aas Baco v. Vemlam , welchef in den Sopplementen No. I. B. 

* Dieter Abiats „Wen — wird<< if t in )len folgenden Anagaben wegge- 
lataen. R. 



4 KRITIK DER REINEN VERNUNFT. 

Einem Solchen und Dessen gnädigem Augenmerke 
widme ich nun diese Schrift und, Seinem Schutze, alle 
übrige Angelegenheit meiner literarischen Bestimmung und 
bin mit der tiefsten Verehrung 



Ew. Excellenz 



Königsberg, am 29. Mfirz 
1781. 



unterthäniggehorsamster Diener 
Immanuel Kant. 



V o r r e d e* 



Lfie menschliche Vernunft hat das besondere Schicksal 
in einer Gattung ihrer Erkenntnisse, dass sie durch Fra- 
gen belästigt wird, die sie nicht abweisen kann, denn sie 
sind ihr durch die Natur der Vernunft selbst anfgcgeben, 
die sie aber auch nicht beant^vorten kann, denn sie über- 
steigen alles Vermögen der menschlichen Vernunft. 

In diese Verlegenheit geräth sie ohne ihre Schuld. 
Sie fangt von Grundsätzen an, deren Gebrauch im Laufe 
der Erfahrung unvermeidlich und zugleich durch diese hin- 
reichend bewährt ist. Mit diesen steigt sie (wie es auch 
ihre Natur mit sich bringt) immer höher, zu entfernteren Be- 
dingungen. Da sie aber gewahr wird, dass auf diese Art ihr 
Geschäft Jederzeit imvollendet bleiben müsse, weil die Fra- 
gen niemals aufhören, so sieht sie sich genöthigt, zu Grund- 
sätzen ihre Zuflucht zu nehmen, die allen möglichen Er- 
fahmngsgebrauch überschreiten und gleichwohl so unver- 
dächtig scheinen, dass auch die gemeine Menschenvernunft 
damit im Einverständnisse steht. Dadurch aber stürzt sie 
sich in Dunkelheit und Widersprüche, aus welchen sie 
zwar abnehmen kann, dass irgendwo verborgene Irrthümer 
zum Gnmde liegen müssen, die sie aber nicht entdecken 
kann, weil die Grundsätze, deren sie sich 'bedient, da sie 
über die Grenze aller Erfahrung hinausgehen , keinen Pro- 
biersteui der Erfahmng mehr anerkennen. Der Kampf- 
platz dieser endlosen Streitigkeiten heisst nun fflEeta* 



6 KRITIK DER REINEN VERNUNFT- 

Es war eine Zeit, in welcher-sie die KAnlg^n al- 
ler Wissenschaften genannt wurde und, wenn man den 
Willen für die That nimmt, so verdiente sie, wegen der 
vorzüglidien Wichtigkeit ihres Gegenstandes, allerdings 
.diesen Ehrennamen. Jetzt bringt es der Modeton des Zeit- 
alters so mit sich, ihr alle Verachtung zu beweisen und 
die Matrone klagt, Verstössen und verlassen, wie Hekn- 
ba: modo maxima rerumj tot gemeru natüque potent — 
nufu: trahor exul^ inop$ — Ovid. Metam* 

Anfänglich war ihre Herrschaft, unter der Verwaltung 
der Dogpntatlker» despotlSCll. Allein, weil die 
Gesetzgebung noch die Spur der alten Barbarei an sich 
hatte, so artete sie durch innere Kriege nach und nach in 
völlige Anarcllie aus und die SkeptUceFf eine Art 
Nomaden, die allen beständigen Anbau des Bodens verab- 
scheuen, zertrennten von Zeit zu Zeit die bürgerliche Ver- 
einigung. Da ihrer aber zum Glück nur wenige waren, so 
konnten sie nicht hindern, dass jene sie immer aufis 
Neue, obgleich nach keinem unter sich einstimmigen Plane, 
wieder anzubauen versuchten. In neueren Zeiten schien 
es zwar einmal, als sollte aUen diesen Streitigkeiten durch 
eine gewisse P]iyfitlolo§^e des menschlichen Verstan» 
des (von dem berühmten liOCke) ein Ende gemacht und 
die Rechtmässigkeit jener Ansprüche völlig entschieden 
werden; es fand sich aber, dass, obgleich die Geburt jener 
vorgegebenen Königin aus dem Pöbel der gemeinen Erfah- 
rung abgeleitet wurde und dadurch ihre Anmaassuiig mit 
Recht hätte verdächtig werden müssen, dennoch, weil die- 
se Genealogie ihr in der That fälschlich angedichtet 
war, sie ihre Ansprüche noch immer behauptete, wodurch 
Alles wiederum in den veralteten ^vurmstichigen Dog^« 
matlsill und daraus in die Geringschätzung verfiel, dar- 
aus man die Wissenschaft hatte ziehen wollen. Jetzt, 
nachdem alle Wege (wie man sich überredet) vergeblich 
versucht sind, herrscht Uberdruss und gänzlicher Iildif« 
ferentlmn» die Mutter des Chaos und der Nacht, in 
Wissenschaften, aber doch zugleich der Ursprung , wenig- 



VORREDE. 7 

8ti0M das Voftple) eiiftr nahen Umtdiaffiing und AnfUtt- 
rmg derselben, wenn sie durch ttbel angebrachten Fleiai 
dvnkel, yerwint und unbrauchbar geyrorden. 

Es ist Bümlich umsonst, C^leldlgpültlgkelt in 
Ansehung solcher Nachforschungen erkünsteln zu wollen, 
deren Gegenstand der mens Alichen Natur «frfirf: gpletell« 
gpAltlg^ sejn kann. Auch fallen jene vorgeblichen In« 
differentiiltolt» so sehr sie sich auch durch die Yer« 
inderung der Schulsprache in einem populttren Ton un* 
kemitlich zu machen gedenken, wofethe sie nur überall et* 
was denken, in metaphystiche Behauptungen unvermeidlich 
snrück, gegen die sie doch so viel Verachtung vorgaben* 
Indessen ist diese Gleichgültigkeit, die sich mitten in dem Flor 
aller Wissenschaften ereignet und gerade diejenigen txiSty 
auf deren Kenntnisse, wenn detgleiohen zu haben wftren, 
man unter allen am wenigsten Verzicht thun würde, doch 
ein Phftnomen, das Aufmerksamkeit und Nachsinnen ver« 
dient. Sie ist ofTenbar die Wirkung nicht des Leichtiinns, 
sondern der gereiften Urthellüloraft* des Zeitalters, 
welches sich nicht länger durch Scheinwissen hinhalten 
Iftsst und eine Aufforderung an die Vernunft, das beschwer'* 
liebste aller ihrer Geschäfte, nämlich das der Selbsterkennt* 



* Man holt hin und wieder Klagen fiber Seichtigkeii i\tr DenJcungiart 
vnterer Zeit und den Verfall gründlicher Wiitenschaft. AUein ich sehe 
nicht, dau die, deren Grand gnt gelegt ist, all Mathematik, Natnr- 
lehre etc., diei«n Vorwurf im mindesten rerdienen , londem vielmehr den 
alten Rahm der IXfundlichkeit behaupten, in der letitern aber sogar Aber- 
treffen. Eben derselbe Geist würde sich' nun auch in andern Arten von 
SrkenntnisB wirksam beweisen, wäre nus allererst für die Berichtigung 
Ihrer Principien gesorgt worden. In Ermangelung derselben sind Gleich« 
gnltigkeit und Zweifel und endlich strenge Kritik Tielmehr Beweise einer 
grfiudKehen Denknngsart. Unser Zeitalter ist das eigentliche Zeitalter 
der Kritik, dar sieh Alles unterwerfen muss. Religion durch ihre Heilig- 
keit nad Gesetzgebung durch ihre Mi^'estät wollen sich gemeiniglich dersel- 
ben eutsiehen. Aber alsdann erregen sie gerechten Verdacht wider sich und 
können auf unverstellte Achtung nicht Anspruch machen, die die Vernunft 
nnr demjenigen bewilligt, was ihre freie und dffentiiche Prüfung hat aus- 
halten kSnnen. 



8 KRITIK DER REINEN VERNUNFT. 

nks atfs Neue zu übernehmen und einen Geriehtshof «n- 
zusetzeu, der sie bei ihren gerechten Ansprächen sichere, 
dagegen aber alle grundlose Anmaassungen, nioht durch 
MachtsprüchQ, sondern nach ihren ewigen und unwandel- 
baren Gesetzen, abfertigen könne und dieser ist kein an* 

derer als die Kritik der reinen ITemiinil; 

selbst. 

Ich verstehe aber hierunter nicht eine Kritik der Bfl* 
eher und Systeme, sondern die des Vemunftvermögens über- 
haupt, in Ansehung aller Erkenntnisse, zu Aeaea sie, m« 

abiiangig von aller C:rfaliriin§r9 streben mag, 

mithin die Entscheidung der Möglichkeit oder Unmöglich- 
keit einer Metaphysik überhaupt und die Bestimmung so 
wohl der Quellen, als des Umfanges und der Grenzen der- 
selben. Alles aber aus Principien. 

Diesen Weg, den einzigen, der übrig gelassen- war, 
bin ich nun eingeschlagen und schmeichle mir, auf dem- 
selben die Abstellung aller Irrungen angetroffen zu haben, 
die bisher die Vernunft im erfahrungsfreien Gebrauche mit 
sich selbst entzweit hatten. Ich bin ihren Fragen nicht 
dadurch etwa ausgewichen, dass ich mich mit dem UnTer- 
mögen der menschlichen Vernunft entschuldigte; sondern 
ich habe sie nach Principien vollständig specificirt und, nach- 
dem ich den Punct des Missverstandes der Vernunft mit 
ihr selbst entdeckt hatte, sie zu ihrer völligen Befriedigung 
aufgelöst. Zwar ist die Beantwortung jener Fragen gar 
nicht so ausgefallen , als dogmatischschwärmende Wissbe- 
gierde erwarten mochte; denn die könnte nicht anders als 
durch Zauberkünste, darauf ich mich nicht verstehe, be- 
friedigt werden. Allein, das war auch wohl nicht die Ab* 
sieht der Naturbestimmung unserer Vernunft und die Pflicht 
der Philosophie war: das Blendwerk, das aus Miasdeutung 
entsprang, aufzuheben, sollte auch noch so viel gepriese- 
ner und beliebter Wahn dabei zu nichte gehen. In dieser 
Beschäftigung habe ich Ausführlichkeit mein grosses Augen- 
merk seyn lassen und ich erkühne mich zu sagen, dass 
nicht eine einzige metaphysische Angabe seyn müsse, die 



VORREDE. 9 

nicht ani^elöüt, oder zu deren Anflosung nicht 
wenigstens der Schlüssel dargereicht worden. In der That 
ist auch reine Vernunft eine so vollkommene Einheit: dass, 
wenn das Princip derselben auch nur zu einer einzigen al- 
ler Fragen 9 die ihr durch ihre eigene Natur aufgegeben sind, 
unzureichend wäre, man dieses immerhin nur wegwerfen 
könnte, weil es alsdann auch keiner der tlbrigen mit völli- 
ger Znverl&ssigkeit gewachsen seyn würde. 

Ich glaube, indem ich dieses sage, in dem Gesichte des 
Lesen einen mit Verachtung vermischten Unwillen über, 
dem Anscheine nach, so ruhmredige und unbescheidene An- 
sprüche wahrzunehmen, und gleichwohl sind sie ohneVer- 
gleichung gemässigter,' als die eines jeden Verfassers des 
gemeinsten Programms, der darin etwa die einfache Na- 
tur der ^eele^ oder die Nothwendigkeit eines ersten 
lM^^ItllIlfilli§^ei9 zu beweisen vorgiebt. Denn dieser 
macht sich anheischig, die menschliche Erkenntniss über 
alle Grenzen möglicher Erfahinng hinaus zu erweitern, wo- 
von ich demüthig gestehe: dass dieses mein Vermögen gänz- 
lich übersteige, an dessen Statt ich es lediglich mit der Ver- 
nunft selbst und ihrem reinen Denken zu thun habe, nach 
deren ausfährlicher Kenntniss ich nicht weit um mich suchen 
darf, weil ich sie in mir selbst antreffe und wovon mir' auch 
«chon die gemeine Logik ein Beispiel giebt, dass sich alle 
ihre einfache Handlungen völlig und systematisch aufzählen 
lassen; nur dass hier die Frage aufgeworfen wird, wie viel 
ich mit derselben, wenn mir aller Stoff und Beistand der 
Erfahrung genommen wird, etwa auszurichten hoffen 
dürfte. 

So viel von der VoIll9tlUlA§^]£elt in Erreidiung 
eines jeden, nnd der AlMfVilirliellkelt in Errei- 
chung aller Zwecke zusammen, die nicht ein beliebiger 
Vorsatz, sondern die Natur der Erkenntniss selbst uns auf- 
giebt, als der lIEaterle unserer kritischen Untersuchung. 

Noch sind Greurtoi^lieit und DentllclilLelt 
zwei Stücke, die die Fomt derselben betreffen, als we- 
sentliche Forderungen anzusehen, die man an den Verfas- 



10 KRITIK DER REINEN VERNUNFT. 

fter, der lich [an eine so schlüpfrige Unternelimang wagt, 
mit Recht thun kann. 

Was nun die C^eurlfilillielt betrifft, so habe ich 
mir selbst das Urtheil gesprochen: dass es in dieser Art ron 
Betrachtungen auf keine Weüse erlaubt sej, zu meioeil» 
und dass Alles, was darin einer Hjrpothese mir ähnlich sieht^ 
verbotene Waare sey, die auch nicht für den geringsten Preis 
feil stehen darf, sondern, so bald sie entdeckt wird, be« 
schlagen werden muss. Denn das kündigt eine jede Er« 
kenntniss, die aprüwi fest stehen soll, selbst an: dass sie 
für schlechthinnothwendig gehalten werden wül, und «ine 
Bestimmung aller reinen Erkenntnisse a priori noch viel- 
mehr, die das Richtmaass, mithin selbst das Beispiel aUer 
apodiktischen (philosophischen) Gewissheit seyn soll. Ob 
ich nun das, wozu ich mich anheischig mache, in diesem 
Stücke geleistet habe, das bleibt gänzlich demUrtheile des 
Lesers anheim gestellt, weil es dem Verfasser nur gezieml^ 
Gründe vorzulegen, nicht aber über die Wirkuif|^ dersel- 
ben bei seinen Richtern zu urtheUen. Damit aber nicht 
etwas unsdiuldigerweise an der Schwächung derselben Ur- 
sache sej, so mag :es ihm wohl erlaubt seyn, diejenigen 
Stellen, die zu einigem Misstrauen AnUss geben könnten, 
ob sie gleich nur den Nebenzweck angehen, selbst anzu- 
mecken, um den Einfluss, den auch mir die mindeste Be- 
denklichkeit des Lesers in diesem Puncte auf sein Urtfaeil, 
in Ansehung des Hauptzwecks, haben möchte, bei Zeiten 
abzuhalten. 

Ich kenne keine Untersuchungen, die zu Ergründung 
des Vermögens, welches wir Verstand nennen, und zugleich 
zu Bestimmung der Regeln und Grenzen seines Gebrauchs, 
wichtiger wären, als die, welche ich in dem zweiten Haupt- 
stücke der transscendentalen Analytik, unter dem Titel der 

Dednetlon der reinenTeratandegibefprilfe, 

angesteDt habe; auch haben sie mir die meiste, aber, wie4ch 
hoffe, nicht unvergoltene Mühe gekostet Diese Betrach- 
tung, die etwas tief angelegt ist, hat aber zwei Seiten. Die 
eine bezieht sich auf die Gegenstände des reinen Verstau- 



VORREDE. 11 

des, und soll die objective Gttltigkeit seiner Begriffe a ffiati 
darthun und begreiflich madien; eben darum ist sie auch 
wesentlich zu meinen Zwedken gehörig. Die andere geht 
darauf aus, den reinen Verstand selbst, nach seiner Mög« 
lichbnt nnd den Erkenntnisskräften, auf denen er selbst 
beruht, mitliin ihn in subjectiver Beziehung zu betrachten 
und, obgleich diese Erörterung in Ansehung meines Haupt- 
zwecks von grosser Wichtigkeit ist, so gehört sie doch 
nicht wesentlich zu demselben; weil die Hauptfrage immer 
bleibt, was und wie viel kann Verstand und Vernunft, fr^ri 
von aller Erfahrung, erkennen und nicht, wie ist dafll 

"WenKkögeu xa denlien selbst mögBchf Da das 

letztere gleichsam eine Aufirachung der Ursache zu einer 
gegebenen Wirining ist, und in so ferne etwas einer Hypo- 
these Ahnliches an sich hat (ob es gleich, wie ich bei an- 
derer Gelegenheit zeigen werdle, sich in der That nicht so 
veriiält), so scheint es, als sey hier der Fall, da ich mir 
die Erlaubniss nehme, zu meioen, und dem Leser also 
auch frei stdien mtisse^ anders zu meinen« In Betracht 
dessen muss ich dem Leser mit der Erinnerung zuvoricom- 
men; dass, im Fall meine subjective Dednction nicht die 
ganze Überzeugung, die ich erwarte, bei ihm gewirkt hfttte, 
doch die objective, um die es mir hier vomämlich zu thun 
ist, ihre ganze Stärke bekomme, wozu allenfalls dasjenige, 
WAS Seite (92 — 93) gesagt wird, allein hinreichend seyn 
kann« 

Was endlich die DenOlcIllLelt betriffl:, so hat 
der Leser ein Recht, zuerst die dll9CIU*(9ive (logische) 

I^entUelikelts dnrch Begriffe, dann aber 

auch' eine intoitive <ästhetisdie) DentUchkeJttf 

dnrch AnSChannng^en, d.i. Beispiele oder andere 
Erläuterungen, in conereta zu fordern« Für die erste habe 
ich hinreichend gesorgt. ^Das betraf das Wesen meines 
Vorhabens, war aber auch die zufällige Ursache, dass ich 
der zweiten, obzwar nicht so strengen, aber doch billigen 
Fprderuäg nicht habe Geniige leisten können. Ich bin fast 
beständig im Fortgange meiner Arbeit unschlüssig gewesen, 



12 KRITIK DER REINEN VERNUNFT. 

wie ich es hiermit halten sollte. Beispiele und Erläutemn- 
gen schienen mir immer nöthig, nnd flössen daher anch 
wirklich im ersten Entwnrfe an ihren Stellen gehörig ein* 
Ich sähe aber die Grösse meiner Aufgabe und die Menge 
der Gegenstände, womit ich es zu thun haben würde, gar 
bald ein und, da ich gewahr ward, dass diese ganz allein, 
im trockenen, blos isellOlaiStilSClieii Vortrage, das 
Werk schon genug ausdehnen würden, so fand ich es un* 
rathsam, es durch Beispiele und Erläutenmgen, die nur. in 
pupnlftrer Absicht noth wendig sind, noch mehr anzu* 
schwellen, zumal diese Arbeit keineswegs dem populären 
Gebrauche angemessen werden könnte, und die eigentlichen 
Kenner der Wissenschaft diese Erleichterung nicht so nö* 
thig haben, ob sie zwar jederzeit angenehm ist, hier aber 
sogar etwas Zweckwidriges nach sich ziehen konnte. Abt 
7P#rraiiSOIl sagt zwar: wenn man die Grösse eines Buchs 
nicht nach der Zahl der Blätter, sondern nach der Zeit 
misst, die man nöthig hat, es zu verstehen, so könne man 
von manchem Buche sagen: daSfil efil Tlel ktirzer 

(seyn urttrde, urenn em nlclit ^o Icnrz 

urftre* Andererseits aber, wenn man auf die Fasslichkeit 
eines weitläufigen, dennoch aber in einem Princip zusam* 
menhängenden Ganzen speculativer Erkenntniss seine Ab- 
sicht richtet, könnte man mit eben so gutem Rechte sagen: 

manclied Bach nräre viel dentllclier ge« 
mrorden, isrenii e» nicht mo gar deutlich 

h&tte "Vrerdeil eiollen. Denn die Hülfsmittel der 

Deutlichkeit helfen* zwar im ThcOeii, zerstreuen 
aber öfters im Oanzen« indem sie den Leser nicht 
schnell genug zur Uberschauung des Ganzen gelangen las- 
sen und durch alle ihre hellen Farben gleichwohl die Ar- 
ticulation, oder den Gliederbau des Systems verkleben und 
unkenntlich machen, auf den es floch, um über die Einheit 
und Tüchtigkeit desselben, urtheilen zu können, am meisten 
ankommt. 



** Im Origpinal steht hier „fehlen'^; ich habe mir alier die jetzt zu le- 
gende durch den Sinn geforderte Correctur erUabt. R. 



VORREDE. 13 

Es kann, wie mich dünkt, dem Leser zu nicht geringer 
Anlockung dienen, seine Bemühung mit der des Verfassern 
zu vereinigen, wenn er die Aussicht hat, ein grosses und 
wichtiges Werk, nach dem vorgelegten Entwürfe, ganz 
und doch dauerhaft zu vollfüliren. Nun ist Metaphysik, 
nach den Begriffen, die wir hier davon geben werden, die 
einzige aller Wissenschaften, die sich eine solche Voll- 
endung und zwar in kurzer Zeit und mit nur weniger, aber 
vereinigter Bemühung, versprechen darf,, so dass nichts ftir 
die Nachkommenschaft übrig bleibt, als in der dldaJltl« 
selten Manier Alles nach ihren Absichten einzurichten, 
ohne darum den Inhalt im Mindesten vermehren zu können. 
Denn es ist nichts als das lAveütarilllll aller unserer 
Besitze durch reine ^^miUlflt» systematisch geiHrdnet* 
Es kann luis hier nichts entgehen, weil, was Vernunft, 
gänzlich aus sich selbst hervorbringt, sich nicht verstecken 
kann, sondern selbst durch Vernunft ans Lacht gebracht 
wird, sobald man nur das gemeinschaftliche Princip dessel- 
ben entdeckt hat. Die vollkommene Einheit dieser Art 
Erkenntnisse, und zwar aus lauter reinen Begriffen, ohne 
dass ii^end etwas von Elrfahrung, oder auch nur beiSOll« 
dere Anschauung, die zur bestimmten Erfahrung leiten 
sollte, auf sie einigen Einfluss haben kann, sie zu erwei- 
tem und zu vermehren, machen diese unbedingte Vollstän- 
digkeit nicht allein thunlich, sondern, auch nothwendig^ 
Tecum habüa et nortSj quam git tibi curta mpellex. Pernus. 

Ein solches System der reinen (sfteculativen) Vernunft 
hoffe ich unter dem Titel: MetaphyAlk der BTatnr» 
selbst zu liefem^Kfvelches, bei noch nicht der Hälfte der 
Weitläufigkeit, dennoch ungleich reicheren Inhalt haben 
soU, als hier die Kritik, die zuvörderst die Quellen und 
Bedingungen ihrer Möglichkeit darlegen musste, und einen 
ganz verwachsenen Boden zu reinigen und zu ebenen nö- 
thig hatte. Hier erwarte ich an* meinem Leser die Gedidd 
und Unparteilichkeit eines Blehterisr» dort aber die 
Willfährigkeit und den Beistand eines MtthelfSeris; 
denn so vollständig auch alle PlinClplen zu dem Sy- 



14 KRITIK DER REINEN VERNDNFT. 

stein in der Kritik Torgetragen sind, so gehört sur Aius- 
Ahrlichkeit des Systems selbst doch noch, dess es auch lui 
keinoi abgeleiteten Begriffen mangle, die man a 
pnori nicht in Überschlag bringen kann , sondern die nach 
und nach aufgesucht werden müssen, ingleichen da dort 
die ganze ISynAliefito der Begriffe erschöpft wurde, so 
wird überdies hier gefordert» dass eben dasselbe auch in 
Ansehong der JLtkktyfSiS geschehe, welches Alles leicht 
. und mehr Unterhaltung ab Arbeit ist. 

Idi habe nur noch Einiges in Ansehung des Drucks 
ansumerken« Da der Anfang desselben etwas verspätet 
war, so konnte ich nur etwa die Hälfte der Aushängebogen 
zu sehen bekommen, in denen ich zwar einige, den Sinn 
aber nicht verwifrende, Dniokfehler and^ffe, ausser dem- 
jenigen, der Seite 379 Zeile 4 von unten vorkommt, da 
SpedWilcli anstatt AkeptfüCll gelesen werden muss. 
Die Antinomie der reinen Vernunft, von Seite 425 bis 461, 
ist so, nach Art einer Tafel, angestellt, das Alles, was 
zur Vbeislil gehört, auf der linken, was aber zur Au" 
tttbeaito gehört, auf der rechten Seite immer fortläuft, 
welches ich darum so anordnete, damit Satz und Gegen- 
satz desto leichter asit emander verglichen werden könnte *• 



* S. Sopplenieiit IL Dtefl^^orred« Kehlt in den folg«nileii Aatgftbcn 
glaslielu Statt ftMv habM «I« Si« «ntw II. mltgetKein« gtiii ander«' 



I 



♦, 



INHALT* 



Einleitung ..... 

I. TraBascendentale Elementarlehre 

Erster Theil. Transscendentale Ästhetik 

1« Abschnitt Vom Räume 

2. Abschnitt Von der Zeit • 



Zweiter Th eil. Transscendentale Logik 

1. Abtheilnng. Transscdtedentale Analytik in zwei 
Bflchem und deren verschiedenen HanptslAcken 
und Abschnitten ...... 

2. Abtheilnng. Transscendentale Dialektik in zwei 
Bflchem and deren yerschiedenen Hanptstflcken 
nnd Abschnitten •....• 



Seite. 

(1) 
(i7) 
(19) 

(22) 
(80) 

(50) 



(64) 



(293) 



II. Transscendentale Hethodenlehre (705) 

1. Hanptst&ck. Die Disciplin der reinen Vemnnft . (708) 

2. ,j ,, Der Kanon der reinen Vernnnft (795) 

3. tt 9 ; 1^1^ Architektonik der reinen Vemnnft (832) 

4. •« •« Die Geschichte der reinen Vernunft (852) 



♦» 



* Statt dieser einfaelien Tafel haben die sp&teren Auflagen ein viel 
weitlaiitigeres, aber tcbwerer sa €bene1iendei,Iii]ialtfverfeichnife, wel- 
ehei unter den Supplementen Ol. R. 



I 



Einleitung. 



I. 

Idee der Transscendental-Philosophie. 

ÜirfaliruDg ist ohne Zweifel das erste Prodnct, welches 
unser Verstand hervorbringt, indem er den rohen Stoff* 
sinnlicher Empfindungen bearbeitet. Sie ist eben dadurch 
die erste Belehrung, und im Fortgange so unerschöpflich 
an neuem Unterricht, dass das zusammengekettete L^pben 
aller künftigen Zeugungen an neuen Kennteissen, die auf 
diesem Boden gesaHimelt werden können, niemals Mangel 
haben wird« Gleichwohl ist sie bei weitem nicht das ein- 
zige Feld, darin sich unser Verstand einschränken ISsst. 
fiie sagt wis zwar, was da sej, aber nicht, dass es noth* 
wencUger Weise so und nicht anders seyn müsse. Eben 
darum giebt sie uns auch keine wahre Allgemeinheit, und 
die Vernunft, welche nach dieser Art von Erkenntnissen 
so begierig ist, wird durch sie mehr gereizt, als befriedigt. 
Solche allgemeine Erkenntnisse nun, die zugleich den Cha- 
rakter der innem Nothwendigkeit haben, müssen^ von der 
Erfahrung unabhängig, fär sich selbst klar und gewiss 
sejn; man nennt sie daher Erkenntnisse a priori: da im 
Gegedtheil das, was lediglich von der Erfahrung erborgt 
ist, wie man sich ausdriickt, nur a po$teriori^ oder empi-^ 
lisch erkannt wird. 
Kamt*8 Werke. li, % 



*^ 



18 KRITIK DER REINEN VERNUNFT. ' 

(2 — 8) 

Nun zeigt es sich, welches überaus merkwürdig ist, 
dass selbst unter unsere Erfahrungen sich Erkenntnisse 
mengen, die ihren Ursprung a priori haben müssen, und 
die vielleicht nur dazu dienen, um unsem Vorstellungen 
der Sinne Zusammenhang zu verschaffen. Denn Wenn man 
aus den ersteren auch Alles wegschafft, was den Sinnen 
angehört, so bleiben dennoch gewisse ursprüngliche Be- 
griffe und aus ihnen erzeugte Url heile Übrig, die gänzlich 
a priori^ unabhängig von der Erfahrung, entstanden seyn 
müssen, weil sie machen, dass man von den Gegenstän- 
den, die den Sinnen erscheinen, mehr sageo kann, wenig- 
stens es sagen zu können glaubt, als blosse Erfahrung 
lehren würde, und dass Behauptungen wahre Allgemeinheit 
und strenge Notbwendigkeit entlialten, dergleichen die 
blos empirische Erkenntniss nicht liefern kann*. 

Was aber noch weit mehr sagen will**, ist dieses, dass 
gewisse Erkenntnisse sogar das Feld aller möglichen Er- 
fahrungen verlassen, und durch Begiiflfe, denen überall 
kein entsprechender Gegenstand in der Erfahrung gegeben 
werden kann, den Umfang unserer Urtheile über alle 
Grehzen derselben zu erweitern den Anschein haben. 

Und gerade in diesen letzteren Erkenntnissen, welche 
über die Sinnenwelt hinausgehen, wo Erfahrung gar keinen 
Leitfaden noch Berichtigung geben kann, liegen die Nach- 
forschungen unsrer Y^nunft, die wir d^r Wichtigkeit nach 
fiir weit vorzüglicher, und ihre Endabsicht für viel erhabe*> 
ner halten, als Alles, was der Verstand im Felde der Er- 
scheinungen lernen kann, wobei wir, sogar auf die Gefahr 
zu irren, eher Alles wagen, als dass wir so angelegene 
Untersuchungen aus irgend einem Grunde der Bedenklich- 
keit, oder aus Geringschätzung und Gleichgültigkeit auf- 
geben sollten. 



* Dieser ganze Anfang fehlt in den folgenden Auigmben ; atait aehier iat 
eine längere Kiuleitung, Suppleuent IV. K. 

** Folgende All. „ala aUei Vorige.'« R 



EIxNLElTüxNG. 19 

Non scheint es /war natttriich, dass, sa bald man den 
Boden der Erfahrung verlassen hat, man doch nicht mit 
Erkenntnissen, die man besitzt, ohne zu wissen woher, 
nnd auf den Credit der Grundsätze, deren Ursprung man 
nickt kennt, sofort ein Gebäude errichteB werde, ohne der 
Grundlegung desselben durch sorgfältige Untersuchungen 
vorher versichert zu seyn, dass man also die Frage vor* 
Ifingst werde aufgeworfen haben, wie denn der Verstand 
cu aQen diesen Erkenntnissen a priori kommen könne, 
und welchen Umfang, Gültigkeit und Werth sie haben 
mögen. In der That is( auch nichts natürlicher, wenn 
man unter diesem Wort das versteht, was billiger und ver^ 
nfinftiger Weise geschehen sollte; versteht man aber dar« 
nnttx das, was gewöhnlicher Maassen' geschieht, so i^t hin* 
wiederum nichts natürlicher und begreiflicher, als dass 
diese Untersuchung lange Zeit unterbleiben mtusste. Denn 
eia Theil dieser Erkenntnisse, die mathematischen, ist im 
alten Besitze der Zuverlässigkeit, und giebt dadurch eine 
günstige Erwartung «uch für andere, ob diese gleich von 
ganz verschiedener Natur seyn mögen. Überdies, wenn 
man über den Kreis der Erfiihrüng hinaus ist, so ist man 
sicher, dnrdi Erfahrung nicht wideiraprochen zu werden. 
Der Reiz, seine Erkenntnisse zu erweitem, ist so gross, 
dass man nur durch einen klaren Widerspruch, auf den 
man stosst, in seinem Fortechritt aufgehalten W'erden kann. 
Dieser aber kann vermieden werden, wenn man seine Er- 
dichtungen behutsam macht, ohne dass sie deswegen went*> 
ger Erdichtungen bleii)en. Die Mathematik giebt uns ein 
giänzendes Beispiel, wie weit wir es unabhängig von der 
EIrfahmng in der Erkenntniss a prUfti bringen können. 
Nun beachftftigt sie sich zwar mit Gegenständen und Er- 
kenntniuen^ blos so weit als sich solche in der Anschauung 
darstellen lassen. Aber dieser Umstand wird leicht über- 
sehen, weil gedachte Anschauung selbst a />rM»re gegeben 
werden kann, mithin von einem blossen reinen BegrifF 
kaum nnterschieden wird. Durch einen solchen Beweis 
von der Macht der Yemunft aufgemuntert, siebt der Trieh 



20 KRITIK DER REINEN VERNUNFT. 

(5-6) 

zur Erweitenu^ keine Grenzen. Die leichte Taube , in- 
dem sie im freien Fluge die Luft theilt, deren WiderstanA' 
sie fühlt, könnte die YorsteUung fassen, da^s es ihr im 
luftleeren Raum noeh viel besser gelingen werde. Eben 
so verliess Plato die Sinnenwelt, weil sie dem Verstände 
so vielfaltige Hindemisse legt, und wagte sich jenseits d^- 
selben auf den Flügeln der Ideen in den leeren Raum des 
reinen Verstandes. Er bemerkte nicht, dass er durch seine 
Bemühungen keinen Weg gewönne, denn er hatte keinen 
Widerhalt, gleichsam zur Unterlage, worauf er sich stei- 
fen, und woran er seine Kräfte anwenden konnte, um den 
Verstand von der Stelle zu bringen. Es ist aber ein ge- 
wöhnliches Schicksal der menschlichen Vernunft in der 
Speculation, ihr Gebäude so früh, wie möglich, fertig zn 
machen, und hintennach allererst zu untersuchen, ob auch 
der Grund dazu gut gelegt sey. Alsdann aber werden al«* 
lerlei Beschönigungen herbei gesucht, um uns wegen des- 
sen Tüchtigkeit zu trösten, oder eine solche späte und ge- 
fahrliche Prüfung abzuweisen. Was uns aber 'während 
des Bauens von aller Qesorgniss und Verdacht frei hält, 
und mit scheinbarer Gründlichkeit schmeichelt, ist dieses. 
Ein girosser Theil, und vielleicht der grösste, von demGe* 
schüft unserer Vernunft besteht in Zergliederungen der 
Berufe, die wir schon von Gegenständen haben. Dieses 
lief^ert uns eine Menge von Erkenntnissen, die, ob sie gleich 
niclits weiter als Aufklärungen oder Erläuterungen desje- 
nigen sind, was in unsem Begriffen (wiewohl nodi auf 
verworrne Art) schon gedacht worden, doch wenigstens 
der Form nach neuen Einsichten gleich geschätzt werden, 
wiewohl sie der Materie oder dem Inhalte nach die. Be- 
griffe, die wir haben, nicht erweitem, sondern nur aus- 
einander setzen« Da dieses Verfahren nun eine vrirkliche 
Erkenntniss a pnari giebt; die einen sichern und nützlichen 
Fortgang hat, so erschleicht die Vernunft, ohne es selbst 
zu merken, unter dieser Vorspiegelung Behauptungen von 
ganz anderer Art, wo die Vernunft zu gegebenen Begriffen 
a priori ganz fremde hinzu thut^ ohne dass man weiss, wie 



EINLEITUNG. 21 

(6-7) 

sie dazu gelange, und ohne si<4i diese Frage auch nur in 
die Gedanken kommen zu lassen. Ich will daher gleich 
Anfangs von dem Unterschiede dieser zwiefachen £rkennt> 
aissart handeln. 



Von dem Unterschiede analytischer und synthe- 
tischer Urtheile. 

In allen Urtheilen , worin das Verhältniss eines Sub- 
jects zum Prädicat gedacht ^ird (wenn ich nur die beja- 
henden erwäge: denn auf die verneinenden ist die Anwen- 
dung leicht), ist dieses Verhältniss auf zweierlei Art mög- 
lich. Entweder das Prädicat S gehört zum Subject A als 
etwas, was in diesem Begriffe A (versteckter Weise) ent- 
halten ist; oder B liegt ganz ausser dem Begrifft, ob es 
zwar mit demselben in Verknüpfung steht. Im ersten Fall 
nenne ich das Urtheil analytisch, im andern synthetisch. 
Analytische Urtheile (die bejahenden) sind also diejenigen, 
in welchen die Verknüpfung des Prädicats mit dem Subject 
durch Identität, diejenigen aber, in denen diese Verknü- 
pfung ohne Identität gedacht wird, sollen synthetische Ur- 
theile heissen. Die ersteren könnte man auch Erläute- 
rungs-, die anderen Erweiterungs - Urtheile heissen, weil 
jene durch das Prädicat nichts zum Begriff des Subjecfs 
hinzuthun, sondern diesen nur durch Zergliederung in seine 
Theilbegriffe zerfallen, die in selbigen schon (obschon 
Terworren) gedacht waren: dahingegen die letzteren zu 
dem Begriffe des Subjects ein Prädicat hinzuthun, welches 
in jenem gar nicht gedacht war, und durch keine Zerglie- 
derung desselben hätte können herausgezogen werden, z. 
B. wenn ich sage: alle Körper sind ausgedehnt, so ist dies 
ein analytisches Urtheil. Denn ich darf nicht aus dem Be- 
griffe, d«n ich mit dem Wort Körper verbinde, hinausge- 
heiiy um die Ausdehnung als mit demselben verknüpft zu 
sondern jenen Begriff nur. zergliedern, d. i. des 
faltigen, welches ich jederzeit in ihm denke, nur 




22 KRITIK DER REINEN VERNUNFT. 

(7-8) 

bewusst werden, mn dieses Prftdicat daria anzat reffen; es 
ist also ein analytisches UrtheiL Dagegen, wenn ich sage : 
alle Körper sind schwer, so ist das Prädicat etwas ganz 
anders, als das, was ich in dem blossen Begriff eines Kör- 
pers überhaupt denke* Die Hinzufügung eines solchen 
Prädicats gtebt also ein synthetisches Urtheil *. 

Nun ist hieraus klar: 1. dass durch analytische Ur- 
theile unsere Erkenntniss gar nicht erweitert werde, son- 
dern der Begriff, d^n ich schon habe, auseinander gesetzt, 
und mir selbst verständlich gemacht werde; 2. dass bei 
synthetischen Urtheilen ich ausser dem Begriffe des Sub- 
jects noch etwas anderes fXJ haben müsse, worauf sich 
der Verstand stützt, um ein Prädicat, das in jenem Be- 
griffe nicht liegt , doch als dazn gehörig zu erkennen. 

Bei empirischen oder Erfahrungsurtheilen hat es hier- 
mit gar keine Schwierigkeit. Denn dieses X ist die voll- 
ständige Erfahrung von dem Gegenstande, den ich durch 
einen Begrifft denke, welcher nur einen Theil dieser Er- 
fahrung ausmacht. Denn ob ich schon in dem Begriff 
eines Körpers überhaupt das Prädicat der Schwere gar 
nicht einschliesse, so bezeichuet er doch die vollständige 
Erfahrung durch einen Theil derselben, ^u welchem also 
ich noch andere Theile eben derselben Erfahmng, als zu 
dem ersteren gehörig, hinzufügen kann. Ich kann den 
Begriff' des Körpers vorher analytiscli durch die Merkmale 
der Ausdehnung, der Undurchdringlichkeit, der Gestalt etc., 
die alle in diesem Begriff gedacht werden, erkennen. Nun 
erweitere ich aber meine Erkenntniss, und, indem ich auf 
die Erfahrung zurücksehe, von welcher ich diesen Begriff 
-des Körpers abgezogen hatte, so finde ich mit obigeu 
Merkmalen auch die Schwere jederzeit verknüpft. Es ist 
also die Erfaluung jenes X, was ausser dem Begriffe A, 



* Die beiden folgenden Abiätze bii „gründti^^ fehlen in den folgenden 
Aofl. Statt ihrer steht eine andere ExpoHition, welche unter Supple»- 
ment V. R. 



EiNLEITÜNG. 23 

liegt, und worauf sich die Möglichkeit der Synthesis de» 
Prädicats der Schwere B mit dem Begriffe A gründet. 

Aber bei synthetiischeo Urtheilen a priwi fehlt dieses 
Hilfsmittel ganz und gar» Wenn ich aus* dem Begriffe yl 
hinaus gehen soll, um einen andern B, ak damit verbun- 
den SU t*rkennen, was ist das, worauf ich mich stütze, undv 
wodurch die Synthesis möglich wird, da ich hier den Vor- 
theil nicht habe, mich im Felde der Erfahrung darnach 
rnnzusehenl Man nehme den Satz: Alles, was geschieht, 
hat seine Ursache. In dem Begriff- von Etwas, das ge- 
schieht, denke ich zwar ein Daseyn, vor welchem eine 
Zeit vorhergeht etc. und daraus lassen sich analytische Ur- 
theile ziehen. Aber der Begriff einer Ursache zeigt etwas 
von dem, was geschieht. Verschiedenes an, und ist in die- 
ser letzteren Vorstellong gar nicht mit enthalten. Wie 
komme ich denn dazu, von dem, was überhaupt geschieht, 
etwas davon ganz Verschiedenes zu sagen, und den Begriff 
der Ursachen, obzwar in jenen nicht enthalten, dennoch, 
als dazu gehörig, zu erkeimen'?' Was ist hier das X9 
worauf sich der Verstand stützt, wenn es ausser dem Be- 
griff' von A ein demselben fremdes Prädicat aufzufinden 
glaubt, das gleichwohl damit verknüpft sey ? Erf^rung 
kann es nicht seyn, weil der angefahrte Grundsatz nicht 
allein mit grösserer Allgemeinheit, als die Erfahrung ver- 
schaffen kann, sondern auch mit dem Ausdruck der Noth- 
wendigkeit, mithin gänzlich a priori und aus blossen Be- 
griffen diese zweite Vorstellung zu der ersteren hinzufügt. 
Nun beruht auf solchen isyntfaetischen d. i. Erweiterungs- 
Grundsätzen die ganze Endabsicht unserer speculativen 
Erkenntniss a priori; denn die analytischen sind zwar 
höchst wichtig 'und nöthig, aber nur um zu derjenigen 
Deutlichkeit der Begriffe zu gelangen^ die zu einer siche- 
ren und ausgebreiteten Synthesis, als zu einem wirklich 
neuen Anbau, erforderlich ist. 



* Im Original: ausser. Die folgenden Auflagern schreiben: über 
den a. fl. f . R. 



/ 



n 



24 KRITIK DER REINßN VERNUNFT. 

(10 — 11) 

Es liegt ako hier ein gewisses Geheimniss verborgen*, 
dessen Aufschluss allein den Fortschritt in dem grenzenlo- 
sen Felde der reinen Verstandeserkenntniss sicher und zu- 
verlässig machen kann: nämlich mit gehöriger Allgemein- 
heit den Grmid der Möglichkeit synthetischer Urtheile a 
priori aufzudecken, die Bedingungen, die eine jede Art 
derselben möglich machen, einzusehen, und diese ganze 
Erkenntniss (die ihre eigene Gattung ausmacht) in efaiem 
System nach ihren ursprünglichen Quellen, Abtheilungen, 
Umfang und Grenzen, nicht durch einen flüchtigen Umkreis 
zu bezeichnen, sondern vollständig und zu jedem Gebrauch 
hinreichend zu bestimmen. So viel vorläufig von dem 
Eigenthümlichen , was die synthetischen Urtheile an sich 
haben**» 

Aus diesem Allen ergiebt sich nun die Idee einer be- 
sondem Wissenschaft, die zur Kritik der reinen Vemnnft 
dienen könne***. Es heisst aber jede Elrkenntniss rein, 
die mit nichts Fremdartigen vermischt ist. Besonders aber 
wird eine Erkenntniss schlechthin rein genannt, in die sich 
überhaupt keine Erfahrung oder Empfindung einmischt, 
welche mithin völlig a priori möglich ist. Nun ist Ver- 
nunft das Vermögen, welches die Principien der Erkennt- 
niss a priori an die Hand giebt. Daher ist reine Vernunft 
diejenige, welche die Principien, etwas schlechtliin a priori 



• Wäre es einem von den Alten eingefallen , auch nrir die»e Frage auf- 
zawerfen, lo würde dieae allein aUen Systemen der reinen Vernunft bis auf 
unsere Zeit mächtig widerstanden haben, und hätte so viele eitle Ver- 
suche erspart, die, ohne zu wissen, womit man eigentlich zu thun hat, 
blindlings unternommen worden. 

•• Dieser Absatz von „Es liegt — liaben« fehlt in den folg. Afl. Statt 
seiner ist eine viel weitläufigere Deduction in zwei Paragraphen gegeben, 
welche im Suppl. VI. R. 

**♦ In den späteren Aufl.: „Wissenschaft, die Kritik der reinen Vernunft 
heissen kann.'* Die beiden folgenden Perioden: „Es heisst ^- möglich 
ist<< fehlen späterbin und statt mit „Nun'< wird mit „Dann^^ fortge- 
fohrcn. B. 



EINLEITUNG. 25 

(11 — 12) 

xa erkennen, enthält» Ein Organon der reinen Yemiinft 
wurde ein Inbegriff derjenigen Principien seyn, nach denen 
alle reine Erkenntnisse m priori können erworben rnid 
wirklich zu Stande gebracht werden* Die anaftihrüche 
Anwendung eines solchen Organon würde ein System der 
reinen Vernunft rerschaffen. Da dieses aber sehr viel ver* 
langt ist, und es noch dahin steht, ob auch überhaupt eine 
solche Erweiterung unserer Eikenntniss , und in welchen 
FüUen sie möglich sey; so können wir eine Wissenschaft 
der blossen Beurtheilung der reinen Vernunft, ihrer QueU 
len und Grenzen, als die Propädeutik zum System der 
reinen Vernunft ansehen« Eine solche würde nicht eine 
Dodrin , sondem nur Kritik der leinen Vernunft heissen 
müssen, und ihr Nutzen würde wirklich nur negativ seyn, 
nicht zur Erweiterung, sondem nur zur Läuterung unserer 
Vernunft dienen, und sie von Irrthümem frei halten, wel« 
ches schon sehr viel gewonnen ist. Ich nenne aUe £r- 
kenntniss transscendental, die sich nicht sowohl mit 
Gegenständen, sondem mit unsem Begrifien a priori von 
Gegenständen überhaupt beschäftigt. Kin System solcher 
Begriffe vrürde Transscendental -Philosophie heissen. Diese 
ist aber Wiederum ftir den Anfang zu viel. Denn wml eine 
solche Wissenschuft' sowohl die analytische Erkenntniss, 
als die synthetische a priori vollständig enthalten müsste, 
so ist sie , in so ferne es unsere Absicht betrifft, von zu 
weitem Umfange, indem wir dieAnalysis nur so weit trei- 
ben dürfen^ als sie unentbehrlich nöthig ist, um die Prin- 
cipien der Synthesis a priori, als warum es uns nur zu 
thun ist, in ihrem ganzen Umfange einzusehen. Diese Un- 
tersuchung, die wir eigentlich nicht Doctrin, sondern nur 
transscendentale Kritik nennen können, weil sie nicht die 
Erweiterung der Erkenntnisse selbst, sondem nur die Be- 
richtigung derselben zur Absicht hat, und den Probierstein 
des Werths oder Unwerths aller Erkenntnisse a priori ab- 
geben soll , ist das, womit wir uns jetzt beschäftigen. Eine 
solche Kritik ist demnach eine Vorbereitung, wo mö^ich, 
zu einem Organon, und, wenn dieses nicht gelingen sollte. 



26 KRITIK DER REINEN VERNUNFT. 

(12 — 15) 

Wenigstens ku einem Kanon derselben, nach welchen allen« 
üedls dereinst diu Tollständige System ^r Philosophie der 
reinen Vemanft, es mag nun in Erweiterung oder blosser 
Begrenzung ihrer Erkenntniss bestehen, sowohl analytisch, 
ak synthetisch dargestellt werden könnte. Denn dass die«* 
ses möglich sey, ja dass ein solches System von nicht gar 
grossem Umfange seyn könne, um ssu hoffen, es ganz sn 
vollenden, Iftsst sich schon zum Voraus daraus ermessen, 
dass hier nicht die Natur der Dinge, welche unerschöpflich 
ist, sondern der Verstand, der über die Natur der Dinge 
urtheilt) und auch dieser wiederum nur in Ansehung seiner 
Erkenntniss a priori den Gegenstand ausmacht, dessen 
Vorrath, weil wir ihn doch nicht auswärtig suchen dürfen, 
uns nicht verborgen bleiben kann, und allem Vermuthen 
nach klein genug ist, um vollständig aufgenommen, nach 
seinem Werthe oderUnwerthe beurtheilt qnd unter richtige 
Sdbätzung gebracht zu werden*. 

II. 

Eintheilung der Transscendental- Philosophie. 

« 

Die Transscendental-Philosophie ist hier nur eine Idee, 
wozu die Kritik der reinen Vernunft den ganzen Plan BT" 
eliitelctoills^clly d. i. aus Pnneipien entweirfen soll, mit 
völliger Gewährleistung der Vollständigkeit und Sicherheit 
aller Stücke , die dieses Gebäude ausmacht. HDass diese 
Kritik nicht schon selbst Transscendental-Philosophie heisst, 
beruht lediglich darauf, dass sie, um ein vollständiges Sy- 
stem zu seyn, auch eine ausführliche Analysis der ganzen 
menschlichen Erkenntniss a priori enthalten müsste. Nun 
' muss 'zwar unsre Kritik allerdings auch eine vollständige 
Herzählung aller Starambegriffe, welche die gedachte reine 



* Hier folgt in den späteren Aufl. noch ein Hniitirender Nacliiatz , der 
unter Suppl. VlI. R. 



EINLEITUNG. 87 

(II — 19) 

Eficenntniss ammachM , toc Aagen legen. AHeiii Aet hqs- 
fiiiirlichen Analysis dieser Begriffe selbst, wie äuck der 
▼oUständigen Kecension der daram abgeleiteten, enthält 
sie sich billig, theils wifefl diese Zergliederung nicht aeweek* 
massig wäre, indem sie die Bedenklichkeit nicht hat, wel- 
die bei der Synthesis angetroffen wird, nm deren willen 
eigendich die ganze Kritik da ist, theils, weil es der Ein- 
heit des Plans zuwider wttre, sich mit di^r Verantwortnng 
der Vollstftndigkeit einer solchen Analysis und Ableitong 
CQ befiuuen, deren man in Ansehung seiner Absicht doch 
tberiioben seyn konnte. Diese YoUständigkeit der Zer* 
gfiederong sowohl, als der Ableitung aus den künftig zu 
liefernden Begriffen a priori ist indessen leicht zu ergiln- 
zen, wenn sie nur allererst als ausffthrliche Prindpien der 
Synthesis da sind, und ihnen in Ansehung dieser wesent^ 
lieben Absicht nichts ermangelt. 

Zur Kritik der reinen Vernunft gehört demnach Alles, 
was die Transscendental-Philosophie ausmacht, und sie ist 
die vollständige Idee der Transscendental-Philosophie, aber 
diese Wissenschaft noch nicht selbst, weil sie in der Ana» 
lysis nor so weit geht, als es zur vollständigen Beurthei- 
lung der synthetischen Erkenntniss apriari erforderlich ist« 

Das vomelnnste Augenmerk bei der Eintheilung einer 
solchen .Wissenschaft ist: dass gar keine Begriffe hinein- 
kommen jniissen, die irgend etwas Empirisches in sich ent- 
halten, oder dass die Erkenntniss a priori völlig rein sey» 
Daher ^ -ob zwar die obersten Grundsätze der Moralität, 
und die Grundbegriffe derselben, Erkenntnisse a priori üind, 
so gehören sie doch nicht in die Ti*ansscendental-Philoso- 
phie, weil die Begrifte der Lust und Unlust, der Begier- 
den und Neigungen, derWiUkühr etc. die insgesammt em-« 
pirischen Ursprunges sind, dabei vorausgesetzt werden 
mtissten. Daher ist die Transscendental-Philosophie eine 
Weltweisheit der reinen blos speculativen Vernunft. Denn 
alles Praktische, so ferne es Bewegungsgrttnde eitthält, be- 
zieht sich auf Gefühle, welche zu empirischen Erkenn tniss- 
qnellen gehören. 



28 KRITIK DE& REINEN VERNUNFT. 

(15 — 16) 

Wenn man nnn die Eintheilong dieser Wissenscliaft 
aus dem allgemeinen Gesichttpnkicte eines Systems über- 
haupt anstellen will, so muss die, welche wir jetzt vortra- 
gen, erstlich eine S2to]li01ltar»Z4elure9 zweitens eine 
KetliOdeii»Ijelire der reinen Vernunft enthalten. 
Jeder dieser Haupttheile würde seine Unterabtheilung ha- 
ben, deren Gründe sich gleichwohl hier noch nicht vortra- 
gen lassen* Nur so viel seheint zur Einleitung oder Yor- 
erinnerung nöthig zu seyn , dass es zwei Stftmme der mensdi- 
fichen Elrkenntniss gebe, die vielleicht aus einer gemein- 
schaftlichen, aber uns bekannten Wurzel entspringen, näm- 
lich Sinnlichkeit und Verstand, durch deren erste- 
ren uns Gegenstönde gegeben, durch den zweiten aber ge- 
dacht werden. So ferne nun die Sinnlichkeit Vorstellungen 
a. priori enthalten sollte, welche die Bedingung ausma- 
chen, unter der uns Gegenstände gegeben werden, sowirde 
sie zur Transscendental - Philosophie geboren» Die trans- 
scendentale Sinnenlehre würde zum ersten Theile der Ele- 
mentarwissenschaft gehören müssen, weil die Bedingungen, 
worunter allein die Gegenstände der menschlichen Erkennt- 
niss gegeben werden, denjenigen vorgehen, unter welchen 
selbige gedacht werden ^ 



* Die Einleitung der ipäteren Aufl. iit in sieben förmlich «nmerirfe 
Abschnitte eingetheilt: 1. Von dem Unterschiede der reinen und empiri- 
schen Erkenntniss. 2. Wir sind im Besitx gewisser Erkenntnisse a priori 
und selbst der gemeine Stand ist niemals ohne solche. 3. Die Philosophie 
bedarf einer Wissenschaft, welche die Möglichkeit, die Principien und den 
Umfang aller Erkenntnisse a priori bestimme. 4. Von dem Unterschiede 
analytischer und synthetischer Urtheile. S. In allen theoretischen Wissen* 
Schäften der Vernunft sind synthetische Urtheile apnon'ala Principien ent- 
halten. 6. Allgemeine Au^be der reinen Vernunft 7. Idee und Einthei- 
long einer besondem Wissenschaft unter dem Namen einer Kritik der rei- 
nen Vernunft. Siehe diese Nummern auch im Supplement UI. Der Über- 
sichtlichkeit wegen haben wir sie hier hinzugefugt. 



Tr ans scen dentale 



Glementa rl ehre. 



, 



D 



e r 



I 

I 



tran»siscendentalen Elementarlehre 

erster Tfaeil. 
Die transscendentale Astketik, 

^^uf Welche Art und durch welche Mittel sich auch immer 
eine Erkenntnis» auf Gegenstände beziehen mag, so ist 
doch diejenige, wodurch sie sich auf dieselbe unmittelbar 
bezieht, und worauf alles Denken als Mittel abzweckt, 
die Anschauung. Diese findet aber nur statt, so ferne uns 
der Gegenstand gegeben wird; dieses aber ist wiederum 
nur dadurch möglich, dass er das Gemüth auf gewisse 
Weise afficire. Die Fähigkeit (Receptivität), Vorstellungen 
durch die Art, wie wir von Gcjgenständen afficirt werden, 
zu bekommen, heisst Sinnlichkeit. Vermittelst der Sinn^ 
lichkeit also werden uns Gegenstände ^gegeben, und sie al- 
lein liefert uns Anschauungen, durch den Verstand aber 
werden sie gedacht, und yon ihm entspringen Begriffe* 
Alles Denken aber muss sich, es sey gerade zu (directe) 
oder im Umschweife (indirectejj zuletzt auf Anschauungen, 
mithin bei uns auf Sinnlichkeit beziehen, weil uns auf an- 
dere Weise kein Gegenstand gegeben werden kann« 

Die Wiricnng eines Gegenstandes auf die Vorstellungs-* 
föhigkeit« so ferne wir von demselben afficirt werden, ist 
Eupfl^ung« Diejenige Anschauung, welche «oh auf 
den Gegenstaud durch Empfiadung bedeht, heisat entpl« 



32 ELEMENTARLEHRE. 

^20— 21) 

risch. Der unbestimmte Gegenstand einer empirischen 
Anschauung heisst Erscheinung« 

In der Erscheinung nenne ich das, was der Empfin- 
dung correspondirt, die Materie derselben, dasjenige aber, 
welches macht, dass das Mannigfaltige der Erscheinung in 
gewissen Verhältnissen geordnet, angeschaut wird , nenne 
ich die Form der Erscheinung. Da das, worin sich 
die Empfindungen allein ordnen, und in gewisse Form ge- 
stellt werden können, nicht selb&t wiederum Empfindung 
seyn kann, so ist uns zwar die Materie aller Erscheinung 
nur a pastertari gegeben , die Form derselben aber mnss zu 
ihnen insgesammt im Gemüthe a prieri bereit liegen, und 
daher abgesondert von aller Empfindung können betrach* 
tet werden« 

Ich nenne alle Vorstellungen rein (im transscenden- 
talen Verstände), in denen nichts, was zur Empfindung ge- 
hört, angetroffen Mird. Demnach wird die reine Form 
sinnlicher Anschauungen überhaupt im Gemüthe a priori 
angetroffen werden, worin alles Mannigfaltige der Er- 
scheinungen in gewissen Verhältnissen angeschaut wird. 
Diese reine Form der Sinnlichkeit wird auch selber reine 
Anschauung heissen. So, wenn ich Ton der Vorstellung 
eines Körpers das, was der Verstand d^voii denkt, als 
Substanz, Kraft, Theilbarkeit, etc. ingleichen, was davon 
zur Empfindung gehört, als Undurchdringlichkeit, Härte, 
Farbe etc. absondere, so bleibt mir aus äieser empirischen 
Anschauung noch etwas übrig, nämlich Ausdehnung und 
Gestalt. Diese gehören zur reinen Anschauung, die a 
priori^ auch ohne einen wirklichen Gegenstand der Sinne 
oder Empfindung, als eine blosse Form der Sinnlichkeit 
im Gemüthe statt findet. 

Eine Wissenschaft von allen Principien der Sinnlich- 
keitnjpnore nenne ich die transscendentalcÄsthe- 
tik^ Es muss also eine solche Wissenschaft geben, die 



* Die Deatachen lind die einzigen, welche aich jettt dei ^ARts Aifhe- 
tik bedienen» um dadurch dM su beseiehnen, wm andere Kritik de« 6e- 



t I 



VON DEM RAÜME. 33 

(21 —23 ) 

den ersten Theil der transscendentalen Elementar -Lehre 
hiismacht, im Gegensatz mit derjenigen, welche die Prin- 
cipien des reinen Denkens enthält, nnd transscendentale 
LfOgik genannt wird. 

In der transscendentalen Ästhetik also werden wir 
znerst die Sinnlichkeit isoliren, dadurch, dass wir Alles 
absondern, was der Verstand durch seine Begriffe dabei 
denkt, damit nichts als empirische Anschauung übrigbleibe. 
Zweitens werden wir von dieser noch Alles, was zur Em- 
pfindung gehört, abtrennen, damit nichts ak reine An- 
schauung und die blosse Form der Erscheinungen tibrig 
bleibe, welches das Einzige ist, das die Sinnlichkeit a 
priori liefern kann. Bei dieser Untersuchung wird sich 
finden, dass es zwei reine Formen sinnlicher Anschauung, als 
Principien der Erkenntniss a jir»9r» gebe, nämlich, Raum 
und Zeit, mit deren Erwägung wir uns jetzt beschäfügen 
werden. 



■clmuicks heiiieii. Ei liegt Mer eine verfehlte Hoffnung zum Grande, die 
der vortreffliche Analyst Banmgarten faute, die kritische Benrtheilong des 
Schönen unter Vemunftprincipien zn bringen, und die Regeln derselben zur 
IVUsenichaft zu erheben. AUein diese Bemühung ist vergeblich. Denn ge- 
dachte Regeln oder Kriterien sind ihren Quellen nach blos empirisch, und 
können also niemals zu Gesetzen a priori dienen, womach sich unser Ge- 
■chmacksurtheil richten musste, vielmehr macht das letztere den eigentlichen 
Probierstein der Richtigkeit der ersteren aus. Um deswillen ist es rathsam 
diese Benennung wiederum angehen zu lass«i, und sie derjenigen Lehre 
Aii&ubehalten , die wahre Wissenschaft ist, wodurch man auch der Spra- 
che und dem Sinne der Alten näher treten würde , bei denen die Eintheilung 
d«r Krkenntniss in mo&fjta «ow voifta sehr berflhmt war. 



Kant*8 Werke. U. 



34 ELEMCNTARLEHRE. 

D,e r 

transscendentalen Ästhetik 

erster Abschnitt. 

Ton dem Räume. 

Vennittelsrt des ttüsseten Simi^s (einer Eigenschaft 
nnsres GemUths) stellen wir uns Gegenstihide als anaser 
uns, und diese insgesammt im Räume vor. Darin ist 
ihre Gestalt, Grösse und'Verhftltniss gegen einander be<» 
stimint, oder bestimmbar. Der innere Sinn, vermittelst 
dessen das Genrttth sich selbst, oder seinen inneren Zu- 
stand anschaut, giebt zwar keine Anschaumg von der 
Seele selbst, als einem Object, allein es ist doch eine be- 
stimmte Form, unter der die Anschauung ihres innem Zu- 
standes allein möglich ist, so dass Alles, was zu den innem 
Bestimmungen gehört, in Verhältnissen der Zeit vorge- 
stellt wird. Ausserlich kann die Zeit nicht angeschaut 
werden, so wenig wie der Raum, als etwas in uns. Was 
sind nun Raum und Zeit? Sind es wirkliche Wesen? Sind 
es zwar nur Bestimmungen, oder auch Verhältnisse der 
Dinge, aber doch solche, welche ihnen auch an sieh ku- 
kommen würden, wenn sie auch nicht angeschaut Würden, 
oder sind sie solche, die nur an der Form der Anschauung 
allein haften, und mithin an der subjectiven Beschaffen- 
heit imseres Gemüths, ohne welche diese Prädicate gar 
keinem Dinge beigelegt werden können? Um uns hierüber 
EU belehren, wollen wir zuerst den Raum betrachten. 

1. der Raum ist kein empirischer Begriff, der von äus- 
seren Erfahrungen abgezogen worden. Denn damit gewisse 
Empfindungen auf etwas ausser mich bezogen werden (d. 
i. auf etwas in einem andern Orte des Raumes, als darin 
ich mich befinde),' ingleichen damit ich sie als ausser 
einander, mithin nicht blos verschieden, sondern als in ver- 
schiedenen Orten vorstellen könne, dazu muss die Vorstel- 
lung des Raumes schon zum Grunde liegen. Demnach 



VON DEM RÄUME. 35 

(2a-— 25) 
kaoa die Voi^eMung des Raumes nicht a«s den Verhält- 
nissea der msaero Erscheinung durch Erfahning erborgt 
seyn, sondern diese äussere Erfahrung ist selbst nnr durch 
gedachte Vorstellung allererst möglich. 

2. Der Baum ist eine nothwendige Vorstellung, a 
pri§n, die allen äusseren Ansobauungen zum GInuide liegt. 
JMan kann sich niemals eine Vorstellung davon machen, 
daas kein Raum sey, ob man sich gleich ganz wohl den- 
ken kann, dass keine Gegenstände darin angetroffen Pfer- 
den. Er wird also als die Bedingung der Möglichkeit der 
Eraebeiaiingen, und nicht als eine von ihnen abhängende 
Bestimmung angesehen, und ist eine VorsteUung a priorij 
die nothweadiger Weise äusseren Erscheinungen zum 
Gnmde tiegt« 

3, Auf diese Noth wendigkeit a priori gründet sich die 
apodiktische Gewissheit aller geometrischen Grundsätze, 
und die Möglichkeit ihrer Constructionen a priaru Wäre 
nämlich diese Vorstellung des Rauma ein a posteriori er- 
worbener Begriff, der aus der allgemeinen äusseren Eifah- 
mog geschöpft wäre, so würden die ersten Grundsätze der 
mathematischen Bestimmung nichts als Wahrnehmungen 
sejn. Sie hätten also alle Zufälligkeit der Wahrnehmung 
ftnd es wäre eben nicht nothwendig, dass zwischen zwei 
Piuicten nur Eine gerade Linie sey, sondern die Erfahrung 
MTiirde es so jederzeit lehren. Was von der Erfahrung 
entlehnt ist, hat auch nur comparative Allgemeinheit, näm- 
lich durch Induction. Man wArde also nur sagen können, 
Sö vi^I zur Zeit noch bemerkt worden, ist kein Raum ge- 
funden worden, der mehr als drei Abmessungen hätte **• 

4. Der Raum ist kein discursiver, oder, wie man sagt, 
allgemeiner Begriff von Verhältnissen der Dinge überhaupt, 
sondern eine reine Anschauung. Denn erstlich kann man 
sich nur einen einigen Raum vorstellen, und wenn man von 
vielen Räuine^i^edet, so versteht man darunter nur Theile 



* IMerer mit 3 beieichnete Abaati fcUt in den folg. Aufl. gmnc, 

3* 



36 ELEMENTARLBHRE. 

(25 — 26) 

eines ^und desselben alleinigen Raumes« Diese Theüe ken- 
nen auch nicht vor dem einigen allbefassenden Räume 
gleichsam als dessen Bestandtheile (daraus seine Zusam- 
mensetzung möglich sey) vorhergehen, sondern nur in ihm 
gedacht werden. Er ist wesentlich einig, das Mann^ial- 
tige in ihm, mithin auch der allgemeine Begriff von Räu- 
men überhaupt beruht lediglich auf Einschränkungen* 
Hieraus folgt, dass in Ansehung seiner eine Anschauung a 
priori (die nicht empirisch ist) allen Begriffen Ton densel- 
ben zum Grunde liege. So werden auch alle geometri- 
schen Grundsätze, z. E. dass in einem Triangel zwei Sei- 
ten zusammen grösser seyen, als die dritte, niemals aus 
allgemeinen Begriflen von Linie und Triangel, sondon aus 
der Anschauung und zwar a priori mit apodiktischer Ge- 
wissheit abgeleitet. 

5. Der Raum wird als eine unendliche Grösse gegeben 
Torgestellt. Ein allgemeiner Begriff Tom Raum (der so- 
wohl ^in dem Fusse, als einer Elle gemein ist), kann in An- 
sehung der Grösse nichts bestimmen. Wäre es nicht die 
Grenzenlosigkeit im Fortgange der Anschauung, so würde 
kein Begriff von Verhältnissen ein Principium der Unend- 
lichkeit derselben bei sich führen *• 

Schlüsse aus obigen Begriffen. 

a. Der Raum stellt gar keine Eigenschaft irgend eini- 
ger Dinge an sich, oder sie in ihrem Verhältniss auf ein- 
ander vor, d. i. keine Bestimmung derselben, die an Ge- 
genständen selbst haftete , und welche bliebe , wenn man 
auch von allen subjectiven Bedingungen der Anschauung 
abstrahirte. Denn weder absolute, noch relative Bestim- 
mungen können vor dem Daseyn der Dinge, welchen sie 
zukommen, mithin nicht a priori angeschaut werden. 



* Dieser Absali Nr. 5 lautet in den spütern Ausgaben als Nr. 4 ganz 
anders. Ihm folgt darin als §. 3 eine transscendentale Rrdrterung des Be- 
griffs vom Räume. Beides Soppl. VIU. R. 



VON DEM RÄUME. 37 

(26 ^ 27) 

b. Der Raum ist nicHts anders, als nur die Form aller 
Ecscheinongen äusserer Sinne, d. i. die subjective Bedin- 
gung der Sinnlichlceit, unter der allein uns äussere Anschau- 
ung möglich ist. Weil nun die Receptivität des Subjecfs, 
von Gegenständen afficirt zu werden, noth wendiger Weise 
▼or allen .Anschauungen dieser Objecte vorhergeht, so lässt 
sich verstehen, wie die Form aUer Erscheinungen vor allen 
wirklichen Wahrnehmungen, mitbin a priori im Gemüfhe 
gegeben seyn könne , und wie sie als eine reine Anschau- 
ung, in der alle Gegenstände bestimmt werden müssen, 
Principien der Verhältnisse derselben vor aller Erfahrung 
enthalten könne. 

Wir können demnach nur aus dem Standpuncte eines 
Menschen, vom Raum, von ausgedehnten Wesen u. s. w. 
reden. GehiBU wir von der snbjectiven Bedingung ab, un- 
ter welcher wir aliein äussere Anschauung bekommen kön- 
nen, so wie wir nämlich von den Gegenständen afficirt 
werden mögen , so bedeutet die Vorstellung vom Räume 
gar nichts. Dieses Prädicat wird den Dingen nur in so 
ferne beigelegt, als sie uns erscheinen, d. i. Gegenstände 
der Sinnlichkeit sind. Die beständige Form dieser Recep- 
tivität, welche wir Sinnlichkeit nennen, ist eine nothwen- 
dige Bedingung aller Verhältnisse, darin Gegenstände 
als ausser uns angeschaut werden, und, wenn man von 
diesen Gegenständen abstrahirt, eine reine Anschauung, 
welche den Namen Raum fährt. Weil wir die besonde- 
ren B^dingnngen der Sinnlichkeit nicht zu Bedingungen 
der Möglichkeit der Sachen, sondern nur ihrer Erschei- 
nungen machen können, so können wir wohl sagen, dass 
der Raum alle Dinge befasse, die uns äusserlich erscheinen 
4aögen, aber nicht alle Dinge an sich selbst, sie mögen nun 
angeschaut werden oder nicht, oder auch von welchem 
Sobject man wolle. Denn wir können von den Anschau- 
ungen anderer denkenden Wesen gar nicht urtheilen, ob 
sie an die nämlichen Bedingungen gebunden seyen, wel- 
che unsere Anschauung einschränken, und fär uns allge- 
mein gültig sind. Wenn wir die Einschränkung eines Ur- 



38 ELEMBNTARLEHRE. 

(2t — 18) 

theils Kam Begriff des Subjectg binsuftgen, so gik das Ur- 
theil alsdann unbedingt. Der Satz : alle Dinge sind neben 
einander im Raum, ^h nnr ««ter der Einschrankimg, 
wenn diese Dinge als Gegenstände unserer sinnlichen An- 
schauung genommen werden. Füge ich hier die BedingDflg 
zum Begriffe, und sage: alle Dinge, als äussere Erschei- 
nungen, sind neben einander im Raum, so gilt diese Regiel 
allgemein und ohne Einschränkung. Unsere Erörterungen 
lehren demnach die Realität (d^ i. .die objective Otiltig- 
keit) des Raumes in Ansehung alles dessen, was äusserlich 
als Gegenstand uns vorkommen kann, aber zsigl^di die 
Idealität des Raums in Ansehung der Dinge, wenn sie 
durch die Vernunft an sieh selbst erwogen werden , d. i. 
ohne Rücksicht auf die Beschaffenheit unserer Sinnlichkeit 
zu nehmen. Wir behaupten also die empirische Rea- 
lität des Raumes (in Ansehung aller möglichen äusseren 
Erfahrung), obzwar zugleich die transscendentale Idea- 
lität desselben, d. i. dass er Nichts soy, so bald wir die 
Bedingung der Möglichkeit aHer Elrfahrung weglassen, und 
ihn als etwas, was den Dingen an sich selbst zm Gnmde 
liegt, annehmen. 

Es giebt aber auch ausser dem Raum keine andere 
subjecfive und auf etwas Äusseres bezogene Vorstellung, 
die a priori objectiv heissen könnte. Daheif diese subje- 
ctive Bedingung aller äusseren Erscheinungen mit keiner 
andern kann verglichen werden. Der Wohlgeschmack 
eines Weines gehört nicht zu den objectiven Bestimmungen 
des Weines, mithin eines Objects so gar als Erscheinung 
betrachtet, sondern zu der besondem Beschaiffenheit des 
Sinnes an dem Subjecte, das ihn geniesst. Die Farben 
sind nicht Beschaffenheiten der Köif^er, deren Anschauung 
sie anhängen, sondern auch nur Modificationen'des Sinnes 
des Gesichts, welches vom Lichte auf gewisse Weise affi- 
cirt wird. Dagegen gehört der Raum, als Bedingung äus- 
serer Objecte, nothwendiger Weise ^zifr Eivoheinung oder 
Anschauung derselben. Geschmack und Farben sind gar 
nicht nothwendige Bedingungen, unter welchen die Gegen- 



VON DEM RADIIE. 99 

stände allein fbr nna Ofajeete der Sinoe werden können. 
Sie sind luur als zufällig beigefügte Wirkungen de^r beson- 
-dem Organisation mit der Erscheinung verbunden. Daher 
«ind sie auch keine Vorstellungen a priori, sondern auf 
Empfindung, der Wohlgeschmack aber sogar auf Gefühl 
Cder Lust und Unlust) als einer Wirkung der Empfindung 
g;egründet« Auch kann Niemand a priori weder eine Vor- 
stellung einer Farbe, noch irgend eines Geschmacks haben : 
der Raum aber betrifft nur die reine Form der Anschauung, 
schliesst also gar keine Empfindung (nichts Empirisches) in 
sich, und alle Arten und Bestimmungen des Raumes kön- 
nen und müssen sogar a priori vorgestellt werden können, 
wenn Begriffe der Gestalten sowohl, als Verhältnisse ent- 
stehen sollen. Durch denselben ist es allein möglich, dass 
Dinge für uns äussere Gegenstände seyen *• 

Die Absicht dieser Anmerkung geht nur dahin : zu ver- 
hüten, dass man die behauptete Idealität des Raumes 
durch bei Weitem unzulängliche Beispiele zu erläutern sich 
einfallen lasse, da nämlich etwa Farben, Geschmack u. s.w. 
mit Recht nicht als Beschaffenheiten der Dinge, sondern 
blos als Veränderungen unseres Subjects, die sogar bei ver- 
schiedenen Menschen verschieden seyn können, betrachtet 
werden. Denn in diesem Falle gilt das, was ursprünglich 
selbst nur Erscheinung ist, z. B. eine Rose, im empiijbschen 
Verstände für ein Ding an sich selbst, welches doch jedem 
Auge in Ansehung der Farbe anders erscheinen kann. Da- 
gegen ist der transscendcntale Begriff der Erscheinungen 
im Räume eine kritische Erinnerung, dass überhaupt nichts, 
was im Räume angeschaut wird, eine Sache an sich, noch 
dass der Raum eine Form der Dinge sey, die ihnen etwa 
an sich selbst eigen wäre, sondern dass uns die Gegen- 
stände an sich gar nicht bekannt seyen, und, was wir äus- 
sere Gegenstände nennen, nichts anders als blosse Vorstel- 



• Dieter Abiatz von ,,£■ gicbt aber— bif — Gegenit&irfe seyeii'^ iit in 
Jen apatem Anagaban aowolil kärsev als auch abweichcnil g«€aait. S. dicpe 
Variation Suppl. IX. ^ ^ 



40 ELEMENTARLEHRE. 

(80 — 81) 

iungen unserer Sinnlichkeit seyen, deren Form der Raum 
ist, deren wahres Correlatum aber, d. i. das Ding an sich 
selbst, dadurch gar nicht erkannt wird, noch erkannt wer- 
den kann , nach welchem aber auch in der Erfahrung nie- 
mals gefragt wird. 

Der 

transscendentalen Ästhetik 

zweiter Abschnitt. 
Von der Zeit. 

1 • Die Zeit ist kein empirischer Begriff, der irgend von 
einer Erfahrung abgezogen worden. Denn das Zugleich- 
seyn oder Aufeinanderfolgen würde selbst nicht in die 
Wahrnehmung kommen, wenn die Vorstellung der Zeit nicht 
a priori zum Grunde läge. Nur unter deren Voraussetzung 
kann man sich vorstellen: dass einiges zu einer und der- 
selben Zeit (zugleich) oder in verschiedenen Zeiten (nach 
einander) sey. 

2. Die Zeit ist eine noth wendige Vorstellung, die allen 
Anschauungen zum Grunde liegt. Man kann in Ansehung 
der Erscheinungen überhaupt die Zeit selbst nicht auf- 
heben, ob man zwar ganz wohl die Erscheinungen aus der 
Zeit wegnehmen kann. Die Zeit ist also a priori gegeben. 
In ihr allein ist alle Wirklichkeit der Erscheimmgen mög- 
lich. Diese können insgesammt wegfallen , aber sie selbst 
(als die allgemeine Bedingung ihrer Möglichkeit) kann 
nicht aufgehoben werden. 

3. Auf diese Nothwendigkeit a priori gründet sich 
auch die Möglichkeit apodiktischer Grundsätze von den 
Veriiältnissen der Zeit, oder Axiomen von der Zeit über- 
haupt. Sie hat nur eine Dimension: verschiedene Zeiten 
sind nicht zugleich, sondern nach einander (so wie ver- 



VON DER ZEIT. 41 

(ai — »2) 
schiedene Räume nicht nach einander, sondern zugleich 
und). Diese Grundsätze können aus der Erfahrung nicht 
gezogen werden , denn diese würde weder strenge Allge- 
meinheit, noch apodiktische Gewissheit geben. Wir war* 
den nur sagen können: so lehrt es die gemeine Wahrneh- 
mung, nicht Aber, so rouss es sich verhalten. Diese Grund- 
sätze gelten als Regeln, unter denen überhaupt Erfah- 
rungen möglich sind und belehren uns vor denselben*, 
uid nicht durch dieselben. 

4« Die Zeit ist kein disoursiver, oder, wie man ihn 
nennt, allgemeiner Begrifi*, sondern eine reine Form der 
sinnlichen Anschauung. Verschiedene Zeiten sind nur 
TheQe eben derselben Zeit. Die Yorstelhing, die nmr 
durdi »nen einzigen Gegenstand gegeben werden kann, ist 
aber Anschauung. Auch würde sich der Satz, dass ver- 
si^edene Zeiten nicht zugleich seyn können, aus eine» 
allgemeinen Begriff nicht herleiten lassen* Der Satz ist 
synthetisch, und kann aus Begriffen allein nicht entspringen. 
Er ist also in der Anschauung und Vorstellung der Zeit 
mimittelbar enthalten. 

5« Die Unendlichkeit der Zeit bedeutet nichts weiter, 
als dass alle bestimmte Grösse der Zeit nur durch Ein- 
schränkungen einer einigen zum Grunde liegenden Z^t 
möglich sej. Daher muss die ursprüngliche Vorstellung 
Zeit als uneingeschränkt gegeben seyn. Wovon aber die 
Theile selbst, und jede Grösse eines Gegenstandes nur 
durch Einschränkung bestimmt vorgestellt werden können, 
da muss die ganze Vorstellung nicht durch Begriffe gege- 
ben seyn (denn da gehen die TheUvorstellungen vorher), 
sondern «es muss ihre unmittelbare Anschauung zum Grunde 
liegen *. 



* In dem Original lieht hier der Singular, wobei dann die Srfahrang 
■applirt werden muii. Wenn aber die späteren Auflagen statt vor: von 
(mit dem Singular) drucken, so giebt das allerdings auch einen Sinn, aber 
nicht den bestimmten, auf den es hier ankommt. R. 

* ffier folgt In den spät. Ausg. als $. 5 eine traniscendeatale Brorte- 
raBg A^ Begrllfa der Xeit, welche unter den Snppl. X. it 



4S ELEMENTARLEHRE. 

(82 — 94) 

Sclilfisse ans diesen Begriffen. 

a. Die Zeit ist nioht etwas, was flir sidi selbst be- 
stünde, oder den Dingen ak objective Bestitnnrang anhinge, 
mithin übrig bliebe, wenn man von allen subjectiven Be- 
dingungen der Anschauung derselben abstrabirt: denn im 
ersten Fall würde sie etwas seyn, was ohne wirklichen 
Gegenstand dennoch wirklich wäre. Was aber das SEweite 
betrifft, so könnte sie als^ne den Dingen selbst anhangende 

• 

Bestimmung oder Ordnung nicht vor den Gegenständen, 
ak ihre Bedingung vorhergehen, und a priori durch syn- 
thetische Sätze erkannt und angeschaut werden. Diese 
letztere findet dagegen sehr wohl statt, wenn die Zeit nichts 
tds die subjective Bedingung ist, unter der alle Anschan- 
vngen in uns statt finden können. Denn da kann diese 
Form der innern x\nschauung vor den Gegenständen, mit- 
bin a priori vorgestellt werden. 

b. Die Zeit ist nichts anders, als die Form des innexp 
Sinnes, d. i. des Anschauens unserer selbst und nnsers 
jnnem Znstandes. Denn die Zeit kann keine Bestimmung 
äusserer Erscheinungen seyn, sie gehört weder zu «iner 
Gestalt, oder Lage u. s. w.; dagegen bestimmt sie das 
Verhältnias der Vorstellungen in nqserm innern Zustande. 
Und eben weil diese innere Anschauung keine Gestalt 
giebt, suchen wir auch diesen Mangel durch Analogien zu 
ersetzen, und stellen die Zeitfolge durch eine ins Unead- 
lidie fortgehende Linie vor, in welcher das Mannigfaltige 
eine Reihe ausmacht, die nur von einer Dimension ist, und 
schliessen aus den Eigenschaften dieser Linie auf alle Ei- 
genschaften der Zeit, ausser dem einigen, dass die Theile 
der erstem zugleich, die der letztern aber jederzeit nach 
einander sind. Hieraus erhellet auch, dass die Yorstellung 
der Zeit selbst Anschauung sey, weil alle ihre Verhältnisse 
sich an einer äussern Anschauung ausdrücken. lassen. 

c. Die Zeit Ist die formale Bedingung a ^«ior» aller 
Eischeinungen überhaupt. Der Raum, als die reine Fonn 



VON DER ZEIT. 43 

(»4 -15) 

«der ftnsser^ii AiMchanang ht als Bedingung a prieri blos 
«■f äossere ErscheiMtigen eingeschränkt. Dagegen weil 
alle Vorstellungen, sie mögen nun äussere Dinge zum Ge- 
genstände haben, oder nicht, doch an sich selbst, als Be- 
atimmungen des Gemfitfas, zum inliern Zustande gehören: 
dieser innere Zustand aber, unter der fonnalen Bedingm^ 
der innern Anschauung, mithin der Zeit gehött, so ist die 
Zeit eine Bedkigimg a priori von alier Erschefnting über- 
haupt, «nd zwar die unmittelbare Bedingung der inneren 
(unserer Seelen) und eben dadurdi mitteftar auch der ans- 
nem Elrschefaiungen. Wenn ich a/^ior» sagen kann: aUe 
äusseren Erscheinungen sind im Räume, und nach den Ver- 
hältnissen des Raumes « priori bestimmt^ so kann ieh aus 
•lern Prineip des innern Sinnes ganz aligemein sagen: aHe 
[en überhaupt, d. i. alle Gegenstände der Sinne, 

in der Zeit, und stehen notiiwendiger Weise in Ver- 
hältnissen der Zeh. 

Wenn wir von unsrer Art, uns selbst innerlich aiieu- 
schauen, und vermittelst dieser Anschauung audi alle tas- 
seren Anschauungen, in der Votstelinngs^Kraft zu befassen, 
abstrahiren, und^ mithin die Gegehsfönde nehmen, so wie 
sie an sich selbst seyn mögen, so ist die Zeit nichts« Sie 
int nur von objectrver Gültigkeit in Ansehung der Erschei- 
nungen, weil dieses schon Dinge sind, die wir als Gegen- 
stände unsrer Sinne annehmen, aber sie ist nicht mehr 
objectiv, wenn man von der Sinnlichkeit unsrer Anschau- 
ung, mithin deijenigen Vorstelinngsart, welche uns eigen- 
thümliehist, abstrahirt, und von Dingen überhaupt redet. 
Die Z(Kit ist also lediglich eine sübjecttve Bedingung unse- 
rer (menschlichen) Anschauung (welche jeder/.eit sinnlich 
ist , d. i. ^o ferne wir von Gegenständen af&cirt werden), 
und an sich, ausser dem Subjecte, nichts. Nichts desto 
weniger ist sie in Ansehung aller Erscheinungen, mithin 
auch aller Dinge, die uns in der Erfahrung vorkommen 
können, nothwendiger Weise objectiv. Wir können nicht 
sagen : alle Dinge sind in der Zeit, weil bei dem Begriff 
der Dinge überhaupt von aller Art der Anschauung dersel- 



44 E4.EM£NTARLEnRE. 

ben abstrahirt wird, diese aber die eigentliche Bedingang 
ist, unter der die Zeit in die Vorstellung der Gegenstände 
gehört. Wird nun die Bedingung zum Begriife hinzuge- 
ffigt, und es heisst : alle Dinge, als flrscheinungen (Gegen- 
stände der sinnlichen Anschauung) sind in der Zeit, so hat 
der Grundsatz seine gute objective Richtigkeit und Allge- 
meinheit a priori. 

Unsere Behauptungen Ibhren demnach empirische Rea- 
lität der Zeit, d. i. objective Gültigkeit in Ansehung aller 
Gegenstände , die jemals unsem Sinnen gegeben werden 
mögen. Und da unsere Anschauung jederzeit sinnlich ist, 
so kann uns in der Erfahrung niemals ein Gegenstand ge- 
geben werden, der^ nicht unter die Bedingung der Zeit ge- 
hörte. Dagegen streiten wir der Zeit allen Anspruch auf 
absolute Realität, da sie nämlich, auch ohne auf die Form 
unserer sinnlichen Anschauung Rücksicht zu nehmen, 
schlechthin den Dingen als Bedingung oder Eigensdiaft 
anhinge. Solche Eigenschaften, die den Dingen an sich 
zukommen, können uns durch die Sinne auch niemals ge- 
geben werden. Hierin besteht also die transscenden- 
tale Idealität der Zeit, nach welcher sie, wenn man von 
den subjectiven Bedingungen der sinnlichen Anschauung 
abstrahirt, gar nichts ist, und den Gegenständen an sich 
sdbst (ohne ihr Verhältniss auf unsere Anschauung) weder 
subsistirend noch inhärirend beigezählt werden kann. Doch 
ist diese Idealität, eben so wenig wie die des Raumes, mit 
den Subreptionen der Empfindungen in Vergleichung zu 
stellen, weil man doch dabei von der Erscheinung selbst, 
der diese Prädicate inhäriren, voraussetzt, dass sie obje- 
ctive Realität habe, die hier gänzlich wegfällt, ausser, so 
ferne sie blos empirisch ist, d. 1. den Gegenstand selbst 
blos als Erscheinung ansieht: wovon die obige Anmerkung 
des ersteren Abschnitts nachzusehen ist. 



i 



VON DER ZEIT. 45 

Erlänterang« 

# 
Wider diese Theorie, welche der Zeit empirische Rea- 
lität zugesteht, aber die absolute und transscendentale 
streitet, habe ich von einsehenden Männern einen Einwurf 
so einstimmig vernommen, dass ich daraus abnehme, et ^ 
mfisse sich natürlicher Weise bei jedem Leser, d^n diese 
Betrachtungen ungewohnt sind, vorfinden. Er lautet so: 
Veränderungen sind wirklich (dies beweist der Wechsel 
unsere^ eigenen Vorstellungen, wenn man gleich alle äus- 
seren Erscheinungen, sammt deren Veränderungen leugnen 
wollte). Nun sind Veränderungen nur in der Zeit möglich, 
folglich ist die Zeit etwas Wirkliches. Die Beantwortung 
hat keine Schwierigkeit. Ich gebe das ganze Argument 
zu* Die Zeit ist allerdings etwas Wirkliches, nämiich die 
wirkliche Form der innern Anschauung. Sie hat also sub* 
jective Realität in Ansehung der innern Erfalirong, d. i. 
ich habe wirklich die Vorstellung von der Zeit und meiner 
Bestimmungen in ihr. Sie ist also wirklich nicht als Ob- 
ject, sondern als die Vorstellungsart meiner selbst als Ob- 
jects anzusehen. Wenn aber ich selbst, oder ein anderes 
Wesen mich, ohne diese Bedingung der Sinnli<^hkeit, an- 
sebauen könnte, so würden eben dieselben Bestimmungen, 
die wir uns jetzt als Veränderungen vorstellen, eine Er- 
kenntniss geben, in welcher die Vorstellung der Zeit, mit«» 
hin auch der Veränderung gar nicht vorkäme. Es bleibt 
aluo ihre enApirischc^ Realität als Bedingung aller unsrer 
Erfahrungen. Nur die absolute Realität kann ihr nach dem 
oben Angeführten nicht zugestanden werden. Sie ist nichts, 
als die Fonn unsrer inneren Anschauung *, Wenn man von 
ihr die besondere Bedingung unserer Sinnlichkeit wegnimmt, 
so verschwindet auch der Begriff* der Zeit, und sie hängt 



* Ich kauu zMvar lagen: meine Voritellangen folgen einander; aber dai 
heisit nur, wir lind uns ihrer, als in einer Zeitfolge, d. i. nach der Form dei 
Innern Sinnet bewuiit. Die Zeit ist darum nicht etwai all sich selbst, auch 
keine den IMngen objectiv anhangende Beatimmong. 



46 ELEMENTARLEIIRE. 

(gS * SS) 

nicht an den Gegenständen selbst, sondern Mos am Sab- 
jecte, welches sie anschaut« 

Die Ursache aber, weswegen dieser Einwurf so ein- 
stimmig gemacht >yird, und zwar von denen, die gleichwohl 
gegen die Lehre von der Idealität des Raumes nichts Ein« 
leuchtendes einzuwenden wissen, ist diese« Die absoluta 
llealität des Raumes hoiften sie nicht apodiktisch darthun 
zu können, weil ihnen der Idealisoaus entgegen steht, naeb 
welchem die Wirklichkeit äusserer Gegenstände keines 
strengen Beweises fähig ist: dagegen die des Gegenstandes 
unserer innem Sinnen (meiner selbst und meines Zustan«- 
des) unmittelbar durchs Bewusstseyn klar ist« Jene koaa« 
ten ein blosser Schein seyn, dieser aber ist, ilirer Meinung 
nach, unleugbar etwas Widdiches« Sie bedachten aber 
nicht , dass beide , ohne dass man ihre Wirklichkeit als 
Vorstellungen bestreiten darf, gleichwohl nur zur Erschei- 
nung gehören, welche jederzeit zwei Seiten hat, die eine, 
da das Object an sich seibat betrachtet wird (unangesehen 
der Art, dasselbe anzuschauen, dessen Beschaiienheit aber 
eben darum jederzeit problematisch bleibt), die andere, da 
auf die Form der Anschauung dieses Gegenstandes gesehen 
wird, welche nicht in dem Gegenstande an sich selbst, son- 
dern im Subjecte, dem derselbe erscheint, gesucht werden 
muss, gleichwohl aber der Erscheinung dieses Gegenstan- 
des wirklich und nothwendig zidLommt. 

Zeit und Raum sind demnach zwei Erkenntnissqvellefi, 
aus denen a prwri verschiedene synthetisdie Erkenntnis«« 
geschöpft werden können, wie vornämlich die reine Mathe- 
matik in Ansehung der Erkenntnisse vom Räume und des- 
sen Verhältnissen ein glänzendes Beispiel giebt« Sie sind 
nämlich beide zusammen genommen reine Formen aller 
sinnlichen Anschauung, imd machen dadurch syndieti- 
sehe Sätze a priori möglich« Aber diese Erkenntnissquel- 
len a priori bestimmen sich eben dadurch (dass sie blos 
Bedingungen der Sinnlichkeit sind) ihre Grenzen, nämlich, 
dass sie blos auf Gqgenstände gehen, so ferne sie als Er- 
scheinungen, betrachtet werden, nicht aber Dinge an aidi 



VON DER ZEIT. 47 

selbsft darstellen. • Jene allein aind das FeM ihrer Giikig« 
keit, woraiü), wenn man hinansgeht, weiter kein objeotiver 
Gebrauch derselben statt findet. Diese Realität des Rau- 
mes und der Zeit Vk&st übrigens die Sicherbeü; der Erfah« 
rungserkenntniss unangetastet: denn wir sind de»ell>ea 
eben so gewiss, ob diese Formen den Dingen An sich selbst, 
oder nur unsrer Anschauung dieser Dinge notbwendiger 
Weise anhängen. Dagegen die, welche die absolute Realität 
des Raumes und der Zeit behaupten, sie mögen sie nun als 
Bttbsistirend, oder nur inhärirend annehmen, mit den Prin- 
Gtpien der Erfahrung selbst uneinig seyn müssen. Denn 
entschliessen sie sich zum ersteren (welches gemeiniglich 
die Partei der mathematischen Naturforscher ist), so müs- 
sen sie zwei ewige und unendliche für sich bestehende Un« 
dinge (Raum und Zeit) annehmen, welche dasind (ohne 
dass doch etwas Wirkliches ist), nur um alles Wirkliehe 
In sich zu befassen. Nehmen sie die zweite Partei (von 
der einige metaphysische Natiirlehrer sind), und Raum und 
Zeit gelten ihnen als von der Erfahrung abstrabirte, ob- 
zwar in der Absonderung verworren vorgesteUte Yerhält- 
nisse der Erscheinungen (nebeii oder nach einander), so 
müssen sie den mathematischen Lehren a priori in An- 
gehung wiifcKcher Dinge (z. E. im Räume) ihre Gültigkeit, 
wenigstens die apodiktische Gewissheit streiten, indem 
diese a pMteriwi gar nicht statt findet, und die Begriffe 
m prwri von Raum und Zeit dieser Meinung nach, nur Ge- 
schöpfe der Einbildungskraft sind, deren Quell wirklich in 
der Erfahrung gesucht werden muss, aus deren abstrahir- 
ten Verhältnissen die Einbildung etwas gemacht hat, Was 
zwar das Allgemeine derselben enthält, aber ohne die Re- 
strictionen, welche die Natar mit denselben verknüpft hat, 
nicht statt finden kann. Die ersteren gewinnen so viel, 
dass sie für die mathematischen Behauptungen sich das 
Feld der Erscheinungen frei machen: dagegen verwirren 
sie sich sehr durch eben diese Bedingiuigen, wenn der Ver- 
stand über dieses Feld hinausgehen will. Die zweiten ge- 
winnen zwar in Ansehung des Letsteren, nämKeh, dass die 



48 ELBMENTARLEHKE. 

(40 — 42) 

Vonstellnngen von Raum und Zeit ihnen nicht in den Weg 
kommen, wenn sie von Gegenständen nicht als Enchei« 
nungen, sondern blos im Yerhältniss auf den Verstand nr- 
theilen wollen ; können aber weder von der Möglichkeit 
mathematischer Erkenntnisse *a priori (indem ihnen eine 
wahre und objectiv gültige Anschauung a priori fehlt) 
Grund angeben, noch die Erfahrungssätze mit jenen Be- 
hauptungen in nothwendige Einstimmung bringen. In un- 
serer Theorie, Ton der wahren Beschaffenheit dieser zwei 
urspriinglichen Formen der Sinnlichkeit, ist beiden Schwie- 
rigkeiten abgeholfen. 

Dass schliesslich die transscendentale Ästhetik nicht 
mehr, als diese zwei Elemente, nämlich Raum und Zeit 
enthalten könne, ist daraus klar, weil alle anderen zur 
Sinnlichkeit gehörigen Begriffe, selbst der der Bewegung, 
welcher beide Stücke vereinigt, etwas Empirisches voraus- 
setzen. Denn diese setzt die Wahrnehmung von etwas 
Beweglichem voraus. Im Raum, an sich selbst betrachtet, 
ist aber nichts Bewegliches: daher das Bewegliche Etwas 
seyn muss, was im Baume nur durch Erfahrung ge- 
ftmden wird, mithin ein empirisches Datum. Eben so kann 
die transscendentale Ästhetik nicht den Begriff der Ver- 
änderung unter ihre Data a priori zählen: denn die Zeit 
seHwt verändert sich nicht, sondern etwas, das in der Zeit 
ist« Also wird dazu die Wahrnehmung von ii^end einem 
Daseyn, und der Succession seiner Bestimmungen, mitbin 
Erfrhmng erfordert. 

Allgemeine Anmerkungen 

zur 

transscendentalen Ästhetik. 

Zuerst wird es nöthig seyn, uns so deutlich, als mög- 
lich, zu erklären, was in Ansehung der Grundbeschaffen- 
heit der sinnlichen Erkenntniss überhaupt unsere Meinung 
sey, mn aller Missdeutung derselben vorzubeugen* 



VON DER ZEIT. * 49 

(42 — 43) 

Wir habea also sagen wollen : dass alle unsere An- 
schauung nichts als die Vorstellung von Erscheinung sey: 
dass die Dinge, die wir anschauen, nicht das an sich selbst 
sind, wofür wir sie anschauen, noch ihre Verhältnisse so 
an sich selbst beschafien sind, als sie uns erscheinen, und 
dass, wenn wir unser Subject oder auch nur die subjective 
Beschaffenheit der Sinne überhaupt aufheben, alle die Be- 
schaffenheit, alle Verhältnisse der Objecte im Raum und 
Zeit, ja selbst Raum imd Zeit verschwinden würden, und 
als Erscheinungen nicht an sich selbst, sondern nur in uns 
existiren können. Was es für eine Bewandtniss mit den 
Gegenständen an sich und abgesondert von aller dieser 
Receptivität unserer Sinnlichkeit haben möge, bleibt uns 
gänzlich unbekannt. « Wir kennen nichts, als unsere Art, 
sie wahrzunehmen, die uns eigenthümlich ist, die auch 
nicht noth wendig jedem Wesen, obzwar jedem Menschen, 
zukommen inuss« Mit dieser haben wir es lediglich zu thun« 
Raum und Zeit sind die reinen Formen derselben, Em* 
pfindung überhaupt die Materie. Jene können wir allein 
a priori j d. i. vor aller wirklichen Wahrnehmung erkennen, 
und sie heisst darum reine Anschauung; diese aber ist das 
in unserm Erkenntniss, was da macht, dass sie Erkenntniss 
a po$teriori^ d. i. empirische Anschauung heisst. Jene 
hängen unserer Sinnlichkeit schlechthin nothwendig an, 
welcher Art auch unsere Empfindungen seyn mögen; diese 
können sehr verschieden seyn. Wenn wir diese unsere 
Anschauung auch, zum höchsten Grade der Deutlichkeit 
bringen könnten, so würden wir dadurch der Beschaffen- 
heit der Gegenstände an sich selbst nicht näher kommen. 
Denn wir würden auf allen Fall doch nur unsere Art der 
Anschauung, d. i. unsere Sinnlichkeit vollständig erkennen, 
und diese immer nur unter den, dem Subject ursprünglich 
anhängenden Bedingungen, von Raum und 2/eit; was die 
Gegenstände an sich selbst seyn mögen, würde uns durch 
die aufgeklärteste Erkenntniss der Elrschefnung derselben, 
die uns allein gegeben ist, doch niemals bekannt werden» 

Kant's Werke. 11^ 4 



50 ELEMENTAR LEHRE. 

(48 - 44) 

Dasa daher unsere ganz^ Sinnlichkeit nichts als 
verworrene Vorstellung der Dinge sey, welche lediglich 
das enthält, was ihnen an sich selbst zukommt, aber nnr 
unter einer Zusammenhäufung von Merkmalen und Theil- 
Vorstellungen, die wir nicht mit Bewusstseyn auseinander 
setzen, ist eine Verfälschung des Begrifia von Sinnlichkeit 
und von Erscheinung, welche die ganze Lehre derselben 
unnütz und leer macht. Der Unterschied einer undeutlichen 
von der deutlichen Vorstellung ist blos logisch und betriflft 
nicht 4cn Inhalt. Ohne Zweifel enthält der Begriff von 
Recht 9 dessen sich der gesunde Verstand bedient, eben 
dasselbe, was die subtilste Speculation aus ihm entwickeln 
kann, nnr dass im gemeinen und praktischen Gehrauche 
man sich dieser mannigfaltigen Vorstellungen in diesem 
Gedanken nicht bewusst ist. Darum kann man nicht sa- 
gen, da«^ der gemeine Begriff sinnlich sey, und eine blosse 
Erscheinung enthalte, denn das Becht kann gar nicht er« 
scheinen, sondern sein Begriff liegt im Verstände und stellt 
eine Beschaffenheit (die moralische) der Handlungen vor, 
die ihnen an sich selbst zukommt. Dagegep enthält die 
Vorstellung eines Körpers in der Anschauung gar nichts, 
was einem Gegenstande an sich selbst zukommen könnte, 
sondern blos die Erscheinung voa Etwas, und die Art, wie 
wir dadurch afficirt werden, und diese Receptivität unserer 
Eikenntnissfähigkeit heisst Sinnlichkeit, und bleibt von 
der Erkenntniss des Gegenstandes an sich selbst, ob man 
jene (die Erscheinung) gleich bis auf den Grund durch* 
schauen möchte, dennoch himmelweit unterschieden. 

Die Leibnitz^WolTsche Philosophie hat daher allen 
Untersuchungen über die Natur und den Urspiting unserer 
Erkenntnisse einen ganz unrechten Gesichtspunct angewie* 
sen, indem sie den Unterschied der Sinnlichkeit vom In» 
tellectuellen blos als logisch betrachtete, da er offenbar 
transscendental ist, und nicht blos die Form der Deutlich« 
keit oder UndeutUchkeit, sondern den Ursprung und den 
Inhalt derselben betrifft, so dass wir durch die erstere die 
Beschaffenheit der Dinge an sich selbst nicht blos undeut« 



VON DER ZEIT. • 51 

(44-46) 

lieh, sondern gar nicht edkennen, nnd, sobald wir unsere 
Bubjective Beschaffenheit wegnehmen, das vorgestellte Ob- 
ject mit den Eigenschaften, die ihm die sinnliche Anschan- 
nng beilegte, überall nirgends anzutreffen ist, noch ange- 
troffen werden kann, indem eben diese subjective Beschaf- 
fenheit die Form desselben als Erscheinung bestimmt. 

Wir unterscheiden sonst wohl unter Erscheinungen 
das, was der Anschauung derselben wesentlich anhängt» 
und für jeden- menschlichen Sinn überhaupt gilt, von dem- 
jenigen, was derselben nur zufälliger Weise zukommt, in- 
dem es nicht auf die Beziehung der Sinnlichkeit überhaupt, 
sondern nur auf eine besondere Stellung oder Organisation 
dieses oder jenes Sinnes gültig ist. Und da nennt man die 
erstere Erkenntniss eine solche, die den Gegenstand an 
sich selbst vorstellt, die zweite aber nur die Erscheinung 
desselben. Dieser Unterschied ist aber nur empirisch. 
Bleibt man dabei stehen (wie es gemeiniglich geschieht), 
und sieht jene empirische Anschauung nicht wiederum (wie 
es geschehen sollte) als blosse Erscheinung an, so dass 
darin gar nichts, was irgend eine Sache an sich selbst an« 
ginge, anzutreffen ist, so ist unser transscendentale Unter- 
schied verloren, und wir glauben alsdann doch Dinge an 
sich zu erkennen, ob wir es gleich überall (in der Sinnen- 
welt) selbst bis zu der tiefsten Erforschung ihrer Gegen- 
stände mit nichts als Erscheinungen^ zu thun haben« So 
werden wir zwar den Regenbogen eine blosse Erscheinung 
bei einem Sonnenregen nennen, diesen Regen aber die 
Sadie an sich selbst, welches Auch richtig ist, so ferne wir 
den letztern Begriff nur physisch verstehen, als das, was 
in der allgemeinen Erfahrung unter allen verschiedenen 
Lagen zu den Sinnen, doch in der Anschauung so und nicht 
anders bestimmt ist« Nehmen wir aber dieses Empirische 
überhaupt, und fragen, ohne uns an die Einstimmung des- 
selben mit jedem Menschensinne zu kehren, ob auch diesem 
einen Gegenstand an sich selbst (nicht die Regentropfen, 
denn die sind dann schon als Erscheinungen empirische 
Objecte) vorstelle, so ist die Frage von der Beziehung der 

4* 



52 * ELEMENTAR.LEHRE. 

(46 — 47) 

Yorstelhing auf den Gegenstand transscendental , und nicht 
allein diese Tropfen sind blosse Erscheinungen, sondern 
selbst ihre runde Gestalt, ja sogar der Raum, in welchem 
sie fallen, sind liichts an sich selbst, sondern blosse Modi- 
ficationeu, oder Grundlagen unserer sinnlichen Anschauung, 
das transscendentale Object aber bleibt uns unbekannt. 

Die zweite wichtige Angelegenheit unserer transscen- 
dentalen Ästhetik ist, dass sie nicht blos als scheinbare 
Hypothese einige Gunst erwerbe, sondern so gewiss und 
unge/Aveifelt sey, als jemals von einer Theorie gefordert 
werden kann, die zum Organon dienen soll. Um diese 
Gewissheit völlig einleuchtend zu machen, wollen wir ir« 
gend einen Fall wählen, woran dessen Gültigkeit augen- 
scheinlich werden kann. 

Setzet demnach, Raum und Zeit seyen an sich^ selbst 
objectiv und Bedingungen der Möglichkeit der Dinge an 
sich selbst, so zeigt sich erstlich: dass von beiden a priori 
apodiktische und synthetische Sätze in grosser Zahl vor- 
nämlich vom Raum vorkonmien, welchen wir darum Tor- 
ztlglich hier zum Beispiel untersuchen wollen. Da die Sätze 
der Geometrie synthetisch a priori^ und mit apodiktischer 
Gewissheit erkannt werden, so frage ich: woher nehmt 
Ihr dergleichen Sätze, und worauf stützt sich unser Ver- 
stand, um zu dergleichen schlechthin nothwendigen und 
allgemein gültigen Wahrheiten zu gelangen! Es ist kein 
anderer Weg, als durch Begriffe oder durch Anschauungen; 
beide aber als solche, die entweder a priori oder apotieriari 
gegeben sind. Die letzteren, nämlich empirische Begriffe, 
ingleichen das, worauf sie sich gründen, die empirische 
Anschauung, können keinen synthetischen Satz geben, als 
nur« einen solchen, der auch blos empirisch, d. i. ein Er- 
.fahrungssatz ist, mithin niemals Nothwendigkeit und ab- 
solute Allgemeinheit enthalten kann, dergleichen doch das 
Charakteristische aller Sätze der Geometrie ist. Was aber 
das erstere und einzige Mittel seyn würde, nämlich durch 
blosse Begriffe oder durch Anschauungen a priori zu der- 
gleichen Erkenntnissen zu gelangen, so ist klar, dass aus 



VON DER ZEIT. 53 

(47 — 48) 

blossen Begriffen gar keine synthetische Erkenntnis» , son- 
dern lediglieh analytische erlangt werden kann. Nehmet 
nur den Satz: dass durch zwei gerade Linien sich gar kein 
Raum einschliessen lasse, mithin keine Figur möglich sey, 
und versucht ihn, aus dem Begriff von geraden Linien und 
der Zahl zwei abzuleiten, oder auch, dass aus drei ge- 
raden Linien eine Figitr möglich sey, und versucht es eben 
so blos aus diesen Begriffen. Alle Eure Bemühung ist 
vergeblich, und Ihr seht Euch genöthigt, zur Anschauung 
Eure Zuflucht zu nehmen, wie es die Geometrie auch jeder* 
zeit thiit. Ihr gebt Euch also einen Gegenstand in der 
Anschauung; von welcher Art aber ist diese, ist es eine 
reine Anschauung a priori oder eine empirische? Wäre das 
Letzte, so könnte niemals ein allgemein gültiger, noch 
weniger ein apodiktischer Satz daraus werden: denn Er- 
fahrung kann dergleichen niemals liefern. Ihr müsst also 
Euren Gegenstand a priori in der Anschauung geben, und 
auf diesen Euren synthetischen Satz gründen. Läge nun 
in Euch nicht ein Vermögen, a priori anzuschauen, wäre 
diese subjective Bedingung der Form nach nicht zugleich 
die allgemeine Bedingung a priori^ unter der allein das 
Object dieser (äusseren) Anschauung selbst möglich ist, 
wäre der Gegenstand (der Triangel) etwas an sich selbst 
ohne Beziehung auf Euer Subject, wie könntet Ihr sagen, 
dass, was in Euren subjectiven Bedingungen einen Triangel 
zu construiren nothwendig liegt, auch dem Triangel an sich 
selbst nothwendig zukommen müsse; denn Ihr könntet doch 
zu Euren Begriffen (von drei Linien) nichts Neues (die 
Figur) hinzufügen, welches danmi nothwendig an dem Ge- 
genstande angetroffen werden müsste, da dieser vor Eurer 
Efkenntifiss, und nicht durch dieselbe gegeben ist. Wäre 
also nicht der Raum (und so auch die Zeit) eine blosse 
Form Eurer Anschauung, wekhe Bedingungen a priori 
enthält, unter denen allein DiJtge für Euch äussere Gegen- 
stände seyn können, die ohne diese subjectiven Bedingim- 
gen an sich nichts sind , so könntet Ihr a priori ganz und 
gar nichts über äussere Objecte synthetisch ausmachen. 



54 E LEHEN tARLEHRE. 

(49) 

Es ist abo nngezwefifelt gewiss, und nicht blos möglich, 
oder auch wahrscheinlich, dass Raum und Zeit, als die 
nothwendigen Bedingungen aller (äussern und innem) Er- 
fahrung, blos subjecüve Bedingungen aller unserer An- 
schauung sind, im Verhältniss auf welche daher alle Ge- 
genstände blosse Erscheinungen und nicht fiir sich in dieser 
Art gegebene Dinge sind, von denen iSich auch um deswillen, 
was die Form derselben betrifft. Vieles a priori sagen lässt, 
niemals aber das iM[indeste von dem Dinge an sich selbst, 
das diesen Erscheinungen zum Grunde liegen mag**. 



Hier folgt gpaterhin eine »«iffedehnte Srörternng. Sappl. Xi. R. 



Der 

tfansscendentalen Elementarlehre 

zweiter TheiL 
Die transscendentale Logik. 

Eialeitung. 
Idee einer transscendentalen Logik. 

L 

YoA der Logik äberkaupt 

Unsere Erkenntnifis entspringt ans zwei Gmndqnellen des 
Geiiiüüis, deren die erste ist, die Vorstellungen zu em- 
pfangen (die R^ceptivität der Eindrücke) , die zweite, das 
Vermögen, durch diese Vorstellungen einen Gegenstand 
SU erkennen (Spontaneität der Begriffe) ; durch die erstere 
wird uns ein Gegenstand gegeben, durch die zweite wird 
dieeer im Verhäitniss auf jene Vorstellung (als blosse Be- 
stiramang des Gemüths) gedacht. Anschauung und Be- 
griffe machen also die Elemente aller Unsrer Erkenntniss 
ans, so dass weder Bogriffe, ohne ihnen auf einige Art 
eorrespondirende Anschauung, noch Anschauung, ohne Be- 
griffe, ein Erkenntniss abgeben können« Beide sind entwe- 
Aer rein, oder empirisch. Empirisch, wenn Empfindung 
(die die wirkliche Gegenwart des Gegenstandes voraus- 
setzt) darin enthalten ist: rein aber, wenn der Vorstel- 
lung keine Empfindung beigemischt ist. Man kann die 
letztere die Materie der sinnlichen Erkenntniss nennen. 
Daher enthalt reine Anschauung lediglich die Form, unter 



56 ELEMENTARLEHRE. 

(51 - 52) 

welcher etwas angeschaut wird , und reiner Begriff allein 
die Form des Denkens eines Gegenstandes überhaupt. Xur 
allein reine Anschauungen oder Begriffe sind a priori mög- 
lich, enipirisclie nur a posteriori. 

Wollen wir die Receplivität unseres Gemüths, Vor- 
stellungen zu empfangen, so ferne es auf irge#d eine Weise 
afficirt wird, Sinnlichkeit nennen, so ist dagegen das 
Vermögen, Vorstellungen selbst hervorzubringen, oder die 
Spontaneität des Erkenntnissos, der Verstand. Unsre 
Natur bringt es so mit sich, dass die Anschauimg niemals 
anders als sinnlich seyn kann, d. i. nur die Art enthält, 
wie wir von Gegenständen afficirt werden. Dagegen ist 
das Vermögen, den Gegenstand sinnlicher Anschauung zu 
denken, der Verstand. Keine dieser Eigenschaften ist 
der andern vorzuziehen. Ohne Sinnlichkeit würde uns 
kein Gegenstand gegeben, und ohne Verstand keiner gedacht 
werden. Gedanken ohne Inhalt sind leer, Anschauungen 
ohne Begritfe sind blind. Daher ist es eben so nothwen- 
dig, seine Begriife sinnlich zu machen (d. i. ihnen den Ge- 
genstand in der Anschauung beizufügen), als seine Anschau- 
ungen sich verständlich zu machen (d. i. sie unter Begriffe 
zu bringen). Beide Vermögen oder Fähigkeiten können 
•auch ihre Functionen nicht vertauschen. Der Verstand 
vermag nichts anzuschauen, und die Sinne nichts zu den- 
ken. Nur daraus, dass sie sich vereinigen, kann Erkennt- 
niss entspringen. Deswegen darf man aber doch nicht ih- 
ren Antheil vermischen, sondern man hat grosse Ursache, 
jedes von dem andern sorgfältig abzusondern und zu un- 
terscheiden. Daher unterscheiden wir die Wissenschaft 
der Regeln der Sinnlichkeit überhaupt, d. i. Ästhetik, von 
der Wissenschaft der Verstandesregeln überhaupt, d. i. der 
Logik. 

Die Logik kann nun wiederum in zwiefacher Absicht 
unternommen werden, entweder als Logik des allgemeinen, 
oder des besondern Veistandesgebrauchs. Die erste ent- 



EINLEITUNG. 51 

(52 -^ 53) 

hftit die schlechthin nothwendigen Regeln des Denkens, 
ohne welche gar kein Gebrauch des Verstandes statt findet, 
und geht also auf diesen , nnangesehen der Verschiedenheit 
der Gegenstände, auf welche er gerichtet seyn mag. Die 
Logik des besondem Verstandesgebrauchs enthält die Re<r 
geln , über eine gewisse Art von Gegenständen richtig zu 
denken. Jene kann man die Elementarlogik nennen, diese 
aber das Organon dieser oder jener Wissenschaft. Die 
letztere wird mehrentheils in den Schulen als Propädeutik 
der Wissenschaften Torangeschickt, ob sie zwar, nach dem 
Gange der menschlichen Vernunff , das Späteste ist, wozu 
sie allererst gelangt, wenn die Wissenschaft schon lange 
fertig ist, und nur :die letzte Hand zu ihrer Berichtigung 
und Vollkommenheit bedarf. Denn man muss die Gegen- 
stände schon in ziemlich hohem Grade kennen, wenn man 
die Regeln angeben will, wie sich eine Wissenschaft von 
ihnen zu Stande bringen lasse. 

Die allgemeine Logik ist nun entweder die reine, oder 
die angewandte Logik. In der ersteren abstrahiren wir 
von allen empirischen Bedingungen, unter denen unser Ver- 
stand ausgeübt wird, z. B. vom Einfluss der Sinne, vom 
Spiele der Einbildung, den Gesetzen- des Gedächtnisses, 
der Macht der Gewohnheit, der Neigung etc., mithin auch 
den Quellen der Vonirtheile, ja gar überhaupt von allen 
Ursachen, daraus uns gewisse Erkenntnisse entspringen, 
oder untergeschoben werden mögen, weil sie blos den Ver- 
stand unter gewissen Umständen seiner Anwendung betref- 
fen, imd, um diese zu kennen, Erfahrung erfordert wird. 
Eine allgemeine, aber reine Logik hat es also mit lau- 
ter Principien a priori zu thun, und ist ein Kanon des 
Verstandes und der Vernunft, aber nur in Ansehung des 
Formalen ihres Gebrauchs, der Inhalt mag seyn, welcher 
er wolle (empirisch oder transscendental). Eine allge- 
meine Logik heisst aber alsdann angewandt, wenn sie 
auf die Regeln des Gebrauchs des Verstandes unter den 
subjectiven empirischen Bedingungen, die uns die Psycho- 
logie lehrt, gerichtet ist. Sie hat also Bmpiri&che Princi^ 



(8 ELEMENTARLEHRE. 

<»• — M) 

pian, ob sie zwar in so ferse allgeniein inty dasii sie auf 
den Verstandesgebnmch ohne Unterschied der Gegenstinde 
geht. Um deswillen ist sie anch weder ein Kanon des 
Ventandes überhaupt, noch ein Organon besonderer Wis« 
•enschaften, sondern lediglich ein Kathartikon des gSN> 
meinen Verstandes. 

In der allgemeinen Logik mnss also der Theil, der die 
reine Vemnnfddire ausmachen soll, von demjenigen ginc« 
lich abgesondert werden, welcher die angewandte (obswar 
noch immer allgemeine) Logik ausmadit Der entere int 
eigentlich nur allein Wissenschaft, obzwarkurz und trocken, 
und wie es die schulgerechte Dänteilung einer Elementar* 
lehre des Ventandes erfordert. In dieser müssen also die 
Logiker jederzeit zwei Regeln vor Augen haben« 

l«v Als allgemeine Logik abstrahirt sie von allem In* 
halt der Ventandeserkenntniss , und der Venchiedenheit 
ihrer Gegenstände, und4iat mit nichts, als der blossen Foim 
des Denkens zu thun. 

2. Als reine Logik hat sie keine empirische Prind- 
pien, mithin schöpft sie nichts (wie man sich bisweilen 
überredet hat) aus der Psychologie, die also auf den Ka- 
non des Ventandes, gar keinen Einfluss hat. Sie ist eine 
demonstrirte Doctrin, und Alles muss in ihr völlig a priori 
gewiss seyn. 

Was ich die angewandte Logik nenne (wider die ge- 
meine Bedeutung dieses Worts, nach der sie gewisse Exer- 
citien, dazu die reine Logik die Regel giebt, enthalten soll), 
so ist sie eine Vontellung des Ventandes und der Regeln 
seines nothwendigen Gebrauchs in concreto^ nämlich unter 
den zuffilligen Bedingungen des Subjects, die diesen Ge- 
brauch hindern oder bejfordem können, unddieinsgesammt 
nur empirisch gegeben werden. Sie handelt von der Anf- 
meiksamkeit, deren Hindemiss und Folgen, demUnpmnge 
des Irrthums, dem Znstande des Zweifels, des Scmpels, 
der Überzeugung u. s. w. und zu ihr verhält sich die all* 
gemeine reine Logik, wie die reine Mond, wddie blos 
die nothwendigen sittlichen Gesetze eines freien Willens 



' EINLEITUNG. 59 

(55 ~ 56) 

überiiaapt enthält) zu derei^ntlichenTiigeiidleiire, welche 
diese Gesetze unter den Hindernissen der GeftLhle , Nei- 
gungen und Leidenschaften, denen die Menschen mehr oder 
weniger unterworfen sind, erwägt, und welche niemals eine 
wahre und demonstrirte Wissenschaft abgehen kann, weil 
sie eben sowohl als jene angewandte Logik empirische und 
psychologische Principien bedarf. 

n. 

Von der transscendentalen Logik« 

Die allgemeine Logik abstrahirt, wie wir gewiesen, 
▼on allem Inhalt der Erfcenntniss, d.i. von aller Beziehung 
derselben auf das Object und betrachtet nur die logische 
Form im Verhältnisse der Erkenntnisse auf einander, d. i. 
die Form des Denkens überhaupt. Weil es nun aber so- 
wohl reine, als empirische Anschauungen giebt (me die 
transscendentale Ästhetik darthut), so könnte auch wohl 
ein Unterschied zwischen reinem und empirischem Denken 
der Gegenstände angetroffen werden. In diesem Falle würde 
es eine Logik geben, in der man nicht von allem Inhalt 
der Erkenntniss abstrahirte; denn diejenige, welche blos 
die Regeln des reinen Denkens eines Gegenstandes enthiel- 
te, würde alle diejenigen Erkenntnisse ausschliessen, wel- 
che von empirischem Inhalte wären. Sie würde auch auf 
den Ursprung unserer Erkenntnisse von Gegensläiiden ge- 
hen, so ferne er nicht den Gegenständen zugschrieben wer- 
den kann; dahingegen die all'gemeine Logik mit diesem Ur- 
sprünge der Erkenntniss nichts zu thun hat, sondern die 
Vorstellungen , sie mögen uranfänglich a priori in uns selbst, 
oder nur empirisch gegeben seyn, blos nac)) den Geseti^en 
betrachtet, nach welchen der Verstand sie im Verhältniss 
gegen einander braucht, wenn er denkt, und also nur von 
der Verstandesform handelt, die den Vorstellungen ver- 
flchafil: werden kann, woher sie auch sonst entsprungen 
mejn mögen« 



60 ELERtENTARLEHRE. 

(56 — 51) 

Und hier mache ich eine Anmerkung, die ihren Ein-* 
flus8 auf alle nachfolgende Betrachtungen erstreckt, und 
die man wohl vor Augen haben muss, nämlich: dass nicht 
eine jede Erkenntniss a priori^ sondern nur die, dadurch 
wir erkennen, dass und wie gewisse Vorstellungen (An- 
schauungen oder Begrifie) lediglich a priori angewandt wer- 
den, oder möglich seyen, transscendental (d. i. die Mög- 
lichkeit der Erkenntniss oder der Gebranch derselben a 
priüri) heissen müsse. Daher ist weder oer Raum noch 
irgend eine geometrische Bestimmung desselben a priori 
eine transscendentale Vorstellung, sondern nur die Erkennt- 
niss, dass diese Vorstellungen gar nicht empirischen Ur- 
sprungs seyen, und die Möglichkeit, wie sie sich gleichwohl 
a priori auf Gegenstände der Erfahrung beziehen könne, 
kann transscendental heissen. Ingleichen würde der Ge- 
brauch des Raumes von Gegenständen überhaupt auch trans« 
scendental seyn : aber ist er lediglich auf Gegenstände .der 
Sinne eingeschränkt,, so heisst er empirisch. Der Unter- 
schied des Transscen dentalen und Empirischen, gehört also 
nur ziu* Kritik der Erkenntnisse, und betrifft nicht die Be- 
ziehung derselben auf ihren Gegenstand« 

In der Erwartung also, dass es vielleicht Begriffe ge- 
ben könne, die sich a priori auf Gegenstände bezieben mö- 
gen, nicht als reine oder sinnliche Anschauungen, sondern 
blos als Handlungen des reinen Denkens, die mithin Be- 
griffe, aber weder empirischen noch ästhetischen Ursprungs 
sind, s6 machen wir uns zum Voraus die Idee von einer 
Wissenschaft des reinen Verstandes und Vernunfterkennt- 
nisses, dadurch wir Gegenstände völlig a priori denken. 
Eine solche Wissenschaft, welche den Ursprung, den Um- 
fang und die objective Gültigkeit solcher Erkenntnisse be- 
stimmte, würde transscendentale Logik heissen müs- 
sen, weil sie es blos mit den Gesetzen des Verstandes und 
der Vernunft zu thun hat, aber lediglich, so ferne sie auf 
Gegenstände a priori bezogen wird, und nicht, wie die all- 
gemeine Logik, aufdie empirischen so wohl, als reinen Ver- 
nunfterkenntnisse ohne Unterschied. 



EINLEITUNG. 61 

(57 — 58) 

•' ni. 

Von der Eiatheilang der allgemeineii Logik 

in 

Analytik und Dialektik. 

Die alte und berühmte Frage, womit man <^e Logiker 
in die Enge zu treiben vermeinte, und sie dahin zu brin- 
gen suchte, daas sie sich entweder auf einer elenden Dia- 
lele ranssten betreffen lassen, oder ihre Unwissenheit, mit- 
hin die Eitelkeit ihrer ganzen Kunst bekennen sollten, ist 
diese: "UTafil \%t H^ahrhelt? Die Namenerklärung 
der Wahrheit, dass sie nämlich die Übereinstimmung der Er- 
kenntuiss mit ihrem Gegenstande sey, wird hier geschenkt, 
und vorausgesetzt; man verlangt aber zu wissen, welches 
das allgemeine und sichere Kriterium der Wahrheit einer 
jeden Erkenntniss sey. 

Es ist schon ein grosser und nöthiger Beweis d^r Klug- 
heit oder Einsicht, zu wissen, was man vernünftigerweise 
fragen solle« Denn wenn die Frage an sich ungereimt ist, 
und unnothige Antworten verlangt, so hat sie , ausser der 
Beschämung dessen, der sie aufwirft, bisweilen noch den 
Nachtheil, den unbehutsamen Anhörer derselben zu unge- 
reimten Antworten zu verleiten, und den belachenswerthen 
Anblick zu geben, dass Einer (wie die Alten sagen) den 
Bock melkt, der Andere ein Sieb unterhält. 

Wenn Wahrheit in der Übereinstimmung einer Er- 
kenntniss mit ihrem Gegenstande besteht, so muss dadurch 
dieser Gegenstand von ändert^ unterschieden werden; denn 
eine Erkenntniss ist falsch, wenn sie mit dem Gegenstände^ 
worauf sie bezogen wird, nicht übereinstimmt, ob sie gleich 
etwas enthält, was wohl von andern Gegenständen gelten 
könnte. Nun würde ein allgemeines Kriterium der Wahr- 
heit dasjenige seyn, welches von allen Erkenntnissen, ohne 
Unterschied ihrer Gegenstände, glültig wäre. Es ist aber 



62 ELEMENTARLBHRE. 

(58 — wy 

klar, dass, da man bei demselben von allem Inhalt der Er- 
kenntniss (Beziehung auf ihr Object) abstrahirt, und Wahr- 
heit gers^de diesen Inhalt angeht, es ganz unmöglich und 
ungereimt sey, nach einem Merkmale der Wahrheit ^esea 
Inhalts der Erkenntnisse zu fragen, jand dass also ein hui* 
reichendes, und doch zugleich allgemeines Kennzeichen der 
Wahrheit unmöglich angegeben werden' könne. Da wir 
oben schon den Inhalt einer Erkenntniss die Materie der* 
selben genannt haben, so wird man sagen müssen: von der 
Wahrheit der Erkenntniss der Materie nach lässt sich kein 
allgemeines Kennzeichen verlangen, weil es in sich selbst 
widersprechend ist 

Was aber das Erkenntniss der blossen Form nach (mit 
Beiseitesetzung alles Inhalts) betrifft, so ist eben so klar: 
dass eine Logik, so ferne sie die allgemeinen und noth- 
wendigen Regeln des Verstandes vorträgt, eben in diesen 
Regeln Kriterien der Wahrheit darlegen müsse. Denn, was 
diesen widerspricht, ist falsch, weil der Verstand dabei 
seinen allgemeinen Regeln des Denkens, mithin sich selbst 
widerstreitet Diese Kriterien aber betreffen nur die Form 
der Wahrheit, d. i. des Denkens überhaupt und sind so 
ferne ganz richtig, aber nicht hinreichend. Denn obgleich 
eine Erkenntniss der logischen Form völlig gemäss seyn 
möchte, d. i. sich selbst nicht widerspräche, so kann sie 
doch noch Immer dem Gegenstande widersprechen. Also, 
ist das blos logische Kriterium der Wahrheit, nämlich die 
Übereinstimmung einer Erkenntniss mit den allgemeinen 
und formalen Gesetzen des Verstandes und der Vernunft, 
zwar die conditio sine qua non^ mithin die negative Bedin- 
gung aller Wahrheit: weiter aber kann die Logik nicht 
gehen y und den Irrthuro, de^ nicht die Form, sondern den 
Inhalt trifft, kann die Logik durch keinen Probierstein ent* 
decken. 

Die allgemeine Logik löst nun das ganze formale Ge- 
schäft des Verstandes und der Vernunft in seine Elemente 
auf, und stellt sie als Principien aller logischen Beurthei« 
long unserer Erkenntniss dar. Dieser Theil der 



EINLEITUNG. 03 

(<o — <1) 
kaBB dahtf AnalTfik heiMen und ist eben darum der^^ 
wenigstens negative, Probierstein derWahrbeit, indem man 
sm^orderst alle Erkenntniss ibrer Form nacb, an diesen 
Regeln prüfen nnd scbätzenrouss, ebe man sie selbst ibreiqi 
Inhalt nacb nntersncbt, um auszumacben, ob sie in Anse* 
bung des Gegenstandes positive Wabrbeit entbalten. Weil 
aber die blosse Form des Erkenntnisses, so sebr sie ancb 
mit logiseben Gesetzen übereinstimmen mag, nocb lange 
nicbt hinreiebt, materielle (objective) Wabrbeit dem Er- 
kenntnisse darum auszumachen, so kann sich Niemand blos 
mit der Logik wagen, über Gegenstände zu urtheilen, und 
irgend etwas zu behaupten, ohne von ihnen vorher gegrttn* 
dete Erkundigung ausser der Logik eingezogen zu haben, 
um bemach blos die Benutzung«und die Verknüpfung der- 
selben in einem zusammenhangenden Ganzen nach logischen 
Gesetzen zu versuchen,' noch besser aber, sie lediglieh dar* 
nacb zu prüfen» Gleichwohl liegt so etwas Verleitendes 
in dem Besitze einer so scheinbarer Kunst, allen unseren 
Erkenntnissen die Form des Verstandes zu geben, ob man 
gleich in Ansehung des Inhalts derselben noch sehr leer 
und arm seyn mag, dass jene allgemeine Logik, die blos 
ein Kanon zur Beurtheilung ist, gleichsam wie ein Or- 
ganen zur wirklichen Hervorbringung wenigstens zum 
Blendwerk von objectiven Behauptungen gebraucht^ und 
mithin in der That dadurch gemissbraucht worden. Die 
allgemeine Logik nun, als vermeintes Organon, heisst Dia- 
lektik. 

So verschieden auch die Bedeutung ist, in der die AI« 
ten dieser Benennung einer Wissenschaft oder Kunst sich 
bedienten, so kann man doch aus dem wirklichen Gebrauche 
derselben sicher abnehmen, dass sie bei ihnen nichts an« 
ders war, als die Logik des Scheins. Eine sophistische 
Kunst, seiner Unwissenheit, ja auch seinen vorsätzlichen 
Blendwerken den Anstrich der Wahrheit zu geben, dass 
man die Methode der Gründlichkeit, ^welche die Logik 
überhaupt vorschreibt, nachahmte, und ihre Topik zu Be- 
ecbönignng jedes leeren Vorgebens benutzte. Nun kann 



64 ELEMENTARLEHRE. 

(W — 62) 

man es als eine sichere und branchbare Warnnng anmer« 
ken: dasa die allgemeine Logik, als Organon betrachtet, 
jederzeit eine Logik des Scheins, d. i. dialektisch sey. 
Penn da sie uns gar nichts über den Inhalt der Erkennt- 
niss lehrt, sondern nur blos die formalen Bedingungen der 
Übereinstimmung mit dem Verstände, welche übrigens in 
Ansehung der Gegenstände gänzlich gleichgültig sind; so 
muss die Zumuthung, sich derselben als eines Werkzeugs 
(Organon) zu gebrauchen, um seine Kenntnisse, wenigstens 
dem Vorgeben nach, auszubreiten und zu erweitern, auf 
nichts als Geschwätzigkeit hinauslaufen, Alles,* was man 
will, mit einigem Schein zu behaupten, oder auch nach 
Belieben anzufechten. 

Eine solche Unterweisung ist der Würde der Philoso- 
phie auf keine W^eise gemäss. Um deswillen hat man 
diese Benenming der Dialektik Heber, als eine Kritik des 
dialektischen Scheins, der Logik beigezählt, und als 
eine solche wollen wir sie auch hier verstanden wissen. 



IV. 



Von der Eintheilnng der traitssc. Log^ik 

in die 



I 



traiisscendentale Analytik und 

Dialektik. 

Li einer transscendentalen Logik isolFren wir den Ver« 
stand (so wie* oben in der transsc. Ästhetik die Sinnlich- 
keit) und heben blos den Theil des Denkens aus unserm 
Erkenntnisse heraus, der lediglich seinen Ursprung in 
dem Verstände hat. Der Gebrauch dieser reinen Erkennt- 
niss aber beruht darauf, als ihrer Bedingimg: dass uns Ge- 
genstände in der Anschauung gegeben seyen , worauf jene 
angewandt werden können. Denn ohne Anschauung fehlt 
9S aller unserer Erkenntniss an ObjectcU) und sie bleibt 



EINLEITUNG. 85 

(62 — 64) 

abdami völlig leer. Der Theil der franssceadentalen Logik 
also , der die Elemente der reinen Verstandeserkenntniss 
Yortrftgt, und die Principien, ohne welche überall kein Gegen- 
stand gedacht werden kann, ist die transscendentale Ana- 
lytik, und zugleich eine Logik der Wahrheit. Denn ihr 
kann keine Erkenntnlsa widersprechen, ohne dass sie zu- 
gleich allen Inhalt verlöre, d« i. alle Beziehung auf irgend 
ein Object, mithin alle Wahrheit Weil es aber sehr an- 
lockend und verleitend ist, sich dieser reinen Verstandes- 
eriLenntnisse und Grundsätze allein, und selbst über die 
Grenzen der Erfahrung hinaua zu bedienen, welche doch 
einzig und allein uns die Materie (Objecte) an die Hand 
geben kann, worauf jene reinen Yerstandesbegriffe ange- 
wandt werden können : so geräth der Verstand in Gefahr, 
durch leere Vernünfteleien von den blossen formalen Prin- 
cipien des reinen Verstandes einen materialen Gebrauch 
zu machen, und über Gegenstände ohne Unterschied zu 
urtheilen, die uns doch nicht gegeben sind, ja vielleicht 
anf keineriei Weise gegeben werden können. Da sie also 
eigentlich nur ein Kanon der Beurtheilong des empirischen 
Gebrauchs seyn sollte, so wird sie gemissbraucht, wenn 
man sie als das Organen eines allgemeinen und qnbe- 
schrftnkten Gebrauchs gelten lässt, und sich mit dem rei- 
nen Verstände allein wagt, synthetisch über Gegenstände 
überhaupt zu urtheilen, zu behaupten und zu entscheiden. 
Also würde der Gebrauch des reinen Verstandes alsdann 
dialektisch seyn. Der zweite Theil der transscendentalen 
Logik moss also eine Kritik dieses dialektischen Scheines 
seyn, nnd heisst transscendentale Dialektik, nicht als 
eine Kunst, dergleichen Schein dogmatisch zu erregen 
(eine leider sehr ipingbare Kunst mannigfaltiger metaphy- 
sischer Gaukelwerke), sondern als eine Kritik des Verstan- 
des nnd der Vmiunft in Ansehung ihres hyperphysischen 
Gebrauchs, um den fakchen Schein ihrer grundlosen An- 
roaassnngen aufzudecken, und ihre Ansprüche anf Erfin- 
dung und Erweiterung, die sie blos durch transscendentale) 
Grundsätze zu erreichen vermeint, zur blossen Reurthei- 
Kavt's Wrrkb. IL 5 



06 BLEMBNTARLEBRE. 

(«4 - «9) 

long und Yerwahroiig des reinen Vetitande« rcft «epUrtf- 
»ehern Blendwerke herabzusetzen. 

^ Der transscendentalen l<ogik 
erste Abtheilung, 

Die transscendentale Analytik. 



I 



Analytik ist die Ze^liedemng nnseres gesamm* 
ten Erkenntnisses a priori in die Elemente der rönenVer- 
standeserkenntniss. Es kommt hierbei auf folgende Stücke 
an: 1. dass die Begriffe reine und nicht empirische Be* 
griffe seyen ; 2. dass sie nicht zur Anschauung und zur 
Sinnlichkeit, sondern zum Denken und Verstände gehören ; 
3. dass sie Elementarbegriffe seyen und von den abgelei- 
teten, oder daraus zusammengesetzten, wohl unterscl|ie« 
den werdenf; 4. dass ihre Tafel vollständig sey, und sie 
das ganze Feld des reinen Verstandes gänzlich ausftDen. 
Nun kann diese Vollständigkeit einer Wissenschaft nickt 
auf den Überschlag eines blos durch Versuche zu Stande 
gebrachten Aggregats mit Zuverlässigkeit angenommen 
werden; daher ist sie nur vermittelst einer Idee des Gan- 
zen der Verstandeserkenntniss a priori und die daraus be* 
stimmte Abtheilong der Begriffe, welche sie ausmachen, 
mithin nur durch ihren Zusammenhang in einem Sy- 
stem möglich. Der reine Verstand sondert sich nicht al- 
lein von allem Empirischen, sondern sogar von aller Sinn- 
lichkeit völlig aus. Er ist also eine fär sich selbst bestän- 
dige, sich selbst genügsame, und durch keine äusserüch 
hinzukommende Zusätze zu vermehrenA Einheit. Daher 
wird der Inbegriff seiner Erkenntniss ein^nter eine Idee 
mi befassendes und zu bestimmendes System ausmachen, 
dessen Vollständigkeit und Articulation zugleich einen Pro- 
bierstein der Richtigkeit und Ächtheit aller hineinpassen- 
den Erkenntnissstücke abgeben kann. Es besteht aber 
dieiber ganze Tb eil der transscendentalen LiOgik ans zwei 



s 



DIE ANALYTIK DER BEGRIFFE. m 

BAeheniy deren das eine die Begriffe, da« andere die 
Grundsätze des reinen Verstandes enthält. 



Der tranasceudentalen Analytik 
erstes Bach« 

Die Analytik der Begriffe. 

Ich verstehe nnter der Analytik der Begriffe nicht die 
Analysis derselben, oder das gewohnliche Verfahren in 
philosophischen Untersuchungen, Begriffe, die sich darbie- 
ten, ihrem Inhalte nach zu zerglie^dem und zur Deutlich- 
keit zu bringen, sondern die noch wenig versuchte Zer- 
gliederung des Verstandesvermögens selbst, um die 
Möglichkeit der Begriffe a priori dadurch zu erforschen, 
dass wir sie im Verstände allein, als ihrem Geburtsorte, 
aufsuchen und dessen reinen Gebrauch überhaupt analysi- 
ren; denn dieses ist das eigenthfimiiche Geschäft einer 
Transscendental- Philosophie; das Übrige ist die logische 
Behandlung der Begriffe in der Philosophie überhaupt. 
Wir werden also die reinen Begriffe bis zu ihren ersten 
Keimen und Anlagen im menschlichen Verstände verfol- 
gen, in denen sie vorbereitet liegen, bis sie endlich bei 
Gelegenheit der Erfahrung entwickelt und durch eben den- 
selben Verstand von den ihnen anhängenden empirischen 
Bedingungen befreit , in ihrer Lauterkeit dargestellt 
werden. 



&• 



68 ELEMENTARLEHRE. 

(M - «1) 

Der Analytik der Begriffe 

erstes HaDptstück; 

Von dem LeHfaden der Entdeckung aller reinen 

Verstandesbegriffe. 

Wenn man ein Erkenntnis8\«rmögen ins Spiel setzt, 
so thun sich, nach den mancherlei Anlässen, verschiedene 
Begriffe hervor, die dieses Vermögen kennbar machen und 
sich in einem mehr oder weniger ausfilhrlichen Aufsatz 
sammeln lassen, nachdem die Beobachtung derselben län- 
gere Zeit, oder mit grösserer Scharfsichtigkeit angestellt 
worden« Wo diese Untersuchung werde vollendet seyn, 
tässt siph , nach diesem gleichsam mechanischen Verfahren, 
niemals mit Sicherheit bestimmen. Auch entdecken sich 
die Begriffe, die man nur so bei Gelegenheit auffindet, in 
keiner Ordnung und systematischen Einheit, sondern wer- 
den zuletzt nur nach Ähnlichkeiten gepaart und nach der 
Grösse ihres Inhalts, von den einfachen an, zu den mehr 
zusammengesetzten, in Reihen gestellt, die nichts weniger 
als systematisch, obgleich auf gewisse Weise methodisch 
zu Stande gebracht werden. 

Die Traiisscendental - Philosophie hat den Vortbeü, 
aber auch die Verbindlichkeit, ihre Begriffe nach einem 
Princip aufzusuchen; weil sie aus dem Verstände, 'als ab- 
soluter Einheit, rein und unvermischt entspringen und da- 
her selbst nach einem Begriffe, oder Idee, unter sich zu- 
sammenhängen müssen. Ein solcher Zusammenhang aber 
giebt eine Begel an die Hand , nach welcher jedem reinen 
Verstandesbegrift* seine Stelle und allen insgesammt ihre 
Vollständigkeit a priori bestimmt werden kann, welches 
Alles sonst vom Belieben oder demZufaU abhängen würde« 



VOM LOG. VERSTANDBSGEBRAUCIIE (IbERBAUPT. 99 

(67 — «$) 

Des transscendentalen Leitfadens der Entde- 
ckung aller reinen Yerstandesbe griffe 

erster Abschnitt 

Von dem logischen Yerstandesgebranche 

fiberhaupt 

Der Verstand wurde oben blos negativ erUlIrt: durch 
ein nichtsinnliches Erkenntnissvermögen. Nun können 
wir, unabhängig von der Sinnlichkeit, keiner Anschauung 
tbeilhafiig werden. Also ist der Verstand kein Veimögen 
ier Anschauung. Es giebt aber, ausser der Anschauung, 
keine andere Art zu erkennen, als durch BegriflEe. Also 
ist die Erkenntniss eines jeden, wenigstens des menschli- 
ciien Verstandes^ eine Erkenntniss durch Begriffe, nicht 
intuitiv, sondern digcursiv« Alle Anschauungen, ^Is sinn- 
lidi, beruhen auf Affectionen, die Begriffe also auf Fun- 
ctionen. Ich verstehe aber unter Function die Einheit 
der Handlung, verschiedene Vorstellungen unter 'einer ge- 
meinschaftlichen zu ordnen. Begriffe grttnden sich dso 
auf der Siiontaneität des Denkens, wie sinnliche Anschauun- 
gen auf der Receptivität der Eindrücke. Von diesen Be- 
griffen kann nun der Verstand keinen andern Gebrauch 
madien, als dass er dadurch urtheilt. Da keine Vorstel- 
hmg unmittelbar auf den Gegenstand geht, als blos die An- 
schauung, so wird ein Begriff niemals auf einen Gegen- 
stand unmittelbar, sondern auf irgend eine andre Vorstel- 
lung von demselben (sie sey Anschauung oder selbst schon 
Begriff) bezogen. Das Urtheil ist also die mittelbare Er- 
kenntniss eines Gegenstandes, mithin die VorsteBung einer 
Vorstellung desselben. In jedem Urtheil ist ein Begriff, 
der itlr viele gilt, und unter diesem Vielen auch eine ge- 
gebene VorsteBung begreift, welche letztere dann auf den 
Gegenstand unmittelbar bezogen wird. So bezieht sich 
s« B. in dem Urtheile: alle Körper sind Ter{inder- 



70 ELEHENTARLEflRfi. 

(M — 69) 

lieh*, der Begriff des Theilbaren auf verschiedene andere 
Begriffe; unter diesen aber wird er hier besonden auf den 
Begriff des Körpers bezogen ; dieser aber auf gewisse uns 
vorkommende Erscheinungen. Also werden diese Gegen- 
stände durch den Begriff der Theilbärkeit mittelbar vorge- 
stellt. Alle Urtheile sind demnach Functionen der Einheit 
unter unsem Vorstellungen, da nämlich statt einer unmit- 
telbaren Vorstellung eine höhere, die diese und mehrere 
unter sich begreift, zur Erkenntniss des Gegenstandes ge- 
braucht, und viel mögliche Erkenntnisse dadurch in eine 
zusammengesogen werden. Wir können aber alle Hand- 
lungen des Verstandes auf Urtheile zurückfähren, so da» 
d^r Verstand überhaupt als ein Vermögen zu urthei« 
len voigestelit werden kann. Denn er ist nach dem Obi- 
gen ein Vermögen zu denken* Denken ist das Erkennt- 
nis« durch Begriffe. Begriffe aber beziehen sich, als Pr&* 
dicate möglicher Urtheile, auf irgend eine Vorstellung voo 
einem noch unbestinunten Gegenstande. So bedeutet der 
Begriff des Körpers Etwas, z. B. Metall, was durch jenen 
Begriff erkannt werden kann. Er ist also nur dadurch 
Begriff, dass unter ihm andere Vorstellungen enthalten 
sind, vermittelst deren er sich auf Gegenstände bezieheo 
kann. Er ist also das Prädicat zu einem möglichen Ur- 
theile, Z4 B. ein jedes Metall ist ein Körper. Die Functio« 
Ben des Verstandes können also insgesammt gefunden wer- 
den , wenn man die Functionen der Einheit in den Urthei- 
len vollständig darstellen kann. Dasb dies aber sich ganz 
wohl bewerkstellige^ lasse, wird der folgende Absobnitt 
vor Augen stellen* 



* Dies „TCfiuidei1icb<< iit wohl ein DruckCehler und muM iwcii 6mm 
Comitxi „theilb«r'< beiiien , wie auch die tpäteren Auflafeo ichveiben. 

• B. 



VON DEB LOG. FUNCTION IN URTHEILFN. 71 

(TO — Tl) 

Des Leitfadens der Entdeckang aller reinen 

Yerstandesbegriffe 

zweiter Abschnitt 

Von der logischen Function des Verstan- 
des in Urtheilen« 

Wenn wir von allem Inhalte eines Urtheils überhaupt 
abstrahiren, und nur auf die blosse Verstandesform darin 
Acht geben, so finden wir, dass die Function des Denkens 
in demselben unter vier Titel gebracht werden könne, 
deren jeder drei Momente unter sich enthält. Sie können 
fiiglich in folgender Tafel vorgestellt werden« 

1. 
Quantität der UrtheiU 

ff 

Allgemeine 

Besondere 

Einzelne 



Qualität 



VenieiDende 
Unendliohe 



3. 

Relation 

Kategorische 
Hyfothetische 



ve 



4. 

Modalität 

Problematische 

Assertorische 

Apodiktische. 



Da ^Kese EintheOmig in einigen, obgleich nicht we- 
SMitlicfaen StQdcen, von der gewobnteur Technik der Logi- 
ker abcnweichen schmit, so werden folgende Veiwahrnn- 
gen wider den besoigHchen Missverstand nicht «ni 
seyn. 



7% ELEMEfi(TARLBHRE. 

(11 — 72) 

1. Die Logiker sagen mit Recht, das« man beim Ge- 
brauch der Urt heile in VemunftachltUsen die einzelnen Ur- 
theile gleich den allgemeinen behandeln könne. Denn eben 
darum, weil sie gar keinen Umfang haben, kann das Prä- 
dicat derselben nicht Mos auf Einiges dessen, was unter 
dem Begriff des Subjects enthalten ist, gezogen, von Eini- 
gem aber ausgenommen werden. Es gilt also von jenem 
Begriffe ohne Ausnahme, gleich als wenn derselbe ein ge- 
meingültiger Begriff wäre, der einen Umfang hätte, von 
dessen ganzer Bedeutung das Prädicat gelte. Vergleichen 
wir dagegen ein einzelnes Urtheil mit einem gemeingülti- 
gen, blos als Erkenntniss, der Grösse nach, so verhält sie 
sich zu diesem, wie Einheit zur Unendlichkeit, und ist aL»o 
an sich selbst davon wesentlich unterschieden. Also, wenn 
ich ein einzelnes Urtheil Qudicium HHgulare)^ nicht blos 
nach seiner Innern Gültigkeit, sondern auch, als Erkennt- 
niss überhaupt, nach der Grösse, die es in Vei^leichung 
mit andern Erkenntnissen hat, schätze, so ist es allerdings 
von gemeingültigen Urtheilen (judida c&mmunia) unter- 
schieden, und verdient in einer vollständigen Tafel der 
Momente des Denkens überhaupt (obzwar freilich nicht in 
der, blos auf den Gebrauch der Urtheile untereinander 
eingeschränkten Logik) eine besondere Stelle. 

2. Eben so müssen in einer transscendentalen Logik 
unendliche Urtheile von bejahenden noch unterschie- 
den werden, wenn sie gleich in der aUgemeinen Logik 
jenen mit Recht beigezählt sind, und kein besonderes Glied 
der Eintheiluug ausmachen« Diejie nämlich abstrabirt von 
allem Inhalt des Prädicats (ob es gleich verneinend ist) 
und sieht nur darauf, ob dasselbe dem Subject beigelegt, 
oder ihm entgegengesetzt werde. Jene aber befrachtet 
das Urtheil auch nach dem Werthe oder Inhalt dieser lo- 
gischen Bejahung vermittelst eines blos verneinenden Prä- 
dicats, und was diese in Ansehung des gesammten Erkennt- 
nisses für einen Gewinn verschafflt. Hätte ich von der 
Seele gesagt, sie ist nicht sterblich, so hätte ich durch ein 
verneigendes Urtheil wenigstens einen Irrthum abgehalten. 



VON DER LOG. FUNCTION IN URTHEILEN. 73 

(7a— 7$) 
Nun habe ich durch den Satr« : die Seele ist nicht sterblich, 
zwar der logischen Form nach wirklich bejaht, indem ich 
die Seele in den unbeschränkten Umfang der nichtSterben- 
den Wesen setze* Weil nun von dem ganzen Umfange 
möglicher Wesen das Sterbliche einen Theil enthält, das 
Kichtsterblicbe aber den andern, so ist durch meinen Satae 
nichts anders gesagt, als dass die Seele eines von der un- 
endlichen Menge Dinge sey, die übrig bleiben, wenn ich 
iaA Sterbliche insgesammt wegnehme. Dadurch aber wird 
BOT die unendliche Sphäre alles Möglichen in so weit be- 
schränkt , dass das Sterbliche davon abgetrennt, und in 
dem übrigen Raum ihres Umfangs die Seele gesetzt wird* 
Dieser Raum bleibt aber bei dieser Ausnahme noch immer 
unendlich, und können noch mehrere TheOe desselben 
weggenommen werden, ohne dass darum der Begriff von 
der Seele im Mindesten wächst, und bejahend bestimmt 
wird« Diese unendlichen Urtheile also in Ansehung des 
logisdbenUmfanges sind wirklich blos beschränkend in An- 
sehung des Inhalts der Erkenntniss überhaupt, und in so 
ferne müssen sie in der fransscendentalen Tafel aller Mo- 
mente des Denkens in den Urtheilen nicht übergangen 
werden, weil die hierbei ausgeübte Function des Verstan- 
des vielleicht in dem Felde seiner reinen Ericenntniss a 
priori wichtig seyn kann. 

3. Alle Verhältnisse des Denkens in Urtheilen sind 
die: a. des Prädicats zum Subject, b) des Grundes zur 
Folge, c. der eingetheilteu Erkenntniss und der gesammel- 
ten GBeder der Eintheilung unter 'einander. In der erste- 
ren Art d«r Urtheile sind nur zwei Begriffe, in der zwei- 
ten zwei Urtheile, in der dritten mehrere Urtheile im Vor- 
hältniss gegen einander betrachtet. Der hypothetische 
Satz : wenn eine vollkommene Gerechtigkeit da ist, so wird 
der beharrlich Böse bestraft, enthält eigentlidi das Ver- . 
häitniss zweier Sätze: es ist eine vollkommene GerechHg- 
keit da, und der bebarrlich Böse wird bestraft. Ob beide 
dieser Sätze an sich wahr seyen, bleibt hier unausgemachl. 
ist nur die Consequenz, die durch dieses Urtheil ge- 



74 ELBMENTARLEHRB. 

(73 — 75) 

dacht wird« Endlich enthält das dU|jiinctive Urth^il ein 
Verhäkniss zweier, oder mehrerer Sätse gegen einander, 
aber nicht der Abfolge, sondern der logischen Entgegen- 
setzung, so ferne die Spare des einen die des andern ans- 
schliesst, aber doch zugleich der Gemeinschaft, in so ferne 
sie zusammen die Sphäre der eigentlichen Erkenntnis» aus- 
fällen, also ein Verhältniss der Theile der Sphäre^ eines 
Erkenntnisses, da die Sphäre eines jeden Theils ein Er* 
gänzungsstück der Sphäre des andern zu dem ganzen Inbe- 
griff der eingetheilten Erkenn tniss ist, z. E* die Welt ist 
entweder durch einen blinden Zufall da, oder durch innere 
Nothwendigkeit, oder durch eine äussere Ursache. Jedor 
dieser Sätze nimmt einen Theil der Sphäre des möglichen 
Erkenntnisses über das Daseyn einer Welt überhaupt ein, 
alle zusammen die ganze Sphäre. Das Erkenntniss aus 
einer dieser Sphären wegnehmen, heisst, sie in eine der 
übrigen setzen, und dagegen sie in eine Sphäre setzen, 
heisst, sie aus den übrigen wegnehmen. Es ist also in 
einem disjunctiven Urtheile eine gewissie Gemeinschaft der 
Erkenntnisse, die darin besteht, dass sie sich wechselseitig 
einander ausschliessen, aber dadurch doch im Ganzen die 
wahre Erkenntniss bestimmen, indem sie zusanunenge- 
nonmien den ganzen Inhalt einer einzigen gegebenen 
Erkenntniss ausmachen* Und dieses ist es auch nur, 
was ich des Folgenden wegen hierbei anzumericen nöthig 
finde. 

4. Die Modalität der Urtheile ist eine ganz besondere 
Function derselben, die das Unterscheidende an sich hat, 
dass sie nichts zum Inhalte des Urtheils beiträgt (denn 
ausser Grösse, Qualität und Verhältniss ist nichts mehr, 
was den Inhalt eines Urtheils ausmachte), sondern nur den 
Werth der Copula in Beziehung auf das Denken überhaupt 
angeht. Problematische Urtheile sind solche, wo man 
das Bejahen, oder Verneinen als blos möglich (beliebig) 
annimmt. Assertorische, da es als wirklich (wahr) 
betrachtet wird. Apodiktische, in denen man es als 



VON DER LOG- FUNCTION IN ÜRTHEILEN. 75 

. f76-76) 

nothwendig ansieht*. So sind die beiden Urtheiie, deren 
VerfaühniM das hypothetische ürtheil ausmacht (antec. 
nnd comsequ.J, ingleichen in deren Wechselwirkung das 
disjonctive besteht (Glieder der Eint heilang) , insgesainmt 
nnr problematisch. ' In dem obigen Beispiele wird der Satz: 
es ist eine volllüommene Gerechtigkeit da, nicht asserto^ 
risch gesagt, sondern mir als ein beliebiges ürtheil, wovon 
es möglich ist, dass Jemand es annehme, gedacht, und nur 
die Copsequenz ist assertorisch. Daher können solche Ur- 
theile auch offenbar falsch seyn, und doch, problematisch 
genommeti, Bedingungen der Erkenntniss der Wahrheit 
seyn. So ist das Urtheil: die Welt ist durch blin<den 
Zufall da, in dem disjunctiven Urtheil nur von problema- 
tischer Bedeutung, nämlich, dass Jemand diesen Satz etwa 
auf einen AugenUick annehmen möge, und dient doch (wie 
die Verzeichnung des falschen Weges, unter der Zahl aller 
derer, die man nehmen kann), den wahren zu finden. Der 
problematische Satz ist also derjenige, der nur logische 
Möglichkeit (die nicht objectiv ist) ausdrückt, d. i. eine 
freie Wahl, einen solchen Satz gelten zu lassen, eine Ups 
willküfarliche Aufnehmnng desselben in den Verstand. Der 
assertorische sagt von logischer Wirklichkeit oder Wahr- 
heit, wie etwa, in einem hypothetischen Vernunftschluss 
das Antecedens im Obersatze problematisch, im Untersatze 
assertorisch vorkommt, und zeigt an, dass der Satz mit 
dem Verstände nach dessen Gesetzen schon verbunden 
sey ; der apodiktische Sa^^ denkt sich den assertorischen 
durch diese Gesetze des Verstandes selbst bestimmt, und 
daher n priori behauptend, und drückt auf solche Weise 
logische Nothwendigkeit aus. Weil nun hier Alles sich 
gradweise dem Verstände einverleibt, so dass man zuvor 
et^vaa problematisch urtheilt, darauf auch wohl es asserto» 
lisch als wahr annimmt, endlich als unzertrennlich mit 



* Gleich, all wenn da« Denken im ersten Fall eine Function <lei Ver- 
• f an des, im zweiten der L'rtheiUkraft, im dritten der Vernunft wäre. 
WAa» Bemerlrang, üie ervt in der Folge tlire Avfkl&runf eritartet. 



76 ELBMBNTARLEHRB. 

(7« • 77) 

dem Verstände verbnnden, d. i. als nothwendig und ap<K- 
dUdisch behanpf-ef , so kann man diese drei Functionen der 
Modalität auch so viel Momente des Denkens überhaupt 
nennen. 

Des Leitfadens der Entdeckung aller reinen 

Yerstandesbegriffe 

dritter Abschnitt 

Von den reinen Y erstandesbegriffen oder 

Kategorien. 

Die allgemeine Logik abstrahiif , wie mehrmalen schon 
gesagt wordßn, von allem Inhalt der Erkenntniss, nnd er* 
wartet, dass ihr anderwärts, woher es anch sey, Vorstel« 
langen gegeben werden, um diese zuerst in Begriffe zu Ter- 
wandeln, welches analytisch zugeht Dagegen hat die 
transscendentale Logik ein Mannigfaltiges der Sinnlichkeit 
a priori vor sich liegen, welches die transscendentale 
Ästhetik jhr darbietet, um zu den reinen Verstandesbegrif- 
fen einen Stoff zu geben, ohne den sie ohne allen Inhalt, 
mithin völlig leer seyn würde. Raum und Zeit enthalten 
nun ein Mannigfaltiges der reinen Anschauung a priori^ 
gehören aber gleichwohl zu den Bedingungen der Recepd- 
Titftt unseres Gemüths, unter denen es allein Vorstellungen 
von Gegenständen empfangen kann, die mithin auch den 
B^riff derselben jederzeit a£ficiren müssen. Allein die 
Spontaneität unsers Denkens erfordert es, dass dieses Man* 
nigftdtige zuerst auf gewisse Weise durchgegangen, aufge- 
nommen, und verbunden werde, um daraus eine Erkennt- 
niss zu machen. Diese* Handlmig nenne ich Syntfaesis. 

Ich verstehe aber unter Synthesis in der allgemein- 
sten Bedeutung die Handlung, verschiedene Vorstellungen 
XU einander hinzuzuthun, und ihre Mannigfaltigkeit in einer 
Erkenntniss zu begreifen. Eine solche Synthesis ist rein, 
wenn das Mannigfaltige nicht empirisch, sondern a priori 



V. D. REIN. VERSTANDESBEGR. OD. KATEGORIEN. ^77 

(7T — 7«) 

gegeben ist (wie das im Rarnn und der Zeit). Vor aller 
Analysis unserer Vorstellungen mfissen diese zuvor gege- 
ben seyn, und es können keine Begriffe Aem Inhalte 
nach analytisch entspringen. Die Synthesis eines Man- 
nigfaltigen aber (es sey empirisch oder a priori gegeben) 
bringt zuerst eine Erkenntniss hervor, die zwar anftnglich 
noch roh und verworren seyn kann, und also der Analysis 
bedarf; allein die Synthesis ist doch dasjenige, was eigent- 
lich die Elemente zu Erkenntnissen sammelt, und zu einem 
gewissen Inhalte vereinigt; sie ist also das Erste, worauf 
wir Acht zu geben haben, wenn wir über den ersten Ur- 
sprung unserer Erkenntniss urtheilen wollen. 

Die Synthesis überhaupt ist, wie wir künftig sehen 
werden, die blosse Wirkung der Einbildungskraft, einer 
blinden, obgleich unentbehrlichen Function der Seele, ohne 
die wir überall gar keine Erkenntniss haben würden, der 
wir uns aber selten nur einmal bewusst sind. Allein diese 
Synthesis auf Begriffe zu bringen, das ist eine Function, 
die dem Verstände zukommt, und wodurch er uns allererst 
die Erkenntniss in eigentlicher Bedeutung verschaflft« 

Die reine Synthesis, allgemein vorgestellt, 
giebt nun den reinen Yerstandesbegriff.- Ich verstehe aber 
unter dieser Synthesis diejenige, welche auf einem Grunde 
der synthetischen Einheit a priori beruht : - so ist unser 
ZttUen (vomämlich ist es in grösseren Zählen merklicher) 
eine Synthesis nach Begriffen, weil sie nach einem 
gemeinschaftlichen Grunde der Einheit geschieht (z. E. der 
Dekadik)» Unter diesem Begriffe wird also die Eiinbeit in 
der Synthesis des Mannigfaltigen nothwendig. 

Analytisch werden versehiedene Vorstellungen unter 
einen Begriff gebracht (ein Geschäft, wovon die allgemeine 
Logik handelt). Aber nicht. die Vorstellungen, sondern 
die reine Synthesis der Vorstellungen auf Begriffe zu 
bringen, lehrt die transscendentale Logik. Das Erste, was uns, 
zum Behuf der Erkenntniss aller Gegenstände a priori ge- 
geben seyn muss, ist das Mannigfaltige der reinen An- 
schauung; die Synthesis dieses Mannigfaltigen durch die 



78^ ELEMENTARLEHRB. 

(IS - 80) 

Einbildungskraft ist das Zweite, giebt aber noch keine 
kenntiiiss. Die Begriffe, welche dieser reinen Syntheiiis 
Einheit geben, und lediglich in der Vorstellung dieser 
nothwendigen synthetischen Einheit bestehen, thun das 
Dritte zum Erkenntnisse eines vorkommenden Gegenstan- 
des, und beruhen auf dem Verstände. 

Dieselbe Function, welche den verschiedenen Vorstel- 
lungen in einem Urtheile Einheit giebt, die giebt auch 
der blossen Synthesis verschiedener Vorstellungen in 
einer Anschauung Einheit, welche, allgemein ausge« 
drückt, der reine Verstandesbegriff hcisst. Derselbe Ver- 
stand also, und zwar durch eben dieselben Handlungen, 
wodurch er in Begriffen, vermittelst der analytischen Ein- 
heit, die logische Form eines ÜrtheUs zu Stande brachte, 
bringt auch, vermittelst der synthetischen Einheit des Man- 
nigfaltigen in der Anschauung überhaupt, in seine Vorstel- 
lungen einen transscendentalen Inhalt, weswegen sie reioe 
Verstandesbegriffe heissen, die a priori auf Objecte gehen, 
welches die aUgemeine Logik nicht leisten kann. 

Auf solche Weise entspringen gerade so viel reine 
Verstandesbegriffe, welche a priori auf Gegenstände der 
Anschauung überhaupt gehen, als es in der vorigen Tafel 
logische Functionen in allen möglichen Urtheilen gab: 
denn der Verstand ist durch gedachte Functionen völlig 
erschöpft, und sein Vermögen dadurch gänzlich ausgemea* 
sen. Wir wollen diese Begriffe, nach dem Aristoteles, 
Kategorien nennen, indem unsre Absicht nranfnnglich mit 
der seinigen zwar einerlei ist, ob sie sich gleich davon in 
der Ausführung gar sehr entfernt« 



y. D. REIN. VERSTANDESBEGR. OD. KATEGORIEN. 79 

Tafel der Kategorien. 
1. 

Der 

Qnantität: 
Einheit 
Vielheit 
Allheit 

2. a. 

DerQaalität: Der Relation: 

Realität der Inhärenas und Subsistenz fsnb» 

itantia et acddem) 
Negation der Causalität und Pei>ehdenz (Ur- 

sache nnd Wirkung) 
Limitation "der Gemeinschaft (Wechselwir- 

kung xwischendemHan- 
delnden und Leidenden), ^ 
4. 

Der Modalität: 
Möglichkeit — Unmöglichkeit 
Daseyn — Nichtseyn 
Nothwendigkeit — Zufälligkeit. 

Dieses ist nun die Verzeichnung aller ursprfinglich rei- 
nen Begriffe der Synthesis, die der Verstand a pnari in 
sich enthält, und um deren willen er auch nur ein reiner 
Verstand ist; indem en durch sie allein etwas bei dem 
MabnigfiJtigen der Ansehauung verstehen, d. i. ein Object 
derselben denken kann. Diese Eintheilung ist systematisch 
ans einem gemeinschaftlichen Princip, nämlich dem Ver^ 
mögen zu urtheilen (welches eben so viel ist, als das 
Vermögen zu denken), erzeugt, und nicht rhapsodistisch, 
aus einer auf gut Glück unternommenen Au&uchung rei- 
ner Begriffe entstanden, deren Vollzähligkeit man niemals 
gewiss seyn kann, da sie nur durch Induction geschlossen 
wird , ohne lu gedenken , dass man noch auf die letstere 



80 ELEMENTARLEHRE. 

(8t — 82) 

Art niemal« einsieht, wammdenn grade diese und nicht 
andre Begriffe, dem reinen Verstände beiwohnen. Es war 
ein, eines 'schar&innigen Mannes würdiger Anschlag des 
Airistoteies, diese Grundbegriffe aufzusuchen. Da er 
aber kon Principium hatte , so raffle er sie auf, wie sie 
ihm aufstiessen , und trieb deren zuerst zehn auf, die er 
Kategorien (Prädicamente) nannte. In der Folge glaubte 
er noch ihrer fiinfe aufgefunden zu haben, die er unter dem 
Namen der Postprftdicamente binzufilgte. Allein seine Ta- 
fel blieb noch immer mangelhaft. Ausserdem finden sich 
auch einige modi der reinen Sinnlichkeit darunter (guandOf 
uÜy iiiusj ingleichen */7riW, iimul)^ auch ein empirischer 
(motusj, die in dieses Stammregister des Verstandes gar 
nicht gehören, oder es sind auch die abgeleiteten Begriffe 
mit unter die Urbegriffe gezählt (actio^ pässio) , und an 
einigen der letztem fehlt es gänzlidi. 

Um der letztem willen ist also noch zu bemerken: 
dass die Kategorien, als die wahren Stammbegriffe des 
reinen Verstandes, auch ihre eben so reinen ab geleite* 
ten Begriffe haben, die in einem Tollständigen System 
der Transscendental - Philosophie keineswegs übergangen 
werden können, mit deren blosser Erwähnung aber ich in 
einem blos kritischen Versuch zufrieden seyn kann.* 

Es sey mir erlaubt, diese reinen, aber abgeleiteten 
Verstandesbegriffe die Prädicabilien des reinen Verstan* 
des (im Gegensatz der Prädicamente) zu nennen. Wenn 
man die ursprünglichen und primitiven Begriffe hat, so las- 
sen sich die abgeleiteten und subalternen leicht hinznfft- 
gen, und der Stammbaum des reinen Verstandes völlig 
ausmalen. Da es mir hier nicht um die Vollständigkeit 
des Systems, sondern nur der Principien zu einem System 
zu thun ist, so verspare ich diese Ergänzung auf eine an- 
dere Beschäftigung. Man kann aber diese Absicht ziem- 
lich erreichen, wenn man die ontologischen Lehrbücher 
zur Hand nimmt, und z. B. der Kategorie der Causalität 
die Prädicabilien der Kraft, der Handlung, des Leidens ; 
der der Gemeinschaft die der Gegenwart, des Widerstan- 



V. D. REIN. VERSTANDESBEGR. OD. KATEGORIEN. 81 

(82 — 8 J) 

des ; den Prädicamenf en der Modalität die des Entstehens, 
Vergehens, der Yerändemng n. s* w. unterordnet. Die 
Kategorien mit den modit der reinen Sinnlichkeit oder auch 
unter einander verbunden, geben eine grosse Menge abge- 
leiteter Begriffe a priori j die zu bemerken, und wo mög- 
lich, bis zur Vollständigkeit zu verzeichnen, eine nützliche 
und nicht unangenehme, hier aber entbehrliche Bemiihung 
seyn würde. 

Der Definitionen dieser Kategorien überhebe ich mich 
in dieser Abhandlung geflissentlich, ob ich gleich im Besitz 
derselben seyn möchte. Ich werde diese Begriffe in der 
Folge bis auf den Grad zergliedern, welcher in Beziehung 
auf die Methodenlehre, die ich bearbeite, hinreichend ist* 
In einem System der reinen Vernunft würde man sie mit 
Recht von mir fordern können : aber hier würden sie nur 
den Hauptpunct der Untersuchung aus den Augen bringen» 
indem sie i&weifel und Angriffe erregten, die man, ohne 
der wesentlichen Absicht etwas zu entziehen, gar wohl 
auf eine andre Beschäftigung verweisen kann« Indesacft 
leuchtet doch aus dem Wenigen, was ich hiervon angeführt 
habe, deutlich hervor, dass ein vollständiges Wörterbuch 
mit allen dazu erforderlichen Erklärungen nicht allein mög«p 
lieh, sondern auch leicht sey zu Stande zu bringen« Die 
Fächer sind einmal da ; es Mt nur nöthig, sie auszuflilleoi 
und eine systematische Topik, wie die gegenwärtig^, lässt 
nicht leicht die Stelle verfehlen, dahin ein j^der Begriff 
etgenthtimlich gehört, und zugleich di^enige leiqht bemer^ 
ken, die noch leer ist*. 



* Hier folgt spater oocb «ine weitere Betraehtang der Kategorien, 
welche unter Sappl. XII. R. 



ICaKT*S WCRKK. 11. 



Der transscendentalen Analytik 

zweites HauptstücL 

Von der Dedaction der reinen Verstan- 
desbegriffe. 

Erster Abschnitt. 

Von den Principien einer transscendentalen De- 

duction überhaupt. 

Efie Rechtelehrer, wenn sie von Befugnissen und Anmaas- 
gnngen reden, unterscheiden in einem Rechtshandel die 
Frage über das, was Rechtens ist (quid jurü), von der,'die 
die Thatsache angeht (quidfacH)\ und indem sie von bei- 
den Beweis fordern, so nennen sie den erstern, der die 
Befugniss, oder auch den Rechtsanspruch darthun soll, die 
Deduction. Wir bedienen uns einer Menge empirischer 
Begriffe ohne Jemandes Widerrede, und halten uns auch 
ohne Deduction berechtigt, ihnen einen Sinn und eingebil- 
dete Bedeutung zuzueignen , weil wir jederzeit die Erfah- 
rung bei der Hand haben , ihre objective Realität zu beweisen. 
Es giebt indessen auch usurpirte Begriffe', wie etwa Glück, 
Schicksal, die zwar mit fast allgemeiner Nachsicht her- 
umlaufen, aber doch bisweilen durch die Frage: quidßtrü, 
in Anspruch genommen werden, da man alsdann wegen 
der Deduction derselben in nicht geringe Verlegenheit ge- 
räth, indem man keinen deutlichen Rechtsgrund weder aus 
der Erfahrung, noch der Vernunft anführen kann, dadurch 
die Befugniss' seines Gebrauchs deutlich würde. 



V. D. PRINCIPIEN EINER TRANSSC, DEDÜCTION. 83 

(85 - 86) 

Unter den mancherlei Begriffen aber, die das sehr 
▼emiischte Gewebe der menschlichen Erkenntniss ausma- 
chen 9 giebt es einige , die auch zum reinen Gebrauch a 
priori (völlig unabhängig von aDer Erfahrung) bestimmt 
sind, und dieser ihre Befugniss bedarf jederzeit einer De- 
duction;. weil zu der Rechtmässigkeit eines solchen Ge- 
brauchs Beweise aus der Erfahrung nicht hinreichend sind, 
man aber doch wissen mnss , wie diese Begriffe sich auf 
Objecte beziehen können, die sie doch aus keiner Erfah- 
nmg hernehmen. Ich nenne daher die Erklärung der Art, 
wie sich Begriffe a priori auf Gegenstände beziehen können, 
die transscendentale Deduction derselben, und unterscheide 
sie von der empirischen Deduction, welche die Art an- 
zeigt, wie ein Begriff durch Erfahrung und Reflexion über 
£eselben erworben worden, und daher nicht die Rechtmäs- ' 
ai^eit , sondern das Factum betrifft, wodurch der Besitz 
entsprungen. • 

Wir haben jetzt schon zweierlei Begriffe von ganz 
verschiedener Art, die doch darin mit einander überein- 
kommen , dass sie beiderseits völlig a priori sich auf Ge- 
genstände beziehen, nämlich, die Begriffe des Raumes und 
der Zeit, als Formen der Sinnlichkeit, und die Kategorien, 
a)s Begriffe des Verstandes. Von ihnen eine empirische 
Deduction verbuchen wollen, würde ganz vergebliche Ar- 
beit seyn; weil eben darin das Unterscheidende ihrer Na- 
tnr liegt, dass sie sich auf ihre Gfegenstände beziehen, 
ohne etwas zu d^en Vorstellung aus der Erfahrung ent- 
lehnt zn haben. Wenn also eine Deduction derselben nö- 
tliig ist, so wird sie jederzeit transscendental seyn müssen. 

Indessen kann man von diesen Begriffen, wie von 
dlcna Ericenntniss, wo nicht das Principium ihrer Möglich- 
keit, doch die Gelegenheitsursachen ihrer Erzeugung in der 
Erfahrung aufsuchen, wo alsdann die Eindrücke der Sinne 
d^ ersten Anlass geben, die ganze Erkenntnisskraft in 
Anaebnng ihrer zu eröffnen, und Erfahrung zu Stande zu 
biiiigen, die zwei sehr ungleichartige Elemente enthält, 
nftmlich , eine Materie zur Erkeontidsa aus den Sinnen, 

6" 



tt4 ELEMENTARLEHRE. 

(86 — 8T) 

nni eine gewisse Form, sie zu ordnen, ans dem lAnem 
Qaell des reinen Anschauens und Denkens, die, bei Gele- 
genheit der ersteren, zuerst in Ausübung gebradit werden 
und BegriflFe hervorbringen. Ein solches Nachspüren dw 
ersten Bestrebungen unserer Erkenntnisskraft, uin von eia* 
seinen Wahrnehmui^en ku aUgemeinen Begriffen 'm stei- 
gen, hat ohne Zweifel seinen grossen Nutzen, und mito kaä 
es dem berühmten Locke t.u verdanken, dass er dazu zuenit 
den Weg eröffnet hat. Allein eine Deduction der retneti 
Begriffe a priori kommt dadurch niemals zu Stande, denn 
sie liegt ganz und gar nicht auf diesem Wege, weil in An- 
sehung ihres künftigen Gebrauchs, der von der Erfahrung 
gänzlich unabhängig seyn soll, sie einen ganz andern Ge- 
burtsbrief, als den der Abstammung von Erfahrungen, müs- 
'sen aufzuzeigen haben« Diese versuchte physidogisohe 
Ableitung, die eigentlich gar nicht Deduction heissen kann, 
weil sie eine quaestio facti betrifft, will ich daher die Erklä- 
rung des Besitzes einer reinen Erkenntniss nennen. Es ist 
also klar, dass von diesen allein es eine transscendentaie 
Deduction utid keinesw^ eine empirisdie geben kouaey 
und dass letztere in Ansehung der reinen Begriffe a prim% 
nichts als eitle Versuche sind, womit äieh nur derjenige 
beschäftigen kann, welcher die ganz eigenthümliche Natinr 
dieser Erkenntnisse nicht begriffen hat 

Ob nun aber gleich die einzige Art einer möglichea 
Deduction der reinen Erkenntniss a priori, nämlieh die anf 
dem transscendentalen Wege eingeräumt wird, so erhdlt 
dadurch doch eben nicht, dass sie so unumgän^cb noth- 
wendig sey. Wir haben oben die Begriffe des Ranmes 
und der Zeit, vermittelst einer transscendentalen Dednctmi 
zu ihren Quellen verfolgt, und ihre objective Gültigkeit a 
priori erklärt und bestimmt. Gleichwohl geht die Geome- 
trie ihren sichern Schritt durch lauter Erkenntnissie apriorij 
ohne dass sie sich, wegen der reinen und gesetzraässigea 
Abkunft ihres Grundbegriffs vom Baume, von d^ Philoso- 
phie einen Beglaabiguiigsschein erbitten darf. Allein der 



V. D. PRINÖWEN EINER TRANSSC, DEDÜCTION. 85 

(gT — 89) 

Gebrauch dieses B^riA geht in dieser Wissenschaft auch 
nor auf die Kussere Sinnenwelt, von welcher der Qaum die 
reine Form ihrer Anschauung ist, in welcher also alle geo* 
metrische Erkenntniss, weil sie sich auf Anschauung a 
friori gründet, unmittelbare Evidenz hat, und die Gegen« 
stftfide durch die Erkenntniss selbst , a priori (der Form 
nach) in der Anschauung, gegeben werden« Dagegen fftngt 
mit den reinen Yerstandesbegriffen die unxmigängli«- 
che Bediirfniss an, nicht allein Von ihnen selbst, sondern 
andi vom Raum die transscendentale Deduction zu suchen, 
weil, da sie von Gegenständen nicht durch Prädicate der 
Anschauung und der Sinnlichkeit, sondern des reinen Den- 
kens a priori redet, sie sich auf Gegenstände ohne alle Be- 
dingungen der Sinnlichkeit allgemein beziehen, und die, 
da sie nicht auf Erfahrung gegründet sind, auch in der An- 
sdiaunng a priori kein Object vorzeigen können, worauf 
sie vor aller Erfahrung ihre Synthesis gründeten, und da- 
her nicht allein w^en der objectiven Gültigkeit und 
Schranken ihres Gebrauchs Verdacht erregen, sondern 
andi jenen Begriff des Raumes zweideutig machen, da- 
durch, .dass sie ihn über die Bedingungen der sinnlichen 
Anschauung zu gebrauchen geneigt sind, weshalb auch 
oben von ihm eine transscendentale Deduction von nöthen 
war. So mass denn der Leser von der unumgängliclien 
Nothwendigkeit einer solchen transscendentalen Deduction, 
ehe er einen einzigen Schritt im Felde der reinen Vernunft 
gethan hat, überzeugt werden; weil er sonst blind verfährt, 
und, nachdem er mannigfaltig umher geirrt hat, doch wie- 
der zu der Unwissenheit zurückkehren muss, von der er 
ausgegangen war. Er muss aber auch die unvermeidliche 
Schwierigkeit zum Voraus deutlich einsehen, damit er 
nicht über Dunkelheit klage, wo die Sache selbst tief ein- 
gehüllt ist, oder über der Wegräumung der Hindernisse zu 
früh verdrossen werden, weil es darauf ankommt, entwe- 
der alle Ansprüche zu Einsichten der reinen Vernunft, als 
das hdiebteste Feld, nämlich dasjenige über die Grenzen 
aller möglichen Erfahrung hinaus, völlig aufzugeben oder 



86 ELEHEr^TARLGHRB. 

{«» ~ SO) 

diese krilisdie Untenachmig zur Vf^lkonmenbeit zu 

bringen* 

, Wir haben oben an den Bef(riffen des Raaines and der 
Zeit mit leichter MUhe begreiflich machen können, wie 
diese als Erkenntnisse a priori sich gleichwohl auf Gegen- 
stände nothwendig beziehen oiüssen, und eine synthetische 
Erkenntnisa derselben, unabhängig von aller Erfafanuig, 
möglich machten. Denn da nn 
Formen der Sinnlichkeit uns i 
d^ L ein Object der enipirischi 
so sind Raum und Zeit reine 
Bedingimg der Möglichkeit de 
nangen a^ä>ri enthalten, und 
bat objective Gültigkeit. 

Die Kategorien des Verslandes dagegen steDen ans 
gar nioht die Bedingungen vor, unter denen Gegenstände 
in der Anschauung gegeben werden, mithin können uns 
allerding« Gegenstände erscheinen, ohne dass sie sich noth- 
wendig auf Functionen des Verstandes beziehen müssen, 
und dieser also die Bedingungen denielben apriori enthielte. 
Daher zeigt sich hier eine Schwierigkeit, die wir im Felde 
der Sinnlichkeit nicht antrafen, wie nämlich subjective 
Bedingungen des Denkens sollten objective Gültig- 
keit haben, d. i. Bedingungen der Möglichkeit aller £r- 
kenntniss der Gegenstände abgeben: denn ohde Functionen 
des Verstandes können allerdings Erscheinungen in der 
Anschauung geg^en werden. Ich nehme z. B. den Begriff 
der Ursache, welcher eine besondere Art der Synthesis 
bedeutet, da auf Etwas A was ganz Verschiedenes B nach 
einer Regel gesetzt wird. Es ist a priori nicht klar, warum 
ErscheinnngeH etwas dergleichen enthalten sollten (denn 
Erfahrungen kann man nicht zum Beweise anfiihren, weil 
die objective Gültigkeit dieses Begriffs a priori muss dar- 
gelhan werden. können), und es ist daher apriori zweifel- 
haft, ob ein solcher Begriff nicht etwa gar leer aey and 
überall unter den Erscheinongen keinen Gegenstand antreffe. 
Denn dass Gegenstände der sinnlichen Anschaaang den im 



V. D. PHINCIPiEN EINER TRANSSC. DEDDCTION. 87 

(M-M) 
Geoattth a priori fiegenden fonnalea BedingoDgen der Sinn- 
lichkeit gemäss seyn müssen, ist daraus klar, weil sie sonst 
nit^t Gegenstände für uns seyn würden ; dasi sie aber auch 
fli>erdieH den Bedingnogen, deren der Verstand zur synüie- 
tidcfaea Einsicht des Denkens bedarf, gemäss seyn müssen, 
davon ist die Schlnsafolge nicht so leicht einzusehen. Denn 
es könnten wobl Sllenfalls ErscheiDungen so beschaffen seyn, 
EtedingoQgea seiner Einheit gar 
lesso in Verwirrung Uge, das* 
Erscheinungea sich nichts dar- 
'nthesis an die Hand gäbe, und 
iche und Wirkung entspräche, 
anz leer, nichtig und ohne Be- 
in würden nichts desto weniger 
tSnde darbieten, denn die An« 
Behauung hedaif der FnnctioDen des Denkens auf keine 
Weise. 

Gedächte man sich ron der Mühsamkeit dieser Unter- 
mcbungea dadurch loazDwitJceln, dass man sagte: die Er- 
fehrung böte imablässig Beispiele einer solchen RegelmSssig- 
keit der Erscheinungen dar, die genugsam Anlass geben, 
den Begriff der Ursache davon abzusondern, und dadurch 
Zugleich die objective Gültigkeit .eines solchen Begriflä ja 
bewähren, so bemerkt man nicht, dass auf diese Weise der 
Begriff der Ursache gar nicht entspringen kann, sondern 
dass er entweder TÖlÜg a priori im Verstände müsse ge- 
gründet seyn, oder als ein blosses Himgespinnst gänzlich 
anfg^eben werden müsse. Denn dieser Begriff erfordert 
dnrchans, dass Etwas A von der Art sey, dass ein Anderes 
B daraus nothwendig nnd nach einer schlechthin all- 
gemeinen Regel folge. Erscheinungen geben gar wohl 
Falle an die Hand, aus. denen einq Regel möglich ist, nach 
der etwas gewöhnlicher Msassen geschieht, aber niemals, 
dass der Erfolg nothwendig sey: daher derSynthesis der 
Ursache und Wirkung auch eine Dignität anhängt, di« man 
gar nicht empirisch ausdrücken kann, nämlich, dass die 
Wirkung nicht blos zu der Ursache hinzukomme, sondern 



gg SLEMENTARLEHRE. 

(91 — W) 

dnreh dies^l^ gesetzt sey und km ikt erfolge. Die streike 
Allgemeinheit der Regel ist aueh gar keine Eigpenschaft 
einpiriBchei' Regeln, die dttreh Indnetioa keine andere als 
comparatiTe Allgemeinheit, d. u ansgebreitete Braaohbar- 
keit bekommen können. Nun wtirde &ieh aber der Ge- 
btnn^h der reinen Verstandesbegriflfe gdniiUeh ändern, wenn 
man sie nur ali^ «mpMAehe Prodnete bebiAdeln wollte. 

Übergdng 
2ur 

transseendentalen Dednetien der Kategorien« 

£ii sind nur zwei Fälle möglich, unter denen synthe* 
tische Vorstellung und ihre Gegenstande zusammentreffen, 
sich auf einander nothwendiger Weise beziehen und gleioh- 
sam einander begegnen können. Entweder wenn der Ge- 
genstand die Vorstellung, oder diese den Gegeutand allein 
möglich macht. Ist das Erst^re^ so ist diese Beziehung 
nur empirisch, uiid die Vorstellung ist niemals a priori 
möglich. Und dies ist der Fall mit Erscheinungen, in An- 
sehung dessen, was an ihnen zur Empfindung gehört. Ist 
aber das Zweite^ weil Vorstellung an sich selbst (denn Ton 
deren* Causalität, vermittelst des Willens,' ist hier gar 
nicht die Rede) ihren Gegenstand dem Daseyn nach nicht 
hervorbringt, so ist doch die Vorstellung in Ansehung des 
Gegenstandes alsdann a priori bestimmend, wenn durch 
sie allein es möglich ist, etwaA als einen Gegenstand 
zu erkennen. Es sind aber zWei Bedingungen, unt^ 
denen allein die Erkeiintniss eines Gegenständes möglidi 
ist, erstlich Anschauung, dadurch derselbe, aber nur als 
Erscheinung, gegeben \iird; zweitens Begriff, dadurch 
ein Gegenstand gedacht wird, der dieser Anschauung ent* 



* Hier iteht in der ersten wie in aUen folgenden Ausgaben „dessen ;^' 
allein die VörsteUung ist das einzige Subject der Besiehung^ und ick babc 
d»her in diesem Sinne corrigirt, R; 



V. D. PRINCIPIEN EINER TOANSSCL DEDÜCTION. 8» 

(93 — 94) 

. £« itt aber Ms dem ObigOR klar, dass die erste 
BeAügung, Rftmlich die, unter der allein Gegensf finde an- 
geaebäfit werdett können, in der Tliat den Objecten der 
Form nach a priori im Gemüth zum Grande liegen« Mit 
dkwer fermolen Bedingung der Skinlichkeit stinunen also 
alle Efscbefaiangen nofliwendig Hbereiti, weil sie nur dureh 
dieselbe erseheinen, d.i. empiriseh angescfaaat und gegeben 
werden könneo. ' Nun fragt es sich, ob nicht auch Begriffe 
m priori voransgehen, ab Bedingungen, unter dfenen allehi 
etwas, wenn gleich nicht angeschaut, dennoch als 6egen«> 
stand ftberhaupt gedacht wird, denn alsdann ist alle »npi- 
riseheErkenntniss'der Gegenstände solchen Begriffen noth«* 
wendiger Weise gemäss, weil, ohne deren Voraussetzuhg, 
nichts als Object def Erfalirung möglich ist« Nun ent- 
hält aber alle Erfahrung ausser der Anschauung der Sinne, 
wodurch etwas gegeben wird, noch einen Begriff von 
einem Gegenstande, der in der Anschauung gegeben wird, 
oder erscheint: demnach werden Begriffe von Gegenständen 
überhaupt, als Bedingungen a priori, aller Erfahrungs- 
erkenntniss 2um Grunde liegen: folglich wird die objective 
Gültigkeit der Kategorien, als Begriffe a priori ^ darauf 
beruhen, dass durch sie allein Erfahrung (der Form des 
Denkens nach) möglich sey. Denn alsdann beziehen sie 
sich nothwendiger Weise und a priori auf Gegenstände 
der Erfahrung, weil nur vermittelst ihrer überhaupt irgend 
ein Gegenstand der Erfahrung gedacht werden kann. 

Die transscendentale Deduction aller Begriffe a priori 
hat also ein Principium, worauf die ganze Nachforschung 
gerichtet werden muss, nämlich dieses: dass sie als Bedin- 
gungen a priori der Möglichkeit der Erfahrungen erkannt 
werden müssen (es sey der Anschauung, die in ihr ange- 
troffen wird, oder des Denkens). Begriffe, die den 6b- 
jectiven Grund der Möglichkeit der Erfahrung abgeben, 
sind eben darum nothwendig. Die Entwickelung der Er- 
fahrung aber, worin sie angetroffen werden, ist nicht ihte 
Deduction (sondern tUustration),. weil sie dabei doch nur 
zufällig seyn würden. Ohne diese urspringliche Besiebung 



90 £LEM£NTARLEHREU. 

(94 — W) 

aiif mögliehe Eifahrang, in welcher alle Gegenstände der 
Erk^mtniss Torkommen, würde die Beziehung denselben 
auf irgend ein Object gar nicht begriffen werden können. 

Es sind aber drei ursprüngliche Quellen (Fähigkeiten 
oder Vermögen der Seele), die die Bedingungen der Mög- 
lichkeit aller Erfahrung enthalten, und selbst aus keinem 
andern Vermögen des Gemüths abgeleitet werden können, 
nämlich Sinn, Einbildungskraft und Apperception. 
Darauf gründet sich: 1) die Synopsis des Mannigfalti||[en 
apnari durch den Sinn; 2) die Synthesis dieses Mannig- 
faltigen durch die Einbildungskraft; endlich 3) die Einheilt 
dieser Synthesis durch ursprüngliche Apperception. Alle 
diese Vermögen haben, ausser dem empirischen Gebrauch, 
noch einen transscendentalen, der lediglich auf die Foim 
geht und a priori inöglich ist. Von diesem haben wir in 
Ansehung der Sinne oben im ersten Theile geredet, die 
zwei anderen aber wollen wir jetzt ihrer Natur nach an- 
zusehen trachten*. 

Der Dednetion der reinen Terstandesbegriffe 

zweiter Abschnitt 

Ton den Gründen a priori znr Möglich- 
keit der Erfahrung. 

Dass ein Begriff völlig a priori erzeugt werden und 
sich auf einen Gegenstand beziehen solle, obgleich er we- 
der selbst in den Begriff möglicher Erfahrung *gehört, noch 
aus Elementen einer möglichen Erfahrung besteht, ist gänz- 
lich widersprechend und unmöglich. Denn er yrürde als- 
dann keinen Inhalt haben, darum, weil ihm keine An- 



* Dieser Abiais Ton: „Ei sind aber'< feMt in den folgenden Aafl., die 
dafür eme Kritik Locke'i und Hame'i geben, welche anter den Sappl. 
XIII. — Die folgende Dedaction lautet in den ipäteren Avtgaben darek 
und darch ändert. S. dieae Variation Snppl. XIV. R. 



GRUNDE ZUR MÖGUGHKEIT DER ERFAHRUNG. »1 

• (95 — M) 

schaanng correspondirte, indem Aiusckaitangen überhaupt, 
wodurch uns Gegenstände gegeben werden können » dajt 
Feld, oder den gedämmten Gegenstand möglicher Erfahrong 
aasmacben« Ein Begriff a priiori^ der sich nicht auf diese 
bezöge, würde nur die^ logische Form zu einem Begriff, 
abcu: nicht der Begriff selbst seyn, wodurch etwas gedacht 
würde* 

Wenn es also reine Begriffe a priori giebt, so können 
diese zwar freilich nichts Empirisches enthalten: sie müssen 
aber gleichwohl lauter Bedingungen a priori zu einer mög- 
fichen Erfahrung seyn, als worauf allein ihre objective 
Realität beruhen kann. 

Will man daher wissen, wie r^ine Veratandesbegriffis 
möglich seyen, so muss man untersuchen, welches die 
Bedingungen a priori seyen, worauf die Möglichkeit der 
Erfahrung ankommt, und die ihr zum Grunde liegen, wenn 
man gleich von allem Empirischen der Erscheinungen ab- 
strahirt. Ein Begriff', der diese formale und objective Be- 
dingung der Erfahrung allgemein und zureichend ausdrückt, 
würde ein reiner Verstandesbegriff hdissen. Habe ich ein- 
mal reine Ventandesbegriffe, so kann ich auch wohl Ge- 
genstände erdenken, die vielleicht unmöglich, vielleicht 
zwar an sich möglich, aber in keiner Erfahrung gegeben 
werden können, indem in der Verknüpfung jener Begriffe 
etwas weggelassen seyn kann, was doch zur Bedingung 
einer möglichen Erfahrung nothwendig gehört (Begriff eines 
Geistes), oder etwa reine Verstandesbegriffe weiter aus- 
gedehnt werden, als Erfahrung fassen kann (Begriff von 
Gott). Die Elemente aber zu allen Erkenntnissen a priori^ 
selbst zu willkührlichen und ungereimten Erdichtungen 
können zwar nicht von der Erfahrung entlehnt seyn (denn 
sonst wären sie nicht Erkenntnisse a priori) , sie müssen 
aber jederzeit die reinen Bedingungen a priori einer mög- 
lichen Erfahrung und eines Gegenstandes derselben ent- 
halten, denn sonst würde nicht allein durch sie gar nichts 
gedacht werden, sondern sie selber würden ohne Data auch 
nicht einmal im Denken entstehen können. 



92 ELEMENTARLEHRE. 

Diese Begrifft nun, w^ohe aprieri das reiiie Denke» 
bei jeder Erfahmng enthalten, finden wir an den Kate- 
gmen, und es ist schon eine hinraehende Deduction der- 
selben und Rechtfertigung ihp«r objectiven G^tigkeit^ wenn 
wir beweisen können: dass vermittelst ihrer allein ein 
Gegenstand gedacht werden kann. Weil aber in einem 
solchen Gedanken mehr als das einzige Vermögen zu den« 
ken, nämlich der Verstand beschäftigt ist, imd dieser 
selbst, als ein ErkenntnissyermÖgen, das sich auf Obj^e 
beziehen soll, eben sowohl einer Erläuterung, wegen der 
Möglichkeit dieser Beziehnng, bedarf: so müssen wir die 
subjectiven Quellen, welche die Grundlage a priori zu der 
Möglichkeit der Erfahrung ausmachen, nicht nach ihrer 
empirischen, sondern transscendentalen Beschaffenheit zu- 
vor erwägen. 

Wenn eine jede einzelne Vorstellung der andern ganz 
fremd, gleichsam isolirt und von dieser getrennt wäre, so 
würde niemals so etwas, als Erkenntniss ist, entspringen, 
wdiche ein Ganzes verglichener und veiknüpfter Vorstel- 
lungen ist. Wenn ich also dem Sinne deswegen, weil er 
in seiner Anschauung Mannigfaltigkeit enthält, eine Syn- 
opsis beilege, so correspondirt dieser jederzeit eine Syn- 
thesis, und die Receptivität kann nur mit Spontaneität 
verbunden Eikenntnisi»e möglich machen. Diese ist nnn 
der Grund einer dreifachen Synthesis, die notiiwendiger 
Weise in allem Erkenntniss vorkommt: nämlich der Ap- 
prekension der Vorstellungen, stls Modificationen des 
Gemüths in der Anschauung, der Reproduction derselben 
in der Einbildung und ihrer Recognition im Begriffe. 
Diese geben nun eine Leitung auf drei subjective Erkennt- 
nissquellen, welche selbst den Verstand, und durch diesen 
alle Erfahrung, als ein empirisches Product des Verstandes 
möglich machen. 

Vorläufige Erinnerung. 

Die Deduction der Kategorien ist mit so viel Sehwie- 
rigkeiten verbunden, und nöthigt, so tief^in die enten 



GRUNDE ZUR MÖGUGHKEIT QER ERFAHRUNG. 93 

(•8 — 99) 

CirüDde der MögKchkeit unserer Erkenntniss Überhaupt 
ekisiidriDgen^ daas ioh^ unt die WeMftufigkeit einer toH* 
Btändigen Theorie kh vermeide« ^ und dennoch, bei etnev 
■o nothwendigen Unfersuchnng, nichts zu versäumen, es 
rathsamer g^fonden habe^ durch folgende vier Nummern 
den Leser mehr vorzubereiten, als zu untemchten; und 
im nftchstfolgendea dritten Abschnitte die Erörterung dieser 
Elemente des Verstandes allererst systematisch vorzuisteHen. 
Um desmllen wird sich der Leser bis dahin die Duokdheit 
nicht abwendig machen lassen, die auf einem Wege, der 
noch ganz unbetreten ist, anfänglich unvermeidlich ist, 
sich aber, wie ich hoffe, in gedachtem Abschnitte zur voll« 
ständigen Einsicht aufklären soll. 

i: 

Von der Synthesis der Apprebension in der 

Anschauung. 

L'nsere VorstelliAigen mögen entspringen, woher sie 
wollen, ob sie di^ch den Einfluss äusserer Dinge, oder 
durch innere Ursachen gewirkt seyen , sie mögen a priori^ 
oder enH>irisch als Erscheinungen entstanden seyn, so ge- 
gebören sie doch als Modificationen des Gemüths zum In- 
nern Sinn, xmd als solche sind alle unsere Erkenntnisse 
zuletzt doch der formalen Bedingung des Innern Sinnes» 
nämlich der Zeit unterworfen, als in welcher sie insgesammt 
geordnet, verknüpft und in Verhältnisse gebracht werden, 
müssen« Dieses ist eine allgemeine Anmerkung, die maa 
bei dem Folgenden durchaus zum Grunde legen muss. 

Jede Anschauung enthält ein Mannigfaltiges in sich, 
welches doch nicht als ein solches vorgestellt werden wtbrde, 
wenn das Gemüth nicht die Zeit in der Folge der Ein- 
drücke auf einander unterschiede: denn als in einem 
Augenblick enthalten, kann jede Vorstellvng niemals 
etwas andores, als absolute Einheit seyn. -Damit mm ans 
diesfem Mannlgftikigen Einheit der Ansehammg *wesde (wl# 



94 ELEMENTARLE^HRE. 

(99 — 100) 

etwa in der Vorstellang des Raumes), so ist. erstlich das 
Durchlaufen der Mannigfaltigkeit und dann die Zusammen- 
nehmung desselben nothwendig, welche Handlung ich die 
Synthesis der Apprehension nenne, weil sie geradezu 
auf die Anschauung gerichtet ist, die zwar ein Mannigfaltiges 
darbietet, dieses aber als ein solches, und zwar in einer 
Vorstellung enthalten, niemals ohne eine dabei vorkom* 
mende Synthesis bewirken kann. . 

Diese Synthesis der Apprehension muss nun auch« a 
priori, d. 1. in Ansehung der Vorstellungen, die nicht em- 
pirisch sind, ausgeübt werden. Denn ohne sie würden wir 
weder die Vorstellungen des Haumes, noch der Zeit a priori 
haben können: da diese nur durch die Synthesis des Man- 
nigfaltigen, welches die Sinnlichkeit in ihrer ursprünglichen 
Receptivitftt darbietet, erzeugt werden können. Also haben 
wir eine reine Synthesis der Apprehension. 

2. 

> 

Von der Synthesis der Reproduction in der 

Einbildung. 

Es ist zwar ein blos empirisches Gesetz, nach welchem 
sich Vorstellungen, die sich oft gefolgt oder begleitet haben, 
mit einander endlich vergesellschaften, und dadurch in eine 
Verknüpfung setzen, nach welcher, auch ohne die Gegen- 
wart des Gegenstandes, eine dieser Vorstellungen einen 
Übergang des Gemüths zu der andern, nach einer bestSn- 
digen Regel, hervorbringt. Dieses Gesetz der Reproduction 
setzt über voraus: dass die Erscheinungen selbst wirklich 
einer solchen Regel unterworfen seyen, und dass in dem 
Mannigfaltigen ihrer Vorstellungen eine, gewissen Regeln 
gemässe Begleitung oder Folge statt finde; denn ohne das 
würde unsere empirische Einbildungskraft . niemals etwas 
ihrem Vermögen Gemässes zu thun bekommen, also wie 
ein todtes und uns selbst unbekanntes Vermögen im Innen 
4es Gemüths verborgen bleiben. Würde der 2ännober bdUl 



GRUNDE ZUR MÖGLICHKEIT DER ERFAHRUNG« »S 

(100 — loa) 
roth, bald schwarz, bald leicht, bald »chwer geyn, ein 
Mensch bald in diese, bald in jene thieiische Gestalt ver- 
ändert werden, am längsten Tage bald das Land mit Früch- 
ten, bald mit Eis und Schnee bedeckt seyn, so könnte 
meine empirische Einbildungskraft nicht einmal Gelegen- 
heit bekommen, bei der Vorstellung der rothen Farbe den 
schweren Zinnober in die Gedanken zu bekommen, oder 
wurde ein gewisses Wort bald diesem, bald jenem Dinge 
beigelegt, oder auch eben dasselbe Ding bald sobald anders 
benannt, ohne dass hierin eine gewisse Regel, der die Er- 
scheinungen schon von selbst unterworfen sind, herrschte, 
so könnte keine empirische Synthesis der Reproducüon 
statt finden. 

Es muss also etwas seyn, was selbst diese Reprodnction 
der Erscheinungen möglich macht, dadurch, dass es der 
Grund a priori einer nothwendigen synthetischen Einheit 
derselben ist. Hierauf abej^ kommt man bald, wenn man 
sich besinnt, dass Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst, 
sondern das blosse Spiel unserer Vorstellmigen sind, die 
am Ende auf Bestimmungen des innem Sinnes auslaufen. 
Wenn wir nun darthun können , dass selbst unsere reinsten 
Anschauungen a priori keine Erkenntniss verschaffen, 
ausser soi ferne sie eine solche Verbindung des Mannigfalti- 
gen enthalten, die eine durchgängige Synfhesis der Repro- 
dnction möglich macht, so ist diese Synthesis der Einbil- 
dungskraft auch vor aller Erfahrung auf Principien a priori 
gegründet, und man muss eine reine transscendeutale Syn- 
thesis derselben annehmen, die selbst der Möglichkeit aller 
Erfahrung (als welche die Reproducibilität der Erscheinun- 
gen nothwendig voraussetzt) zum Grunde liegt Nun ist 
offenbar, dass, wenn ich eine Linie in Gedanken ziehe, 
oder die 2eit von einem Mittag zum andern denken, oder 
auch nur eine gewisse Zahl mir vorstellen will, ich erstlich 
nodiwendig eine dieser mannigfaltigen Vorstellungen nach 
der andern in Gedanken fassen müsse. Würde ich aber 
die vorhergehende (die ersten Theile der Linie, die vorher- 
jgeheaden Theile der Zeit, oder die nach einander vorge 



^ BLEMENTARLBHRE. 

«teilten Einheiten) immer am den Gedanken verücrea und 
sie nicht repfoduciren, indem ich xn den folgenden fortgehe, 
■so würde niemals eine ganze Yoratellnng «md keiner idler 
vorgenannten Gedanken, ja gar nicht einmal die reinsten 
■und ersten Gmndvorstellangen von Raum und Zeit ent- 
springen können* 

Die Synthesis der Apprehension ist alse mit der Sjm- 
thesis der Reproduction unzertrennlich vei4)iinden* Und da 
jene den transscendentalen Grund der MögUohkeit aller 
Erkenntnisse überhaupt (nicht blos der empirischen, son- 
dern auch der reinen a priori) arsmacht, so gehört die re- 
productive Synthesis der Einbildungskraft zn den transscen- 
dentalen Handlangen des Gemtiths und in Rüduicht auf 
dieselbe wollen wir dieses Vermögen auch das transscen- 
dentale Vermögen der Einbildungakraft nennen* 

Von der S5nthes:is der Reeognition im 

Begriffe* 

Ohne Bewusflttseyn, dass das, was wir denken, eben 
dasselbe sey, was wir einen Augenblick zuvor dachten, 
wflrde alle Reproduction in der Reihe der VorstellnngeB 
vergeblich seyn. Denn es wäre eine neue Vorstellung im 
jetzigen Zustande, die 7.U 'dem Actus, wodurch sie nadi 
und nach hat erzeugt werden sollen, gar nicht gehörte, 
und das Mannigfaltige derselben würde Immer keinGans^s 
ausmachen, well es . der Einheit ermangelte, die ihm nur 
das Bewusstseyn verschaffen kann« Ve^esse ich im Zäh« 
len: dass die Einheiten, die mir jetzt vor Sinnen aehwe«* 
ben, nach und nach zu einander von mk* hinzugethan wor« 
4en sind, so würde ich die Erzeugung der Menge, durcb 
diese suceessive Hinzuthunng von Einem zu Bnem, mitbiii 
auch nicht die Zahl erkennen; denn dieser Begriff bestriit 
lediglich in dem Bewusstseyn dieser Einheit der Sya- 
thesis. 



GRÜNDE ZUR MÖGLICHKEIT DER ERFAHRUNG. 97 

(103 -^ t05) 

Da« Wort Begriff könnte uns schon von selbst zu 
dieser Bemerkung Anleitung geben. Denn dieses Eine 
Bewusstseyn ist es, was das Mannigfahige, nach und nach 
Angeschaute, and dann auch Reproducirte, in eine Vor-* 
Stellung Tereinigt« Dieses Bewusstseyn kann oft nur 
schwach seyn, so dass wir es nur in der Wirkung, nicht 
aber in dem Actus selbst, d« u unmittelbar mit der Erseu« 
guBg der Voi)itelIung verknüpfen; aber ungeachtet dieser 
Unseracbiede, muss doch immer ein Bewusstseyn angetrof- 
fea werden, wenn ihm gleich die hervorstecbc^nde Klarheit 
mangelt, und ohne dasselbe sind Begriffe, und mit ihnen 
&kenntnis8 von Gegenständen ganz unmöglich. 

Und hier ist es denn nothwendig, sich darüber ver- 
ständlich zu machen, was man denn unter dem Ausdruck 
eines Gegenstandes der Yorätellungen meine. Wir haben 
oben gesagt: dass Erscheinungen selbst nichts als sinnliche 
Vorstellungen sind, die an sich, in eben derselben Art, 
nicht als Gegenstände (ausser der VorsteHungskraft) m(]S* 
sen angesehen werden. Was versteht man denn , wenn 
man von einem der Erkenntniss correspondirenden , mithin 
auch davon unterschiedenen Gegenstande redet 1 "Es ist 
leicht einzusehen, dass dieser Gegenstand nur als etwas 
überhaupt «== X müsse gedacht werden, weil wir ausser 
imsercr Erkenntniss doch nichts haben, welches wir die- 
ser Erkenntniss als correspondirend gegenüber setzen 
könnten. 

Wir finden aber, dass unser Gedanke von der Bezie- 
hung aller Erkenntniss auf ihren Gegenstand etwas von 
Nothwendigkeit bei sich führe, da nämlich dieser als das- 
jenige angesehen wird, was dawider ist, dass unsere Er- 
kenntnisse nicht aufs Gerathewohl, oder beliebig, sondern 
a priori auf gewisse Weise «bestimmt seyen, weil, indem 
sie sich auf einen Gegenstand beziehen sollen, sie auch 
nothwendiger Weise in Beziehung auf diesen unter einan- 
der übereinstimmen, d. i. diejenige Einheit haben müssen, 
welche den Begriff von einem Gegenstände ausmocht. 

Kavt^s Werke n. 7 



98 ELEMBNTARLEHRB. 

(105 — 106) 

Es ist aber klar 9 daas, da wir es nur mit dem Man* 
nigfaltigen nnsererVor8telliingen.zii thun haben, und jenes 
X, was ihnen correspondirt (der Gegenstand), weU er et- 
was von allen unsem Vorstellungen Unterschiedenes uejn 
soll, fiir uns nichts ist, die Einheit, welche der Gegen- 
stand nothwendig macht, nichts anders seyn könne, als die 
formale Einheit des Bewusstseyns in der Synthesis des 
Mannigfaltigen der Vorstellungen. Alsdann sagen wir: 
wir erkennen den Gegenstand, wenn wir in dem Mannig- 
faltigen der Anschauung synthetische Einheit bewirkt ha- 
ben. Ditee ist aber unmöglich, wenn die Anschauung nidit 
durch eine solche Function der Synthesis nach einer Regel 
hat hervorgebracht werden können , welche die Heprodu- 
ction des'Mannigfaltigen a priori nothwendig und einen Be- 
griff, in welchem dieses sich vereinigt, möglich macht. So 
denken wir uns einen Triangel als Gegenstand, indem wir 
uns der Zusammensetzung von drei geraden Linien nach 
einer Regel bewusst sind, nach welcher eine solche An- 
schauung jederzeit dargestellt werden kann» Diese Ein- 
heit der Regel bestimmt nun alles Mannigfaltige, und 
schränkt es auf Bedingungen ein, welche die Einheit der 
Apperception möglich machen, und der Begriff dieser Ein- 
heit ist die Vorstellung vom Gegenstande «» JT, den ich 
durch die gedachten Prädicate eines Triangels denke. 

Alles Elrkenntniss erfordert einen Begriff, dieser mag 
nun so unvollkommen, oder so dunkel seyn, wie er wolle: 
dieser aber ist seiner Form nach jederzeit etwas Allgemei- 
nes*, und was zur Regel dient. So dient der Begriff vom 
Körper nach der Einheit des Mannigfaltigen, welches durdi 
ihn gedacht wird, unserer Erkenntniss äusserer Erschei- 
nungen zur Regel. Eine- Regel der Anschauungen kaan 
er aber nur dadurch seyn: dass er bei gegebenen Ersehet* 
nnngen die nothwendige Reproduction des Mannigfaltigen 
derselben, mithin die synthetische Einheit in ihrem Be- 
wnsstseyn, vorstellt. So macht der Begriff 'des Körpers, 
bei der Wahrnehmung von Etwas ausser uns, die Vorstel- 



GRINDE ZUR MÖGLICHKEIT DER ERFAHRUNG. 99 

•(106 — 107) 

lung der Aosdebnnng, and mit ihr die der Undurchdring* 
Kclikeit, der Gestalt etc. nothwendig. 

Aller Nothwendigkeit liegt jederzeit eine transscen^ 
dentale Bedingung zum Grunde. Abo muss ein transscen* 
dentaler Grund der Einheit des Bewusstse^ns, in der Syn- 
tiiesis des Mannigfaltigen aller unserer Anschauungen, mit- 
hin anch der Begriffe der Objecte überhaupt, folglich auch 
aller Gegenstände der Erfahrung, angetroffen werden, ohne 
welchen es unmöglich wäre, zu unsem Anschauungen ir- 
gend einen Gegenstand zu denken: denn dieser ist nichts 
mehr, als das Etwas, davon der Begriff eine solche Noth« 
wendigkeit der Synthesis ausdrückt. 

Diese ursprüngliche und transscendentale Bedingung 
ist nun keine andere, als die transscendentale Apper- 
ception. Das Bewusstseyn seiner selbst, nach den Be* 
Stimmungen unseres Zostandes, bei der innem Wahrneh- 
mung ist blos empirisch, jederzeit wandelbar, es kann kein 
stehendes oder bleibendes Selbst in diesem Flusse innrer 
Erscheinungen geben, und wird gewöhnlich der innre 
Sinn genannt, oder die empirische Apperce^tion. 
Das, was nothwendig als numerisch identisch vorgestellt 
werden soll, kann nicht als ein solches durch empirische 
Data gedacht werden. Es muss eine Bedingung seyn, die 
Tor aller Erfahrung vorhergeht, und diese selbst möglich 
nmcht, welche eine solche transscendentale Voraussetzung 
geltend machen soll. 

Nun können keine Erkenntnisse in uns statt finden, 
keine Verknüpfung und Einheit derselben unter einander, 
ohne diejenige Einheit desBewnsstseyns, welche vor allen 
Datis der Anschauungen vorhergeht, und worauf in Bezie- 
hung alle Vorstellung von Gegenständen allein möglich ist. ' 
Dieses reine ursprünghche, unwandelbare Bewusstseyn 
will ich nun die transscendentale Apperception nen- 
nen. Dass sie diesen Namen verdiene, erhellt schon dar- 
aus: dass selbst die reinste objectiye Einheit, nftmlich die 
der Begriffe a priori (Raum und Zeit), nur durch Beziehung 
der Anschauungen auf sie möglich ist. Die numerische 

7* 



100 ELEMENTAR LEHRE. 

(Ift7 — 109) 

Einheit dieser Apperception liegt also a priori allen Be- 
griffen eben so wohl zum Grunde, als die Mannigfaltigkeit 
des Raumes und der Zeit den Ani&chauungen der Sinn- 
lichkeit, 

Eben diese trausscendentale Einheit der Apperception 
macht aber aus allen möglichen Erscheinungen , die immer 
in einer Erfahrung beisammen seyn können, einen Zusam- 
menhang aller dieser Vorstellungen nach Gesetzen. Denn 
diese Einheit des Bewusstseyns wäre unmöglich, wenn 
nicht das Gemüth in der Erkenntniss des Mannigfaltigen 
sich der Identität der Function bewusst werden könnte, 
wodurch sie dasselbe synthetisch in einer Erkenntniss ver- 
bindet. Also ist das ursprüngliche und nothwendige Be- 
wusstseyn der Identität seiner selbst zugleich ein Bewusst- 
ueyn einer eben so nothwendigen Einheit der Synthesis al- 
ler Erscheinungen nach Begriffen, d. i. nach Regeln, die 
sie nicht allein noth wendig reproducibel machen, sondern 
dadurch auch ihrer Anschauung einen Gegenstand bestim- 
men, d. i. den Begriff' von Etwas, darin sie nothwendig 
zusammenhängen: denn das Gemüth konnte sich unmög- 
lich die Identität seiner selbst in der Mannigfaltigkeit sei« 
ner Vorstellungen und zwar a priori denken, wenn es 
nicht die Identität seiner Handlung vor Augen hätte, welche 
alle Syqthesis der Apprehension (die empirisch ist) einer 
transscendentalen Einheit unterwirft, und ihren Zusammen- 
hang nach Regeln 'a jTTfor» zuerst möglich macht. Nun- 
mehr werden wir auch unsere Begriffe von einem Gegen- 
s tan de überhaupt richtiger bestimmen können. Alle Vor* 
Stellungen haben, als Vorstellungen, ihren Gegenstand, 
und können seihst wiederum Gegenstände anderer Vorstel- 
lungen seyn« Erscheinungen sind die einzigen Gegen« 
stände, die uns unmittelbar gegeben werden können , und 
das^ was sich darin unmittelbar auf den Gegenstand be- 
zieht, lieisst Anschauung. Xun sind aber diese Erschei- 
nungen nicht Dinge an sich selbst, sondern selbst nur Vor- 
stellungen, die wiedemjn ihren Gegenstand haben, der also 
von uns nicht mehr angeschaut werden kann, und daher 



GRÜNDE ZUR MÖGLICHKEIT DER ERFAHRUNG. 101 

(109 — 110) 

der nichtempiritiielie, d. i. h'ansscendentale Gegenstand »« X 
genannt werden mag. 

Der reine Begriff' von diesem transscendentalen Ge- 
genstände (der wirklich bei allen nnsem Erkenntnissen im- 
mer einerlei ««« X ist) ist das, was in allen unsem em- 
pirischen Begriffen überhaupt Beziehung auf einen Gegen- 
stand, d. i. objeetive Realität verschaffen kann. Dieser 
Begriff kann nun gar keine bestimmte Anschauung enthat- 
ten, und wird also nichts anders, als diejenige Einheit be- 
trcfleu, die in einem Mannigfaltigen der Erkenntniss an- 
getroffen werden rauss, so ferne es in Beziehung auf einen 
Gegenstand steht. Diese Beziehung aber ist nichts anders, 
als die nothwendige Einheit desBewusstseyns, mithin auch 
der Synthesis des Mannigfaltigen durch gemeinschaftliche 
Function des Gemüths, es in einer YorsteUung zu verbin- 
den. Da nun diese Einheit als a priori nothwendig ange- 
sehen werden mnss (weil die Erkenntniss sonst ohne Ge- 
genstand seyn würde), so wird die Beziehung auf einen 
transscendentalen Cregenstand, d. i. die objective Realitftt 
unserer empirischen Erkenntniss, auf dem transscendenta- 
len Gesetze beruhen, dass alle Erscheinungen, so ferne 
uns dadurch -Gegenstände gegeben werden- soUen, unter 
Regeln « priori der synthetischen Einheit derselben stehen 
müssen, nach welchen ihr Yerhältniss in der empirischen 
Anschauung allein möglich ist, d. i. dass sie eben sowohl 
in der Erfahrung unter Bedingungen der nothwendigen Ein- 
heit der Apperception, als in der blossen Anschauung unter 
den formalen Bedingungen des Raumes und der Zeit stehen^ 
müssen, ja dass durch jene jede Erkenntniss allererst müg- 
lich werde. 

4. 
Vorläufige Erklärung der Möglichkeit der Ka- 
tegorien, als Erkenntnissen a priori. 

Es ist nur eine Erfabnmg , in welcher alle Wahrneh- 
mungen als im durchgängigen und gesetzmttssigen Zusam- 



102 ELEMENTARLBHRE. 

<liO — IH) 

menhange vorgestellt werden: eben so, wie nur ein Raom 
nnd Zeit iirt:, in welcher alle Formen der Erscheinung und 
alles Verhaltniss des Seyns oder Nichtseyns statt finden« 
Wenn man von verschiedenen Erfahrungen spricht, so sind 
es nur so viel Wahrnehmungen, so ferne solche zu einer 
und derselben allgemeinen Erfahrung gehören. Die dureh- 
gfingige und synthetische Einheit der Wahrnehmungen 
macht nämlich gerade die Form der Erfahrung aus, und sie 
ist nichts anders, als die synthetische Einheit der Erschei- 
nungen nach Begriffen« 

Einheit der Synthesis nach empirischen Begriffen würde 
gaoz zuftllig seyn und, gründeten diese sich nicht auf einen 
transscendentalen Grund der Einheit, so würde es mög- 
lich seyn, dass ein Gewühl von Erscheinungen, unsere 
Seele anfüllte, ohne dass doch daraus jemals Erfahruiq; 
werden könnte* Alsdann fiele aber auch alle Beziehung 
der Erkenntniss auf Gegenstände weg, weil ihr die Ver- 
knüpfung nach allgemeinen und nothwendigen Gesetzen 
mangelte, mithin würde sie zwar gedankenlose Anschauung, 
aber niemals Erkenntniss, also fiir uns so viel als gar 
nichts seyn. 

' Die Bedingungen a priori einer möglichen Erfahrung 
überhaupt sind zugleich Bedingungen der Möglichkeit der 
Gegenstände der Erfahrung. Nun behaupte ich: die eben 
angeführten Kategorien sind nichts anders, als die Be- 
dingungen des Denkens in einer möglichen Erfah- 
rung, so wie Raum und Zeit die Bedingungen der 
Anschauungen zu eben derselben enthalten. Also sind 
Jene auch Grundbegriffe, Objecto überhaupt zu den Er- 
scheinungen zu denken, und haben also a priori objective 
Gültigkeit, welches dasjenige war, was wir eigentlich wis- 
sen wollten. 

^ Die Möglichkeit aber, ja sogar die Nothwendigkeit 
dieser Kategorien beruht auf der Beziehung, welche die 
gesammte Sinnlichkeit, und mit ihr auch alle mögliche 
Erscheinungen, auf die ursprüngliche Apperception haben, 
in welcher Alles nothwendig den Bedingungen der durch- 



GRUNDE ZUR MÖGLICHKEIT DER ERFAHRUNG. 103 

(111 ^ 118) 

gfiagigen Einheit des Selbstbewusstseyns gemäss seyn, d. i« 
unter allgemeinen Functionen der Synthesis stehen muss, 
nämlich der Synthesis nach Begriffen, als worin die Ap* 
perception allein ihre durchgängige und nothwendige Iden- 
tität a priori beweisen kann» So ist der Begriff einer Ur- 
Sache nichts anders, als eine Synthesis (dessen, was in 
der Zeitreihe folgt, mit andern Erscheinungen), nach Be- 
griffen, und ohne deigleichen Einheit, die ihre Regel a 
priori hat, und die Erscheinungen sich unterwirft, würde 
durchgängige und allgemeine, mitJiin nothwendige Einheit 
des Bewuss'tseyns, in dem Mannigfaltigen der Wahrneh- 
mungen, nicht angetrofifien werden. Diese würden aber 
alsdann auch zu keiner Erfahrung gehören, folglich ohne 
Ohject, und nichts als ein blindes Spiel der Vontellnngen, 
d* i. weniger, als ein Traum seyn« 

Alle Versuche, jene reinen Verstandesbegriffe von der 
Erfahrung abzuleiten, und ihnen einen blos empirischen 
Ursprung zuzuschreiben, sind also ganz eitel und vergeb- 
lich. Ich will davon nichts erwähnen, dass z« E. der Be- 
griff einer Ursache den Zug von Nothwendigkeit bei sich 
f&hrt, welche gar keine Erfahrung geben kann, die uns 
zwar lehrt: dass auf eine Erscheinung gewöhnlicher Maas- 
aen etwas Anderes folge, aber nicht, dass es nothwendig 
darauf folgen müsse, noch dass a priori und ganz allge- 
mein daraus als einer Bedingung auf die Folge könne ge- 
schlossen werden. Aber jene empirische Regel der Asso- 
ciation, die man doch durchgängig annehmen muss, wenn 
mun sagt: dass Alles in der ReHienfolge der Begebenheiten 
dermaassen unter Regeln stehe, dass niemals etwas ge- 
schieht, vor welchem nicht etwas vorhergehe, darauf es 
jederzeit folge: dieses, als ein Gesetz der Natur, worauf 
beruht et, frage ich? und wie ist selbst diese Association 
möglich? Der Grund der Möglichkeit der Association des 
Mannigfaltigen, so ferne es im Objecto liegt, heisst die 
Affinität des Mannigfaltigen. Ich frage also, wie macht 
Ihr Euch die durchgängige Affinität der Erscheinungen 



104 BLEMENTARLBHRE. 

(111 — 114) 

(dadurch sie unter beständigen Gesetzen stehen , und dar- 
unter gehören müssen) begreiflich 1 

Nach meinen Grundsätzen ist sie sehr wohl begreif- 
lich. Alle möglichen Erscheinungen gehören, als Vorstd* 
langen, zu dem ganzen möglichen Selbstbewusstseyn. Yoa 
diesem aber, als einer transscendentalen Vorstellung, ist 
die numerische Identität unzertrennlich, und a priori ge- 
wiss, Weil nichts in das Erkenntniss kommen kann, ^hne 
vermittelst dieser ursprünglichen Apperception. Da nun 
diese Identität nothwendig in der Synthesis all^ Mannig«> 
faltigen der Erscheinungen, so 'ferne sie empirische Er- 
kehntniss werden soll, hinein kommen muss, so sind die 
Erscheinungen Bedingungen a priori unterworfen, welchen 
ihre Synthesis (derApprehekision) durchgängig gemäss seyn 
muss. Nun heisst aber die Vorstellung einer allgemeinen 
Bedingung, nach welcher ein gewisses Mannigfaltige (mit- 
bin auf einerlei 'Art) gesetzt werden kann, eine Regel, 
und wenn es so gesetzt werden muss, ein Gesetz. Also 
stehen alle Erscheinungen in einer durchgängigen Verknü- 
pfung nach nothwendigen Gesetzen, und mithin in einer 
transscendentalen Affinität, woraus die empirische 
die blosse Folge ist. 

Dass die Natur sich nach unserm sutgectiven Grunde 
der Apperception richten, ja gar davon in Ansehung ihrer 
Gesetzmässigkeit abhängen solle, lautet wohl sehr wider* 
sinnig und befremdlich* Bedenkt man aber, dass diese 
Natut an sich nichts als ein Inbegriff von Erscheinungen, 
mithin kein Ding an sich^ sondern blos eine Menge von 
Vorstellungen des Gemütlfei sey, so wird man sich- nicht 
wtindern, sie blos in dem Radicalvennögen aller uaiirer 
Erkennthiss^ ' tiämlich der transscendentalen Apperception, 
in deijenigefi Einheit zu sehen, um d^ren willen allein sie 
Objett alfer möglichen Erfahlnng, d.i. Natur heissen kann; 
und dass wir auch eben datuin diesfe Einheit « priori^ mit- 
hin auch als nothwendig eikennen können, wdches wir 
wohl mflssten unterweges lassen, wäre ^ke unabhängig von 
den ersten Quellen unseres Denkens ait sich gegeben. Denn 



VOM VERHÄLTNISSE D. VERST. ZU GE6ENST. etc. 105 

(114 — 115) 

da wIlBste ich nicht, wo wir die synthetischen Sätze einer 
solchen allgemeinen Natureinheit hernehmen sollten, weil 
«an sie auf solchen Fall von den Gegenständen der Nakir 
selbst entlehnen müsste. Da dieses aber nur empkisch ge-^ 
achehen könnte: so wtlrde daraus keine andere, als blos 
anfällige Einheit gesogen werden können,* die aber bei 
Weitem an den nothwendigen Zusammenhang nicht reicht, 
den man meint, wenn man Natur nennt 

Der Dednction der reinen Yerstandesbegriffe 

dritter Abschnitt 

Von dem Verhältnisse des Verstandes zu 

Gegenständen überhaupt und derJVf.öglich- 

keit^ diese a priori zu erkennen« 

Was wir im vorigen Abschnitte abgesondert und ein- 
zeln vorfrugen, wollen wir jetzt vereinigt und im Zusam- 
menhange vorstellen. Es sind drei subjective Erkenntnis»- 
quellen, worauf die Möglichkeit einer Erfahrung überhaupt 
jand Erkenntniss der Gegenstände derselben beruht: Sinn, 
Einbildungskraft und Apperception; jede derselben 
kann als empirisch , nämlich in der Anwendung auf gege- 
bene Erscheinungen betrachtet werden, alle aber sind auch 
Elemente oder Grundlagen a prior ij welche selbst diesen 
empirischen Gebrauch möglich machen* Der Sinn stellt 
die Erscheinungen empirisch in der Wahrnehmung vor, 
die Einbildungskraft in der Association (und Reprodu- 
ction), die Apperception.in dem empirischen Bewusst- 
seyn der Identität dieser reproductiven Vorstellungen nkit 
den Erscheinungen, dadufch sie gegeben waren, mithin in 
der Recognition. 

Es liegt aber der sämmtlichen Wahrnehmung die reine 
Anschauung (in Ansehung ihrer als Vorstellung die Form 
der inneren Anschauung, die Zeit), der Association die rei- 




106 ELEHENTARLEHRE. 

(11« — IIT) 

ne Synthesiä der Einbildungskraft, und deni^ empirischen 
Bewusstseyn die reine Apperccption, d. i. die durchgängige 
Idenität seiner selbst bei allen möglichen Vorstellungen, a 
friori zum Grunde« 

Wollen wir nun den innem Grund dieser Verknüpfung 
der Vorstellungen bis auf denjenigen Punct verfolgen, in 
welchem sie alle zusammenlaufen müssen, um darin aller- 
erst Einheit der Erkenntniss zu einer möglichen Erfiibrong 
zu bekommen, so müssen wir von der reinen Apperception 
anfangen« Alle Anschauungen sind für uns nichts^ und ge- 
hen uns nicht im Mindesten etwas an, wenn sie nicht ins 
Bewusstseyn aufgenommen werden können, sie mögen nun 
direct oder indirect darauf einfliessen , und nur durch die- 
ses allein ist Erkenntniss möglich« VTir sind uns a priori 
der durchgängigen Identität unserer selbst in Ansehung al- 
ler Vorstellungen, die zu unserem Erkenntniss jemals ge- 
hören können, bewusst, als einer nothwendigen Bedingung 
der Möglichkeit aller Vorstellungen (weil diese in mir doch 
nur dadurch etwas vorstellen, dass sie mit allem Andern 
zu Einem Bewusstseyn gehören, mithin darin wenigstens 
müssen verknüpft werden können). Dies Prindp steht m 
priori fest, und kann das transscendentale Princip der 
Einheit alles Mannigfaltigen unserer Vorstellungen (mit- 
hin auch in der Anschauung) heissen« Nun ist die Ein- 
heit des Mannigfaltigen in einem Subject synthetisch : also 
giebt die reine Apperception ein Principium der syntheti- 
schen Einheit des Mannigfaltigen in aller möglichen An- 
schauung an die Hand ** 



* Man gebe auf dieieo Sats wohl Acht , der ron groMer Wichtigkeit tat. 
Alle Vontellongen haben eine nothwendige Beziehung auf ein möglichea 
empiriichei Bewaistaeyn: denn hätten sie dieies nicht, und wäre ea gäns- 
lich unmöglich, lich ihrer bewasit su werden; so wfirde das ao viel lagen, 
flie exiitirten gar nicht. Alles empirische Bewusstseyn hat aber eine notk« 
wendige Beziehung auf ein transscendentales (vor aller besondern Erfah- 
rung vorhergehendes) Bewusstseyn, nämlich das Bewusstseyn meiner 
Selbst, als die ursprdngliche Apperception. Ks ist also schlechthin 
nothwendig, dass in meinem Erkenntnisse alle« Bewusstseyn zu einem 



VOM VERHÄLTNISSE 0. VERST. ZU GBGENST. etc. 107 

(117 — 118) 

Diese synthetische Einheit setzt aber eine Synthesis 
voraus, oder schliesst sie ein, und soll jene a priori noth« 
.wendig seyn, so muss letztere auch eine Synthesis a priori 
seyn« Also bezieht sich die transscendeptale Einheit der 
Apperception auf die reine Synthesis der Einbildungskraft, 
als eme Bedingung a priori der Möglichkeit aller Zusam- 
mensetzung des Mannigfaltigen in einer Erkenntniss« Es kann 
aber nur die prodnctive Synthesis der Einbildungs* 
kraft a/^ori statt finden; denn die reproductive beruht 
auf Bedingungen der Erfahrung. Also ist das Principium 
der nothwendigen Einheit der reinen (productiven) Synthe- 
sts^der Einbildungskraft vor der Apperception der Grund 
der Möglichkeit aller Erkenn tniss, besonders der Erfahrung* 

Nun nennen wir die Synthesis des Mannigfaltigen in 
der Einbildungskraft transscendental, wenn ohne 'Unter- 
schied der Anschauungen sie auf nichts, als Mos auf die 
Verbindung des Mannigfaltigen a priori geht, und die Ein« 
heit dieser Synthesis heisst transscendental, wenn sie, in 
Beziehung auf die ursprüngliche Einheit der Apperception, 
als a priori nothwendig vorgestellt wird. Da diese letztere 
nun der Möglichkeit aller Erkenntnisse zum Grunde liegt, 
so ist die transscendentale Einheit der Synthesis der Ein« 



Bewnittteyn (meiner Selbit) gehöre. Hier ist nan eine lynthetiiche Kin- 
heit des Mannigfaltigen (Bewnsstseyns), die aprtort erkannt wird, und 
gerade so den Grund xn synthetischen Sätzen a priori, die das reine Denken 
betreffen, als Raum und Zeit xu solchen Sätxen, die die Form der blossen 
Anschanung angehen, abgiebt. Der synthetische Satz: dass alles ver- 
■chiedene empirischeBewusstseynin einem einigen Selbstbewusstseyn 
rerbonden seyn mfisse, ist der schlechthin erste und synthetische Grond- 
■atz unseres Denkens überhaupt. Es ist aber nicht ans der Acht zu lasseoi 
äaM die blosse Vorstellung Ich in Beziehung auf alle andere (deren colle- 
ctire Einheit 'Sie möglich macht) das transscendentale Bewnsstseyn sey. 
Diese Vorstellung mag nun klar (empirisches Bewusstseyn) oder dunkel 
seyn 9 daran liegt hier nichts, ja nicht einmal an der Wirklichkeit dessel- 
ben ; sondern die Möglichkeit der logischen Form alles Erkenntnisses be- 
ruht nothwendig auf dem Verhältniss zu dieser Apperception als einem Ver- 



106 ELEMENTAR LEHRE. 

(118 — 120) 

bildungskraft die reine Form aller mögticben EricennfnUs, 
durch welche mithin alle Gegenstände möglicher Erfahrung 
a priori vorgestellt werden inQssen. 

Die Einheit der Apperception in Beziehung auf 
dieSynthesis derEinbildungskraft ist der Verstand, 
und eben dieselbe Einheit, beziehungsweise auf die trans« 
s^endentale Synthesis der Einbildungskraft, der reine 
Verstand« Also sind im Verstände reine Erkenntnisse «i 
priariy welche die nothwendige Einheit der reinen Synthe- 
si>s der Einbildungskraft, in Ansehung aller möglichen Er- 
scheinungen, enthalten« Dieses sind aber die Katego- 
rien, d. i. reine Verstandesbegriffe, folglich enthält die 
empiiische Erkenntnisskraft des Menschen- nothwendig ei- 
nen Verstand, der sich auf alle Gegenstände der Sinne, 
obgleich nur vermittelst der Anschauung, und der Synthe- 
sis derselben durch Einbildungskraft bezieht, unter welchen 
also äUe Erscheinungen als Data zu einer möglichen Er- 
fahrung stehen« Da nun diese Beziehung der Erscheinun- 
gen auf mögliche Erfahrung ebenfalls nothwendig ist (weil 
wir ohne diese gar keine Erkenntniss durch sie bekommen 
würden, und sie uns mithin gar nichts angingen), so folgt, 
dass der reine Verstand, vermittelst der Kategorien, ein 
formales ' und synthetisches Principium aller Erfahrungen 
sey, und die Erscheinimgen eine nothwendige Bezie- 
hung auf den Verstand haben. 

Jetzt wollen wir den nothwendigen Zusammenhang 
des Verstandes mit den Erscheinungen vermittelst der Ka- 
tegorien dadurch vor Augen legen, dass wir von unten auf, 
nämlich dem Empirischen, anfangen. Das Erste, was uns 
gegeben wird, ist Erscheinung, welche, wenn sie mit Be-, 
wu&stseyo verbunden ist, Wahrnehmung heisst (ohne das 
Verhältniss zu einem, wenigstens möglichen Bewusstseyn 
würde Erscheinung för uns niemals ein Gegenstand der Er- 
kenntniss werden können, und also für uns nichts 2$eyn, 
und weit sie an sich selbst keine objective Realität hat, und 
nur im Erkenntnisse existirt, überall nichts seyn). Weil 
aber jede Erscheinung ein Mafinigfaltiges enthält, mithin 



VOM VERHÄLTNISSE D. VERST, ZU GEGENST. elc. 10» 

(120 — 12t) 

verschiedene Wahrnehnrangen im Gemüthe an sich zerstrent 
und einzeln angetroffen werden, so ist eine Verbindung 
derselben nöthig, welche sie in dem Sinne selbst nicht ha- 
ben können. Es ist also in uns ein thätiges Vermögen 
der Synth'esis dieses Mannigfaltigen, welches wir £inbil-' 
dungskraft nennen, und deren unmittelbar an den Wahr« 
nehmungen ausgeübte Handlung ich Apprehension nenne *• 
Die Einbildungskraft soll nämlich das Mannigfaltige der 
Anschauung iif ein Bild bringen; vorher muss sie also die 
Eindrücke in ihre Thätigkeit aufnehmen, d. i. apprehen- 
diren. 

Es ist aber klar, dass selbst diese Apprehension des 
Mannigfaltigen allein noch kein Bild und keinen Zusam- 
menhang der Eindrücke hervorbringen würde, wenn nicht 
ein subjectiver Grund da wäre, eine Wahiuehmung, von 
welcher das Gemüth zu einer andern* übergegangen, zu 
den nachfolgenden herüber zu rufen, und so ganze Reihen 
derselben darzustellen, d. i. ein reproductives Vermögen 
der Einbildungskraft, welches denn auch nur empirisch ist* 

Weil aber, wenn Vorstellungen, so wie sie zusammen 
gerathen, einander ohne Unterschied reproducirten, wieder- 
um kein bestimmter Zusammenhang derselben, sondern 
blos regellose Haufen derselben, mithin gar kein Erkennt- 
nis« entsprungen würde; so muss die ReproducKon dersel- 
ben eine Regel haben, nach welcher eine Vorstellung viel- 
mehr mit dieser, als einer andern in der Einbildungskraft 
in Verbindung tritt. Diesen subjectiven und empirischen 
Grund der Reproduction nach Regeln nennt man die As- 
sociation der Vorstellungen. 



* DaM die Einbildangakraft ein nothwendiges Ingrediens der Wahmeli- 
nong «elbflt ley, daran hat woU nocli kein Pvjchologe gedacht. Dm 
kommt daher, weil man dietei Vermogeu tbeils nur anf ReproductiojMn 
einschränkte, tbeils, weil man glaubte, die Sinne lieferten uns nicht aliein 
Eindrucke, sondern setzten solche auch sogar zusammen, und brächten 
Bilder der Gegenstände zuwege , wozu ohne Zweifel, ausser der Empfang« 
Uckkeit der Eindrücke, noch etwas mehr, nkrolieh eine Function der Syn- 
tkesi« dersellieii erfordert wird. 



HO ELEMENTARLEHRE. 

(iJl — 12J) 

Würde nan aber diese Einheit d^ Association nicht 
auch einen objectiven Grund haben, so dass es unmöglich 
wftre, dass Erscheinungen Ton der Einbildungskraft anders 
apprehendirt würden, als unter der Bedingung einer mög- 
lichen synthetischen Einheit dieser Apprehension, so würde 
es auch etwas ganz Zufälliges seyn, dass sich Erscheinun- 
gen iii einen Zusammenhang der menschlichen Erkenntnisse 
schickten. Denn ob wir gleich das Vermögen hfttten, 
Wahrnehmungen zu assocüren: so bliebe es doch an sich 
ganz unbestimmt und zufällig, ob sie auch associabel wä^ 
ren; und in dem Falle, dass sie es nicht wären, so würde 
eine Menge Wahrnehmungen^ und auch wohl eine ganze 
Sinnlichkeit möglich seyn, in welcher viel empirisches Be- 
wusstseyn in meinem Gemüth anzutreffen wäre, aber ge- 
trennt, und ohne dass es zu einem Bewusstseyn meiner 
selbst gehörte, welches aber unmöglich ist. Denn nur da- 
durch, dass ich alle Wahrnehmungen zu einem Bewusst- 
seyn (der ursprünglichen AppiBrception) zähle, kann ich bei 
allen Wahrnehmungen sagen: dass ich mir ihrer bewusst 
sey. Es muss also ein objectiver, d. i. vor allen empiri- 
schen Gesetzen der Einbildungskraft a priori einzusehender 
Grund seyn, worauf die Möglichkeit, ja sogar die Noth- 
wendigkeit eines durch alle Erscheinungen sich erstrecken- 
den Gesetzes beruht, sie nämlich durchgängig als solche 
Data der Sinne anzusehen, welche an sich associabel, und 
allgemeinen Regeln einer durchgängigen Yerknüpfting in 
der Reproduction unterworfen seyeu. Diesen objectiven 
Grund aller Association der Erscheinungen nenne ich die 
Affinität derselben. Diesen können wir aber nirgends an- 
ders, als in dem Graodsatze von der Einheit der Apper- 
ception, in Ansehung aller Erkenntnisse, die mir angehö* 
ren, sollen, antreffen. Nach diesem müssen durchaus alle 
Erscheinungen so ins Gemüth kommen, oder apprehendirt 
werden, dass sie zur Einheit der Apperception zusammen-* 
stimmen, welches ohne synthetische Einheit in ihrer Ver- 
knüpfung, die mithin auch ofojectiv nothwendig ist, unmög- 
lich seyn würde. 



VOM VERHÄLTNISSE D. VERST. ZU 6EGBNST. etc. lil 

(IM — 124) 

Die objective Eioheit alles (empirischen) BewnMtieyna 
in einem Bewnsstseyn (der nnprttngKchen Apperoepüoa) 
ist also die notliwendige Bedingung sogar aller möglichen 
Wahrnehmang, und die Affinität aller Erscheinnngen (nahe 
oder entfernte) ist eine nothwendige Folge ein«* Sjnthesis 
in der Einbildungskraft, die a priori auf Regeln gegründet 

ist. 

» 

Die Einbildungskraft ist also auch ein Vermögen einer 

Synthesis a priori j weswegen w^ir ihr den Namen der pro- 
ductiven Einbildungskraft geben, und so ferne sie in An- 
sehung alles Mannigfaltigen der Erscheinung nichts weiter 
als die nothwendige Einheit in der Synthesis derselben zu 
ihrer Absicht hat, kann diese die transscendentale Function 
der Einbildungskraft genannt werden. Es ist daher zwar 
befremdlich, allein aus dem Bisherigen doch einleuchtend, 

dass nur vermittelst dieser transscendentalen Function der 

» 

Einbildungskraft, sogar die Affinität der Erscheinnngen, 
mit ihr die Association und durch diese endlich die Repro- 
duction nach Gesetzen, folglich die Erfahrung selbst mög* 
lieh werde: weil ohne sie gar keine Begriffe von Gegen- 
standen in eine Erfahrung zusammenfliessen würden. 

Denn das stehende und bleibende Ich (der reinen Ap- 
perception) macht das Con^elatum aller unserer Vorstellun- 
gen aus, so ferne es blos möglich ist, sich ihrer bewusst 
zu werden, und alles Bewusstseyn gehört eben so wohl ra 
einer allbefassenden reinen Apperception, wie alle sinnKclie 
Anschauung als Vorstellung zu einer reinen innem An- 
schauung, nämlich der Zeit. Diese Apperception ist es 
nun, welche zu der reinen Einbildungskraft hinzukommen 
muss, um ihre Function intellectnel zu machen. Denn an 
sich selbst ist die Synthesis der Einbildungskraft, obgleich 
a priori ansgetibt, dennoch jederzeit sinnlich, weil sie das 
Mannigfaltige nur so verbindet, wie es in der Anschauung 
erscheint, z. B. die Gestalt eines Triangels. Durch das 
Verhältniss des Mannigfaltigen aber zur Einheit der Aper- 
ception werden Begriffe, welche dem Verstände angehören. 



11t' . BLBMENTARLBHRE. 

(«4— IM) 

nur vermittelst der Einbildungskraft in Beziehung aöf die 
sinnliche Anschauung zu Stande kommen können. 

Wir haben also eine reine Einbildungskraft, als ein 
Grundvermögen der menschlichen Seele, das aller Ericenut- 
niss a priwi zum Grunde liegt. Vermittelst deren bringen 
.wir das Mannigfaltige der Anschauung einerseits, und mit 
der Bedingung der nothwendigen Einheit der reinen Apper* 
ception anderseits in Verbindung. Beide äusserste finden, 
nämlich Sinnlichkeit und Verstand, müssen vennittelst die- 
ser transscendentalen Function der Einbildungskraft noth- 
wendig zusammenhängen; weil jene sonst zwar Erschei- 
nungen, aber keine Gegenstände eines empirischen Erkennt- 
nisses, mithin keine Erfahrung geben würden. Die wirk- 
liche Erfahrung, welche aus der Apprehension, der Asso- 
ciation (der Reproduction) , endlich der Recognition der 
Erscheinungen besteht, enthält in der letzteren und höch- 
sten (der blos, empirischen Elemente der Erfahrung) Be- 
griffe, welche die formale Einheit der Erfahrung^ und mit 
ihr alle objective Gültigkeit (Wahrheit) der empiri^^chen 
Erkenntniss möglich machen. Diese Gründe der Recogni- 
tion des Mannigfaltigen, so ferne sie blos die Form 
einer Erfahrung überhaupt angehen, sind nun jene 
Kategorien. Auf ihnen gründet sich also alle formale 
Einheit in der Synthesis der Einbildungskraft, und v«r« 
mittelst dieser auch alles empirischen Gebrauchs derselben 
(in der RecogniÜon, Reproduction, Association, Appre- 
faension) bis herunter zu den Erscheinifh^en, w<»il diese 
nur vermittelst jener Elemente der Erkenntniss und über- 
haupt unserm Bewusstseyn, mithin uns selbst angehören 
können. 

Die Ordnung und Regelmässigkeit also an den Erschein 
nungen, die wir Natur nennen, bringen wir selbst hinein, 
und würden sie auch nicht darin finden können, hatten 
wir sie nicht, oder 'die Natur unseres Gemüths ursprünglich 
hineingelegt* Denn diese Natureinheit soll eine nothwen* 
dige, d. i. a priori gewisse Einheit der Verknüpiting der 
Encheimmgen 8e3m. Wie sollten wir aber wohl a primri 



rmt VERHÄLTNISSE D. VERST. ZU GE6ENST. etc. '113 

(tai — iiT) 
eine «yatbetisdie Einheit auf die Bahn briofen können, 
wiren nicht in 4en ofgprttnglichen Erkenntnist^uellen nn* 
«ere« Genriltha subjective Gründe soleker Eanheit a prtmi 
eftdiniten, und wären diese subjectiven Bedingungen nifiit 
anigleich objectiv gtütig, indem sie die Gründe der Mög«- 
Kehkeit sind, überhaupt ein Object in der Erfahrung xn 
erkennen? 

Wir haben den Verstand oben auf mancherlei Weiee 
erklftrt: durch eine Hpontaneität der Rrkenntniss (im Ge* 
gensatz der Beceptivitfit der Sinnlichkeit), durch ein Ver- 
mögen XU denken, oder auch ein Vennögen der Begriffe, 
oder auch der Urtheile, welche Erklärungen, wenn man 
sie beim Lichten besieht, auf eins hinauslaufen. Jetzt 
können wir ihn als das Vermögen der Regeln charakteri* 
siren. Dieses Kennzeichen ist fruchtbarer, und tritt dem 
Wesen desselben näher. Sinnlichkeit giebt uns 'Fonnen 
rder Anschauung), der Verstand aber Regeln. Dieser ist 
jederzeit geschäftig, die Erscheinungen in der Absicht 
durchxnspähen , um an ihnen irgend eine Regel aufzufin« 
den. Regeln, so ferne sie objectiv sind (mithin der Er« 
kenntniss des Gegenstandes noth wendig anhängen), hetssen 
Gesetze. Ob wir gleich durch Erfahrung viel Gesetze ler- 
nen, so sind diese doch nur besondere Bestimmungen noch 
höherer Getetze, unter denen die höchsten (unter welchen 
anilere alle stehen) « priori aus dem Verstände selbst her« 
kommen, und nicht von der Erfahrung entlehnt sind, son* 
ilem vidmehr den Erscheinungen ihre Gesetzmässigkeit ver* 
sehafÜHi, und eben dadurch Erfahrung mögiich machen mlUi« 
aen. Es ist also der Verstand nicht Mos ein Vermögen, 
ihrch Vergleichung d«r Erscheinungen sich Regeln zu ma- 
cImii: ecist selbst die Gesetzgebung für die Natur, d. i. ohne 
Verstand wirde es überall nicht Natur, d. i. syntheäsdm 
Einheit des Mannigfaltigen d«* Erscheinungen nach Re* 
g«in geben» denn Erscheinungen können,- als solche, 
nicht ausser uns statt finden, sondern existiren nur in uns- 
r«r BinnficUcell. Diese aber als Gegenstand der Erkennt« 
niss in einer Ei4ahning, mitAHem, was sie einhalten mag, 
Kaitt's Werke. U. 8 



114* ELBMENTARLBHRE. 

(llt — 128) 

ist nur ili 4er Einheit der Apperception möglich. Die Ein- 
heit der Ap|>erception aber ist der transscendentale Grund 
der nothwendigen Gesetzmässigkeit alier Erschetniingen in 
einer Erfahrung. Eben dieselbe Einheit der Apperception 
in Ansehung eines Mannigfaltigen von Vorstellungen (es 
nämlich aus einer einzigen %u bestimmen^ L^t die Regel 
und das Veimögen dieser Regeln der Verstand. iVlle Er- 
scheinungen liegen also. als mögliche Erfahrungen eben so 
a priori im Verstände, und erhalten ihre formale Möglich- 
keit von ihm, wie sie als blosse Anschauungen in der 
Sinnlichkeit liegen, und durch dieselbe der Form nadi al- 
Idn möglich sind. 

So übertrieben, so widersinnig es also auch lautet, 
zu sagen: der Verstand ist selbst der Quell der Gesetze 
der Natur, und mithin der formalen Einheit der Natur, so 
richtig, und dem Gegenstande, nämlich der Erfahrung an- 
gemessen ist gleichwohl eine solche Rehauptung. Zwar 
können empirische Gesetze, als solche, ihren Ursprung kei- 
neswegs vom reinen Verstände herleiten, so wenig als die 
unermessliche Mannigfaltigkeit der Erscheinungen aus der 
reinen Form der sinnlichen Anschauung hinlänglich .begrif- 
fen werden kann. Aber alle empirischen Gesetze sind nur 
. besondere Restimmungen der reinen Gesetze des Verstan- 
des, unter welchen und nach deren Norm jene allererst 
möglich sind, und die Erscheinungen eine gesetzliche Form 
annehmen, so wie auch aUe Erscheinungen, ungeachtet der 
Verschiedenheit ihrer empirischen Fonn, dennoch jedens^ 
den Redingungen der i^inen Form der Sinnlichkeit gemft«8 
seyn mttssen. 

Der reine Verstand ist also in den Kategorien das Ge- 
setz der synthetischen Einheit aller Erscheinungen, und 
mächt dadurch Erfahrung ihrer Form nach allererst und 
urspriinglich möglich. Mehr aber hatten wir in dertranascen- 
dentalen Deduction der Kategorien nicht zu leisten , als dieses 
Veifaältniss des Verstandes zur Sinnlichkeit, und vermittelat 
derselben zu allen Gegeiutänden derEifahnuig, niithiii die 
objective Gültigkeit seiner reinen R^griffe a priori begreif« 



VOM VERHALTNISBB D. VBR6T. ZU «BCENST. etc. 115* 

(IM — 129) 

liek zu nmdben, und dadurch ihren Ursprung und Wahrheit 
fest HU aetsien» 

Summarische Vorstellung 

der Richtigkeit und einzigen Mdgiichkeit dieser De* 
duction der reinen Verstandesbegriffe. 

Wären die Gegenstände, womit unsre Erkenntnis« zu 
ihun hat, Dinge an sich selbst, so würden wir von diesen 
gar keine Begriffe a priori haberi können. Denn woher 
sollten wir sie nehmen? Nehmen wir sie vom Object 
(ohne hier noch einmal zu untersuchen, wie dieses uns be- 
kannt werden könnte), so wären unsere Begriffe blos em- 
pirisch, und keine Begriffe a priori. Nehmen wir sie ans 
uns selbst, so kann das, was blos in uns ist, die Beschaf- 
fenheit eines von unsern Voi-stellungen unterschiedenen Ge • 
gensta'ndes nicht bestuninen, d. i. ein Grund seyn, warum 
es ein Ding geben solle, dem so et:i%'as, als wir in Gedan* 
ken haben, zukomme, und nicht vielmehr alle diese Vor- 
stellung leer sey. Dagegen, wenn wir es überall nur mit 
Erscheinungen -zu thuu haben, so ist es nicht allein mög* 
lieh, sondern auch noth wendig, dass gewisse Begriffe a 
priori vor der empirischen Erkenntniss der Gegenstände 
yorbergehen. Denn als Erscheinungen machen sie einen 
G^ensfand ans, der blos in uns ist, weil eine blosse Mo* 
dification unserer Sinnlichkeit ausser uns gar nicht ange- 
troffen wird. Nun drückt selbst diese Vorstellung: das^ 
alle diese Erscheinungen, midiin alle Gegenstände, womit 
wir uns beschäftigen können, insgesammt in mir, d. L Be- 
stimmungen meines identischen Selbst sind, eine durch- 
gängige Einheit derselben in einer und derselben Apper- 
ception ak notbwendig aus. In dieser Einheit des mög- 
lichen Bewusstseyns aber besteht auch die Form aller Er- 
kenntniss der Gegenstände (wodurch das Mannigfaltige, als 
za Einem Object gehörig, gedacht wird). Also geht die 
Art, wie^as Mannigfaltige der sinnlichen Vorstellung (An* 

8» 



116 BLEMENTARLEHRE. 

(110 — lai) 

schanimg) xu einem BewvMtseyn gebort, voratterEikeimt* 
niss des Gegenstandes, als die intellectnell« Form deneU 
ben, vorher, und macht selbst eine formale Erkenntniss al- 
ler Gegenlitände a^ior« überhaupt aus, so ferne ste ge- 
dacht werden (Kategorien). Die Synthesis derselben durch 
die reine Einbildungskraft, die Einheit aller Vorstellungen 
in Beziehung auf die ursprüngliche Apperception, gehen 
aller empirischen Erkenntniss vor. Keine Verstandesbe- 
grifTe sind also nur darum a priori möglich, ja gar, In Be- 
ziehung auf Erfahrung, nothwendig, weil unser l£rkenntniss 
mit nichts, als Erscheinungen zu thun hat, deren Moglick> 
keit in uns selbst liegt, deren Verknüpfung und Einheit (in 
der Vorstellung eines Gegenstandes) Mos in uns angetroffen 
wird, mithin vor aller Erfahrung vorhergehen, und diese 
der Form nach auch allererst möglich t^iachen muss. Und 
aus diesem Grunde, dem einzigmöglichen unter aften, ist 
denn auch unsere Deduction der Kategorien geführt worden. 

Der transscendentalen Analytik 
zweites Buch. 

Die Analytik der 6r ondsatze. 

Die allgemeine Logik ist über einem Grundrisse er- 
baut , der ganz genau mit der Eintheilung der obern Er- 
kenntnissvermögen zusammen trifft. Diese sind: Verstand^ 
Urtheilskraft und Vernunft. Jene Doctrin handelt da- 
her in ihrer Analytik von Begriffen, Urtheilen und 
Schlüssen, gerade den Functionen und der Ordnung jener 
Gemflthskrüfte gemäss, die man unter der weitlftufigen Be- 
nennung des Verstandes überhaupt begreift. 

Da gedachte blos formale Logik von allem Inhalte der 
EriLenntniss (ob sie rein oder empirisch sey) abstrahirt und 
sich blos mit der Form des Denkens (der discursiven Er- 
kenntniss) überhaupt beschftfHgt: so kann sie in ihrem ana- 
lytischen Theile auch den Kanon fübr die Vernunft mit be* 



DIE ANALYTIK DER GRUNDSÄTZE. 117 

(IW — IM) 

fassen, deren Fonn ihre «icfaere Voncfarift hat, die, ohne 
die besondere Natur der dabei gebrauchten Erkenntniss in 
Betracht zu ziehen, a priori , durch blosse Zergliederung 
der Venranfthandlungen in ihre Momente eingesehen wer- 
den kann. 

Die transscendentale Logik, da sie auf einen bestimm • 
ten Inhalt, nämlich blos der reinen Erkenntnisse a prieri, 
eingeschränkt ist, kann es ihr in dieser Einfheilung nicht 
nachthun. Denn es zeigt sich: dass der transscenden- 
tale Gebrauch der Vernunft gar nicht objectiv gültig 
sey, mithin nicht zur Logik der Wahrheit, d. i. der 
Analytik gehöre,, sondern, als eine Logik des Scheins, 
einen besondern Theil des scholastischen Lehrgebäudes, 
unter dem Namen der transscendentalen Dialektik, er- 
fordere. 

VAstand und Urtheilskraft haben demnach ihren Ka- 
non des objectiv gültigen, mithin wahren Gebrauchs, in 
der transscendentalen Logik, und gehören also in ihren 
analytischen Theil. Allein V^ernunft in ihren Versuchen, 
aber Gegenstände a priori etwas auszumachen, und das 
Erkenntniss iiber die Grenzen möglicher Erfahrung zu er- 
weitem, ist ganz und gar dialektisch, und ihre Schein- 
behauptungen schicken sich durchaus nicht in einen Kanon, 
dergleichen doch die Analytik enthalten soll. 

Die Analytik der Grundsätze wird demnach ledi- 
glich ein Kanon für die Urtheilskraft »eyn, der sie lehrt, 
die Verstandesbegriffe, welche die Bedingung zu Regeln 
a priori enthalten, auf Erscheinungen anzuwenden. Aus 
dieser Ursache werde ich, indem ich die eigentlichen 
Grundsätze des Verstandes zum Thema nehme, mich 
der Benennung einer Doctrin der Urtheilskraft bedie- 
nen, wodurch dieses Geschäft genauer bezeichnet wird. 



118 ELEHENTARLBHRE. ^ 

(131 - \Zt) 

E i n I e i t n n g. 

Von der tniiis.sceiideiitale'ii Urtlieilskraft 

iiberliaiipt. 

Wenn der Verstand überhau|>t als Ars Vermögen der 
Regeln erklärt wird, so ist Irtheils kraft: dats Vermögen, 
unter Regeln /u subsiiniiren, d. i. zu untersscheiden , ob 
ebvas iinter einer gegebenen Regel (cnttag daiae /egüj stehe 
oder nicht. Die allgemeine Logik enthält gar keine Vor- 
schriften für di^ Urtheilskraft, und kann sie auch nicht 
enthalten. Denn da sie von ^lleni Inhalte der Erkennt- 
nis» abstrahirt, so bleibt ihr nichts übrig, als das Ge- 
schäft, die blosse Form der Krkenntniss in Begriffen, Ur- 
theilen nnd Schlüssen - analytisch auseinander zu» setzen, 
und dadurch formale Regeln alles Verstandesgebrauchs zu 
Stande zu bringen. Woihe sie nun allgemein zeigen, wie 
man unter diese Hegeln subsumiren, d. i. unterscheiden 
sollte, ob etwas darunter stehe oder nicht, so könnte die- 
ses nicht anders, ;jiIs wieder durch eine Regel geschehen« 
Diese aber erfordert eben darum, weil sie eine Regel ist, 
aufs Neue eine Unterweisung der IJrtheilskraft, und so 
zeigt sich, dass zwar der V^erstand einer Belehnmg und 
Ausrüstung durch Hegeln fähig, Urtheilskraft aber ein be- 
sonderes Talent sey, welches gar nicht belehrt, sondern 
nur geübt seyn \\\\\. Daher ist diese auch das Specifische 
deg sogenannten Mutterwitzes, dessen iVIangel keine Schule 
ersetzen kann, weil, ob diese gleich einem eingeschränk- 
ten Verstände Regehi vollauf, von fremder Einsicht ent- 
lehnt, darreichen und gleichsam einpfropfen kann, so muss 
' doch da^ Vermögen, sich ihrer richtig zu bedienen, dem 
Lehrlinge selbst angehören, und keine Regel, die man ihm 
in dieser Absicht vorschreiben möchte, ist, in Ermangelang 
einer solchen Naturgabe, vor Missbrauch sicher*. Ein 



* Der Mangel an Urtheilikrafl iit eigentlich dai, wai mau Dommheil 
nennt, und einem iiolchen Gebrechen iit gar nicht absahelfen. Ein ftam- 



EINLEITUNG. 11^ 

(taS — 135) 

Arzt daher, ein Riehter o^er ein StAatskandiger, kann viri 
schone pathologische, jaristiäche oder politische Regeln im 
•' Kopfe haben, in dem Grade, dass er selbst darin ein gründ- 
Kcher Lehrer werden kann, und wird dennoch in der An- 
wendung derselben leicht Verstössen, entweder, weil es 
ihm an natürlicher Urtheilskraft (obgleich nicht am Ver- 
stände) mangelt, und er zwar das Allgemeine in abitraet^ 
einsehen, aber ob einFall tu co^cr^^o darunter gehöre, nicht 
unterscheiden kann, oder auch darum, weil er nicht genug 
durch Beispiele und wirkliche Geschäfte zu diesem Urtheüe 
abgerichtet worden. Dieses ist auch der einige und grosse 
Nutzen der Beispiele: dass sie die Urtheilskraft schärfen. 
Denn was die Richtigkeit und Präcision der Verstandes- 
einsicht betrifft, so thun sie derselben vielmehr gemeiniglich 
einigen Abbruch, weil sie nur selten die Bedingung der 
Regel tfdäquat erfüllen (als eoius ti» termitUg) , und überdies 
diejenige Anstrengung des Verstandes oftmals schwächen, 
R^eln im Allgemeinen, und unabhängig von den besonde- 
ren Umständen d^r Erfahrung, nach ihrer Zulänglichkeit, 
einzusehen, und sie daher zuletzt mehr wie Formeln, als 
Grundsätze, zu gebrauchen angewöhnen. So sind Beispiele 
der Gängelwagen der Urtheilskraft, welchen deijenige, 
dem es am natürlichen Talent derselben* mangek, niemals 
entbehren kann. 

Ob nun aber gleich die allgemeine Logik der Urtheils- 
kraft keine Vorschriften geben kann, so ist es doch mit 
der transscendentalen ganz anders bewandt, sogar dass 



pfer oder eingeichränkter Kopf, dem ea an nichtf, all an gehörigem Grade 
defl Veratandei nnil eigeiien Begriffen deiselben mangelt , ist durck Erler- 
nang aehr wobl, aogar bis lur Gelehnamkeit, auaznrQiten. Da et aber 
geraeinigltcb. alidann auch an jenem (der seeunda Peiri) la fehlen pflegt, lo 
iit es iiicbta Ungewöhnliche», aehc gelehrte Mäuber anzutreffen , die, in 
Gebrauche ihrer Wiisenschaft, jenen nie zu beisernden Mangel haafig 
blicken lasten. 

* Obichon auch die spätem Ausgaben „desselben^^ drucken, so kann 
es doeh nur derselben, n&ralich: Uithellskraft , beissea. R. 



JUW ELEMENTARLBARE. 

(iS6 — 1S6) 

es scheint, die letxtere habe e« zu ihrem eigentlichen Ge^ 
«chafte, die Urtheilskraft im Gebmuch des reinen Verstan- 
des » durch bestimmte Regeln zu bertciitigen and zu sichern. 
Denn um dem Verstände im Felde reiner Erkenntnisse a 
pn0ri Erweitening zu verschaflen^ midiin als Dectrin 
scheint Philosophie gar nicht nölhig, oder vieli»ehr ttbel 
angebracht zu seyii, weil man nach allen bisherigen Ver- 
suchen damit doch wenig oder gar kein Land gewonnen 
hat, sondern als Kritik, um die Fc^hltrifte der Urtheilskraft 
(lapim judiicH) im Gebrauch der wenigen reinen Verstan- 
desbegrifte, die wir haben, zu verhüten, dazu (obgleich 
dw Nutzen alsdann nur negativ ist) wird Philosophie init 
ihrer ganzen Scharfsinnigkeit und Prilfungskunst aufgeboten. 

Es hat aber die Transscendental-Philosophie das £i- 
gentfattmlidie: dass sie ausser der Regel (oder vielmehr der 
allgemeinen Bedingung z« Regeln), die in dem reinen Be- 
griffe des Verstandes gegeben wird, zugleich a priori den 
Fall anzeigen kann, worauf sie angewandt werden sollen. 
Die Ursache von dem Vor/uge, den sie in diesem Stücke 
vor allen andern belehrenden Wissensdiaften hat (ausser 
dw Mathematik), liegt eben darin: dass sie von Begriffen 
handelt, die sich auf ihre Gegenstände .a fri»ri bexiehen 
sollen, mithin kann ihre objective Gültigkeit nicht a poiie^ 
riari dargethan werden; denn das würde jene Dignität der- 
selben ganz unberührt lassen, sondern sie muss zugleich 
die Bedingungen, unter welchen Gegenstände in Überein- 
stimmung mit jenen Begriffen gegeben werden können, in 
allgemeinen, aber hinreichenden Kennzeichen darlegen, 
widrigenfalls sie ohne allen Inhalt, mithin blosse logische 
Formen und nicht reine Verstandesbegrift'e seyn würden. 

Diese transscendentale Doctrin der Urtheils- 
kraft wird nun zwfi Hauptstücke enthalten: das erste, 
welches von der sinnlichen Bedingung handelt, unter wel- 
dier reine Verstandesbegriffe allein gehraucht werden kön- 
nen, d. i. von dem Schematismus des reinen Verstandes; 



EINLEITUNG. m 

dav zweite aber tod den synthetuschea Urtheileiiy welche 
au« reinen Verstandenbegriften unter diesen Bedingungen 
apriwri herfliesKen, und allen flbrigen Erkenntnissen a priori 
zum Grunde Hegen, d. i.'von den Grundsätzen des reinen 
Verstandes. . ^ 



Der 
transscendentalen Doctrin der Urtheilskraft 

(oder Analytik der Grundsätze) 

erstes Uauptstück. 

Von dem 
Schematisnins der reinen Verstandesbegriffe. 

In allen Subsumtionen eines Gegenstandes unter einen Be- 
griff niuss die Vorstellung des ersteren mit dem * letzteren 
gleichartig seyn, d/i. der Begriff muss dasjenige enthalten, 
was in dem darunter zu subsumirenden Gegenstande vor- 
gestellt wird, denn das bedeutet eben der Ausdruck: ein 
Gegenstand sey unter einem Begriffe enthalten. So bat 
der empirische Begriff eines Tellers mit dem reinen geo- 
metrischen eines Cirkels Gleichartigkeit, indem die Run- 
dung, die in deni ersteren gedacht wird, sich im letzteren 
anschauen lllsst. 

Nun sind aber reine Verstandesbegriffe, in Vergleichnng 
mit empirischen (ja überhaupt sinnlichen) Anschauungen, 
ganz ungleichartig und können niemals in irgend einer 
Anschauung angetroffen werden. Wie ist nun die Sub- 
sumtion der letzteren unter die ersten, mithin die An- 
wendung der Kategorie auf Erscheinungen möglich, 'da 
doch Niemand sagen wird : diese, z. B. die Causalität, könne 
auch durch Sinne angeschaut werden, und sey in der Er- 



* Hier wird fiUerall ,;der<' j^eleseii; da aber Begriff dai Sabject der 
Beiiekung iit, so muai ea dem heiaaen. R. 



V. D. SCHBMATfSM. D. REIN. VBRSTANDESBE6R. 128 

(A38 — 18») 

schetming enthalten f Diese so natürliche und erbebliche 
Frage ist nun eigentlich die Ursache, welche eine trans- 
»cendentale Doctrin der Urtheilskraft nothwendig macht, 
um nämlich die Möglichkeit zu zeigen: wie reine Yer- 
tstandesbegriffe auf Erscheinungen überhaupt angewandt 
werden können. In allen andern Wissenschaften, wo die 
Begriffe, durch die der Gegenstand allgemein gedacht \mi^ 
von denen, die diesen in concreto vorstellen, wie er gege- 
ben wird, nicht so unt^schieden und heterogen sind, ist 
ei unnöthig, wegen der Anwendung des ersteren auf den 
letzten, besondere Erörtening zu geben. 

Nun ist klar: dass es ein Drittes geben müsse, was 
einerseits mit der Kategorie, andererseits mit der Erschei- 
nung in Gleichartigkeit stehen muss, und die Anwendung 
der ersteren auf die letztere möglich macht. Diese ver- 
mittelnde Vorstellung muss rein (ohne alles Empirische) 
und doch einorseils intelleciuell, amiererseits sinnlich 
seyn. Eine solche ist das transseendentale Schema. 

Der Verslandesbegritt' enthält reine synthetische Ein- 
heit des MannigfaltigeA überhaupt. Die Zeit, als die for- 
male Bedingung des Mannigfaltigen des inneren Sinnes, 
mitlün der Verknüpfung aller Vorstellungen, entJiält ein 
Mannigfaltiges a priori in der reinen Anschauung. Nun 
ist eine transseendentale Zeitbestimmung mit der Kategorie 
(die die Einheit derselben ausmacht) so ferne gleichartig, als 
sie allgemein ist und auf einer Regel a priori beruht. Sie 
ist aber andererseits mit der Erscheinung so ferne gleich- 
artig, als die Zeit in jeder empirischen Vorstellung des 
Mannigfaltigen enthalten ist. Daher wird eine Anwendung 
der Kategorie auf Elrscheinungen möglich seyn, vermittelst 
der transsceiidentalen Zeitbestimmung , welche , als das 
Schema der Verstandesbegritte, die Subsumtion der letzte- 
ren unter die erste vennittelt. 

Nach demjenigen, was in der Deduction der Kategorien 
gezeigt worden, wird hoffentlich Niemand im Zweifel ste- 
hen, sich Über die Frage zu entschliessen :' ob diese reinen 



124 ELBMBNTARLEHRE. 

(lao — 140) 

Vertttandesbegriffe von blos einpiriscben oder mudn von 
transsoeadeDtalem Gebrauche seyen, d« i. ob sie ledigJiok 
ab BediDgungen einer möglichen Erfahrung sich a frimri 
auf Erscheinungen beiftiehen, oder ob sie, alü Bedtngnngea 
der Möglichkeit der Dinge überhaupt, auf Gegenstände nm 
«ich selbüt (ohne einige Kestriction auf unsere Sinnlichkeit) 
erstreckt werden können'f D«»iin da haben wir gesehen, 
dass Begriffe ganz, unmöglich seyen, noch irgend einige 
Bedeutung haben können, wo nicht, entweder ihnen selbst, 
oder wenigstens den Elementen, daraus sie bestehen, eia 
Gegenstand gegeben ist, mithin auf Dinge an sich (ohne 
Rücksicht, ob und wie sie uns gegeben werden mögen) gar 
nicht gehen können: dass ferner die einzige Art, Avie uns 
Gegenstünde gegeben werden, die Modification unserer 
Sinnlichkeit sey ; endlich, dass reine Begriffe a priori^ ausser 
der Function des Verstandes in Her Kategorie, noch formale 
Bedingungen der Sinnlichkeit (namentlich des innem Sin- 
nes) a priori enthalten müssen, welche die allgemeine Be- 
dingung enthalten, unter der die Kategorie allein auf irgend 
einen Gegenstand angewandt werden kann. Wir wollen 
diese formale und reine Bedingung der Sinnlichkeit, auf 
welche der Verstandesbegrift* in seinem Gebrauche restrin- 
gtrt ist, das Schema dieses Verstandesbegriffs, und das 
Verfahren des Verstandes mit diesen Schematen den Sche- 
matismus des reinen Verstandes nennen. 

Das Schema ist an sich selbst jederzeit nur ein Pro- 
duct der Einbildungskraft; aber indem die Synthesis der 
letzteren keine einzelne Anschauung, sondern die Einheit 
in der Bestimmung der Sinnlichkeit allein zur Absicht hat, 
so ist das Schema doch vom Bilde zu unterscheiden. So, 
wenn ich fünf Puncte hinter einander setze, ist die- 
ses ein Bild von der Zahl ßlnf. Dagegen, wenn ich ein« 
Zahl überhaupt nur denke, die nun fHnf oder hundert seyn 
kann, so ist dieses Denken mehr die Verstellung einer 
Methode, einem gewissen Begriffe gemäss eine Menge 
(«•£• Tausend) in einem Bilde vorzostelien, als dieses Bild 
selbst, wekhes ich im leütera Falle schwerlich würde über-* 



V. D. SCHEMATI9M . D. RBIN. VBftSrANDESBEGR. ISS 

(IM — i41) 

miken »od mit dem Begrift*e "vergleicliMi k5nB«ii. Die«# 
Vontelhiiig Don von einem aUgemeinen Verfahren der Ein* 
bildungskraft, einem Begriff sein Bild xn verschaffen, nenne 
ieh das 8<liema xn diesem Begriffe. 

In der Tbat liegen unsern reinen sinnlichen Begriffen 
nicht Bilder der Gegenstände, sondern Sehemate snmGmnde. 
I>em Begriffe von einem Triangel überiianj^t würde gar kein 
Bild desselben jemals adHqnat seyn. Denn es wflrde die 
AilgMtteinheit des Begriffs nicht erreichen, welche macht, 
dass dieser für alle, recht- oder schiefwinklichte etc. gilt, 
sondern immer nur auf einen Theil dieser Sphäre einge- 
schränkt seyn. Das Schema des Triangels kann niemals 
anderswo als in Gedankeit existiren, und Ibedentet eine 
Regel der Synthesis der EinbiMnngskraft, in Ansehung r«i« 
ner Gestalten im Baume. Noch viel weniger erreicht ein 
Gegenstand der Erfahmng oder Bild desselben jemals den 
empirischen Begriff, sondern dieser bezieht sich jederzeit 
nnmittelbar auf das Schema der Einbildungskraft, als eine 
Regel der Bestimmung unserer Anschauung, gemäss einem 
gewissen allgemeinen Begriffe. . Der Begriff' vom Hunde 
hedcmtet eine Regel, nach welcher meine Einbildungskraft 
die Gestalt eines vierfHssigen Thieres allgemein verzeick» 
neo kann , ohne auf irgend eine einzige besondere Gestalt, 
dlie mir die Erfahrang darbietet, oder auch ein jedes mö|^ 
liehe Bild, das ich t» coMcrelo darstellen kann, eingeschränkt 
zu seyn. Dieser Schematismus unseres Verstandes, in An- 
sehung der Erscheinungen und ihrer blossen Form, ist eine 
verborgene Kunst in den Tiefen der menschliehen Serie^ 
ileren wahre Handgriffe wir der Natur schwerlich jemals 
abrathen und sie nnverdeckt vor Augen legen werden. 8e 
▼iel können wir nur sagen: das Bild ist ein Product des 
empirischen Vermögens der productiven Einbildungskraft, 
dae Schema sinnlich«* Begriffe (als ier Figuren im Raum«) 
ein Product und g'leichsam ein Monogramm der reinen Ein» 
bUdengskraft a pHori, wodurch und wonach die Bilder A 
leterst möglich werden, die aber mit dem Begriffe nur im- 
mer vemiitteL»t des Schema, welches sie beMkhnen, vei^ 



IM ELEMENTARLEHRE. 

(142 — tu) 

knüpft werden miUsen, und an sich demselben niebt völlig 
congruiren. Dagegen ist das Schema eines reinen Yerstan* 
desbegiiffs etwas, was ili gar kein Bild gebracht werden 
kann, sondern ist nur die reine Synthesis, gemäss einer 
Regel der Einheit nach Begriflfen überhaupt, die die Kate- 
gorie ausdrückt, und ist ein transscendentales Prodnct der 
Einbildungskraft, welches die Bestimmung des innem Sin- 
nes überhaupt, nach Bedingungen ihrer Form (der Zeit), in 
Ansehung aller Vorstellungen, betrifil, so ferne diese der 
Einheit der Apperception gemäss a priori in einem Begriff 
zusammenhängen sollten. 

Ohne uns nun bei einer trockenen und langweiligen 
Zergliederung dessen, was zu transscendentalen Schematen 
reiner Verstandesbegrifte überhaupt erfordert wird, auficu- 
halten, wollen wir sie lieber nach der Ordnung der Kate- 
gorien und in Verknüpfung mit diesen darstellen. 

Das reine Bild aller Grössen (quantofum) vor dem 
äussern Sinne ist der Raum; aller Gegenstände der Sinne 
aber überhaupt, die Zeit. Das reine Schema der Grösse 
aber (quoMtiiaiis)^ als eines Begriffs des Verstandes, ist die 
Zahl, welche eine Vorstellung ist, die die successive Ad- 
dition von Einem zu Einem (gleichartigen) zusainmenbefiuust. 
Also ist die Zahl nichts anderes, als die Eanheit der Syn- 
thesis des Mannigfaltigen einer gleichartigen Anschanung 
überhaupt, dadurch, dass ich die Zeit selbst in der Appre- 
hension der Anschanung erzeuge. 

Realität ist im reinen Verstandesbegriffe das, was einer 
Empfindung überhaupt correspondirt; daiyenige ako, dessen 
Begriff' an sich selbst ein Seyn (in der Zeit) anzeigt; \e- 
gation, dessen Begriff' ein Nichtseyn (in der Zeit) vorstellt. 
Die Entgegensetzung beider geschieht also in dem Unter- 
schiede derselben Zeit, als einer erfüllten oder leeren Zeit. 
Da die Zeit' nur die Fonn der Anschauung, mithin der Ger 
genstände, als Erscheinimgen ist, so ist das, was an diesen 
der Empfindung entspricht, die transscendentale Materie 
aller Gegenstände, als Dinge an sich (flie Sachheit, Reali- 
tät)* Nun hat jede Empfindung einen Grad oder Grösse, 



V. D. SGHEMATISM. D. RBIN. VfiRSTANDÜSBEGR. tS7 

(143 — i44) 

wodurch sie dieaellie Zeit, d. i. den in&ern Sinii in Ahm- 
hang denelben Voistelluiig eines Gegenstandes, mehr oder 
weniger erfüllen Jcann, bis sie in Nichfs (-«0=» negalio) 
aufhört. Daher ist ein Yerhältniss und Zusammenhang, 
oder liebnehr ein Übergang Ton Realität zur Negation, 
welcher jede Realität als ein Quantmn vorstellig macht, 
und das Schema einer Realität, als der Quantität von Et« 
was, so ferne es die Zeit erfällt, ist eben diese continuir- 
liehe und gleichfonnige Erzeugung derselben in der Zeit, 
indem man von .der Empfindung, die einen gewissen Grad 
hat. In der Zeit bis zum Verschwinden derselben hinabgeht, 
oder von der Negation zu der Grösse derselben allmälig 
aufsteigt. 

Das Schema der Substanz ist die Beharrlichkeit des 
Realen in der Zeit, d. ist die Vorstellung desselben, als 
eines Substratunis der empirischen Zeitbestimmung über- 
hanpt, welches also bleibt, indem alles Andere wechselt. 
(Die Zeit verläuft sich nicht, sondern in ihr verläuft sich 
das Daseyn des Wandelbaren. Der Zeit also, die selbst 
unwandelbar und bleibend ist, correspondirt in der Erschei- 
nung das Unwandelbare im Daseyn, d. i. die Substanz, 
und blos an ihr kann die Folge und das Zugleichseyn der 
Erscheinungen der Zeit nach bestimmt werden.) 

Das Schema der Ursache und der Causalität eines 
Dinge« überhaupt ist das Reale, worauf, wenn es nach 
Belieben gesetzt wird, jederzeit etwas Anderes folgt« Es 
besteht ako in der Succession des Mannigfaltigen, in so 
ferne sie einer Regel unterworfen ist. 

Das Schema der Gemeinschaft (Wechselwirkung), oder 
der wechselseitigen Causalität der Substanzen in Ansehung 
ihrer Aeddenzen, ist das Zugleichseyn der Bestiromungeif 
der einen mit denen der andern, nach einer allgemeinen 
R^fd. 

Das Schema der Möglichkeit ist die Zusanunenstim- 
oHing'der Synthesis verschiedener Vorstellungen mit deli 
Bedingungen der Zeit überiiaupt (z. B.^da das Entgegen-- 
gesetzte in dnem Dinge nicht zugleich, sondern nur timth 



1« ELEMBNTARLKBRE. 

(144 •— 144) 

einander seyn kann), also ilie Bestimmiing ^r Vontaltanf 
•ines Dinges zu irgend einer Zeit. 

Das Schema der Wirklichkeit ht das Daseyn in einer 
bestimmten Zeit. 

Das Schema der Nothwendigkeit ist das Daseyn eines 
Gegenstandes zu aller Zeit. 

Man sieht nun aus allem diesem , dass das Schema 
einer jeden Kategorie, als das der Grösse, die Cr/eugnng 
(Synthesis) der Zeit selbst, in der successiven Apprehension 
eines Gegenstandes, das Schema der Qualität die Synthesis 
der Empfindung (Wahrnehmung) mit der Vorstellung der 
Zeit, oder die Erfüllung der Zeit, das der Relation das 
Verhältniss der Wahrnehmungen unter einander zu aller 
Zeit (d. i. nach einer Regel der Zeitbestimmung), endlich 
das Schema der Modalität und ihrer Kategorien, die Zeit 
selbst, als das Correlatum der Bestimmung eines Gegen- 
standes, ob und wie er zur Zeit gehöre, enthalte und vor- 
stellig mache. Die Schemate sind daher nichts als Zeit- 
bestimmungen a priori nach Regein, und diese gehen nach 
der Ordnung der Kategorien, auf die Zeitreihe, denZeit- 
inhalt, die Zeitordnung, endlich den Zeitinbegriff 
in Ansehung aller möglichen Gegenstände. 

Hieraus erhellt nun, dass der Schematismus des Ver- 
standes durch die transscendentale Synthesis der Eiokil- 
dnngskraft auf nichts anderes, als die Einheit alles Mannig- 
faltigen der Anschauung in dem innern Sinne, und so in- 
dkect auf die Einheit der App^ception, akFnnetion, welche 
dem innern Sinn (einer Receptivität) correspondirt, hinans- 
kmfe. Also sind die Schemate der reinen Verstandesbe- 
gfiffe die wahren und einzigen Bedingungen, diesen eine 
Beziehung auf Objecte, mithin Bedeutung zu verscbaffMiy 
and die Kategorien sind daher am Ende von keinem andern, 
sis einem möglichen empirischen Gebrauche, indem sie bl<»« 
danu dienen, dureh Grttnde einer a priori nothwettdig«li 
Biirtieit (wegen der nothwend^en Vereinigiing alles Be- 



VON DEM SCHEMATISMUS DER KATOGORIEN. 129 

(146 — 147) 

woffitseyns in einer nnprünglichen Apperception) Erschein 
Bangen allgemeinen Regeln 4er Synthesis zu nnterwerfeii, 
und sie dadurch zur durcligängigen Verknüpfung in einer 
Erfahrung schicklich zu machen. 

In dem Ganzen aller möglichen Erfahrung liegen aber 
alle unsere Erkenntnisse, und in der allgemeinen Beziehung 
auf dieselbe besteht die transsdendentale Wahrheit, die vor 
aller empirischen vorhergeht imd sie möglich macht. 

Es fallt aber doch auch in die Augen: dass, obgleich 
die Schemate der Sinnlichkeit die Kategorien allererst reali- 
siren, sie doch selbige gleichwohl auch restringiren, d. i. 
auf Bedingungen einschränken, die ausser dem Verstände 
liegen (nämlich in der Sinnlichkeit). Daher ist das Schema 
eigentlich nur das Phänomenon, odär der sinnliche Begriff 
eines Gegenstandes, in Übereinstimmung mit der Kategorie. 
(Numerus est quanlitas phaenomenon^ sensatio realäas 
phaenomenon^ conslans et perdurabile rerum mbstantia 

phaenomenon ;- aeternitas^ necessitas^ phaenomena 

etc.) Wenn wir nun eine restringirende Bedingung weg- 
lassen, so amplificiren wir, wie es scheint, den vorher ein- 
geschränkten Begriff; so sollten die Kategorien in ihrer 
reinen Bedeutung, ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit, 
von Dingen überhaupt gelten, wie sie sind, anstatt dass 
ihre Schemate sie nur vorstellen, wie sie erscheinen, 
jene also eine von allen Schematen unabhängige und viel 
weiter erstreckte Bedeutung haben. In der That bleibt 
den reinen Verstandesbegriffen allerdings, auch nach Ab- 
sonderung aller sinnlichen Bedingung, eine, aber nur logi- 
sche Bedeutung der blossen Einheit der Vorstellungen, de- 
nen aber kein Gegenstand, mithin auch keine Bedeutung 
gegeben wird, die einen Begriff vom Object abgeben könnte. 
So würde z. B. Substanz, wenn man die sinnliche Bestim- 
mung der Beharrlichkeit wegliesse, nichts weiter als ein 
Etwas bedeuten, das als Subject (ohne ein Prädicat von 
etwas Anderem zu seyn) gedacht werden kann. Aus dieser 
Vorstellung kann ich nun nichts machen, indem sie mir 

Kant's Werk»:. IL 



130 BLEHENTARLEHRB. 

(147) 

gar nicht anzeigt, welche Bestiminnngen das Ding haf^ 
welches als ein solches «rste Subject gelten soll« Also sind 
die Kategorien, ohne Schemate, nur Functionen des Ver- 
standes zu Begriffen, stellen aber keinen Gegenstand vor. 
Diese Bedeutung konunt ihnen von der Sinnlichkeit, die 
den Verstand realisirt, indem sie ihn zugleich restringirt. 



Der transscendentalen DoctriD der Urtheilsi- 
kraft (oder Analytik der Grandsätze) 

zweites Hauptstück. 

System aller Grundsätze des reinen Ver- 
standes. 

W ir haben in dem vorigen Hauptstü^ke die transscenden- 
tale Urtheilskraft nur nach den allgemeinen Bedingungen 
elwögen, unter denen sie allein die reinen Verstftifdesbe* 
griffe Z11 syilthetischen LJrtheilen zu braudh^n befogt ist. 
Jefzt ist unser Geschäft: die Urtheile^ die der. Verstand 
unter dieser kritischen Vorsicht Avirklich a priori siu Stande 
bringt, in systematischer Verbindung darzustellen, wozn 
uns ohne Zweifel unsere Tafel der Kategorien die natür- 
liche und sichere Ldtung geben muss. Denn dies«; sind es 
eben, deren Begehung auf mögliche Erfahrung idle reihe 
. Versf andes'erkenntniss a priori atlsmaehto mttss ^ ühd 
deren Verhältniss zur Sinnlichkeit überhaupt, um deswil- 
len man* alle transscendentalen Grundsätze des Verstao- 
desgebtanchs vollständig und in einefm System darle- 
gen wird. 

Grundsätze a pHari fähren diesen Nameii nicht blos 
deswegen ^ weil sie die Gtiinde änderer Urtheile in isnch 
enl halten, sondern auch w^il sie selbst nicsbt in höh^rn 
und allgemeinem flrkenntnissen gegründet sind. Di^e 
Eigenschaft überhebt sie doch nicht allemal eines Bewei- 



* Dies „inan<^ habe ich «ingetcbohen , obwohl alle Ausgaben den 
8atx ohne Regimen drucken. R. 

9* 



132 ELEMENTAR LEHRE. 

(149 — 150) 

ses. Denn obgleich dieser nicht weiter objectiv geführt 
werden könnte, sondern vielmehr alle Erkenntniss seines 
Objects zum Grunde liegt, so hindert dies doch nicht, 
dass ein Beweis, aus den subjectivcn Quellen der Mög- 
lichkeit einer Erkenntniss des Gegenstandes überhaupt, zu 
schaffen möglich, ja auch nöthig wäre, weil der Satz sonst 
gleichwohl den grössten Verdacht einer blos erschliche- 
nen Behauptung auf sich haben würde. 

Zweitens werden wir uns blos auf diejenigen Grand- 
sätze, die sich auf die Kategorien beziehen, einschranken. 
Die Principien der transscendentalen Ästhetik, nach wel- 
chen Raum und Zeit die Bedingungen der Möglichkeit 
aller Dinge als Erscheinungen sind, ingleichen die Restri- 
ction dieser Grundsätze : dass sie nämlich nicht auf Dinge 
an sich selbst bezogen werden können, gehören also nicht 
in unser abgestochenes Feld der Untersuchung. Eben so 
machen die mathematischen Grundsätze keinen Theil die- 
8ies Systems aus , weil sie nur aus der Anschauung , aber 
nicht ans dem reinen Verstandesbegrifie gezogen sind; 
doch wird die Möglichkeit derselben, weil sie gleichwohl 
synthetische Urtheile a priori sind, hier noth wendig Platz 
finden, zwar nicht, ura ihre Richtigkeit und apodiktische 
Gewissheit zu beweisen, welches sie gar nicht nöthig ha- 
ben, sondern nur die Möglichkeit solchem evidenten Er- 
kenntnisse a priori begreiflich zu machen und zu de- 
duciren« 

Wir werden aber auch von dem Grandsatze analyti- 
scher Urtheile reden müssen, und dieses zwar im Gegen- 
satz mit den synthetischen, als mit welchen mvit ans ei- 
gentlich beschäftigen, weil eben diese Gegenstellung die 
Theorie der letzteren von allem Missverstande befreit^ 
und sie in ihrer eigenthümlichen Natur deutlich vor Au- 
gen legt. 



VOM OBERST. GRUNDSATZE ANALYT.URTHEILE. 133 

(150 — 151) 

'Des Systems der Grundsätze des reiuen Ver- 
standes 

erster Abschnitt 

Von dem obersten Grnndsatze aller ana- 

lytischen. ürtlieile. 

Von welchem Inhalt auch unsere Erkenntnis sey, und 
wie sie sich auf das Object beziehen mag, so ist doch die 
allgemeine, obzwar nur negative Bedingung aller unserer 
Urtheile überhaupt, dass sie sich nicht selbst widerspre- 
chen; widrigenfalls diese Urtheile an sich selbst (auch ohne 
Röcksicht aufs Object) nichts sind. Wenn aber auch 
gleich in unsörm Urtheile kein Widerspruch ist, so kann 
es dessenungeachtet doch Begriffe so verbinden, wie es der 
Gegenstand nicht mit sich bringt , oder auch , ohne dass uns 
irgend ein Grund weder a j^iari noch a posteriori gegeben 
ist, welcher ein solches Urtheil berechtigte, und so kann 
ein Urtheil bei allem dem, dass es von allem innem 
Widerspruche frei ist, doch entweder falsch oder grund- 
los seyn. 

Der Satz nnn: keinem Dinge kommt ein Prädicat zu, 
welches ihm widerspricht, heisst der Satz des Widerspruchs, 
nnd ist ein aUgemeines, obzwar Mos negatives Kriterium 
aDer Wahrheit, gehört aber auch darum blos in die Logik, 
weil er ^on Erkenntnissen , blos als Erkenntnissen über- 
haupt, unangesehen ihres Inhalts gilt, und sagt: dass der 
Widerspruch^ sie gänzlich i^emichte und. aufhebe. 

Man kann aber doch von demselben auch einen posi- 
fiTen Gebrauch machen, d. i. nicht blos, um Falschheit 
und Irrthum (so ferne er auf dem Widerspruch beruht) zu 
verbannen, sondern auch Wahrheit zu erkennen. Denn, 
wenn das Urtheil analytisch ist, es mag nun vernei- 
nend oder bejahend seyn, so mnss dessen Wahrheit jeder- 
zeit QBch dem Satze des Widerspruchs hinreichend können 



134 ELBMBNTARLEHRE. 

(15t — 152) 

erkannt werden. Denn von dem, was in der Erkenntnisä 
des Objects schon als Begriff liegt und gedacht wird, wird 
das Widerspiel jederzeit richtig verneint, der Begriff sel- 
ber aber noth wendig von ihm bejaht werden müssen, dar- 
um, weil das Gegentheil desselben dem Objecte wider- 
sprechen würde. 

Daher müssen wir auch den Satz des Wider«: 
Spruchs als das allgemeine und völlig hinreichende Prin- 
cipium aller analytischen Erkenntniss gelten las- 
sen; aber weiter geht auch sein Ansehen und Brauchbar- 
keit picht} als eines hinreichenden Kriterium der Wahr* 
heit. Denn dass ihm gar keine Erkennhiisfi zuwider seyn 
könne, ohne sich selbst zu vernichten, das macht diesen 
Satz wohl zur contütta Hne qua uofiy aber nicht zum Be- 
stimmung^runde der Wahrheit unserer Erkenntniss. Dq 
wir es nun eigentlich nur mit dem synthetischen Theile 
purerer Erkenntniss zu thun haben, so werden wir xwar 
jederzeit bedacht seyn, fiesem unverletzlichen Grundsatz 
niemals zuwider zu handeln « von ihm fiher, in Ansehung 
der Wahrheit von dergleichen' Art der Erkenntniss, nie- 
mals einigen Aufschluss gewärtigen können« 

Es ist aber doch eine Formel dieses berühmten, ob- 
zwar von allem Inhalt entblössten und blos formalen Grund- 
satzes, die eine Synthesis enthält, welche aus Unvorsich- 
ti^eit und ganz unnöthiger Weise in ihr gelnisobt worden^ 
Sie heisst: es ist unmöglich, dass etwas zugleich sey und 
nicht sey. Ausser dem, dass hier die apodiktische Gewiss- 
heit (durch das Wort unmöglich) überflüssiger Weise an- 
gehängt worden , die sich doch von seihst aus deni Satz 
muss verstehen lassen, so ist der Satz durch die Be- 
dingung der Zeit afficirt, und sagt gleichsam: Ein Ding 
«« Aj welches Etwas =» JB ist, kann nicht zu gleicher 
Zeit nm B seyn, aber es kann gar wohl Beides {B so- 
wohl, als non B) nach einander seyn. Z. B. Ein Men&chy 
der jung ist, kann nicht zugleich alt seyn, eben derselbe 
kann aber sehr wohl zu einer Zeit jung, zur andern nicht 
jiing) d. i. alt seyn, Nun rauss der Satz des Widerspruchs, 



VOM OQBRST. GRUNDSÄTZE ANALYT. CRTHEILE. 135 

(152 ^ 154) 

alfl ein blos logincher Gmndsatz, seine AmsprfiGhe gar 
nicht anf die ZeitverhälinLsse eikischränken, daher ist eine 
solche Formel der Absicht desselben ganz zuwider. Der 
MissToiifand konunt bloa daher: dass man ein Prädicat 
eines Dinges zuvörderst von dem Begriff desselben abson- 
dert y und nachher sein Gegentheil mit diesem Prädicate 
verknüpft, welches niemals einen Widerspruch mit dem 
Snbjecte, sondern nur mit dessen Prädicate, welches mit 
jenem synthetisch verbanden worden, abgiebt, und zwar 
nur dann, wenn das erste und zweite Prädicat zu gleicher 
Zeit gesetzt werden. Sage ich, ein Mensch, der ungelehrt 
ist, ist nicht gelehrt, so muss die Bedingung: zugleich, 
dabei stehen; denn der, welchei'zu einer Zeit ungelehrt ist, 
kann zu einer andern gar wohl gelehrt seyn. Sage ich 
aber, kein uogelehrter Mensch ist gelehrt, so ist der Satz 
analytisch, weil das Merkmal (der Uogelahrtheit) nunmehr 
den Begriff des Subjects mit ausmacht, und alsdann erhellt 
der verneinende Satz unmittelbar aus dem Satze des Wi- 
derspruchs, ohne dass die Bedingung: zugleich, hinzukom- 
men darf« Dieses ist denn auch die Ursache, weswegen 
ich oben die Formel desselben so *verändert habe, dass die 
Natur eines analytischen Satzes dadurch deutlich ausge« 
drückt Wird. 

Des Systems der Grandsätze des reinen Ver- 
standes 

zweiter Abschnitt 

Von dem obersten Grandsatze aller syn- 
thetischen Urtheile. 

DieEridärottg der Möglichkeit synthetischer Urtheile ist 
etile Ao%abe, mit der die allgemeine Logik gar nichts zu 
schaffen hat, die auch sogar ihren Namen nicht einmal 
kennen darf. Sie ist aber in einer fransscendentalen Lo- 
gik das wichtigste Geschäft unter allen, und sogar das ein- 



136 ELBHENTARLEHRE. 

(154 — 155) 

Kige, wenn von der Möglichkeit: synthetischer Urtfaeile a 
priori die Rede ist, ingleichen den Bedingungen und dem 
Umfange ihrer Gültigkeit. Denn nach Vollendung dessel- 
ben kann sie ihrem Zwecke, nämlich dea Umfang und die 
Gren'/en des reinen Verstandes zu bestimmen, Vollkommen 
ein Genüge thun. 

Im analytischen UrtheUe bleibe ich bei dem gegebe- 
nen Begriffe, um etwas von ihm auszumachen« Soll es 
bejahend seyn, so lege ich diesem Begriffe nur dazsjenige 
bei, was in ihm schon gedacht war; soll es verneinend 
seyn, so schliesse ich nur das Gegentheil desselben von 
ihm aus. In synthetischen Urtheilen aber soll ich aus dem 
gegebenen Begriff hinausgehen, um etwas ganz anderes, 
als in ihm gedacht war, mit demselben in Verhältniss zu 
betrachten, welches daher niemals, weder ein Verhältniss 
der Identität, noch des Widerspruchs ist, und wobei dem 
Urtheile au ihm selbst weder die Wahrheit, noch der Irr- 
thum angesehen werden kann. 

Also zugegeben : dass man aus einem gegebenen Be- 
griffe iiinatisgehen müssfe, um ihn mit einem andera syn- 
thetisch zu vergleichen; so ist ein Drittes nöthig, worin 
allein die Synthesis zweier Begriffe entstehen kann. Was 
ist nun aber dieses Dritte, als das Medium aller synthe- 
tischen Urtheile? Es ist nur ein Inbegriff, darin alle unsre 
Vorstellungen enthalten sind, nämlich der innre Sinn, und 
die Form desselben a priori, die Zeit. Die Synthesis der 
Vorstellungen beruht auf der Einbildungskraft, die synthe- 
tische Einheit derselben aber (die zum Urtheile erforder- 
lich ist) auf der Einheit der Apperception. Hierin wird 
also die Möglichkeit synthetischer Urtheile, und da alle 
drei die Quellen zu Vorstellungen a priori enthalten, aach 
die Möglichkeit reiner synthetischer Urtheile zu suchen 
seyn, ja sie werden sogar ans diesen Gründen nothwendig 
seyn, wenn eine Erkenntniss von Gegenständen zu Stande 
kommen soll, die lediglich auf der Synthesis der VoiHtel- 
lungen beruht. 



VOM OBERST. GRUNDSATZE SYNTHET. ÜRTHEILE. 137 

(155 — löt) 

Wenn eine Eikennhiiss objective Realität haben, d. i. 
sich auf einen Gegenstand beziehen, nnd in demselben Be« 
dentong nnd Sinn haben soll, so mnss der Gegenstand auf 
ii^end eine Art- gegeben werden können. Ohne das sind 
die Begriffe leer, und man hat dadurch zwar gedacht, in 
der That aber durch dieses Denken nichts erkannt, son- 
dern blos mit Vorstellungen gespielt* Einen Gegenstand 
geben, wenn dieses nicht wiederum nur mittelbar gemeint 
seyn soll, sondern unmittelbar in der Anschauung darstel- 
len, ist nichts anders, als dessen Vorstellung auf Erfahrung 
(es sey wirkliche oder doch mögliche) beziehen. Selbst 
der Raum und die Zeit, so rein diese Begriffe auch von 
allem Empirischen sind, und so gewiss es auch ist, dass 
sie völlig k priori im Gemüthe vorgestellt werden, würden 
doch ohne objective Gültigkeit und ohne Sinn und Bedeu- 
tung seyn^ wenn ihr nothwendiger Gebrauch an den Ge- 
genständen der Erfahrung nicht gezeigt würde, ja ihre 
Vorstellung ist ein blosses Schema, das sich immer auf die 
reprodnctive Einbildungskraft bezieht, welche die Gegen- 
stände der Erfahrung ^erbei ruft, ohne die sie keine Be- 
deutung haben würden; und so ist es mit allen Begriffen 
ohne Unterschied. 

Die Möglichkeit der Erfahrung ist also das, was 
allen unsem Erkenntnissen a/^rtors objective Realität giebt. 
Nun beruht Erfahrung auf der synthetischen Einheit der 
Erscheinungen, d. i. auf einer Synthesis nach Begriffen 
Tom Gegenstande der Erscheinungen überhaupt, ohne wel- 
che sie nicht einmal Erkenntniss, sondern eine Rhapsodie 
TOD Wahrnehmungen seyn würde, die sich in keinen Con- 
text nach Regeln eines durchgängig verknüpften (mögli- 
chen) Bewusstseyns, mithin auch nicht zur transscendenta- 
lea nnd nothwendigen Einheit der Apperception zusammen 
schicken würden.- Die Erfahrung hat also Principien ihrer 
Form a priori zum Grunde liegen, nämlich allgemeine Re- 
geln der Einheit in der Synthesis der Erscheinungen, deren 
objective Realität, als nothwendige Bedingungen, jederzeit 
iD der Erfahrung, ja sogar ihrer Möglichkeit gewiesen 



138 ELEMENTARLEHRB. 

(157 _ 158) 

werden kann. Ausser dieser Beziehung aber sind synfJie- 
tische Sätze a priwri gänzlich unmöglich, weil sie kein 
Drittes, nämlich reinen Gegenstand haben, an dem die 
synthetische Einheit ihrer Begriffe objectiye Realität dar- 
thun könnte« 

Ob jn\is daher gleich vom Räume überhaupt, oder den 
Gestalten, welche die productive Einbildungskraft in ihm 
verzeichnet, so Vieles a priori in synthetischen Urtheilen 
erkennen, so, dass wir wirklich hierzu gar keiner Erfah- 
rung bedürfen ; so würde doch dieses Erkenntniss gar 
nichts, sondern die Beschäftigung mit einem blossen Hirn- 
gespinnst seyn, wäre der Raum nicht, als Bedingung der 
Erscheinungen, welche den Stoff zur äusseren Erfahrung 
ausmachen, anzusehen: daher sich jene reinen syntheti- 
schen Urtheile, obzwar nur mittelbar, auf mögliche Erfah- 
rung, oder vielmehr auf dieser ihre Möglichkeit selbst be- 
ziehen, und darauf allein die objective Gültigkeit ihrer 
Synthesis gri|nden. 

Da also Erfahrung, als empirische Synthesis, in ihrer 
Möglichkeit die einzige Erkenntnissart ist, welche aller an- 
dern Synthesis Realität giebt, so hat diese als Erkenntniss 
a priori auch nur dadurch Wahrheit (Einstimmung mit 
dem Object), dass sie nichts weiter enthält, als was zur 
synthetischen Einheit der Erfahrung überhaupt nothwen- 
dig ist. 

Das oberste Principium aller synthetischen Urtheile ist 
also: ein jeder Gegenstand steht unter den noth wendigen 
Bedingungen der synthetischen Einheit des Mannigfaltigen 
der Anschauung in einer möglichen Erfahrung. 

Auf solche Weise sind synthetische Urtheile a priori 
möglich, wenn wir die formalen Bedingungen der Anschmi- 
ung a priori^ die Synthesis der Einbildungskraft und die 
nothwendige Einheit derselben in einer transaoendentalen 
Apperception auf ein mögliches Erfahrungserkenntniss über- 
haupt beziehen, und sagen: die Bedingungen difr Mag* 
lichkeit der Erfahrung überhaupt sind zugleich Be- 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER etc. 1S9 

(158 — 159) 

iliogimgeD der Möglichkeit der Gegenstände der Er- 
fahrung, und haben darum objeetive Gültigkeit in einem 
synthetischen Urtheile a priori^ 

Des Systems der Grandsätze des reinen Ver- 
standes 

dritter Abschnitt. 

Systematische Vorstellung aller synthe- 
tischen Grandsätze desselben. 

Dass überhaupt irgendwo Grundsätee statt finden, das 
ht lediglich dem reinen Verstände zuzuschreiben, der nicht 
allein das Vermögen der Regeln ist, in Ansehung dessen, 
was geschieht, sondern selbst der Quell der Grundsätze, 
nach welchem Alles (was uns nur als Gegenstand vorkom- 
men kann) nothwencSig unter Regeln ste^t, weil ohne sol- 
che den Erscheinungen niemals Erkenntniss eines ihnen 
correspondirenden Gegenstandes zukommen könnte. Selbst 
Naturgesetze, wenn sie als Grundsätze des empirischen 
Verstandesgebrauchs betrachtet werden, führen zugleich 
einen Ausdruck der Nothwendigkeit, mithin wenigstens die 
Vermuthung einer Restimmung aus Gründen, die a priori 
und vor aller Erfahrung gültig seyen, bei sich. Aber ohne 
Unterschied stehen alle Gesetze der Natur unter höheren 
Grundsätzen des Verstandes, indem sie diese nur auf be- 
sondere Fälle der Erscheinung anwenden. Diese allein 
geben also den Regriff, der die Redingung und gleichsam 
den Exponenten zu einer Regel überhaupt enthält, Erfah- 
mng aber giebt den Fall, der unter der Regel steht. 

Dass man Mos empirische Grundsätze flir Grundsätze 
des leinen Verstandes, oder auch umgekehrt ansehe, des- 
halb kann wohl eigentlich keine Gefahr seyn; denn die 
Nothwendigkeit nach Regriften, welche die letztere aus- 
zeichnet, und deren Mangel in jedem empirischen Satze, 



140 ELEMENT ARLEHRE. 

(159 — lei) 

Bo allgemein er auch gelten mag, leicht wahrgenommen 
wird, kann diese Verwechselung leicht verhüten. Es giebt 
aber reine Grundsätz.e a priori, die ich gleichwohl doch 
nicht dem reinen Verstände eigenthümlich beimessen 
möchte, darum, weil sie nicht aus reinen Begriffen, son- 
dern aus reinen Anschauungen (obgleich vermittelst des 
Verstandes) gezogen sind; Verstand ist abef das Vermö- 
gen der Begriffe. Die Mathematik hat dergleichen, aber 
ihre Anwendung auf Erfahrung, mithin ihre objective Gül- 
tigkeit, ja die Möglichkeit solcher synthetischer Erkenn t- 
'niss a priori (die Deduction derselben) beruht doch immer 
auf dem reinen Verstände. 

Daher werde ich unter meine Grundsäty.e die der Ma- 
thematik nicht mitzählen, aber wohl diejenigen, worauf 
sich dieser ihre Möglichkeit und objective Gültigkeit a 
priori gründet, und die mithin als Principium dieser Grund- 
sätze anzusehen sind, und von Begriffen zur Anschauung, 
nicht aber von der Anschauung zu Begriffen ausgehen. , 

In der Anwendung der reinen T^erstandesbegriffe auf 
mögliche Erfahrung ist der Gebrauch ihrer Synthesis ent- 
weder mathematisch, oder dynamisißh: denn sie geht 
theils blos auf die Anschauung, theils auf das Daseyn 
einer Erscheinung überhaupt. Die Bedingungen a priori 
der Anschauung sind aber in Ansehung einer möglichen 
Erfahrung durchaus nothwendig, die des Daseyns der Ob- 
jecte einer möglichen empirischen Anschauung an sich nur 
zufällig. Daher werden die Grundsätze des mathenrati^ 
sehen Gebrauchs unbedingt nothwendig, d. i. apodiktisch 
lauten, die aber des dynamischen Gebrauchs werden zwar 
auch den Charakter einer Nothwendigkeit a priori, aber 
nur unter der Bedingung des empirischen Denkens in einer 
Erfahrung, mithin nur mittelbar und indirect bei sich fäh- 
ren, folglich diejenige unmittelbare Evidenz nicht enthal- 
ten (obzwar ihrer auf Erfahrung allgemein bezogenen Ge- 
wissheit unbeschadet), die jenen eigen ist. Doch dies wird 
sich beim Schlüsse dieses Systems von Grundsätzen besser 
beiirtheilen lassen. 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER etc. 141 

(161 — 162) 

Die Tafel der Kategorien giebt uns die ganz natür- 
liche AnweLsung zur Tafel de)- Grundsätze, weil diese doch 
nichts ande», alsBegeln des objectiven Gebrauchs der er* 
'&teren sind. Alle Grundsätze des reinen Verstandes sind 
demnach : . « 

1. 

Axiome 

der 

Anschauung. 

2. 3. 

Anticipationen Analogien 

der der 

Wahrnehmung. Erfahrung. 

4. 

Postnlate 

des 

empirischen Denkens 

überhaupt. 

Diese Benennungen habe ich mit Vorsicht gewählt, 
um die Unterschiede in Ansehung der Evidenz und der 
Ausübung dieser Grundsätze nicht unbemerkt zu lassen. 
Es wird sich aber bald zeigen, dass, was sowohl die Evi- 
denz, als die Bestimmung der Erscheinungen a prioriy nach 
den Kategorien der Grösse und der Qualität (wenn maii 
ledigHch auf die Form der letzteren Acht hat), betrifft, die 
Grundsätze derselben sich darin Von den zwei übrigen 
namhaft unterscheiden; indem jene einer intuitiven, diese 
aber einer blos discursiven, obzwar beiderseits einer völli- 
gen (fewissheit fähig sind. Ich werde daher jene die ma- 
thematischen, diese die dynamischen Grundsätze nen- 
nen *. Man wird aber wohl bemerken : dass ich hier eben 



* Hier haben die folg. Ausg. eine Aaraerkung, welche unter Suppl. XV 



142 ELBMBNTARLBHRE. 

(163 — 16») 

SO weuig die Gninibätse der Mathematik in einem Falle, 
als die Grundsätze der allgemeinen (physischen) Dynamik 
im andern, sondern nur die des reinen Verstandes im Ver- 
hältniss auf den innem Sinn (ohne Unterschied der darin 
gegebenen Vorstelliingen) vor Augen habe, dadurch denn 
jene insgesammt ihre Möglichkeit bekommen. Ich benenne 
sie also mein: in Betracht der Anwendung, als um ihres 
Inhalts willen, und gehe nun zur Erwägung derselben in 
der nämlichen Ordnung, wie sie in der Tafel yorgestellt 
werden. 

1. 
Von den Axiomen der Anschauung *• 

Grundsatz des reinen Verstandes: alle Erschei- 
'nungen sind ihrer Anschauung nach extensive Grössen. 

Eine extensive Grösse neime ich diejenige, in welcher 
die Vorstellung der Theile die Vorstellung des Ganzen 
möglich macht (und also nothwendig vor dieser vorher- 
geht). Ich kann mir keine Linie, so klein sie auch sey, 
vorstellen, ohne sie in Gedanken zu ziehen^ d. i. von einem 
Puncte a]Ie Theile nach und nach zu Erzeugen, und da- 
durch allererst diese Anschauung zu verzeichnen. Eben 
so ist es auch mit jeder auch der kleinsten Zeit bcwaodt. 
Ich denke mir darin nur den successiven Fortgang von 
einem Augenblick zum andern , wo durch alle Zetttheile 
und deren Hinzuthun endlich eine bestiniiute Zeitgrösse 
erzeugt wird. Da die blosse Anschauung an allen Erschei- 
nungen entweder der Raum, oder die Zeit ist, so ist jede 
Erscheinung als Anschauung eine extensive Grösse, indem 
sie nur durch successive Synthesis (von Theil zu Th^l) in 
der Apprehension erkannt werden kann. Alle Erschei- 



* Hier folgen später die Worte: „dai Princip denelben ist: alle An- 
fchaaungen sind exteniiive Groiien>* Aut diese andere Fauting des 
Axioitti folgt dann noch ein Beweis, der unter den Soppl. XVI. 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER etc. 143 

(16t ~ 164) 

Qiingeii werden demnach schon alti Aggregate (Menge vor-* 
hergegebener Theile) angeschaut, welches eben nicht der 
Fall J>ei jeder Art Grössen, sondern nur derer ist, die uns 
Extensiv als solche vorgestellt und apprehendirt werden. 

Auf diese successive Synthesis der productiven Ein- 
bildungskraft, in der Erzeugung der Gestalten, gründet sich 
die Mathematik der Ausdehnung (Geometrie) nut ihren 
Axiomen, welche die Bedingungen der sinnlichen Anschau- 
ung a priori ausdrücken , unter denen allein das Schema 
eines reinen Begrifis der äusseren Erscheinung zu Stande 
kommen kann, b. E* zwischen zwei Pnncten ist nur eine 
gerade Linie möglich; zwei gerade Linien schliessen kei- 
nen Raum ein u. s« w. Dies sind die Axiome, welche 
eigentlich nur Grössen (quanla) alif solche betreffen. 

Was aber die Grösse (quantiioij , d. i. die Antwort 
auf die Frage: wie gross etwas seyl betrifft, so giebt es 
in Ansehung derselben, obgleich verschiedene dieser Sfttze 
synthetisch und unmittelbar gewiss (indemansirabilia) sind, 
dennoch im eigentlichen Verstände keine Axiome. Denn 
dass Gleiches zu Gleichem hinzugethan, oder von diesem 
abgezogen,' ein Gleiches gebe, sind analytische Sätze, in- 
dem ich mir der Identität der einen Grösseneizeugung mit« 
der afldern unmittelbar bewusst bin; Ax iom e aber sollet! 
synthetische Sätze a priori seyn, Dagi^^sind die evi- 
denten Sätze der Zahlverhältnisse zwar allerdings synth^- 
tisch, aber nicht allgemein, wie die der Geometrie, und 
eben um deswiUen auch nicht Axiome, sondern können 
Zahlformeln genannt werden. Dass 7 + 5 >=s 12 scy, ist 
kein analytischer Satz. Denn ich denke weder in der Vor- 
stellung von 7, noch von 5, noch in der Vorstellung von 
der Zusammensetzung beider die Zahl 12 (dass ich diese 
in der Addition beider denken solle, davon ist hier nicht 
die Rede; denn bei dem analytischen Satze ist nur die 
Frage, ob ich das Prädicat wirklich in der Vorstellung des 
Sabjects denke 1). Ob er aber gleich synthetisch ist, so 
iflrt: er doch nur ein einzelner Satz. So ferne hier blos auf 
die Synthesis des Gleichartigen (der Einheiten) gesehen 



144 ELEMENTARLEHRE. 

(164 — 1«6) 

wird, so kann die Synthesk hier nur auf eine einzige Art 
geschehen, wiewohl der Gebrauch dieser Zahlen nachher 
allgemein ist. Wenn ich sage: durch drei Linien, deren 
zwei zusammengenommen grösser sind, als die dritte, lässf 
sich ein Triangel zeichnen; so habe ich hiier die biosse 
Function der productiven Einbildungskraft, welche die Li« 
nien grösser und kleiner ziehen, ingleichen nach allerlei 
beliebigen Winkeln kann zusammenstossen .lassen« Dage- 
gen ist die Zahl 7 nur auf eine einzige Art möglich, und 
auch die Zahl 12, die durch die Synthesis der ersteren mit 
5 erzeugt. wird. Dergleichen Sätze muss man also nicht 
Axiome (denn sonst gäbe es deren unendliche), sondern 
Zafalformeln nennen. 

Dieser transscendontale Grundsatz der Mathematik 
der Erscheinungen giebt unserem Erkenntniss a priori 
grosse Erweiterung. Denn er ist es allein, welcher die 
reine Mathematik in ihrer ganzen Präcision auf Gegen- 
stände der Erfahrung anwendbar macht, welches ohne die- 
sen Grundsatz nicht von selbst erhellen möchte, ja auch 
manchen Widerspruch veranlasst hat. Erscheinungen sind 
keine Dinge an sich selbst. Die empirische Anschauung 
}ft nur durch die reine (der Raumes und der Zeit) möglich; 
was aiso die* Geometrie von dieser sagt, gilt auch ohne 
Widerrede vo^^pner, und die Ausflüchte, als wenn Ge- 
genstände deriRnne nicht den Regein der Construction, im 
Räume (z. E. der unendlichen Theilbarkeit der Linien oder 
Winkel) gemäss seyn dürfe, muss wegfallen. Denn da- 
durch spricht man dem Raume^ und mit ihm zugleich aller 
Mathematik objective Gültigkeit ab, und weiss nicht mehr, 
warum, und wie weit sie auf Erscheinungen anzuwenden 
sey. Die Synthesis der Räume und Zeite;i, als der we- 
sentlichen Form aller Anschauung, ist das, was zugleich 
die Apprehension der Erscheinung, mitliin jede äussere Er- 
fahrung, folglich auch alle Erkenntniss der Gegenstände 
derselben, möglich macht, und was die Mathematik im rei- 
nen Gebrauch von jener beweist, das gilt auch nofhwen- 
dig von dieser. Alle Einwürfe dawider suid nur Chicanen 



SYSTEM- VORSTELLUNG ALLfeR etc. 145 

(166 — 16^) 

einer falsch belehrten Vernunft, die irriger Weise die Ge- 
genstände der Sinne von der formalen Bedingung unserer 
Sinnlichkeit loszumachen gedenkt, und sie, obgleich sie 
blos ELrscheinungen sind, als Gegenstände an sich selbst, 
dem Verstände gegeben, Torstellt, in welchem Falle frei- 
lich von ihilen a priori gar nichts, mithin auch nicht durch 
reine Begriffe vom Räume, synthetisch erkannt werden 
könnte, und die Wissenschaft, die diese bestimmt, nämlich 
die Geometrie, selbst nicht möglich seyn wftrde. 

2. 
Die Anticipationen der Wahrnehmung ^« 

Der Grundsatz, Welcher alle Wahrnehmungen, als 
solche, anticipirt, heisstso: in allen Erscheinungen hat die 
Empfindung, und das Reale, welches ihr an dem Gegen- 
stande entspricht (realitas phaenomenonj j eine intensive 
Grösse, d. i. einen Grad. 

Man kann alle Erkenn tniss, wodurch ich dasjenige, 
was zur empirischen Erkennntiss gehört, a priori erkennen 
und bestimmen kann, eine Anticipation nennen, und ohne 
Zweifel ist das die Bedeutung, in welcher Epikur seinen 
Ausdruck aQoXtirptg brauchte. Da aber an den Erscheinun- 
gen etwas ist, was niemals a priori erkannt wird, und 
welches daher auch den eigentlichen Unterschied des Em- 
pirischen von dem Erkenntnjss a priori ausmacht, nämlich 
die Empfindung (als Materie der Wahrnehmung) , so folgt, 
dass diese es eigentlich sey , was gar nicht anticipirt wer- 
den kann. Dagegen würden wir die reinen Bestimmungen 
im Räume und der Zeit, sowohl in Ansehung der Gestalt, 
als Grösse, Anticipationen der Erscheinungen nennen kön- 
nen, weil sie dasjenige a priori vorstellen, was immer 
a po$terioti in der Erfahrung gegeben werden mag. Gesetzt 
aber, es finde sich doch etwas, was sich an jeder Empfin- 
dung, als Empfindung überhaupt (ohne dass eine beson- 
dere gegeben seyn mag), a priori erkennen lässt; so würde 
dieses im ausn«ihmenden Vesfitande Anticipation genannt 

* Hier folgt ipäterhin ein Zuiatz^ der unter d. Sapplement. XVI. b 
KAirr'g Werks U. 10 



it4ß GLEMfiNTARLEHRB. 

.;bii .werden Terdieflieii, ^iveil^es befremdliefaiAdiei&tt'derlSv» 
hiaifag in denjenigen ¥arzn^eifeQ,'W«Migeisde die :Mat»- 
^rie desselben ai^eht, die man nurami ihr «^h^fcn fauui» 
Und so verhBk es sieh hier "wirididi. 

Die jl^prdkension, Uos ^ermittdst der fimpfindMig, 
i^rfijlit Qiu: einen Aiigenbliek (wnw idi ^nänlUeh nioht die 
itteecvifision ^viekr JSvipfindnngeii in iBetmebt «äeke). . iüb 
tetwnsrin der jErs^beinnng» deeseH Appröhention keine sn»- 
cessive Syntbestsist, die Ton Theilen^xttr gansen Vcanstie^ 
lung^ fortgebt, hat sie akio Jceine extensive Grösse: der 
Maogel der Empfindnqg in demselben Angenblicke würde 
diesen dls leer rorst^llen, mithin «»0* 'Was nnn in der 
«mpirisehen Ansebaoung-der^Eknpfindnng eorrespondirt, ist 
'Realitftt (reaiitat phaetiömemm) , wns dem Mangel rdereel« 
-ben entspricht, Negation «=^0« Nnn ist aber jede finqffiib- 
dnng 6iner V-erringetnttg ütbig,' so* dass "tie Abnetineh, md 
so allmälig verschwinden kann. - f>afa^ 'kft »wisdien-itea« 
tMlt der Ersoh^ttoog Und Negation -ein ^eentiAüirlidlier Zn- 
eMfetmeifkeng vieler mtigtleben Bwisf^hen^empfindmigen, fl»» 
t^tt Vntersdiied von ^nnnder immer ^kleiner ^, Cds ^kr 
Chiterschied »wia^hen 4ler gegd>enen tmd dem Zero, oAcar 
der ftMdleheif Negafli^n, d> i.-4as fieale in v^rfSndiel- 
«nng hat jeden<lit' eine ^$Bse, «wdche aber 4iidht 9n-der 
Apprehension angetrofTen wird, indem diese vemltfei^t'Aer 
blossen Empfindung in i$in^mAngeribIi<d£e,'nnll«iiieht'dnr<A 
«nccessive ^Synlhesis 'fiAeit Empfindungen ^gesffhidft, ttt 
fldso nicht -von den "Thtfen zum 6anaen "geht; es iurt ^dso 
«war ^ine Grösse , fiber 4c<4ne ^exlMitfive; * ^ '" ' ' 

Nnn nenne 14^ diejenige '•Grösse, die nnr- äk Bühi htf t 
apprebendivt wivd, und 4n^ddber llte ^IMhett^ntf-doreh An- 
«ftberong «nr Negafien =-=^ vorgestellt werden kann , 4ie 
int^Mive Gr^össe. Aiso Jmt Jede Refditüt in derfSmArf- 
mmg 'intensive •Gfftsse , 4. i. «inen Grad* Wenn man -dieee 
fteiiKtat itls U^peacdM ^es 'aej der Empfindung «ter «ndeier 
lle^ftt in 'der EsedMimmg^ z. B. ^jfM V.enftndeim^) %•- 
^indhtet; 4to «nennt «nan 'den And 4er OwItfllC als C ien e l i e^ 

einj^Kpfneji^^Jß^ As» Abmifiat 4v Sdtoywy Mni .zwar 



J 



SYSTEM* VORSTELLÜNF ALLER etc. 147 

(i«d — 170) 
dartmi, weil der Grad nur die Grosse bezeichnet, deren 
Apprehension nicht successiv, sondern aagenblicklich ist. 
Dieses berühre ich aber hier nur beiläufig, denn mit der 
Causalität habe ich fiir jetzt noch nicht zu thun. 

So hat demnach jede Empfindung, midiin auch jede 
Realität in der Erscheinung, so' klein sie auch seyn mag, 
einen Grad, d. i. eine intensive Grösse, die noch immer 
vermindert werden kann, und zwischen 'Realität und Ne- 
gation ist ein continuirlicher Zusammenhang möglicher 
Realitäten, und möglicher kleinerer Wahrnehmungen. 
Eine jede Farbe, z.-E. die rothe, hat einen Grad, der, so 
Jdein er auch seyn mag, niemals der Ideinste ist, und so 
ist es mit der Wärme, dem Moment der Schwere etc« über^ 
all bewandt. 

Die Eigenschaft der Grössen, nach welcher an ihnen 
kein Theil der kleinstmögßche (kein Theil einfach) ist, 
beisst die Continuität derselben. Raum und Zeit sind 
quatUa cantinua^ weil kein Theil derselben gegeben wer- 
den kann, ohne ihn zwischen Grenzen (Puncten und Augen« 
blicken) einzuschliessen , mithin nur so , dass dieser Theil 
selbst wiederum ein Raum, oder eine Zeit ist. Der Raum 
besteht also nur aus Räumen, die Zeit aus Zeiten. Puncte 
und Augenblicke sind nur Grenzen, d. i. blosse Stellen ih- 
rer Einschränkung, Stellen aber setzen jederzeit jene An« 
sdiaoungen, die sie beschränkeii, oder bestimmen sollen, 
voraus, und aus blossen Stellen, als aus Bestandtheilen, 
die noch vor dem Räume oder der Zeit gegeben werden 
könnten, kann weder Raum noch Zeit zusammen gesetzt 
werden« Dergleichen Grössen kann man auch fliessende 
nenkien, weil die Synthesis (der productiven Einbildungs- 
kraft) in ihrer Erzeugung ein Fortgang in der Zeit ist, de* 
ren Continuität man besonders durch den Ausdruck den 
Fltesaena (Verfliessens) zu bezeichnen pflegt. 

Alle Erscheinungen überhaupt sind demnach continuir*^ 
li<^e Grössen, sowohl ihrer Anschauung nach, als exten 
slve, oder der blossen Wahrnehnrang (Empfindung und 
mithin Realität) nach, al» intensive Grössen. Wenn die 

10 • 



148 GLEMENTARLEHRE. 

(170 — 171) 

SynthesU des Mannigfaltigen der Erscheinang unterbrochen 
ist, so ist dieses ein Aggregat von vielen Erscheintuigen, 
und nicht eigentlich Erscheinung als ein Qjaantuni , welches 
nicht durch die blosse Fortsetzung der productiven Syn- 
thesis einer gewissen Art, sondern durch Wiederholung 
einer immer aufhörenden Synthesis erzeugt wird. Wenn 
ich 13 Thaler ein Geldquantum nenne, so benenne ich es 
so ferne richtig, als ich darunter den Gehalt von einer 
IVIark fein Silber verstehe, welche aber allerdings eine con- 
tinuirliche Grösse ist, in welcher kein Theil der kleinste 
ist, sondern jeder Theil ein Geldstück ausmachen könnte, 
welches immerj Materie zu noch kleineren enthielte. Wenn 
ich aber unter jener Benennung 13 runde Thaler verstehe, 
als so viel Münzen (ihr Silbergehalt mag seyn, welch« 
er wolle), so benenne ich es unschicklich durch ein Quan- 
tum von Thalem, sondern muss es ein Aggregat, d. i. eine 
Zahl Geldstücke nennen« Da nun bei aller Zahl do^hEia- 
heit zum Grunde liegen rauss, so ist die Erscheinung als 
Einheit ein Quantum, und als ein solches jederzeit ein 
Continuum. 

Wenn nun alle Erscheinungen, sowohl extensiv, als 
intensiv betrachtet, continuirliche Grössen sind, so würde 
der Satz: dass auch alle Veränderung (Lbei^ang eines 
Dinges aus einem Zustande in den andern) continuirlieh 
sey , leicht und mit mathematischer Evidenz hier bewiesen 
werden könneb, wenn nicht die Causalität einer Verände- 
rung überhaupt ganz ausserhalb der Grenzen einer Trans- 
acendental- Philosophie läge, und empirische Principien 
voraussetzte. Denn dass eine Ursache möglich sey, welche 
den Zustand der Dinge verändere , d. u sie zum Gegen- 
theil eines gewissen gegebenen Zustandes bestimme» <ia«- 
von giebt. uns der Verstand a priori gar keine Eröffhungi 
nicht blos deswegen, weil er die Möglichkeit davon gar 
nicht einsieht (denn diese Einsicht fehlt uns in mehreren 
Erkenntnissen a priori)^ sondern weil die Veränd^lichkeit 
nur gewisse Bestimmungen der Erscheinungen trifft, welche 
die Erfahrung allein lehren kann, indessen dasa ihre 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER etc. U9 

(t71 — 173) 

Mche in dem Unveranderiicben anzutrefFen ist. Da wir 
aber hier nichfs vor uns haben, dessen wir nns be«Kenen 
können, als die reinen Grandbegriffe aller möglichen Er- 
fahrung, unter welchen durchaus nicht« Empirisches sejm 
mnss, so können wir, ohne die Einheit des Systems xu 
verletKen, der allgemeinen Naturwbsenschaft, welche auf 
gewisse Grunderfahrungen gebaut ist, nicht vorgreifen* 

Gleichwohl mangelt es uns nicht an Beweisthümern 
des grossen Einflusses, den dieser unser Grundsatz hat, 
Wahrnehmungen zu anticipiren, und sogar deren IVfangel 
so ferne zu ergänzen, dass er allen falschen Schlüssen, 
die daraus gezogen werden möchten, den Riegel vorschiebt. 

Wenn alle Kealitftt in der Wahrnehmung einen Grad 
bat , zwischen dem und der Negation eine unendliche Stu- 
fenfolge immer minderer Grade statt findet, und gleich- 
wohl ein jeder Sinn einen bestimmten Grad der Receptivi- 
tSt der Empfindungen haben muss , so ist keine Wahmeh'^ 
mung, mithin auch keine Erfahrung möglich, die einen 
gllnzlichen Mangel alles Realen in der Ejrscheinung, es sey 
onmittelbar oder mittelbar (durch welchen Umschweif im 
Schlüssen, als man inmier wolle), bewiese, d. i. es kann 
aus der Erfahrung niemals ein Beweis vom leeren Räume 
oder einer leeren Zeit gezogen werden. Denn der gänz- 
liche Mangel des Realen in der sinnlichen Anschauung 
kann erstlich selbst nicht wahrgenommen werden; zwei- 
tens kann er aus keiner einzigen Erscheinung und demlJn- 
terscliiede des Grades ihrer Realität gefolgert, oder darf 
anch zur Erklärung derselben niemals angenommen wer- 
den* Denn wenn auch die ganze Anschauung eines be- 
gtimniten Raumes oder Zeit durch und durch real, d. L 
kein Theil derselben leer ist; so mufis es doch, weil jede 
Realität ihren Grad hat, der bei unveränderter extensiven 
Gröasie der Erscheinung bis zum Nichts (dem Leeren) duich 
unendliche Stufen abnehmen kann , unendlich verschiedene 
Gnde, mit welchen RAum oder Zeit erftllt sey, geben, 
Bttd die intensive Grösse in verschiedenen Eitcheinmgen 



150 ELEMENTARLEHRE. 

(113 — 174) 

kleiner oder grösser seyn können , obschon die extensive 
Grösse der Anschaating gleich Lst« 

Wir wollen ein Beispiel davon geben. Beinahe alle 
Natnrlehrer, da sie einen grossen Unterschied der Quanti* 
tat der Materie von verschiedener Art unter gleichem Vo- 
lumen (theils durch das Moment der S^chwere, oder des 
Gewichts, theils durch, das Moment des Widerstandes ge- 
gen andere bewegte Materien) wahrnehmen, schliessen 
daraus einstimmig: dieses Volumen (extensive Grösse der 
Erscheinung] müsse in allen Materien, ob zwar in ver- 
schiedenem Maasse, leer seyn. Wer halte aber von diesen 
grösstenfheils mathematischen und mechanischen Naturfor- 
schem sich wohl jemals einfallen lassen, ^ass sie diesen 
ihren Schluss lediglich auf eine metfiphysische Voraus- 
setzung, welche sie doch so sehr zu vermeiden vorgeben, 
gründeten, indem sie annehmen, dass das Reale im Baume 
^ich mag es hier nicht Undurchdringlidbkeit oder Gewicht 
nennen, weil dieses empirische Begriffe sind) ajlerwürts 
einerlei sey, und sich nur der extensiven Grösse, d. i. der 
Menge nach unterscheiden könne» Dieser Voraussetzung, 
dazu sie keinen Grund in der Erfahrung haben konnten, 
und die also blos metaphysisch ist, setze ich einen trans- 
scendentalen ßeweis entgegen, iej^ zwar den Unterschied 
in der Erfüllung der Räume nicht erklären soll, aber dodi 
die vermeinte Noth wendigkeit jener Vorav^etzung, ge- 
dachten Unterschied nicht anders, v«ie durch anzunehmende 
leere Räume erklären zu können, völlig aufhebt, und das 
Verdienst hat, den Verstand wenigstens in Freiheit zu Ter-» 
setzen, sich diese Verschiedenheit auch auf andere Art sii 
denken, wenn die N&turerklärung hiera^u irgend eine Hy- 
pothese notbwendig machen sollte* Denn da sehen wir, 
dass, obscbon gleiche Räume von verschiedenen Materien 
vollkommen erMlt seyn mögen, so, dass in keinem Ton 
beiden ein Punct ist, in welchem nicht ihre Gegenwart an-!> 
zutreffen wäre, so habe doch jedes Reale bei derselben 
Qualität ihren Grad (des Widerstandes oder des Wiegen«)^ 
>velcher ohne Verminderung der extentiven Grösse oder 



SYSTEM. VORSTELLCNG ALLER etc. 151 

(174 — 175) 

Menge imi Unendliche kleiner seyn kann, ehe sie in dns 
Leere übergeht und verschwindet. So kann eine Ausspan- 
nung, die einen Raum erfüllt, z* B. Wärme, und auf gleiche 
Weise jede andere Realität (in der Erscheinung), ohne im 
Mindesten den kleinsten Theil dieses Raumes leer zu las« 
aen, in ihren Graden ins Unendliche abnehmen, und nichts 
desto weniger den Raum mit diesen kleinern Graden eben 
sowohl erfüllen, als eine andere Erscheinung mit grösse- 
ren. Meine Absicht ist hier keinesweges, zu behaupten: 
dass dieses wirklich mit der Verschiedenheit der Materien, 
ihrer specifischen Schwere nach, so bewandt sey, sondern 
nur aus einem Grundsatze des reinen Verstandes darzu- 
tfaun: dass die Natur unserer Wahrnehmungen eine solche 
Erklärungsart möglich mache, imd dass man falschlich das 
Reale der Erscheinung dem Grade nach, als gleich, und 
nur der Aggregation und deren extensiven Grösse nach, 
als verschieden annehme, und dieses sogar vorgeblicher 
Maassen, durch einen Grundsatz des Verstandes a priori 
behaupte« 

Es hat gleichwohl diese Anticipation der Wahrneh- 
mung* für einen der trausscendentalen gewohnten und da- 
durch behutsam gewordenen Nachforscher immer etwas 
AuffaUeudes an sich, und erregt darüber einiges Bedenken, 
dass der Verstand einen dergleichen synthetischen Satz, 
als der von dem Grad alles Realen in den Erscheinungen 
ist, und mithin der Möglichkoit des innern Unterschiedes 
der Empfindung selbst, wenn man von ihrer empirischen 
Qualität* abstrahirt**^, imd es ist also noch eine der Auflö- 
sung nicht unwürdige Frage: wie der Verstand hierin syn- 
thetisch über Erscheinungen a/>r»or» aussprechen, und diese 



* .Bier itcht in allen Ausgaben „etwas^^ Da dasselbe aber vor 
Avffalle'ndes steht, so muss es hier unstreitig gestrichen werden. R. 

^* Hier macht Herr Dr. Schopenhauer die Conjectur, dass ,, anti- 
cipiren könne ^' eingeschoben werden müsse, worin ihm, obschon alle 
Aosgalieii den Satz gleich unzusammenhängend geben, wohi nur beisu- 
■timnicii ist. B. 



152 ELEMENTAULEHRE. 

(175 — 176) , 

sogtir in demjenigen, was eigentlich, und Mos eniptri.scli 
ist, nämHch die Empfindung angeht, antieipiren könne. 

Die Qualität der Empfindung ist jederzeit Mos enifii- 
risch, und kann a priori gar nicht vorgestellt werden 
(z. B. Farben, Geschmack etc.). Aber das Reale, was den 
Empfindungen überhaupt correspondirt, im Gegensatz mit 
der Negation =* stellt nur Etwas vor, dessen Begrifl^ an 
^sich ein Seyn enthält, und bedeutet nichts als die 8ynthe- 
sis in einem empirischen Bewusstseyn überhaupt. In dem 
innern Sinne nämlich kann das empirische Bewusstseyn 
Ton bis zu jedem grossem Glrade erhöht werden, so 
dass eben dieselbe extensive Grösse der Anschauung (z. B. 
erleuchtete Fläche) so grosse Empfindung erregt, als ein 
Aggregat von vielem Andern (minder erleuchteten) zusam- 
men. Man kann also von der extensiven Grösse der Er-* 
scheinung gänzlich abstrahiren, und sich doch an der blosr- 
sen Empfindung in einem Moment eine Synthesis der gleich- 
förmigen Steigenmg von bis zu dem gegebenen empiri- 
schen Be\vusstseyn vorstellen. Alle Empfindungen werden 
daher, als solche, zwar nur a posteriori^ gegeben , aber die 
Eigenschaft derselben, dass sie einen Grad haben, kann a 
priori erkannt werden. Es ist merkwürdig, dass wir an 
Grössen überhaupt a priori .nur eine einzige Qualität, 
nämlich die Continuität, an aller Qualität aber (dem Rea- * 
len der Erscheinungen) nichts weiter a priori^ als die in- 
tensive Quantität derselben, nämlich, dass sie einen Grad 
haben, erkennen können, alles Übrige bleibt der Erfahrung 
überlassen» 

Die Analogien der Erfahmng. 

Der allgemeine Grundsatz derselben ist: Alle Erschei- 
nungen stehen, ihrem Daseyn nach, a priori unter Regeln 



' Ui«r licht ndcH in der fänften la Kant'g Lebieiten erschienenen Auf- 
gabe tt priori^ in der iiebenten Aasgabe 182S finde ich dies corrfgirC und 
wüst diese Correctur billigen. r. 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER eic. 15^3 

(17t — 178) 

der Bestimmiing ihres Verhältnissscs unter einander in einer 
Zeit •. 

Die drei modi der Zeit sind Beharrlichkeit, Folge 
und Zugieicbfieyn, Daher werden drei Regeln aller 
Zeitverhiiltnisse der Erscheinungen , wonach jeder ihr Da- 
seyn in Ansehung der Einheit aller Zeit bestimnit werden 
kann, von aller Erfahrung vorangehen, und diese allererst« 
mdfi^ch machen« 

Der allgemeine Gfrundsatz aller drei Analogien beruht 
auf der nothwendigen Einheit der Appercepüon, in An- 
sehung alles möglichen empirischen Bewusstseyns (der 
Wahrnehmung), zu jeder Zeit, folglich, da jene a priori 
zum Grunde liegt, auf der synthetischen Einheit aller Er* 
scheinungen nach ihrem Verhilltnisse in der Zeit. Denn 
die ursprüngliche Appereeption bezieht sich auf den innem 
Sinn (den Inbegriff aller Vorstellungen), und zwar a priori 
auf die Form desselben, d« i. das Verhältniss des mannig'- 
faltigen empirischen Bewusstseyns in der Zeit. In der 
ursprünglichen Apperc^tion sol( nun alle dieses Mannig« 
faltige, seinen Zeitrerhftltnissen nach, vereinigt werden; 
denn dieses sagt die transscendeotale Einheit derselben a 
priori, unter welcher Alles steht, was zu meinem (d. i. 
meinem einigen) Erkenntnisse geboren soll, mithin ein Ge- 
genstand flir mich werden kann. Diese synthetische 
Einheit in dem Zeitverhftitnisse aller Wahrnehmungen, 
welche a priori bestimmt ist, ist also das Gesetz: dass 
alle empirische Zeitbestimmungen unter Regeln der allge- 
meinen Zeitbestimmung stehen müssen, und die Analogien 
der Erfahrung, von denen wir jetzt handeln wollen, müs- 
sen dergleichen Regeln seyn. 

Diese Gnindsätze haben das Besondere an sich, dass 
sie nicht die Erscheinungen, und die Synthesis Ihrer enipi- 
risdien Anschauung, sondern blos das Daseyn, und ihr 
Verhältniss unter einander, in Ansehung dieses ihres 



* Di'uer Grundsatz lautet später anders und wird von einem Beweise 
gefolgt. S. Suppl. XVII. R. 



154 ELEMENTARLEHRE. 

(178 — 179) 

Daseyns erwägen. Nuu kann die Art, wie etwa^i in den 
Erscheinung apprehendirt wird, a priori dergestalt bestimmt 
seyn, dass die Regel ihrer Synthesis zugleich diese An- 
schauung a priori in jedem vorliegenden empirischen Bei- 
spiele geben, d. i. sie daraus zu Stande bringen kann. AI« 
lein das Daseyn der Erscheinungen kann a priori nicht er- 
kannt werden, und, ob wir gleich auf diesem Wege dahin 
gelangen könnten, auf irgend ein Daseyn zu schliessen, so 
würden wir dieses doch nicht bestimmt erkennen, d* i. das, 
wodurch seine empirische Anschauung sich von andern un- 
terschiede, anticipiren können. 

Die vorigen zwei Grundsätze, welche ich die mathe- 
matischen nannte, in Betracht dessen, dass sie die Mathe- 
matik auf Erscheinungen anzuwenden berechtigten, gingen 
auf Erscheinungen ihrer blossen Möglichkeit nach, und 
lehrten , wie sie sowohl ihrer Anschauung, als dem Realen 
ihrer Wahrnehmung nach, nach Regeln einer mathemati- 
schen Synthesis er/«eugt werden könnten; daher sowohl 
bei der einen, als bei der andern die Zahlgrössen, und, 
mit ihnen , die Bestimmung der Erscheinung als Grösse, 
gebraucht werden können. So werde ich z. B. den Grad 
der Empfindung'en des Sonnenlichts aus etwa 200,000 Er- 
leuchtungan durch den Mond zusammensetzen und a priori 
bestimmt geben, d. i. construiren können. Daher können 
wir die ersteren Grundsätze constitutive nennen. 

Ganz anders muss es mit denen be wandt seyn, die das 
Da&eyn der Erscheinungen a priori unter Regeln bringen 
sollen« Denn da dieses sich nicht construiren lässt, so 
werden sie nur auf das Verhältniss des Daseyns gehen, 
und keine andere als blos regulative Priiiqtpien abgeben 
können. Da ist also weder an Axiome, noch an Anti- 
dpationen zu denken, sondern wenn uns eine Wahrnehmung 
ia einemZeitverhältniftse gegen andere (obzwar unbestimmte) 
gegeben ist; so wird a priori nicht gesagt werden können: 
welche andere und wie -grosse Wahrnehmung, sondern 
wie sie dem Daseyn nach, in diesem modo der Zeit, mit 
jener nothwendig verbunden sey. In der Philosophie be- 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER etc. 155 

(1T9 — 1»1^ 

deotea Analogiea etwas sehr VeFscbiedenes von demjenir 
g^B, was sie in der Mathematik vorslellea. In dieser sind 
es Formeln, welche die Gleichheit zweier Grössenyerhältr 
nisse aussagen, und jederzeit constitutiv, so dass, wenn 
zwei Glieder der Proportion gegeben sind, auch das dritte 
dadurch gegeben wird, d. i. oonstniirt werden kann. In 
der Philosophie aber ist die Analogie nicht die Gleichheit 
zweier quantitativen, sondern qualitativen Yerhftlt- 
nisse, wo ich aus drei gegebenen Gliedern nur das Ver- 
bältniss zu einem vierten, nicht aber dieses vierte Glied 
selbst erkennen und a priori geben kann, wohl aber eine 
Regel habe, es in der Erfahrung zu suchen, und ein Merk« 
mal, es in derselben aufzufinden. Eine Analogie der Er« 
fahmng wird also nur eine Regel seyn, nach welcher ans 
Wahrnehmungen Einheit dej Erfahrung (nicht wie Wahr- 
nehmung selbst, als empirische Anschauung tLberhaupt) ent« 
springen soll, und als Grundsatz von den Gegenständen 
{Aer Erscheinung^)) nicht constitutiv, sondern blos re- 
gulativ gelten. Eben dasselbe aber wird auch von den 
Postulat Ml des empirischen Denkens überhaupt, welche die 
Synthesis 'der blossen Anschauung (der Form der Erschei- 
nung), der Wahr/iebmung (der Materie derselben), und 
der Erfahrung (des Verhältnisses dieser Wahrnehmungen) 
zusammen betreffen, gelten, nämlich, dass sie nur regu- 
lative Grundsätze sind, und sich von den mathematischen, 
die constitutiv sind, zwar nicht in der Gewissheit, welche 
in beiden a priori feststeht, aber doch in der Art der 
Evidenz, d. i. dem Intuitiven derselben (mithin auch der 
Demonstration), unterscheiden. 

Was aber bei allen synthetischen Grundsätzen erinnert 
ward, und hier vorzüglich angemerkt werden mtiss, ist die- 
ses: dass diese Analogien nicht als Grundsätze des trans- 
scendentalen, «ondem blos des empirischen Verstmdes- 
gebraucfas^ ihre alleinige Bedeutung und Gültigkeit haben, 
mithin auch nur als solche bewiesen werden können, dass 
folglich die Enusheinungen nicht unter die Kategorien 
schlechthin, sondern nur unter ihre Schem^te subsumirt 



156 ELEMENTARLEHRE. 

(181 — 18 J) 

werden müssen. Denn wären die Gegenstttkide, auf welehe 
diese Grundsätze beisogen werden sollen, Dinge an sieb 
selbst, so wäre es ganz unmöglich, etwas von ihnen a priori 
synthetisch zu erkennen. Nun sind es nichts als Erschei-i> 
nungen, deren vollständige Erkenntniss, auf die aUe Grund- 
sätze a pHori zuletzt doch immer auslaufen müssen, ledi- 
glich die mögliche Erfahrung ist, folglich können jene nichts, 
als blos die Bedingungen der Einheit des empirischen Er* 
kenntnisses in derSynthesis der Erscheinungen, zum Ziele 
haben; diese aber wird nur allein in dem Schema des rei-> 
nen Verstandesbegiiffs gedacht, von deren Einheit, als 
einer Synthesis überhaupt, die Kat^orie die durch keine 
sinnliche Bedingung restringirte Function enthält^ Wir 
werden also durch diese Grundsätze die Erscheinungen 
nur nach einer Analogie, mit der logischen und allgemei- 
nen Einheit der Begriffe, zusammen zu setzen berech- 
tigt werden, und daher uns in dem Grundsatze selbst zwar 
der Kategorie bedienen, in der Ausführung aber (der 
Anwendung auf Erscheinungen) das Schema derselben, 
als den Schlüssel ihres Gebrauchs an dessen Stelle, oder 
Jener vielmehr, als restringirende Bedingung, unter dem 
Namen einer Formel des ersteren, zur Seite setzen* 

« 

A. 

Erste Anal'ogie. 

Grundsatz der Beharrlichkeit. 

Alle Erscheinungen enthalten das Beharrliche (Sub- 
stanz) als den Gegenstand selbst, und das Wandelbare, 
ak dessen blosse Bestimmung d. i. eine Art, wie der Ge- 
genstand existirt» 

Beweis dieser ersten Analogie« 

Alle Erscheinungen sind in der Zeit. Diese kann auf 
zweifache Weise das Verhältniss im Daseyn derselben 
bestimmen, entweder so ferne sie nach einander oder 
zugleich sind. In Betracht der ersteren wird die Zeit 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER clc. 157 

(tsa — 181) 
ak Zeitreih^, in Ansehung der sweiten tils Zeitumfang 
betraditet *. 

Unsere Apprehension des JVtannigfaltigen der Er«* 
B<^hei&ung ist jederzeit successiv, und ist also iminer wech« 
selod. Wir köanen also dadurch allein niemals bestimnieni 
ch dieses . Mannigfaltige , als Gegenstand der Eriahrung^ 
zugleich sej, oder nach einander folge, wo an ihr nicht 
etwas zum Grunde Hegt, was jederzeit ist, d^-i* etwa« 
Bleibendes und Beharrliches, von welchem aller 
Wechsel und Zugleichseyn nichts, als so viel Arten (mini* 
der Zeit) sind, wie das Beharrliche existirt. Nur in dem 
Beharrlichen sind also Zeitverhältnisse möglich (denn Si«* 
multaneität und Succession sind die einzigen Verhältnisse 
in der Zeit), d.i. das Beharrliche ist das Substratum der 
empirischen Vorstellung der Zeit selbst, an welchem alle 
Zeitbestimmung allein möglich isL Die Befaärriichkeit drttokt 
überhaupt die Zeit, als das beständige Correlatum alles 
Daseyns der Erscheinungen, alles Wechsels und aller Be* 
gleitnng aus. Denn der Wechsel trifft die Zeit selbst nicbiti 
sondern nur die Erscheinungen in der Zeit (so wie das Zu*^ 
gleichseyn nicht ein modui der Zeit selbst ist, als in wel«- 
eher gar keine Theile zugleich, sondern alle nach einander 
sind). Wollte man der Zeit selbst eine Folge nach ein« 
ander beilegen, so müsste man noch eine andere Zeit den* 
ken, in welcher diese Folge möglich wäre« Durch das 
Beharrliche aUein bekommt das Daseyn in verscbiedeneä 
Th^len der Zeitreihe nach einander eine Grösse, die 
man Dauer nennt. Denn in der blossen Folge allein ist 
das Däseyn immer verschwindend und anhebend, und hat 
niemals die mindeste Grösse. Ohne dieses Beharrliche ist 
also kein Zeitverhältniss. Nun kann die Zeit an sich se}fa«l; 
nicht wahrgenommen werden; mithin ist dieses Beharrli<*h^ 
an den Erscbektungen das SubStratum aller Zeitbestimmung^ 
folglich auch die Bedingung der Mögliehkeit aller syn'tbe-* 

** Sowohl der GruiKlsatz der tieharrlicbkeit der Suliifanz aIm der Bevi'efii 
dafür lanten •päterhin' ander*. S. Siippl. XVlil. R. 



158 ELEMENTARLEHRE. 

(183 — 185) 

tischen Einheit der Wafamehraiingen, d. i. der Erfahrang, 
und an diesem Beharrlichen kann alles Dasejn, und aHer 
Wechsel in der Zeit nnr als ein modus der Existenz dessen, 
was bleibt und beharrt, angesehen werden. Also ist in 
allen Erscheinungen das Beharrliehe der Gegenstand selbst, 
d. i. die Substanz (phaeHomenonJ^ Alles aber, was wechsrit, 
oder wechseln kann, gehört nur zu der Art, wie diese 
Substanz oder Substanzen existiren, mithin zu ihren Be- 
stimmungen. 

Ich finde, dass zu allen Zeiten nicht blos der Philosoph, 
sondern selbst der gemeine Verstand diese Beharrlichkeit, 
als ein Substratum alles Wechsels der Erscheinungen, vor« 
ausgesetzt haben, imd auch jederzeit als ungezweifelt an- 
nehmen werden, nur dass der Pliilosoph sich hiciüber etwas 
bestimmter ausdrückt, indem er sagt: bei allen Verftnde- 
lungen in der Welt bleibt die Substanz, und nur die Ac* 
cidenzen wechseln. Ich treffe aber von diesem so syn* 
thetischen Satze nirgends auch nnr den Versuch von einem 
•Beweise, ja er steht auch nur selten, wie es ihm doch ge- 
bührt, an der Spitze der reinen und völlig a priori beste- 
henden Gesetze der Natur. In der That ist der Satz: dass 
die Substanz beharrlich sey, tautologisch. Denn blos diese 
Beharrlichkeit ist der Grund, warum wir auf die Erschei- 
nting di^ Kategorie der Substanz anwenden, und man hfttte 
beweisen müssen: dass in allen Erscheinungen etwas Be- 
harrliches sey, an welchem das Wandelbare nichts als Be- 
stimmung seines Daseyns ist. Da aber ein solcher Beweis 
niemals dogmatisch, d: i. aus Begriffen geführt werden 
kann, weil er einen synthetischen Satz m priori betrifit, 
und nmn niemals daran dachte, dass dergleichen Sätze nur 
in Beziehnng auf mögliche Erfahrung gültig seyen, mithin 
auch nur durch eine Deduction der Möglichkeit der letzte- 
ren bewiesen werden können; so ist kein Wunder, wenn 
er zwar bei aller Erfahrung zum Grande gelegt (weil man 
dessen Bedttrfniss bei der empirisdien Erkenntniss fühlt), 
niemals aber bewiesen worden ist. 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER »te. 150 

(185 -. 186) 

Ein Philosoph wurde gefragt: wie viel wiegt der Raaoh? 
Et antwortete: ziehe von dem Gewichte des verbrannten- 
Holzes das Gewicht der übrig bleibenden Asche ab, so hast 
Da das Gewicht des Rauchs. Fs setzte also als unwider- 
aprechlich voraus: dass, selbst im Feuer, die Materie (Sub- 
stanz) nicht vergehe, sondern nur die Form derselben eine 
Abänderung erleide. Eben so war der Satz: aus Nichts 
wird Nichts, nur ein anderer Folgesatz aus dem Grundsatze 
der Beharrlichkeit, oder viehnehr des immerwährenden 
Daseyns des eigentlichen Subjects an den Erscheinungen« 
Demi wem) dasjenige an der Elrscheinung, was man Sub- 
stanz nennen will, das eigentliche Substratum aller Zeit- 
bestimmung seyn soll, so muss sowohl alles Daseyn in der 
vei^angenen, als das der zukünftigen Zelt, daran einzig 
und allein bestimmt werden können. Daher können wir 
einer Erscheinung nur darum den Namen Substanz geben, 
weil wir ihr Daseyn zu aller Zeit voraussetzen, welches 
durch das Wort Beharrlichkeit nicht einmal wohl ausge- 
drückt wird, indem dieses mehr auf künftige Zeit geht. 
Indessen ist die innere Nothwendigkeit zu beharren, doch • 
unzertrennlich mit der Noth wendigkeit, immer gewesen zu 
seyn, verbunden, luid der Ausdruck mag also bleiben« 
Gigm de nüUle nihil; in näulum nil posse revertif waren 
zwei Sätze, welche die Alten unzertrennt verknüpften und 
die man aus Missvc^rstand jetzt bisweilen trennt, w^ man 
sieh vorstellt, dass sie Dinge an sich selbst angehen, und 
der erstere der Abhängigkeit der Welt von einer obersten 
Ursache (auch sogar ihrer Substanz nach) entgegen seyn 
dürfte, welche Besorgniss unnöthig ist, indem hier nur von 
Erscheinungen im Felde der Erfahrung die Rede ist, deren 
Einheit niemals möglidi seyn vrürde, wenn wir neue Dinge 
(der Substanz nach) wollten entstehen lassen. Denn als- 
dann fiele dasjenige weg, welches die Einheit der Zeit 
allein vorstellen kann, nämlich die Identität des Substra* 
tams, als woran aller Wechsel .allein durchgängige Einheit 
bat. Diese Beharrlichkeit ist indess doch weiter nichts, 



leO ELEMENTAR LEHRE. 

(i86 — IST) 

als tlie Art, miA im Dfuieyn der Dioge (in der Krsrhettiiing) 
votKüstellcsi* 

Die Besfimmungen einer Substanz, die nichi^s anderes 
sind, als besondere Arten derselben, xu exisfiren, heissen 
Accidenzen. Sie sind jederzeit real, weil sie das Daseyn 
der Substanz betrefifen (Negationen sind nur Bestimmungen, 
die das Nichtseyn von etwas an der Substanz ausdrücken). 
Wenn man nun diesem Realen an der Substanz ein beson- 
deres Daseyn beigelegt (z. E. der Bewegung, als einem 
Accidenz der Materie), so nennt man dieses Daseyn die 
Inhärenz , zum Unterschiede vom Daseyn der Substanz, 
die man Subsistenz itennt. Allein hieraus entspringen viel 
Miosdeutungen, und es ist genauer und richtiger geredet, 
wenn man das Accidenz nur durch die Art, wie das Daseyn 
einer Substanz positiv bestimmt ist, bezeichnet. Indessen 
Lst es doch, vermöge der Bedingimgen des logischen Ge- 
brauchs unseres Verstandes, unvermeidlich, dasjenige, was 
im Daseyn einer Substanz wechseln kann, indessen dass 
die Substanz bleibt, gleichsam abzusondern, und in Yer- 
hültnLss auf das eigentliche Beharrliche und Radicale zu 
betrachten; daher denn auch diese Kategorie unter dem 
Titel der Verhältnisse steht, mehr als die Bedingung der- 
selben, als dass sie selbst ein VerhHltniss enthielte. 

• 

Auf diese Beharrlichkeit gründet sich nun auch die 
Berichtigung des Begriffs von Veränderung. Entstehen 
und Vergehen sind nicht Veränderungen desjenigen ^ was 
entsteht oder vergeht« Veränderung ist eine Art zu exi-r 
stiren, welehe auf eine andere Art zu existiren eben des«^ 
selben Gegenstandes erfolgt« Daher ist Alles, was sich 
verändert, bleibend, und nur sein Zustand wechselt 
Da dieser Wechsel also nur die Bestiinnmiigeni trifft , die 
nnfhören oder auch anhebet^ können; so können wir, ia 
einem etwas paradox scheinenden Ausdmck, sagen: unr 
das BehaiTliche (die Substanz) wird verändert, das AVaii* 
delbare erleidet keine Vorändening, sondern einen Wech« 
sei, da einige Bestinunungen aufhören und andere anheben. 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER etc. 161 

(188 — 189) 

Verändemiig kann daher nur an Substanzen wahr- 
genommen werden, und das Entstehen oder Vergehen 
schlechthin, ohne dass es blos eine Bestimmung des Be- 
harrlichen betreffe, kann gar keine mögliche Wahrnehmung 
seyn, weil eben dieses Beharrliche die Vorstellung von dem 
Übergänge aus einem Zustande' in den andern, und von 
Nichtaeyn zum Seyn möglich macht, die also nur als wech- 
selnde Bestimmungen dessen, was bleibt, empirisch erkannt 
werden können. Nehmet an, dass etwas schlechthin an- 
fange zu seyn, so miisst Ihr einen Zeitpunct haben, indem 
es nicht war. Woran wollt Ihr aber diesen heften, wenn 
nicht an dasjenige, was schon da ist? Denn eine leere 
Zeit, die vorherginge, ist kein Gegenstand der Wahr- 
nehmung; knüpft Ihr dieses Entstehen aber an Dinge, die 
Torher waren, und bis zu dem, was entsteht, fortdauern, 
so war das letztere nur eine Bestimmung des ersteren, als 
des Beharrlichen. Eben so ist es auch mit dem Vergehen: 
denn dieses setzt die empirische Vorstellung einer Zeit 
voraus, da eine Erscheinung nicht mehr ist 

Substanzen (in der Erscheinung) sind die Substrate 
aller Zeitbestimmungen. Das Entstehen einiger und das 
Vergehen anderer derselben würde selbst die einzige Be- 
dingung der empirischen Einheit der Zeit aufheben, und 
die Erscheinungen würden sich alsdann auf zweierlei Zeit 
beziehen, in denen neben einander das Daseyn verflösse, 
welches ungereimt ist. Denn es ist nur eine Zeit, in wel- 
cher alle verschiedene Zeiten nicht zugleich, sondern nach 
einander gesetzt werden müssen. 

So ist demnach die Beharrlichkeit eine nothwendige 
Bedingimg, unter welcher allein Erscheinungen, als Dinge 
oder Gegenstände, in einer möglichen Erfahrung bestimm- 
bar sind. Was aber das empirische Kriterium dieser noth- 
wendigen Beharrlichkeit und mit ihr der Substantialität 
der Erscheinungen sey, davon wird uns die Folge Gelegen- 
heit geben, das Nöthige anzumerken. 

K;I!IT*S Wkrkk. II. * 11 



162 ELBMENTARLEHRE. 

(189 — 190) 

B. 

Zweite Analogie. 

Grundsatz der Erzeugung« 

Alles, was geschieht (anhebt zu seyn), setzt etwas 
voraus, worauf es nach einer Regel folgt*. 

Beweis. 
Die Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung 
ist jederzeit successiv. Die Vorstellungen der Theile (oU 
gen anf einander. Ob sie sich auch im G^enstande folgen, 
ist ein zweiter Punct der Reflexion, der in der ersteren 
nicht enthalten ist« Nun kann man zwar Alles, und sogar 
jede Vorstellung, so ferne man sich ihrer bewusst ist, Oh- 
ject nennen; allein was dieses Wort bei Erscheinungen zu 
bedeuten habe, nicht, in $o ferne sie (als Vorstellungen) 
Objecte sind, sondern nur ein Object bezeichnen, ist von 
tieferer Untersuchung. So ferne sie nur als Vorstellungen 
zugleich Gegenstände des Bewusstseyns siod, so sind sie 
von der Apprehension, d. i. der Aufnahme in die Synthesis 
der Einbildungskraft, gar nicht unterschieden, und man 
muss also sagen: das Mannigfaltige der Erscheinungen wird 
im Gemüth jederzeit successiv erzeugt. Wären Elrschei- 
nungen Dinge an sich selbst, so würde kein Mensch aus 
der Succession der Vorstellungen von ihrem Mannigfaltigen 
ermessen können, wie dieses in dem Object verbunden sey. 
Denn wir haben es doch nur mit unsem Vorstellungen zu 
thun; wie Dinge an sich selbst (ohne Rücksicht auf Vor- 
stellungen, dadurch sie uns afficiren) seyn mögen, ist gänz- 
lich ausser unserer Erkenntnisssphäre. Ob nun gleich die 
Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst, und gleichwohl 
doch das Einzige sind, was uns zur Erkenntniss gegeben 
werden kann, so soll ich anzeigen, was dem Mannigfaltigen 
an den Erscheinungen selbst fQr eine Verbindung in der 



* S. die andere FaMiiiig dieaet Grondtatiet und die weitere Kinleltimy 
snm Beweit anter den Snppl. XIX. R. 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER etc. 163 

, (190 — 192) 

Zeit zukomme, indessen dasss die Vorstellnng desselben in 
der Apprehension jederzeit suecessiv ist. So ist z. £• die 
Apprefaension des Mannigfaltigen in der Eracheinnng eines 
Hauses, das vor mir steht, successiv. Nun ist die Frage: 
ob das Mannigfaltige dieses Hauses selbst auch in sich 
succeasiv sey, welches freilich Niemand zugeben wird. Nun 
lÄt aber, sobald ich meine Begriffe von einem Gegenstände 
bis zur transscendentalen Bedeutung steigere, das Haus 
gar kein Ding an sich selbst, sondern nur eine Erscheinnng, 
d. i. Vorstellung, dessen transscendenfaler Gegenstand an- 
h^annt ist; was verstehe ich also unter der Frage: wie 
das Mannigfaltige in der Erscheinung selbst (die doch nichta 
an sich selbst ist) verbunden seyn möge? Hier wird das, 
was in der successiven Apprehension liegt, als Vorstellung, 
die Erscheinung aber, die mir gegeben ist, ungeachtet sie 
nichts weiter, als ein Inbegriff dieser Vorstellungen ist, 
als der Gegenstand derselben betrachtet, ntit welchem mein 
Begriff, den ich aus den Vorstellungen der Apprehension 
ziehe, zusammenstimmen soll. Man sieht bald, daas, 
weil Übereinstimmung der Erkenntniss mit dem Object 
Wahrheit ist, hier nur nach den formalen Bedingungen der 
empirischen Wahrheit gefragt werden kann, und Erschei- 
nung, im Gegenverhältniss mit den Vorstellungen der Ap- 
prehension, nur dadurch als das davon unterschiedene Ob- 
ject derselben könne vorgestellt werden, wenn sie unter 
einer Regel steht, welche sie von jeder andern Apprehen- 
sion unterscheidet, und eine Art der Verbindung des Man- 
nigfaltigen nothwendig macht Dasjenige an der Ersdiei- 
nung, was die Bedingung dieser nodiw^digen R^el der 
Apprehension enthält, ist das Object. 

Nun lasst uns zu unserer Aufgabe fortgehen. Dass 
Etwas geschehe, d. i. Etwas, oder ein Zustand werde, der 
vorher nicht war, kann nicht empirisch wahi^nomraen 
werden, wo nicht eine Erscheimmg vorhergeht, welehe 
diesen Znstand nicht in sich enthält; denn eine Wirklich- 
Iceit, die auf eine leere Zeit folge, mithin ein Entstehen, 
vor dem kein Zustand der Dinge vorhergeht, kann eben 



164 ELEMENTARLEHRE. 

(192 — 193) 

SO wenig, als die leere Zeit selbst apprehendirt werden« 
Jede Apprehension einer Begebenheit ist also eine Wahr- 
nehmung, welche auf eine andere folgt. Weil dieses aber 
bei aller Synthesis der Apprehension so beschaffen ist, wie 
ich oben an der Erscheinung eines Hauses gezeigt habe, 
so unterscheidet sie sich dadurch noch nicht von [andern. 
Allein ich bemerke auch: da&s, wenn ich an einer Erschei- 
nung, welche ein Geschehen enthält, den vorhergehenden 
Zustand der Wahrnehmung^, den folgenden aber£ nenne, 
dass B auf A in der Apprehension nur folgen, die Wahr- 
nehmung A aber auf B nicht folgen, sondern nixr vorher- 
gehen kann. Ich sehe %. B. ein Schiff den Strom hinab 
treiben. Meine Wahrnehmung seiner Stelle untexhalb fol^ 
auf die Wahrnehmung der Stelle desselben oberhalb des 
Laufes des Flusses, und es ist unmöglich, dass in der Ap- 
prehension dieser Erscheinung das Schiff zuerst unterhalb, 
nachher aber oberhalb des Stromes wahrgenommen werden 
sollte. Die Ordnung in der Folge der Wahrnehmungen in 
der Apprehension ist hier also bestimmt, und an dieselbe 
ist die letztere gebunden. In dem voiigen Beispiele von 
einem Hause konnten meine Wahrnehmungen in der Ap- 
prehension von der Spitze desselben anfangen, und beim 
Boden endigen, aber auch von Unten anfangen und oben 
endigen, ingleichen rechts oder links das Mannigfaltige der 
empirischen Anschauung apprehendiren. In der Reihe die- 
ser Wahrnehmungen war also keine bestimmte Ordnung, 
welche es noth wendig machte, wenn ich in der Apprehen- 
sion anfangen müsste, um das Mannigfaltige empirisch zu 
verbinden. Diese Regel aber ist bei der Wahrnehmung 
von dem, was geschieht, jederzeit anzutreffen, und sie 
macht die Ordnung der einander folgenden Wahrnehmungen 
(in der Apprehension dieser Erscheinung) noth wendig. 

Ich werde also, inunsermFall, die subjective Folge 
der Apprehension von der objectiven Folge der Erschei« 
nungen ableiten müssen, weil jene sonst gänzlich unbestimiut 
ist, und keine Erscheinung von der andern unterscheidet« 
Jene allein beweist nichts von der Verknüpfung des Man* 



SYSTEM. VORSTELLÜLQ ALLER eic. 165 

(193 — 194) 

nigfaltigen am Object, w^il sie ganz beliebig ist. Diese 
also wird in der Ordnung des Mannigfaltigen der Erschei- 
nnng bestehen, nach welcher die Apprehension des einen 
(was geschieht) auf die des andern (das vorhergeht) nach 
einer Regel folgt. Nur dadurch kann ich von der Er- 
scheinung selbst, und nicht blos von meiner Apprehension 
berechtigt seyn, zu sagen: dass in jener eine Folge anzu- 
treffen sey, welches so viel bedeutet, als dass ich die Ap- 
prehension nicht anders anstellen könne, als gerade in die- 
ser Folge. 

Nach einer solchen Regel also muss in dem, was über- 
haupt vor einer Regebenheit vorhergeht, die Redingung zu 
einer Regel liegen, nach welcher jederzeit und noth wendi- 
ger Weise diese Regebenheit folgt; umgekehrt aber kann 
ich nicht -von der Regebenheit zurückgehen und dasjenige 
bestimmen (durch Apprehension), was vorhergeht. Denn 
von dem folgenden Zeitpuncte geht keine Erscheinung zu 
dem vorigen zurück, aber bezieht sich doch auf irgend 
einen vorigen; von einer gegebenen Zeit ist dagegen der 
Fortgang auf die bestimmte folgende nothwendig. Daher, 
weil es doch Etwas ist, was folgt, so muss ich es noth- 
wendig auf etwas Anderes überhaupt beziehen, was vorher- 
geht, und worauf es nach einer Regel, d« i. nothwendiger 
Weise folgt, so dass die Regebenheit, als das Redingte, auf 
irgend eine Redingung sichere Anweisung giebt, diese aber 
die Regebenheit bestimmt. 

Man setze, es gehe vor einer Regebenheit nichts vor- 
her, worauf dieselbe nach einer Regel folgen müsste, so 
wäre alle Folge der Wahrnehnmng nur lediglich in der 
Apprehension, d. i. blos subjectiv, aber dadurch gar nicht 
objeetiv bestimmt, welches eigentlich das Vorhergehende, 
und welches das Nachfolgende der Wahrnehmungen seyn 
müsste. Wir würden auf solche Weise nur ein Spiel der 
Vorstellungen haben, das sich auf gar kein Object bezöge 
d. i.^es würde durch unsere Wahrnehmung eine Erschei- 
nung von jeder andern, dem Zeitverhältnisse nach, gar 
nicht unterschieden werden, weil die Succession im Appre- 



106 ELEMENTARLEHRE. 

(194 — 196) 

hendiren allerwärts einerlei, und also nichfs in cler*Exscliei* 
nnng ist, was sie bestimmt, so dass dadurch eine gewisse 
Folge als objeetiv nothwendig gemaobt wird. Ich werde 
also nicht sägen: dass in der Erscheinung zwei Zustände 
auf einander folgen, sondern nur: dass eine Apprehoision 
auf die andere folgt, welches blos etwas Subjectives ist, 
und kein Object bestimmt, mithin gar nicht fiir* Erkennt* 
niss irgend eines Gegenstandes (selbst nicht in der Erschein 
nung) gelten kann. 

Wenn wir also erfahren, dass etwas geschieht, so 
setzen vm dabei jederzeit voraus, dass irgend etwas vor- 
ausgehe, worauf es nach einer Regel folgt«. Denn ohne 
dieses würde ich nicht von dem Öbject sagen: dass es folge, 
weil die blosse Folge in meiner Apprebension, wenn sie 
nicht durch eine Regel in Beziehung auf ein Vorhergehen* 
des bestimmt ist, keine Folge im Objecto berechtigt* Also 
geschieht es immer in ROcksicht auf eine Regel, nach wa- 
cher die Erscheinungen in ihrer Folge, d. L so wie sie ge» 
sehehen, durch den vorigen Zustand bestimmt sind, dass 
ich meine suli^ctive Syntbesis (der Apprehenaicm) objectlT 
mache, und, nur lediglich unter dieser Voraussetzung alleiO) 
ist selbst die Erfahrung von Etwas, was geschieht, möglich» 

Zwar schont es, als widerspireche dieses allen Bemer* 
kungen, die man jederzeit über den Gang unseres Verstan- 
desgebrauchs gemacht hat, nach welchen wir nur allerent 
durch die wahrgenommenen und verglichenen übereinstim- 
menden Fo^en vieler Begebeiftbeiten auf voirhergehende. 
Erscheinungen, eine Regel zu entdecken, geleitet worden^ 
d» gemäss gewisse Begebenheiten auf gewisse Eraeheinun* 
gen jederzeit folgen, und daduich zuerst veranlasst wordes, 
uns den Begriff von Ursache z« machen. Auf solchea 
Fuss würde dieser Begriff blos empirisch seyn, und die 



* Die ipäteren Auflagen h«beo allerdings die Vermüichang %'on Vor 
und Für aufsoheben gesucht, jedocb nicht mit derjenigen Akribie, welche 
«ine darcbgängige Einheit aur Folge gehabt hätte. So lesen hier Bäoimt. 
lieh 99 vor ^S was aber keine« rechten Sim jgiebt R. 



SYSTEM. VOnSTBLLUNG ALLER etc. 167 

Regel, die er versdiafft, den Alles, wfta geschieht, eine 
Ursache habe, würde eben so znföUig seyn, als die Erfah- 
rang selbst: seine Allgemeinheit nnd Noth wendigkeit wären 
alsdann nur angedichtet, und hätten keine wahre allgemeine 
Gfiltigkeit, weil sie nicht a priori, sondern nur auf In- 
doction gegründet wären. Es geht aber hiermit so , wie 
mit andern reinen Yoistelhingeii a priori (z* B. Raum und 
Zeit), die wir darum allein aus der Erfahrung als klare 
Begriffe henraszlehen können, weil wir sie in die Erfah- 
rung gelegt hatten, und diese daher durch jene allererst 
XU Stande brachten. Freilich ist die logische Klarbeit die- 
ser Vorstellung einer die Reihe der Begebenheiten bMtim* 
menden Regel, als eines Begriffs von Ursache, nur alsdann 
möglich, wenn wir davon in der Erfahrung Gebraudi ge- 
macht haben, aber eine Rücksicht auf dieselbe, als Bedin- • 
gnng der synthetischen Einheit der BNcheinungen in der 
Zeit, war doch der Grund der Erfahrung selbst, und ging 
also a priori vor ihr vorher* 

Es kommt also darauf an, im Beispiele zu zeigen, dass 
wir niemals sdbst in der Erfahrung die Folge (einer Be- 
gebenheit, da etwas geschieht, was vorher nicht war) dem 
Object beilegen, und sie von der subjeetiven unserer Ap- 
prdiension mterscheiden, als wenn eine Regel zum Grande 
liegt, die uns aötbigt, diese Ordnung der WahmehmuiigeB 
vielmehr, ab eine andere zu beobachten, ja dass diese 
NdthigoBg es eigentlich sey, wa9 die YoTsteHung einer 
Snceession im Object aUererst möglicb machte 

Wir haben Vorstellungen in ms, deren wir uns ifuch 
bewusst werden können. Dieses Bewtnstseyn aber mag 
so wdit erstreckt, und so genau oder ptnctlich seyn, als 
man wolle, so bleiben es dochi nur immer Vorstellungen, 
d. i. innere Bestimmungen unseres Gemftths in diesem oder 
jenem Zeitverhftitnisse. Wie komMen wir nun dazu: dass- 
vrir diesen Verstellnngen ein Object setzen, oder über ihre 
anbjective Realität, als Modificationen, ihnen noch, ich 
weiss nicht, was fllr eine, objective beilegen? Obfective 
Bedeutung kann nicht in der Beziehung auf einif andre 



168 ELEMENTARLEHRE. 

(19t — 198) 

Vorstellung (von dem, was man vom Gegenstande nennen 
wollte) bestehen, denn sonst erneuert sich die Frage, wie 
geht diese Vorstellung wiederum aus sich selbst heraus, 
und bekommt objective Bedeutung noch über die subjective, 
welche ihr, als Bestimmung des Gemüthszustandes, eigen 
ist? Wenn wir untersuchen, was denn die Beziehung 
auf einen Gegenstand unseren Vorstellungen ffir eine 
neue Beschaffenheit gebe, und welches die Dignität sey. 
die sie dadurch erhalten, so finden wir, dass sie nichts 
weiter thue, als die Verbindung der Vorstellungen auf eine 
gewisse Art noth wendig zu machen, und sie einer Begel zu 
unterwerfen; dass umgekehrt nur dadurch, dass eine ge- 
wisse Ordnung in dem Zeitverhältnisse unserer Voistel* 
lungen nothwendig ist, ihnen objective Bedeutung ertheUt 
.wird. 

In der Synthesh der Erscheinungen folgt das Mannig- 
faltige der Vorstellungen jederzeit nach einander. Hier- 
durch wird nun gar kein Object vorgestellt; weil durch 
diese Folge, die allen Apprehensionen gemein ist^ Nichts 
vom Andern unterschieden wird. So bald ich aber wahr- 
nehme, oder voraus, annehme, dass in dieser Folge eine 
Beziehung auf den vorhergehenden Zustand sey, aus wel- 
chem die Vorstellung nach einer Regel folgt; so stellt sich 
Etwas vor als Begebenheit, oder was da geschieht, d. i. 
ich erkenne einen Gegenstand, den ich in der Zeit auf eine 
gewisse bestimmte Stelle setzen niuss, die ihm, nach dem 
vorhergehenden Zustande, nicht anders ertheilt werden kann. 
Wenn ich also wahrnehme, dass Etwa» geschieht, so ist 
in dieser Vorstellung erstlich enthalten: dass Etwas vorher- 
gehe, weil eben in Beziehung auf dieses die flrscheinnng 
ihr Zeitverhältniss bekommt, nämlich, nach einer vorher- 
gehenden Zeit, in der sie nicht war, zu existiren. Aber 
ihre bestimmte Zeifstelle in diesem Verhältnisse kann sie 
nur dadurch bekommen, dass im vorhergehenden Zustande 
etwas vorausgesetzt wird, worauf es jederzeit, d. i. nach 
einer Regel folgt; woraus sich denn ergiebt, dass ich erst- 
lich nicht die Reihe umkehren, und das, was gesehieht. 



SYSTEM. VORSTELLING ALLER etc. 169 

(198 ~ 2«0) 

denyenigeQ voransetKen kann, woraaf es folgt: zweitens 
da«s, wenn der Zustand, der vorhergeht, gesetzt wird, diese 
besfimmte Begebenheit unausbleiblich und nothwendig folge. 
Dadurch geschieht es: dass eine Ordnung unter unsem 
Vorstellungen wird, in welcher das gegenwärtige (so ferne 
es geworden) auf irgend einen vorhergehenden Zustand An- 
weisung giebt, als ein, obzwar noch unbestimmtes Corre« 
latum dieser Ereigniss, die gegeben ist, welches sich aber 
auf diese, als seine Folge, bestimmend bezieht, und sie 
nothwendig mit sich in der Zeitreihe verknüpft« 

Wenn es nun ein nothwendiges Gesetz unserer Sinn- 
lichkeit, mithin eine formale Bedingung aller Wahr- 
nehmungen ist: dass die vorige Zeit die folgende nothwen- 
dig bestimmt (indem ich zur folgenden nicht anders gelan- 
gen kann, als durch die vorhergehende); so ist es auch ein 
unentbehrliches Gesetz der empirischen Vorstellung 
der Zeitreihe, dass die Erscheinungen der vei^angenen Zeit 
jenes Daseyn io der folgenden bestimm^n, und dass diese, 
als Begebenheiten, nicht statt finden, als so ferne jene ih- 
nen ihr Daseyn in der Zeit bestimmen, d. i« nach einer 
Regel festsetzen« Denn nur an den Erscheinungen 
können wir diese Continuität im Zusammenhange 
der Zeiten empirisch erkennen« 

Zu aller Erfahrung und deren Möglichkeit gehört Ver- 
stand, und das Erste, was er dazu thut, ist nicht: dass er 
die Vorstellung der Gegenstände deutlich macht, sondern 
dass er die Vonstellung eines Gegenstandes überhaupt mög- 
lich macht* Dieses geschieht nun dadurch, dass er die 
Zeitordnung auf die Erscheinungen und deren Daseyn über- 
trägt, indem er jeder derselben als Folge eine, in Ansehung 
der vorhergehenden Erscheinungen, a priori bestimmte 
Stelle in der Zeit zuerkennt, ohne welche sie nicht mit der 
Zeit selbst, die allen ihren Theilen a priori ihre Stelle be- 
stimmt, übereinkommen würde« Diese Bestimmung der 
Stelle kann nun nicht von dem Verhältniss der Erschei- 
nnngen gegen die absolute Zeit entlehnt werden (denn die 
ist kein Gegenstand der Wahrnehmung), sondern umge- 



170 ELEHENTARLEHRE. 

kehrt, die Erscheinungen mfissen einander ihre Stellen in 
der Zeit selbst bestimmen, und dieselbe in derZeitordnmg 
nothwendig machen, d. L dasjenige, was da folgt, oder 
geschieht, muss nach einer allgemeinen Regel auf das, was 
im vorigen Zustande enthalten war, folgen, woraus wie 
Reihe der Erscheinungen wird, die vermittelst des Ver- 
standes eben dieselbige Ordnung und stetigen Zusammen» 
hang in der Reihe möglicher Wahrnehmungen hervorbringt, 
und noth wendig macht, als sie in der Form der innem An- 
schauung (der Zeit), darin alle Wahrnehmungen ihre Stelle 
haben mfissten, a priori angetroffen wird. 

Dass also Etwas geschieht, ist eine Wahrnehmung, die 
siu einer möglichen Erfahrung gehört, die dadurch wirk- 
lich wird, wenn ich die Erscheinung, ihrer Stelle nach, in 
der Zeit, als bestimmt, mithin als ein Object ansehe, wel- 
ches nach einer Regel im Zusammenhange der Wahrneh- 
mungen jederzeit gefunden werden kann. Diese Regel 
aber, etwas der Zeitfolge nach zu bestimmen, ist: dass in 
dem, was vorhergeht, die Bedingung anzutreffen sey, un- 
ter welcher die Begebenheit jederzeit (d. i. nothwendiger 
Weise) folgt. Also ist der Satz vom zureichenden Grunde 
der Grund möglicher Erfahrung, nämlich der objcxstiven 
Erkenntniss der Erscheinungen, in Ansehung des Verhält- 
nisses derselben, in Reihenfolge der Zeit. 

Der Beweisgrund dieses Satzes aber beruht lediglich 
auf folgenden Momenten. Zu aller empirischen Erkennt- 
niss gehört die Synthesis des Mannigfeltigen durch die 
Einbildungskraft, die jederzeit saccessiv ist, d. i. die Vor- 
stellungen folgen in ihr jederzeit auf einander. Die Fi^e 
aber ist in der Einbildungskraft der Ordnung nach (was 
voi^ehen und was fqlgen müsse) gar nicht bestimmt, und 
die Reihe der einen der folgenden VorsteUungen kann eben 
sowohl rfickwärts als vorwärts genommnn werden. Ist 
aber diese Synthesis eine Synthesis der Apprefaension (des 
Mannigfaltigen einer gegebenen Erscheinung) , so ist die 
Ordnung im Object bestimmt, oder, genauer za reden, es 
ist darin eine Ordnung der successiveii Synthesis, die ein 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER elc. 171 

(Mi -> MS) 

Objeet besHmmty nach wdcber Etwas notbwendig iroraua- 
gehen, «ad wenn dieses gesetzt ist, das Andre notbwendig 
folgen müsse. Soll also mmneWahrnehmuiig. die Erkennt« 
Blas einer Begebenheit enthalten 9 da nämlich Etwas wirklich 
geschieht, so mnss sie ein empirisches Uitbeilseyn, inwel«* 
chem man sich denkt, dass die Folge .bestimmt sey, d/i* 
dass sie eine andere Ersdbeinnng der Zeit nach voraussetze^ 
woranf sie notbwendig, oder nach einer Regel folgt« Wi- 
drigenfalls, wenn ich das Vorhergehende setzq, nnd die 
Begebenheit folgte nicht darauf notbwendig, so würde ich 
sie nur für ein subjectives Spiel meiner Einbildungen hal- 
ten müssen, nnd stellte ich mir daran ter doch etwas Ob« 
jectives vor, sie einen blossen Traum nennen. Also, ist 
das Verbältniss der Erscheinungen (als möglicher Wahr- 
nehmongen), nach weldiem das Nachfolgeade (was ge* 
schiebt) durch etwas Yorhe^ebendes seinem Daseyn nach 
aoth wendig, und nach einer Regel in der Zeit bestimmt 
ist, mitbin das Verbältniss der Ursache snr Wirkung die 
Bedingung der ob^pectiven Gültigkeit unserer empirischen 
Urtheile, in Ansehung der Reihe der Wahrnehmungen, mit- 
hin der empirischen Wahrheit derselben, und also der Er- 
fahrung. Der Cirundsatz des Causalverbältnisses in der 
Folge der Erscheinungen gilt daher auch vor allen Gegen- 
ständen der Erfahrung (unter den Bedingungen der Snc- 
cession), weil er selbst der Grand der Möglichkeit einer 
solchen Erfahrung ist. 

Hier aussät sich aber noch eine Bedenklichkeit, ^ 
geheben werden muss. Der Satz der Causalverknüpfimg 
nntor den Erschrinungen ist lA unsrer Formel auf die Rri« 
heilfolge derselben eingeschränkt, da es sich doch bei dem 
Gebrauch dessdben findet, dass er auch auf ihre Begleitung 
passe, und Ursache und Wirkung zugleich seyn könne. Es 
ist z. B. Wärme im Zimmer, die nicht in freier Luft an- 
getroffen wird. Ich s^he mich nach der Ursache um, und 
finde einen geheiztin Ofen. Nun ist dieser als Ursache, 
mit seiner Wirkung, der Stnbenwärme, zugleich; also ist 
hier keine Reihenfolge, der Zeit nach, zwischen Ursache 



174 ELEMENTARLEHRE. 

(aoa — 204) 

und Wirkang, sondern sie sind zugleich, nnd das Gesefr« 
gilt doch. Der grösste Theil der wirkenden Ursachen in 
der Natur ist mit ihren Wirkungen zugleich, und die Zeit- 
folge der letzteren wird nur dadurch veranlasst, dass die 
Ursache ihre ganze Wirkung nicht in Einem Augenblick 
verrichten kann. Aber in dem Augenblicke, da sie zuerst 
entsteht, ist sie mit der Causalität ihrer Ursache jederzeit 
zugleich, weil, wenn jene einen Augenblick vorher aufge- 
hört hätte, zu seyn, diese gar nicht entstanden wftre. Hier 
niuss man wohl bemerken: dass es auf die Ordnung der 
Zeit, und nicht den Ablauf derselben angesehen sey: das 
Verh&ltniss bleibt, wenn gleich keine Zeit verlaufen ist. 
Die Zeit zwischen der Causalität der Ursache, und deren 
unmittelbaren Wirkung kann verschwindend (sie also 
zugleich) seyn, aber das Verhältniss der einen zur andern 
bleibt doch immer, der Zeit nach, bestimmbar. Wenn ich 
eine Kugel, die auf einem ausgestopften Kissen liegt, und 
ein GVübchen darin drückt, ah Ursache betrachte, so ist 
sie mit der Wirkung zugleich. Allein ich unterscheide 
doch beide durch das Zeitverhältniss der d3^amischen Ver- 
knüpfung beider. Denn wenn ich die Kugel auf das Kissen 
lege, so folgt auf die vorige glatte Gestalt desselben das 
Grübchen; hat aber das Kissen (ich weiss nicht woher) ein 
Grübchen, so folgt darauf nicht eine bleierne Kugel. 

Demnach ist die Zeitfolge allerdings das einzige em- 
pirische Kriterium der Wirkung, in Beziehung auf die Cau- 
salität der Ursache, die vorhergeht. Das Glas ist die Ur- 
sache von dem Steigen des Wassers- über seine Horizontal- 
iläche, obgleich beide Erschfrinungen zugleich sind. Denn 
so bald ich dieses aus einem grösseren Gefilss mit dem 
Glase schöpfe, so erfolgt Etwas, nämlich die Veränderung 
des Horizontalstandes, den es dort hatte, in einen conca- 
ven, den es im Glase annimmt. 

Diese Causalität führt auf den Begriff der Handlung, 
diese auf den Begriff der Krafr, und dadurch auf den Be- 
griff der Substanz. Da ich mein kritisches Vorhaben, wel- 
ches lediglich auf die Quellen der synthetischen Ericennt- 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER etc. 173 

(204 ~ 20S) 

niäs a priori geht, nicht mit Zergliedemugen bemengen 
will, die blos die Erläoterung (nicht Erweiterung) der Be- 
grifte angehen , so überlasse ich die umständliche Erörte- 
rung derselben einem künftigen System der reinen Ver- 
nunft: wie wohl man eine Solche Analysis im reichen Maasse) 
auch schon in den bisher bekannten Lehrbüchern dieser 
Art, antrifft« Allein das empirische Kriterium einer Sub- 
stanz, so ferne sie sich nicht durch die Beharrlichkeit der 
Erscheinung, sondern besser und leichter durch Handlung 
zu offenbaren scheint, kann ich nicht unberührt lassen. 

Wo Handlung, mithin Thäligkeit und Kraft ist, da 
ist auch Substanz, und in dieser allein muss der Sitz jener 
firuchtbaren Quelle der Erscheinungen gesucht werden. Das 
ist ganz gut gesagt: aber, wenn man sich darüber erklären 
soll, was man unter Substanz verstehe, und dabei den feh- 
lerhaften Cirkel vermeiden wiD, so ist es nicht so leicht 
verantwortet. Wie will man aus der Handlung sogleich 
auf die Beharrlichkeit des Handelnden schliessen, weU 
ches doch ein so wesentliches und eigcnthümliches Kenn- 
zeichen der &ubBtBnz.{phaenomenon) isti Allein nach uc« 
serm Vorigen hat die Auflösung der Frage doch keine sol- 
che Schwierigkeit, ob sie gleich nach der gemeinen Art 
(blos analytisch mit seinen Begriffen zu verfahren) ganz 
unauflöslich seyn würde. Handlung bedeutet schon das 
Verhäitniss des Subjects der Causalität zur Wirkung, 
Weil nun alle Wirkung in dem besteht, was da geschieht, 
mithin im Wandelbaren, was die Zeit der Succession nach 
bezeichnet; so ist das letzte Subject desselben das Be- 
harrliche, als das Substratum alles Wechselnden, d. L 
die Substanz. Denn nach dem Grundsatze der Causalität 
sind Handlungen immer der erste Grund von allem Wech- 
sel der Erscheinungen, und können also nicht in einem 
Subject liegen, was selbst wechselt, weil sonst andere Hand- 
lungen und ein anderes Subject, welches diesen Wechsel 
bestimmte, erforderlich wären. Kraft dessen beweist nun 
Handlung, als ein hinreichendes empirisches Kriterium, die 
Substantialität, ohne dass ich die Beharrlichkeit desselben 



174 ELEMENTARLEHRE. 

(a«s — ao7) 

durch vergltehene Wahrnehmungen allererst zu suchen 
nöthig hfitte, welches auf diesem Wege mit der Ausführ- 
lichkeit nicht geschehen könnte, die zu der Grösse und 
strengen Allgemeingültigkeit des Begriffs erforderlich ist. 
Denn dass das erste Subject der Causalität alles Entstehens 
und Vergehens selbst nicht (im Felde der Erscheinungen) 
entstehen undTergehen könne, ist ein sicherer Schluss, der 
auf empirische Nothwen^igkeit und Beharrlichkeit im Da- 
seyn, mithin auf den Begriff einer Substanz als Erschei- 
nung, ausläuft. 

Wenn etwas geschieht, so ist das blosse Entstehen, 
ohne Rficksicht auf das, was da entsteht, schon an sich 
selbst ein Gegenstand der Untersuchung* Der Übergang 
aus dem Nichtseyn eines Zustandes in diesen Zustand, ge- 
setzt, dass dieser auch keine Qualität in der Erscheinung 
enthielte, ist schon allein nöthig zu untersuchen. Dieses 
Entstehen triff)*, wie in der Nummer A gezeigt worden, 
nicht die Substanz (denn die entsteht nicht) , sondern ihren 
Zustand. Es ist also blos Veränderung, und nicht Ursprung 
ans Nichts. Wenn dieser Ursprung als Wirkung von einer 
fremden Ursache angesehen wird, so heisst er Schöpfung, 
welche als Begebenheit unter den Erscheinungen nicht zu- 
gelassen werden kann, indem ihre Möglichkeit allein schon 
die Einheit der Erfahrung aufheben würde, obzwar, wenn 
ich alle Dinge nicht als Phänomene, sondern jJs Dinge an 
sich betrachte, und al« Gegenstände des blossen Verstan- 
des, sie, obschon sie Substanzen sind, dennocli wie ab- 
hängig ihrem Daseyn nach von fremder Ursache angese- 
hen werden können^ welches aber alsdann ganz andere 
Wortbedeutungen nach sich ziehen, und auf Erscheinun- 
gen, als mögliche Gegenstände der Erfahrung, nicht imssen 
wflirde. 

Wie nun überhaupt Etwas verändert werden könne, 
wie es möglich ist: dass auf einen Zustand in einem Zeit- 
puncte ein entgegengesetzter im andern folgen könne, da- 
von haben wir a^priori nicht den mindesten Begriff. Hier- 
zu wird die Kenntniss wirklicher Kräfte erfbrdert, welche 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER etc. 175 

(307 -< 208) 

nur MA^rbcb gegeben werden kann, z«B* der bewegenden 
Krftfte, oder, welches einerlei ist, gewisser successiven Er- 
scheinnngea (als Bewegungen), welche solche Kräfte anzei» 
gen. Aber die Form einer jeden Verftnderojig, die Be- 
dingnng, unter welcher sie, als ein Entstehen eines andern 
Zustandes, allein vorgeben kann (der Inhalt derselben, 
d. i. der Zustand, der verändert wird, mag seju, welcher 
er wolle), mithin die Snccession Aet Zustände selbst (das 
Gesehebene) kann doch nach dem Gesetze der Causalität 
und den Bedingungen der Zeit a priori erwogen werden *• 

Wenn dne Substanz aus einem "Zustande a in einen 
andern b übergeht, so ist der Zeitpunct des zweiten vom 
Zeitpuncte des ersteren Zustandes unterschieden, und folgt 
demsdben. Eben so ist auch der zweite Zustand als Rea- 
lität (in der Erscheinung) vom ersteren, darin diese nicht 
war, wie b vom Zero unterschieden, d. i. wenn der Zn* 
stand b sich auch von dem Zustande a nur der Grösse nach 
untersdiiede, so ist die Veränderung ein Entstehen von 
b — «, welches im vorigen Zustande nicht war, und in An- 
sehung dessen er »=»0 ist. 

Es fragt sieb al.<?o: wie ein Ding aus einem Zustande 
>«a in einem andern ^=^5 übergehe. Zwischen zwei Au- 
genblicken ist immer eine Zeit, und zwischen zwei Zustän- 
den in denselben iimner ein Unterschied, der eine Grosse hat 
(denn aUe Theile der Erscheinungen sind inmier wiederum 
Cirössen). Also geschieht jeder Übergang aus einem Zu- 
stande in den andern in einer Zeit, die zwischen zwei Au- 
genblicken enthalten ist, deren der erste den Zustand be-* 
stimmte, aus welchem das Ding herausgeht, der zweite den, 
in welchen es gelangt. Beide also sind Grenzen der Zeit 
einer Veränderung 9 mithin des Zwischenzustandes zwischen 
beiden Zuständen, und gehören als solche mit zu der gan- 



* Man merke wohl: dasi ieh nicht von der Veränderung s^wiiser Rein« 
tionen überhaapt, aondern von Veränderang dei Zuitandea rede. Daher, 
wenn ein Körper aich gleicbfömiig bewegt, ao verändert er aeinen Zuatand 
(der Be-.vegang) garnicbt, aberwolil, wenn aeiue Bewegung zu > oder ab- 
ntmiBt. 



176 ELEMENTARLEHRE. 

(2»8 — 209) 

zen Veränderang« Nun hat jede Venlndenuig eine Ur- 
sache, welche in der ganzen Zeit, in welcher jene vorgeht, 
ihre Causalität beweist. Also bringt diese Ursache ihre 
Veränderung nicht plötadich (auf einmal oder in einem Au- 
genblicke) hervor, sondern in einer Zeit, so dass, wie die 
Zeit von Anfangsaugenblicke a bis zu ihrer Vollendung in 
b wächst, auch die Grösse der Realität (b — u) durch alle 
kleinere Grade, die zwischen dem ersten und letzten ent- 
halten sind, erzeugt wird. Alle Veränderung ist also nur 
diurch eine oontinuirliche Handlung der Causalität möglich 
welche, so ferne sfe gleichförmig ist, ein Moment heisst. 
Aus diesen Momenten besteht nicht die Veränderung, son- 
dern wird dadurch erzeugt als ihre Wirkung. 

Das ist nun das Gesetz der Continuität aller Verän- 
derung, dessen Grund dieser ist: dass weder die Zeit, noch 
auch die Erscheinung in der Zeit, aasTheilen besteht, die 
die kleinsten sind, und dass doch der Zustand des Dinges 
bei seiner Veränderung durch alle diese Theile, als Ele- 
mente, zu seinem zweiten Zustande übei^ehe. Es ist kein 
Unterschied des Realen in der Erscheinung, so wie kein 
Unterschied in der Grösse der Zeiten, der kleinste, und 
so erwächst der neue Zustand der Realität von dem ersten 
an, darin diese nicht war, durch alle unendliche Grade der- 
selben, deren Unterschiede von einander insgesammt kleiner 
sind, als der zwischen o und a* 

Welchen Nutzen dieser Satz in der Natnrforscfaung 
haben möge, das geht uns hier nichts an. Aber wie ein 
solcher Satz, der unsre Erkenntniss der Natur so zu er- 
weitern scheint, völlig a priori möglich sey, das erfordert 
gar sehr unsere Prüfung, wenn gleich der Augenschein be- 
weist, dass er wirklich und richtig sey , und man also der 
Frage, wie er möglich gewesen, überhoben zu seyn glau- 
ben möchte. Denn es giebt so mancherlei ungegrfindete 
Anmaassungen der Erweiterung unserer Erkenntniss durch 
reine Vernunft: dass es zum allgemeinen Grundsatz ange- 
nommen werden musa, deshalb durchaus misstrauisch zu 
seyn, und ohne Docnmente, die eine gründliche Deduction 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLBR etc. 17? 

(MO — 21t) 

verschaffen können, selbst anf den klarsten dogmatischen 
Beweis nichts dergleichen zu glauben und anzunehmen. 

Aller Zuwachs des empirischen Erkenntnisses, vnd je- 
der Fortschritt der Wahrnehmung ist nichts, als eine Er- 
weiterung der. Bestimmung des innern Sinnes, d. i. ein Fort- 
gang in der Zeit, die Gegenstände mögen seyn, welche 
sie wollen, Erscheinungen, odcf)- reine Anschauungen. Die- 
ser Fortgang in der Zeit bestimmt Alles, und ist an sich 
selbst durch nichts weiter bestimmt, d. i. die Theile des- 
selben sind nur in der Zeit, und durch die Synthesis der- 
selben, sie aber nicht vor ihr gegeben. Um deswillen ist 
ein jeder Übergang in der Wahrnehmung zu etwas, was in 
der Zeit folgt, eine Bestimmung der Zeit durch dieErzeugung 
dieser Wahrnehmung, und da jene, immer und in allen 
ihren Theilen, eine Grösse ist, die Erzeugung einer Wahr« 
nehmung als einer Grösse durch alle Grade, deren keiner 
der kleinste ist, yon dem Zero an, bis zu ihrem bestimui^ 
ten Grad. Hieraus erhellt nun die Möglichkeit, ein Ge« 
setz der Veränderungen, ihrer Form nach, a priori zu er-* 
kennen. Wir anticipiren nur unsere eigene Apprehension, 
deren formale Bedingung, da sie uns vor aller gegebeneQ 
{Erscheinung selbst beiwohnt, allerdings a priori muss er-> 
kannt werden können. 

So ist demnach, eben so, wie die Zeit die sinnliche 
Bedingung ,a priori von der Möglichkeit eines continuirli^ * 
eben Fortganges des Existirenden zu dem folgenden ent- 
hält, der Verstand, vermittelst der Einheit der Apperception, 
die Bedingung a priori der Möglichkeit einer continuirlichen 
Bestimmung aller Stellen für die Erscheinungen in dieser. 
Zeit, durch die Beihe von Ursachen und Wirkungen, de- 
ren die crstere der letztem ihr Daseyn unausbleiblich nach 
sich ziehen, und dadurch die empirische Erkenntniss der. 

Zeitverhältnisse für jede Zeit (allgemein), mithin objectiv 
gültig macheu. 



Kamt's Werkr. IL 42 



178 fiLBMBNTARLEHRE. 

(an — ai>) 

Dritte Analogie. 
Grundsatz der Gemeinschaft. 

Alle Substanzen, so ferne sie zugleich sind, stehen 
in durchgängiger Gemeinschaft (d. i. Wechselwirkung un- 
ter einander) *• 

B.ewei8« 

Dinge sind zugleich, so ferne sie in einer und dersel- 
ben Zeit existiren. Woran erkennt man aber: dass sie in 
einer und derselben Zeit sind ? Wenn die Ordnung in der 
Synthesis der Apprehension dieses Mannigfaltigen gleicfa- 
giltig ist, d. i. von j4, durch By C, D auf J?, oder auch 
umgekehrt von E zvl A gehen kann. Denn wäre sie in der 
Zeit nach einander (in der Ordnung, die von A anhebt, 
und in E endigt), so ist es unmöglich, die Apprehension in 
der Wahrnehmung ron E anzuheben, und rückwärts zu A 
ibrtzugehen , weil A zur rergangenen Zeit gehört, und 
also k^n Gegenstand der Apprehension mehr seyn kann. 

Nehmet nun an:' in einer Mannigfaltigkeit Ton Sub- 
stanzen als Erscheinungen wäre jede derselben Töllig iso- 
Kft, d. i. keine wiikte in die andere, und empfinge von 
dieser wechselseitig Einflüsse, so sage ich: dass das Zu- 
gleicbseyn derselben kein Gegenstand einer möglichen 
Wahrnehmung seyn würde, und dass das Daseyn der einen, 
durch keinen Weg der empirischen Synthesis, auf das Da- 
seyn der andern führen könnte. Denn, wenn Ihr Euch 
gedenkt, sie wären durch einen völl^ leeren Raum ge- 
trennt, so würde die Wahrnehmung, die von der einen zur 
andern in der Zeit fortgeht, zwar dieser ihr Daseyn, ver- 
mittelst einer folgenden Wahrnehmung bestimmen, aber 



* S. di« Aud^^re Faisang diei ei GrundMtsei and die vreitere Binleitong 
Kam Beweif anter den Sappl. XX. R. 



SYSTEM, VORSTELLUNG ALLER etc. 179 

(212 — 218) 

aicht uitencheideii könneo, ob die Ersebeinung objectiv 
auf die erstere folge, oder mit jeaet vielnebr zugleich aey. 

Es iBiisg aLso noch ausser dem blossen Daseyn Etwas 
sejD, wodurch A dem B seine Stelle in der Zeit bestimmt, 
and umgekehrt auch wiedenim B dem Aj weil nur unter 
dieser Bedingung gedachte Substanzen, al» zugleich 
existirend empirisch vorgestellt werden können. Nun 
bestimmt nur dasjenige dem andern seine Stelle in der Zeit^ 
was die Ursache von ihm, oder seinen Bestimmungen ist. 
Also muss jede Substanz (da sie nur in Ansehung ihrer 
Bestiniaiuigen Folge seyn kann) die Causalität gewisser 
Bestimmungen in der andern, und zugleich die Wirkungen 
▼on der Causalität der andern in sich enthalten, d. i. sie 
müssen in dynamischer Gemeinschaft (uilmittelbar oder mit- 
teUuu:) stehen,* wenn das Zugleichseyn in irgend einer 
möglichen Erfahrung erkannt werden soll« Nun ist aber 
alles dasjenige in Ansehung der Gegenstände der Erfah- 
rung nothwendig, ohne welches die Erfahrung von diesen 
Gegenständen selbst unmöglich seyn würde. Also ist es 
allen Substanzen in der Erscheinung, so ferne sie zugleich 
sind, nothwendig, in durchgängiger Gemeinschaft der 
WedbselwiTkung unter einander zu stehen« 

Das Wort Gemeinschaft ist in unserer Sprache zwei« 
dentig, und kann so viel, als communio^ aber auch als 
eommercitim bedeuten. Wir bedienen uns hier desselben 
im letztem Sinn, als einer dynamischen Gemeinschaft, 
ohne welche selbst die locale (comtaunio. $patü) niemals 
empirifldi erkannt werden könnte. Unseren Erfahrungen 
Ist es leicht anzumerken, dass nur die conünuirlichen Ein- 
flüsse in allen Stellen des Raumes unsern Sinn von einem 
Gegenstande zum andern leiten können, dass das Licht, 
welches awischen uflsenn Auge und den Weltkörpern 
spielt, eine mittelbare Gemeinschaft zwischen uns und die« 
sen bewirken, und dadurch das Zugleichseyn der letzteren 
beweisen, dass wir keinen Ort empirisch verändern (diese 
Veränderung wahmehinen) können, ohne dass uns aller- 
wärts Materie ^ Wahmehwuig unserer Stelle möglich 

12» 



180 . BLEMENTARLBHftE. 

(213 — 215) 

mache, und diese nur vemuttekt ihres wechselseitigeii Ein* 
flusses ihr Zugleichseyn, und dadurch, bis zu den ende- 
gensfen Gegenständen, die Coexistenz derselben (obzwar 
nur mittelbar) dartiiun kann. Ohne Gemeinschaft ist jede 
Wahrnehmung (der Erscheinung im Räume) von der an- 
dern abgebrochen, und die Kette empirischer Vorstellungen, 
d. i. Erfahrung, würde bei einem neuen Objecte ganz von 
vorne anfangen, ohne dass die vorige damit im geringsten 
zusammenhängen, oder im Zeitverhältnisse stehen könnte. 
Den leeren Raum will ich hierdurch gar nicht widerlegen : 
denn der mag immer seyn, wohin Wahrnehmungen gar 
nicht reichen, und also keine empirische Erkenntniss des 
Zugleichseyns statt findet ; er ist aber alsdann für alle un-* 
sere mögliche Erfahrung gar kein Object. 

Zur Erläuterung kann Folgendes dienen. In unserm 
Gemüthe müssen alle Erscheinungen , als in einer mögli- 
chen Erfahrung enthalten, in Gemeinschaft (commufdo) der 
Apperception stehen, und so ferne die Gegenstände als zu- 
gleichexistirend verknüpft vorgestellt werden aollen, so 
müssen sie ihre Stelle in einer Zeit wechselseitig bestim- 
men, und dadurch ein Ganzes ausmachen. Soll diese sub- 
jective Gemeinschaft auf einem objectiven Grunde beruhen, 
oder auf Elrscheinungen , als Substanzen bezogen werden, 
so muss die Wahrnehmung der einen, als Grund, die 
Wahrnehmung der andern, und so umgekehrt, möglich 
machen, damit die Succession, die jederzeit in den Wahr- 
nehmungen als Apprehensionen ist, nicht den Objecten 
beigelegt werde, sondern diese als zugleichexistirend vor«« 
gestellt werden können. Dieses ist aber ein wechselseiti- 
ger Einffuss, d. i. eine reale Gemeinschaft (coma^ercium) 
der Substanzen, ohne welche also das empirische Verhält- 
niss des Zugleichseyns nicht in der Erfahrung statt finden 
könnte. Durch dieses Commercium machen die Erschei- 
nungen, so ferne sie ausser einander, und doch in Ver- 
knüpfung stehen, ein Zusammengesetztes aus (compostium 
reale), und dergleichen Compo&ita werden auf mancherlei 
Art möglich. Die drei dynamischen Verhältnisse, daraus 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER etc. |81 

(215 — 216) 

alle übrigen entspringen, sind daher das der Inhärent, der 
Consequenz und der Composition. 



Dies sind denn also die drei Analogien der Erfahning* 
Sie sind nichts anders, als Grundsätze der Bestimmung . 
des Daseyns der Erscheinungen in der Zeit, nach allen 
drei modis derselben, dem Verhältnisse zu der Zeit selbst, 
als einer Grösse (die Grösse des Daseyns, d. i. die Dauer),, 
dem Verhältnisse in der Zeit, als einer Reihe (nach ein- 
ander), endlich auch in ihr, als einem Inbegriff alles Da* 
seyns (zugleich). Diese Einheit der Zeitbestimmung ist 
durch und durch dynamisch, d. i. die Zeit wird nicht als 
dasjenige angesehen, worin die Erfahrung unmittelbar 
jedem Daseyn seine Stelle bestimmte, welches unmöglich 
ist, weil die absolute Zeit kein Gegenstand der Wahrneh- 
mung ist, womit Erscheinungen könnten zusammengehal- 
ten werden; sondern die Regel des Verstandes, durch wel- 
che allein das Daseyn der Erscheinungen synthetische Ein- 
heit nach Zeitverhältnissen bekommen kann, bestimmt 
jeder derselben ihre Stelle in der Zeit, mithin a priori^ 
und gültig für alle und jede Zeit. 

Unter Natur (im empirischen Verstände) verstehen wir 
den Zusammenhang der Erscheinungen ihrem Daseyn- nach, 
nach nothwendigeu Regeln, d. i* nach Gesetzen. Es sind 
also gewisse Gesetze, und zwar a priori^ welche allererst 
eine Natur möglich machen; die empirischen können nur 
vermittelst der Erfahrung, und zwar zufolge jener ursprüng- 
lichen Gesetze, nach welchen selbst Erfahrung allererst 
möglich wird, statt finden und gefunden werden. Unsere 
Analogien stellen also eigentlich die Natureinheit im Zu- 
sammenhange aller Erscheinungen unter gewissen Expo^ 
nenten dar, welche nichts anders ausdrücken, als das Ver- 
hältniss der Zeit (so ferne sie alles Daseyn in sich begreift) 
znr Einheit der Apperception , die nur in der Synthesis 
nach Regeln statt finden kann. Znsammen sagen sie also: 
alle Erscheinungen liegen in einer Natur, und müssen darin 



18*i ELEMENT AR LEHRE. 

(2ie — 21T) 

Hegen, weil ohne diese Einheit a priori Iseiite Einheit der 
Erfahrang, mithin auch keine Bestimmung der Gegenstftnde 
in derselben möglich wäre. 

Ll)er die Beweisart aber, deren wir uns bei diesen 
transscendentalen Naturgesetzen bedient haben,, nnd die 
EigenthümKchkeit derselben, ist eine Anmerkung jku ma- 
chen, die zugleich als Vonrdirift filr jeden andern Versuch, 
intellectnelle und zngleich synthetische Sätze a priori zo 
beweisen, sehr wichtig seyn mnss* Hätten wir diese Ana*» 
logien dogmatisch, d* u aus Begriffen, beweisen wollen: 
dass nämlich Alles, was existirt, nur in dem angetroffen 
werde, was beharrlich ist, dass jede Begebenheit etwas 
im vorigen Zustande voraussetse, worauf es nach einer 
Hegel folgt, endlich, in dem Mannigfaltigen, das zn^eich 
ist, die Zustände in Beziehung auf einander nach einer 
Regel zugl^cfa seyn (in Gemeinsdiaft stehen), so wäre alle 
BemfÜnuig ^nzlich vergeblich gewesen» Denn man kann 
Ton einem G^enstande und dessen Daseyn auf das Daseyn 
des andern, oder seine Art zu exisüren, durch blosse Be- 
griffe dieser Dinge gar nicht kommen, man mag dieselbe 
zergliedcm wie man wolle. Was blieb uns nnnttbrig? Die 
Möglichkeit der Erfahrung, als einer Ericenntniss, darin 
uns alle Gegenstände zidetzt müssen gegeben werden kön- 
nen, wenn ihre Vorstellnng lär mis objective Realität har 
ben soll. In diesem Dritten nun, dessen wesentliche Form 
in der synthetischen Einheit der Apperception aller Er- 
scheinungen besteht, fanden wir Bedingungen aprün% der 
durchgängigen und nothweiidigen Zeitbestimmung alles Da- 
seyns in der Erscheinung, ohne welche selbst die empiri- 
sche Zeitbestimmung unmöglich seyn würde, und fanden 
Regeln der synthetischen Einheit a priori^ vennittelst de- 
^en wir die Erfahrung anticipiren konnten. In Ermange- 
lung dieser Methode, und bei dem Wahne, synthetische 
Sätze, welche der Eriahrungsgebrauch des Verstandes, als 
seine Principien empfiehlt, dogmatisch beweisen zu wollen, 
ist es denn geschehen, dass von dem Satze des zureichen- 
den Grmides so oft, aber immer vergeblich, ein Beweis ist 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER «ic, 183 

versucht worden. An die beiden fibrigen Analogien hat 
Nienuind gedacht; ob man sich ihrer gleich immer still- 
achweigend bediente *, weil der Leitfaden der Kategorien 
fehlte, der allein jede Lücke des Verstandes, sowohl in 
Begriffen, al» Grondsfttzen, entdecken und mevklich ma- 
ehem kann. 

4. 

Die Fostulate des empirischen Denkens 

iiberhaupt. 

1. Was mit den formalen Bedingungen der Erfahrung 
(der Anschauung und den Begriffen nach) übereinkommt, 
ist möglich. 

2. Was mit den materialen Bedingungen der Erfah- 
rung (der Empfindung) zusammenhängt,* ist wirklich. 

3. Dessen Zusammenhang mit dem Wirklichen nach 
allgemeinen Bedingungen der Erfahrung bestimmt ist, ist 
(existirf). nothwendig. 

I 

Erläuterung. 

Die Kategorien der Modalität haben das Besondere 
an sich r dass sie den Begriff, dem sie als Prädicate beige- 
fügt werden, als Bestimmung des Objects nicht im Minde- 
sten rermehren, sondern nur das Verhältniss zum Erkennt- 



* Die Einfaiait dei Wcltgansen, in welchem aU« Rncheinniigen ver- 
knüpft leyn MoUen, ist offenbar eine blosse Folgerung des ingeheim ange-* 
nommenen Grundsatzes der Gemeinschaft aller Substanzen) die zugleich 
sind; denn, wären sie isolirt, so wOrden sie nicht als Theile ein Ganzes 
•usmachen, und wäre ihre VerknflpAing (Weefaselwiikung des Mannig- 
faltigen) .nicht schon um des Zngleichseyns willen nothwendig, so könnt« 
man aus diesem, als einem blos idealen Verhältniss, aoC jene^ als ein 
reales, nicht schliessen. Wiewohl wir an seinem Orte gezeigt haben: 
dass die Gemeinschaft eigentlich der Grund der Möglichkeit einer empiri- 
schen Erkenntniss , der Coexistenz sey, und dass man also eigentlich nur 
aas dieser auf jene, als ihre Bedingung, znratkschli^fse. 



184 ELEMENTARLBHRE. 

(2ia — aao) 

nissvermögen ausdrücken« Wenn der Begriff eines Dinges 
schon ganz vollständig ist, so kann ich doch noch von die- 
sem Gegenstande fragen, ob er blos möglich, oder auth 
wirklich, oder, wenn er das letztere ist, ob er gar auch 
nothwendig sey? Hierdurch werden keine Bestimmungen 
mehr im Objecte selbst gedacht, sondern es fragt sich nur, 
wie es sich (sammt allen seinen Bestimmungen) zum Ver- 
stände und dessen empirischen Gebrauche, zur empirischen 
Urtheilskraft, und zur Vernunft (in ihrer Anwendung auf 
Erfahrung) verhalte? 

Eben um deswillen sind auch die Grundsätze der Mo- 
dalität nichts weiter, als Erklärungen der Begriffe der Mög- 
lichkeit, Wirklichkeit und Noth wendigkeit in ihrem empi- 
rischen Gebrauche, und hiermit zugleich Restrictionen aller 
Kategorien auf den blos empirischen Gebrauch, ohne den 
transscc^dentalen zuzulassen und zu erlauben. Denn, wenn 
diese nicht eine blos logische Bedeutung haben, und die 
Form des Denkens analytisch ausdrücken sollen, sondern 
Dinge und deren Möglichkeit, Wirklichkeit oder Noth-^ 
wendigkeit betreffen sollen, so müssen sie auf die mögliche 
Erfahrung und deren synthetische Einheit gehen, in wel- 
dier allein Gegenstände der Erkenntniss gegeben werden. 

Das Postulat der Möglichkeit der Dinge fordert also, 
dass der Begriff derselben mit den formalen Bedingungen 
einer Erfahrung überhaupt zusammenstimme. Diese, näm- 
lich die objecfive Form der Erfahrung überhaupt, enthält 
aber alle Synthesis, welche zur Erkenntniss der Objecte' 
erfordert wird. Ein Begriff, der eine Synthesis in sich 
fasst, ist für leer zu halten, und bezieht sich auf keinen 
Gregenstand, wenn diese Synthesis nicht zur Erfahrung ge- 
hört, entweder, als von ihr erborgt, und dann heisst er ein 
empirischer Begriff, oder als eine solche, auf der, als 
Bedingung a priori^ Erfahrung überhaupt (die Form der- 
selben) beruht, und dann ist es ein reiner Begriff, der 
dennoch zur Erfahrung gehört, weil sein Object nur in die- 
ser angetroffen werden kann. Denn wo will man den Cha- 
rakter der Möglichkeit eines Gegenstandes, der durch 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER etc. 185 

(220 — 221) 

einen synthetischen B^r^ a pri&ri gedacht worden, her* 
nehmen, wenn es nicht von der Synthesis geschieht, wel- 
che die Form der empirischen Erkenntniss der Objecte aus- 
macht? Dass in einem solchen Begrifte kein Widerspruch 
enthalten seyn müsse, ist zwar eine nuthwendige logische 
Bedingung; aber zur objectiven Realität des Begriffs, d. L 
der Möglichkeit eines solchen Gegenstandes, als durch den 
Begriff gedacht wird , bei Weitem nicht genug* So ist in 
dem Begriff^ einer Figur,. die jn zwei geraden Linien ein- 
geschlossen ist^ kein Widerspruch, denn die Begriffe von 
zwei geraden Linien und deren Zusammenstossung enthal- 
ten keine Verneinung einer Figur; sondern die UnmögUßh- 
keit beruht nicht auf dem Begriffe an sich selbst, sondern 
der Construction desselben im Räume, d. i. den Bedingungen 
des Raumes und der Bestimmung desselben, diese haben 
aber wiederum ihre objective Realität, d. i* sie gehen auf 
mögliche Dinge, weU sie die Form der Erfahrung überhaupt 
a priori in sich enthalten. 

Und nun wollen wir den ausgebreiteten Nutzen und 
Einftuss dieses Postulats der Möglichkeit vor Augen legent 
Wenn ich mir ein Ding vorteile, das beha^-rlich ist, «p, 
dass Alles, was da wechselt, blos zu seinem Zustande ge- 
hört, so kann ich niemals aus einem solchen Begriffe allein 
erkennen, dass ein dergleichen Ding möglich sey. Oder 
ich stelle, mir etwas vor, welches so beschaffen seyn soll, 
dass, wenii es gesetzt wird, jedenseit und unausbleiblich 
etwas Anderes darauf erfolgt, so mag dieses allerdings 
ohne Widerspruch so gedacht werden können; ob aber 
dergleichen Eigenschaft (als Causalität) an irgend einem 
möglichen Dinge angetroffen werde, kann dadurch nicht 
geurtheilt werden. Endlich kann ich mir verschiedene 
Dinge (Substanzen) vorstellen, die so beschaffen sind, dass 
der Zustand des einen eine Folge im Zustande des andern 
nach sich zieht, und so wechselsweise, aber, ob dergleichen 
Verhältniss irgend Diiigen zukommen könne, kann aus die- 
sen Begriffen, welche eine blos willkührliche Synthesis 
enthalten, gar nicht abgenommen werden. Nur daran also. 



im ELEMENTARLBHRB. 

(321 — »») 

dass diese Begriffe die Verhftltiiisae der Wabmefamimgeft 
in jeder Erfahrong « priori ausdrücken, erkennt man ihre 
objectiye Realitüt, d« i. ihre transseiRideDtale Wahrheit, 
and ewar freilich unabhängig von der Ktfahnmg, aber 
doch nicht unabhängig von alter Beziehung auf die Form 
einer &fahning überhaupt, und die synthetische Einheit, 
in der allein €r^enstände empirisch können Mkannfl 
werden. 

Wenn man sich aber g» neue Begriffe von Substan- 
sen, von Kräften, von Wechselwirkungen, aus dem Stoffe, 
den uns die Wahrnehmung darbietet, machen wollte, ohne 
von der Erfahrung selbst das Beispiel ihrer Verknüpfung 
KU entlehnen;' so würde man in lauter Himgespinnste gera- 
then, deren Möglichkeit ganz und gar kein Kennzeichen flir 
sich hat. Weil man bei ihnen nicht Erfahrung zur Lehrerin 
anninimt, noch diese Begriffe von ihr entlehnt. Derglei- 
chen gedichtete Begriffe können den Charakter ihrer Mög- 
lichkeit nicht so , Avie die Kategorien , a priori, als Be- 
dingungen, von denen alle Erfahrung abhängt, sondern nur 
« posteriori^ als solche, die durch die Erfahrung selbst ge- 
geben werden, bekommen, und ihre Möglichkeit muss cnt* 
weder a posteriori und empirisch, oder sie kann gar nicht 
cvkannt werden. Eine Substanz, welche beharrlich im 
Räume gegenwärtig wäre, doch ohne ihn zu erfüllen (wie 
dasjenige Mittelding zwischen Materie und denkenden We- 
sen, welches Einige haben einführen wollen), oder eine be- 
sondere GrundkrafI: unseres Gemüths, das Künftige zum 
Voraus anzuschauen (nicht etwa blos zu folgern), oder 
endlich ein Vennögen desselben, mit andern Menschen in 
Gemeinschaft der Gedanken zu stehen (so entfernt sie auch 
seyn mögen), das sind Begriffe, deren Möglichk^t ganz 
grundlos ist , weil sie nicht auf Erfahrung und dieren be- 
kannte Gesetze gegründet werden kann, und ohne sie eine 
willkührKche Gedankenverbindung ist, die, ob sie zwar 
keinen Widerspruch enthält, doch keinen Ansprudi auf 
objective Realität, mithin auf die Möglichkeit eines sol- 
chen Gegenstandes, als man sich hier denken wüly machen 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER eic. 187 

(221 — 224) 

kann. Was Reolitttt heinSt^ so verbietet e8 »ich woU von 
selbst, sich eine solche tu eomcreio za denken, ohne die 
Erfahmng^ zn'Hlilfe zn nehmen; weil sie nur auf En^n- 
dungy als Materie der Erüahrnng, gehen kann, and nicht 
die Form des Verhältnisses betrifft, ndt der man allenfiJls 
in Erdiditongen spielen könnte» 

Aber ich lasse Alles vorbei, dessen Möglichkeit nnr 
ans der WirklicMceit in der Erfahrung kann abgenommen 
werden , und erwäge hier nur die Möglichkeit der Dinge 
dnieh Begiifie a priori j von denen ich fortfahre zu be- 
havpiten : dass sie niemals aus solchen Begriffen ftir sich 
allein, sondern jederzeit nur als formale und objective Be- 
dingungen einer Erfahrung überhaupt statt finden können« 

Es hat zwar den Anschein, als wenn die MöglicMceit 
eines Triang^ aus seinem Begriffe an sich selbst könne 
erkannt werden (von der Erfahrung ist er gewiss unab- 
hängig); denn in der That können wir ihm gänzlich m 
friari einen Gegenstand geben, d» i. ihn constmiren« Weil 
dieses aber nur die Form von einem Gegenstande ist, so 
würde er dodi immer nur ein Produet der Einbildung blei- 
ben, von dessen Gegenstand die Möglichkeit noch zweifel» 
haft bliebe, als wozu noch etwas mehr erfordert wird, 
nämlich dass eine solche Figur unter lauter Bedingungen, 
auf denen alle Gegenstände der Erfabrong beruhen, ge- 
dacht sey. Dass nun der Raum eine formale Bedingung 
« priori von äusseren Erfieihrungen ist, dass eben dieselbe 
bildende Sjndiens, wodurch wir in der Einbüdungdbraft 
einen Triangel oonstmiren, mit derjenigen gänzlich eineiv 
lei sey, welche wir in der Apprehension einer Erscheinung 
ausüben, um uns davon einen Erfahrungsbegriff zu machen, 
das ist es allein, was mit diesem Begriffe die Vorstellung 
von der MögHcbkeit eines solchen Dinges verknüpft. Und 
so ist die Möglichkeit eontinuirlicher Grössen, ja «ogar der 
Grössen überhaupt, weil die Begriffe davon insgesammt syn« 
thetisch sind, niemals ans den B^riffen selbst, sondern ans 
ihnen, als formalen Bedingungen der Bestimmung der Ge- 
genstände in der Erfahrung überhaupt allererst klar, und 



188 ELEMENTARLEHRE. 

(224 — 226) 

l¥o soHte man auch Gegenstände sucheh wollen, die den 
Begriffen correspondirten, wäre es nicht in der Erfahrung, 
durch die uns allein Gegenstände gegeben 'werden? wie- 
wohl wir, ohne eben Erfahrung selbst voran zu schicken, 
blos in Beziehung auf die formalen Bedingungen, unter 
welchen in ihr überhaupt etwas als Gegenstand bestimmt 
wird, mithin völlig a priori j aber doch nur in Beziehung 
auf sie, und innerhalb ihrer Grenzen, die Möglichkeit der 
Dinge erkennen und charakterisiren können. 

Das Postulat, die Wirklichkeit der Dinge zu erken- 
nen, fordert Wahrnehmung, mithin Empfindung, deren 
man sich- bewusst ist, zwar nicht eben unmittelbar, von 
dem Gegenstande selbst, dessen Daseyn erkannt werden 
soll, aber doch Zusammenhang desselben mit irgend einer 
wirklichen Wahrnehmung, nach den Analogien der Erfah- 
rung, welche alle reale Verknüpfung in einer Elifahrung 
überhaupt darlegen. 

In dem blossen Begriffe eines Dinges kann gar 
kein Charakter seines Daseyns angetroffen werden. Denn 
ob derselbe gleich noch so vollständig sey, dass nicht das 
Mindeste ermangele, um ein Ding mit allen seinen innem 
Bestimmungen zu denken, so hat das Daseyn mit allem 
diesen doch gar nichts zu thun, sondern nur mit der 
Frage: ob ein solches Ding uns gegeben sey, so, dass die 
Wahrnehmung desselben vor dem Begriffe allenfalls vor- 
hergehen könne. Denn dass der Begriff vor der Wahr-* 
nehmung vorhergeht, bedeutet dessen blosse Möglichkeit, 
die Wahrnehmung aber, die den Stoff zum Begriff hergiebt, 
ist Aer einzige Charakter der Wirklichkeit. Man kann 
aber auch vor der Wahrnehmung des Dinges, und also 
comparafive a priori das Daseyn desselben erkennen, wenn 
es nur mit einigen Wahrnehmungen, nach den Grundsätzen 
der empirischen Verknüpfung derselben (den Analogien) 
zusammenhängt. Denn alsdann hängt doch das Daseyn 
des Dinges mit unsem Wahrnehmungen in einer möglichen 
Erfahrung zusammen, und wir können nach dem .Leitfiaden 
jener Analogien, von unserer wirklichen Wahrnehmung 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER etc. 189 

(2^6 — 227) 

ZU dem Dinge in der Reihe möglicher Wahrnehmungen 
gelangen. So erkennen wir das Daseyn einer alle Körper 
durchdringenden magnetischen Materie aus der \^'^ahrneh- 
mung des gezogenen Eisenfeiligs, obzwar eine unmittelbare 
Wahrnehmung dieses Stoffs uns nach der Beschaffenheit 
unserer Organe unmöglich ist. Denn überhaupt würden wir, 
nach Gesetzen der Sinnlichkeit und dem Context unserer 
Wahrnehmuiigen V in einer Erfahrung auch auf die unmit- 
telbare empirische Anschauung derselben stossen, wenn 
unsere Sinne feiner wären, deren Grobheit die Form mög- 
licher Erfahrung überhaupt nichts angeht. Wo also Wahr- 
nehmung und deren Anhang nach empirischen Gesetzen 
hinreicht, dahin reicht auch unsere Erkenntniss vom Da* 
seyn der Dinge. Fangen wir nicht von Erfahrung an, oder 
gehen wir nicht nach Gesetzen des empirischen Zusammen- 
hanges der Erscheinungen fort, so machen wir uns vergeb- 
lich Staat, das Daseyn irgend eines Dinges errathen oder 
erforschen zu wollen \ 

Was endlich das dritte Postulat betrifft, so geht es 
auf die materiale Nothwendigkeit im Daseyn, und nicht die 
blos formale und logische in Verknüpfung der Begriffe. 
Da nun keine Existenz der Gegenstände der Sinne völlig 
a priori erkannt werden kann, aber doch comparative a 
priori relativisch auf ein anderes schon gegebenes Daseyn, 
gleichwohl aber auch alsdann nur auf diejenige Existenz 
kommen kann, die irgendwo in dem Zusammenhange der 
Erfahrung, davon die gegebene Wahrnehmung ein Theil 
ist, enthalten seyn muss : so kann die Nothwendigkeit der 
Existenz niemals aus Begriffen, sondern jederzeit nur aus 
der Verknüpfung mit demjenigen, was wahrgenommen wird, 
nach allgemeinen Gesetzen der Erfahrung erkannt werden 
können. Da ist nun kein Daseyn, das unter der Beding- 
ung anderer gegebener Erscheinungen, als notbwendig er- 
kannt werden könnte, als das Daseyn der Wirkungen aus 



* Hier ist ipäterbin eine eigene Widerlegung des (materialen) Idealls- 
nnt eingeschaltet worden , welche unter den Suppl«XX|. R. 



190 ELEMENTARLEHRE. 

(22t — 228) 

gegebenen Ursachen nach Gesetzen der Ctftisaliiät. Ako 
ist es nicht das Daseyn der Dinge (Substanzen), sondern 
ihres Znstandes, wovon wir allein die Nothwendigkeit er* 
kennen können, und zwar aus anderen Zuständen, die in 
der Wahrnehmung gegeben sind, nach empirischen Ge- 
setzen der Causalität. HierauiB folgt: dass das Kriterium 
der Nothwendigkeit lediglich in dem Gesetz der möglichen 
tlifahrung liegen dass Alles , was geschieht, durch seine 
Ursache in der Erscheinung a priori bestimmt sey. Daher 
erkennen wir nur die Nothwendigkeit der Wirkungen in 
der Natur, deren Ursachen uns gegeben sind, und das 
Merkmal der Nothwendigkeit im Daseyn reicht nicht wei- 
ter, als das Feld möglicher Erfahrung, und selbst in die- 
sem gilt es nicht von der Existenz der Dinge als Sobstan- 
zen^ weil diese niemals, als empirische Wirkungen, oder 
Etwas, das geschieht, und entsteht, können angei^hen wer* 
den. Die Nothwendigkeit betrifit also nur die Verhält- 
nisse der Erscheinungen nach dem dynamischen Gesetze 
der Causalitäl^ und die darauf sich gründende Möglichkeit, 
aus irgend einem gegebenen Daseyn (einer Ursache) a priori 
auf ein anderes Daseyn (der Wirkung) zu schliessen« Alles, 
was geschieht, ist hypothetisch nothwendig, das ist ein 
Grundsatz , welcher die Veränderung in der Welt einem 
Gesetze ünterwiift, d. i. einer Regel des nothwendigen Da- 
seyns « ohne welche gar nicht einmal Natur statt finden 
würde« Daher ist der Satz: nichts geschieht durch ein 
blindes Ungefiüir (in munda non dafür eanujj ein Nafnr- 
gesetz a priori ^ ingleichen keine Nothwendigkeit in der 
Natur ist blinde, sondern bedingte, mithin Terstfindliohe 
Nothwendigkeit (non dalurfatum)^ beide sind solche Ge- 
setze, durch welche das Spiel der Verindemngen einer 
Natur der Dinge (als Erscheinmigen) unterworfen wird, 
oder, welches einerlei ist, der Einheit des Verstandes, in 
wachem sie allein zu einer Erfahrung, als der syntheti- 
schen Einheit der Erscheinungen, gehören können. Diese 
beiden Grundsätze gehören zu den dynamischen. Der 
erst^e ist eigentlich eine Folge des Grundsatzes von der 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER elc. Ifll 

CftQsalität (unter den' Analogie» der EifafaniDg). Der 
zweite gehört zu den Gmnd^sätzen der Modalität, welche 
zu der CavsalbestiBiinnng noch den Begriff der Nothwen- 
digkeit, die aber unter einer Regel des Verstandes steht, 
hinzu thut. Das Prineip der Continuitftt verbot in der 
Reihe der Elrscheinungen (Veränderongen) allen Absprung 
{4n mundo non datur talim) ; aber auch in dem Inbegriff 
aller empirischen Anschauungen im Baume aUe Lücke oder 
Kluft z\vischen zwei Erscheinntigen {non dtUur kimtutj; 
denn so kann man den Satz ausdrücken : dass in die Er* 
fahrung nichts htneinkommen kann, was ein vacuum be*< 
wiese, oder auch nur als einen TheU der empirischen Syn«> 
thesis zuliesse» Denn was das Leere beüiflSt, welche« man 
sich ausserhalb des Feldes möglicher Erfahrung (der Welt) 
danken mag, so gehört dieses nicht vor die Gerichtsbaikeit 
des blossen Verstandes, weldier nur über die Fragen ent» 
scheidet, die die Nutzung gegebener Erscheinungen zur 
empirischen Erkenntniss betreffen, und ist eine Angabe 
fär die idealtsche Vernunft, die noch über die Sphäre einer 
möglichen Erfahrung Immusgeht , und . von dem artheilea 
will , was diese selbst oingiebt und begrenzt, muss daher 
in der transscendenlak« Dialektik erwogen werde«. Diese 
vier Sätze (in mmndo nan datur Aiaim, mm daiur saliuf, 
n^n datmr ^a$u$^ nom datwr fatum) konnten wir leicht, so 
wie alle Grundsätze Ixansscendentalen Ursprungs, nach 
ihrer Oidnung, gemäes der Ordnung der Kategorien vor- 
stellig machen, und jedem seine Stelle beweisen, allein der 
«chon geübte Leser virird dieses von selbst thun, oder den 
Leitfaden dazu leicht entdecken« Sie vereinigen sich aber 
alle .lediglich dahin, um in der empirischen Syntbesis 
Btchts zHOulassen, was dem Verstände und dem contiouir- 
lichen Zusammenhange aller Erscheinungen, d. i« der Ein* 
faeit seiner Begriffe, Abbruch oder Eintrag thun kSnnte. 
Denn er ist es alldn, worin die Einbeit der Er£akrung, in 
der alle Wahrnehmungen ihre Stelle haben müssen, mög^ 
lieh wird. 



192 ELEMENTARLEHRE. 

(280 — 281) 

Ob das Feld der Möglichkeit grösser sey, als das 
Feld 9 das alles Wirkliche enthält, dieses aber ^wiederum 
grösser, als die Menge desjenigen, was notbwendig ist, 
das sind artige Fragen, und zwar von synthetischer Auflö- 
sung, die aber auch nur der Gerichtsbarkeit der Yernunft 
anheim fallen; denn sie wollen ungefähr so viel sagen, als 
ob alle Dinge, als Erscheinungen, insgesammt in den Inbe- 
grlflf und den Context einer einzigen Erfahrung gehören, 
Ton der jede gegebene Wahrnehmung ein Theil ist, der 
•also mit keinen andern Erscheinungen könne verbunden 
werden, oder ob meine Wahrnehmungen zu mehr als einer 
möglichen Erfahrung (in ihrem allgemeinen Zusammen« 
hange) gehören können. Der Verstand giebt a priori der 
Erfahrung überhaupt nur die Regel , nach den snbjectiven 
und . formalen Bedingungen , so wohl der Sinnlichkeit als 
der Apperception , welche sie allein möglich machen. An* 
dere Formen der Anschauung (als Raum und Zeit), inglei* 
eben andere Formen des Verstandes (als die discursive des 
Denkens, oder der Erkenntniss duroh Begriffe), ob sie 
gleich möglich wären ^ können wir uns doch auf keinerlei 
Weise erdenken und fasslich machen, aber, wenn wir es 
auch könnten , so würden sie doch nicht zur Erfahrung, 
als dem einzigen Erkenntniss gehören, 'worin uns Gegen- 
stände gegeben werden. Ob andere Wahrnehmungen, als 
überhaupt zu unserer gesammten möglichen Erfahrung ge- 
hören , und also ein ganz anderes Feld der Materie noch 
statt finden könne , kann der Verstand nicht entscheiden, 
er hat es nur mit der<.Synthesis dessen zu thun, was gege- 
ben ist. Sonst ist die Armseligkeit unserer gewöhnlichen 
Schlüsse , wodurch wir ein grosses Reich der Möglichkeit 
heraus bringen, davon alles Wirkliche (aller Gegenstand 
der Erfahrung) nur ein kleiner Theil sey, sehr in die Au- 
gen fallend. Alles Wirkliche ist möglich; hieraus folgt 
natürlicher Weise, nach den logischen Regeln der Umkeh- 
rung, der blos particulare Satz: einiges Mögliche ist wirk- 
lich, welches denn so viel zu bedeuten scheint, als: es ist 
Vieles möglich, was nicht wirklich ist. Zwar hat es den 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLEh etc. 193 

(231 — 232) 

Anschein, als könne man auch gerades.u die Zahl des 
Möglichen über die des Wirklichen dadurch hinaussetzen, 
weil KU jener noch etwas hinzukommen müss, um diese 
auszumachen. Allein dieses Hinzukommen zum Möglichen 
kenne ich nicht. Denn was über dasselbe noch zus:eset/t 
werden sollte, wäre unmöglich. Es kann nur zu meinem 
Verstände etwas übei: die Zusammenstimmung mit den for- 
malen Bedingungen der Erfahrung, nämlich die Verknüpfung 
mit irgend einer Wahrnehmung hinzukommen; was aber 
mit dieser nach empirischen Gesetzen verknüpft ist, ist 
wirklich, ob es gleich unmittelbar nicht wahrgenommen 
wird. Dass aber im durchgangigen Zusammenhange mit 
dem, was mir in der Wahrnehmung gegeben ist, eine an- 
dere Reihe von Erscheinungen, mithin mehr als eine ein 
zige alles befassende Erfahnmg möglich sej, lässt sich aus 
dem, was gegeben ist, nicht schliessen , und, ohne dass 
irgend etwas gegeben ist, noch viel weniger; weil ohne 
Stoff* sich überall nichts denken lässt. Was unter Beding- 
ungen, die selbst Mos möglich sind, allein möglich ist, ist 
es nicht in aller Absicht. In dieser aber wird die Frage 
genommen, wenn man wiesen will, ob die Möglichkeit der 
Dinge sich weiter erstrecke, als Erfahrung reichen kann. 

Ich habe dieser Fragep nur Erwähnung gethan, um 
keine Lücke in demjenigen zu lassen, was, der gemeinen 
Meinung nach, zu den Verstandesbegriften gehört. In der 
That ist aber die absolute Möglichkeit (die in aller Absicht 
gültig ist) kein blosser Verstandesbegriff', und kann auf 
keinerlei Weise von empirischem Gebrauche seyn, sondern 
er gehört allein der Vernunft zu, die über allen möglichen 
empirischen Verstandesgebrauch hinausgeht. Daher haben 
wir uns hierbei mit einer Mos kritischen Anmerkung be- 
gnügen müssen, übrigens aber die Sache bis zum weitern 
künftigen Verfahren In der Dunkelheit gelassen. 

Da ich eben diese vierte Nummer, und mit ihr zu- 
gleich das System aller Grundsätze des reinen Verstandes 
schliessen will, so muss ich noch Grund angeben, warum, 
ich die Piincipien der Modalität gerade Postulate genannt 
Kant's Werke. II. 13 



194 ELEMENTARLEHRE. 

(232 - 334) 

habe« Ich will diesen Aosdnick hier nicht in der Beden- 
timg nehmen, weiche ihm einige neuere philogophlsche 
Verfaaser, wider den Sinn der Mathematiker, denen er 
doch eigentlich angehört, gegeben haben, nämlich dassPo* 
stuliren so viel heissen solle, als einen Satz fttr nnmittel* 
bar gewiss, ohne Rechtfertigung, oder Beweis ausgeben; 
denn wenn wir das bei synthetischen Sätzen, so evident 
sie auch seyn mögen, einräumen sollten, dass man sie ohne 
Deduction, auf das Ansehen ihres eigenen Ausspruchs, dem 
unbedingten Beifalle aufheften dürfe, so ist alle Kritik des 
Verstandes verloren, und, da es an dreisten AnmaassungM 
nicht fehlt, deren sich auch der gemeine Glaube (der aber 
kein Creditiv ist) nicht weigert; so wird unser Verstand 
jedem Wahne offen stehen, ohne dass er seinen Beifall 
den Aussprüdien versagen kann, die, obgleich unrecht* 
massig, doch in eben demselben Tone der Zuversicht, als 
wirkliche Axiome eingelassen zu werden verlangen. Wenn 
also zu dem Begriffe eines Dinges eine Bestimmung apriwri 
synthetisch hinzukommt, so muss von einem solchen Satze, 
• wo nicht' ein Beweis, doch wenigstens eine Deduction der 
Rechtmässigkeit seiner Behauptung unnadilassUch hinzu« 
gefiigt werden. 

Die Grundsätze der Modalität sind aber nicht obje* 
ctivsynthetisch, weil die Prädicate der Möglichkeit, Wirk- 
lichkeit und Nothwendigkeit den Begriff, von dem sie ge- 
sagt werden, nicht im Mindesten vermehren, dadurch dass 
sie der Vorstellung des Gegenstandes noch etwas hinzu- 
setzten. Da sie aber gleichwohl doch immer synthetisch 
sind, so sind sie es nur subjectiv, d. i. sie fägen zu dem 
Begriffe eines Dinges (Realen), von dem sie sonst nichts 
sagen, die ELrkenntnisskraft hinzu, worin er entspringt und 
seinen Sitz hat, so dass, wenn er blos im Verstände mit 
den formalen Bedingungen der Erfahrung in Verknüpfung 
ist, sein Gegenstand möglich heisst; ist er mit der Wahr- 
nehmung (Empfindung, als Materie der Sinne) im Zusam- 
menhange, und durch dieselbe vermittelst des Vwstandes 
bestimmt, so ist das Object wirklich; ist er durch den Zu- 



SYSTEM. VORSTELLUNG ALLER etc. 1»5 

(234 — 235) 

sammenhang der Wahrnehmungen nach Begriffen bestimmt, 
so heisjst der Gegenstand nothwendig« Die Grundsätze der 
Modalität also sagen von einem Begriffe nichts anders, als 
die Handlung des Erkenntnissvermögens, dadurch er er- 
zengt wird. Nun heisst ein Postulat in der Mathematik 
der praktische Satz, der nichts als die Synthesis enthält, 
wodurch wir einen Gegenstand uns zuerst geben, und des- 
sen Begriff erzeugen , z. B* jskit einer gegebenen Linie aus 
einem gegebenen Punct auf einer Ebene einen Cirkel zu 
beschreiben, und ein dergleichen Satz kann darum nicht 
bewiesen werden, weil das Verfahren, das er fordert, ge- 
rade das ist, wodurch wir den Begriff* von einer solchen 
Figur zuerst erzeugen. So können wir demnach mit eben 
demselben Rechte die Grundsätze der Modalität postuliren, 
v^eil sie ihren Begriff von Dingen überhaui^ nicht venneh- 
ren*, sondern nur die Art anzeigen, wie er überhaupt mit 
der Erkenotnisskraft verbunden wird**» 



* DaTch flie WlrkUchkeit etnei Dinget, setze Ich freilich mehr, all 
^leMfgUctkkfllt, aberniehtin dem Dinge; denndai kann niemah mehr in 
der Wlrkttehkeil rnShaUen, all wai in imum. vailitiiidigerM figlMkeit ent- 
halten war. Sondem da die Möglichkeit hloi eine PoflÜoa dea Diuigei Sn 
Besiehang anf den Ventand (deiien eropiriach^n Gehranch) war, lo itt 
die Wirklichkeit zugleich eine Verknüpfung deiielben mit der Wahr- 
nehmong. 

** • Hier folgt apiterhin eine amfinniiche aUgemeihe Anmerkung tau 
Syatc« der ChruaiaitM ; fkippl. XXH. K. 



/ 



13 



Der 

transscendentalen Doctrin der Urtheilskraft 

(Analytik der Grundsätze) 

drittes H aap t stück. 

Von dem Grande der Unterscheidung aller 
Gegenstände überhaupt in Phaenomena 

und Noumena. 

Wir haben jetzt das Land des reinen Verstandes nicht 
allein durchreist, und jeden Theii davon sorgfältig in 
Augenschein genommen, sondern es auch durchmessen, 
und jedem Dinge auf demselben seine Stelle bestimmt. 
Dieses Land aber ist eine Insel, und durch die Natur selbst 
in unveränderliche Grenzen eingeschlossen. Es ist das 
Land der Wahrheit (ein reizender Name), umgeben- von 
einem weiten und stürmischen Oceane, dem eigentlichen 
Sitze des Scheins, wo manche Nebelbank, und manches 
bald wegschmelzcnde Eis neue Länder lügt, und indem es 
den auf Entdeckungen herumsch wärmenden Seefahrer un- 
aufhörlich mit leeren Hoffnungen täuscht, ihn in Aben- 
teuer verflicht, von denen er niemals ablassen, und sie 
doch auch niemals zu Ende bringen kann. Ehe wir uns 
aber auf dieses Meer wagen, um es nach allen Breiten zu 
durchsuchen, und gewiss zu werden, ob etwas in ihnen zu 
hoffen sey, so wird es nützlich seyn, zuvor noch einen 
]Blick auf die Charte des Landes zu werfen, das wir eben 
verlassen wollen, und erstlich zu fragen, ob wir mit dem, 
was es in sich enthält, nicht allenfalls zufrieden seyn könn- 
ten, oder auch aus Noth zufrieden seyn müssen, wenn es 
sonst überall keinen Boden giebt, auf dem wir uns anbauen 
könnten; zweitens, unter welchem Titel wir denn selbst 



VON DEM GBINDE DER UNTERSCHEIDUNG eic. 197 

(236 — M7) 

dieses Land besiteen, und uns wider Eille feindselige An- 
sprüche gesichert halten können? Obscbon wir diese Fra« 
gen in dem Laufe der Analytik schon hinreichend beant- 
wortet haben, so kann doch ein summarischer Überschlag 
ihrer Auflösungen die Überzeugung dadurch verstärken, 
dass er die Momente derselben in Einem Punct vereinigt. 

Wir haben nämlich gesehen, dass Alles, was der Ver- 
stand aus sich selbst schöpft, ohne es von der Erfahrung 
zu borgen, das habe er dennoch zu keinem andern Behuf, 
als lediglich zum Erfahrungsgebrauch. Die Grundsätze 
des reinen Verstandes, sie mögen nun a priori constitutiv 
seyn (wie die mathematischen), oder blos regulativ (wie 
die dynamischen), enthalten nichts als gleichsam nur das 
reiile Stchema zur möglichen Erfahrung; denn diese hat 
ihre Einheit nur von der synthetischen Einheit, welche der 
Verstand der Synthesis der Einbildungskraft in Beziehung 
auf die Apperception ursprünglich und von selbst ertheilt, 
und auf welche die Erscheinungen, als dala zu einem mög- 
lichen Erkenntnisse, sdion a priori in Beziehung und Ein- 
stimmung stehen müssen. Ob nun aber gleich diese Ver- 
standesregeln nicht allein a priori wahr sind, sondern so- 
gar der Quell aller Wahrheit, d. i* der Ll>ereinstimmung 
unserer Erkenntniss mit Objecten, dadurch, dass sie den 
Grund der Möglichkeit der Erfahrung, als des Inbegriffes 
aller Erkenntniss, darin uns Objecte gegeben werden mö- 
gen, in sich enthalten, so scheint es uns doch nicht genug, 
sich blos dasjenige vortragen zu lassen, was wahr ist, son- 
dern, was man zu wissen begehrt. Wenn wir also durch 
diese kritische Untersuchung nichts Mehreres lernen, als 
was wir im blos empirischen Gebrauche des Verstandes, 
auch ohne so subtile Nachforschung, von selbst wohl wür- 
den ausgeübt haben, so scheint es, sey der Vortheil, den 
man aus ihr zieht, den Aufwand und die Zurfistung nicht 
werth« Nun kann man zwar hierauf antworten : dass kein 
Vorwitz der Erweiterung unserer Erkenntniss nachtheiliger 
sey, als der, welcher den Nutzen jederzeit zum Voraus wissen 
will, ehe man sich auf Nachforschungen einlässt, und ehe 



1U8 ELEMENTARLEDRE. 

(SST — 289) 

man noch sich den mindesten Begriff von dienern Nutzen 
maehen' könnte, wenn derselbe auch vor Augen gestellt 
würde. Allein es giebt doch einen Vortheil^ der anch dem 
schwierigsten und nnlnstigsten Lehrlinge solcher transscen- 
dentalen Nachforschung begrelffidi, and zugleich angele* 
gen gemacht werden kann, nämlich diesen: dass der blos 
mit seinem empirischen Gebrauche beschäftigte Verstand, 
der ttber die Quellen seiner eigenen Erkenntniss nicht nach- 
sinnt, zwar sehr gut fortkommen, eines aber gar nicht lei- 
sten könne, nämlich, sich selbst die Grenzen seines Ge- 
brauchs zu bestimmen» und zu wissen, was innerhalb oder 
ausserhalb seiner ganzen Sphäre liegen mag; denn dazu 
werden eben die tiefen Untersuchungen erfordert, die wir 
angestellt haben. Kann er aber nicht unterscheiden , ob 
gewisse. Fragen in seinem Horizonte liegen, oder nicht, so 
ist er niemals seiner Ansprüche und seines Besitzes sicher, 
sondern darf sich nur auf vielfiUtige beschämende Zurecht- 
weisungen Rechnung machen, wenn er die Grenzen seines 
Gebiets (wie es unvermeidlich ist) unaufboriich iiberachrei* 
tet, und sich in Walia und Blendwwke verirrt* 

Dass also der Verstand von allen seinen Grundsätzen 
« pHmrU Jck ^on allen seinen Begriffen keinen andern als 
empirischen, niemals aber einen txnnsscendentalen Gebrauch 
machen könne, ist ein Satz, der, wenn er mit Überzeu- 
gung erkannt werden kann, in wichtige Folgen hinaussieht. 
Der transscendentale Gebrauch eines BegriflBi in irgend 
einem Grundsätze ist dieser: dass er auf Dinge überhaupt 
und an sich selbst, der empirische aber, wenn er Uos 
afuf Et scheittungen, d. L Gegenstände einer möglichen 
Erfahrung, bezogen wird« Dass aber überall nur der 
letztere statt finden könne, ersieht man daraas« Zu jedem 
Begriff wird erstlich die logische Form eines Begriffs (des 
Denkens) überiiaupt, und dann zweitens auch die Möglich- 
keit, ihm einen Gegenstand so geben, darauf er sich be- 
ziehe, erfordert* Ohne diesen letztem hat er keinen Sinn, 
und ist völlig leer an Inhalt, ob er gleich noch immer die 
l«^sche Function enthalten mag, aus etwanigen daiii 



VON DEM GRUND£ DER UNTERSCHEIDING. 199 

(239 ~ 240) 

einen Begriff zu machen. Nun kam der Gegenstand einem 
Begriffe nicht anders gegeben werden, aU in der An* 
achaniing, and, wenn eine reine Anschan^mg noch vor dem 
Gegenstände a /»rtlori möglich ist, so kann doch auch diese 
selbst ihren Gegenstand, mithin die objective GtHtigkeil-, 
nor durch die empirische Anschauung bekommen, wovon 
sie die blosse Form ist. Also beziehen sich alle Begriffe 
und mit ihnen alle Grundsätze, so sehr sie auch a priori 
möglich sejn mögen, dennoch auf empirische Anschauun- 
gen, d. i. auf daia zur möglichen Erfahrung. Ohne dieses 
haben sie gar keine objective €}filtigkeit, sondern sind ein 
blosses Spiel, es sey der Einbildungskraft, oder des Ver- 
standes, respective mit ihren Vorstellungen. Man nehme 
nur die Begriffe der Mathematik zum Beispiele, und zwar 
erstlieh in ihren reinen Anschauungen. Der Raum hat drei 
Abmessungen, zwischen zwei Puncten kann nur eine ge- 
rade Linie seyn etc« Obgleich alle diese Grundsätze, und 
die Vorstellung des Gegenstandes, womit sich jene Wui" 
sensdhaft besdiäftigt, völlig a priori im Gemüth erzeugt 
werden, so würden sie doch gar nichts bedeuten, könnten 
wir nicht immer an Erscheinungen (empirischen Gegen- 
ständen) ihre Bedeutung darlegen. Daher erfordert man 
auch, einen abgesonderten Begriff sinnlich zu machen, 
d* i« das ihm correspondirende Object in der Anschauung 
darzulegen, weil ohne dieses der Begriff (wie Man sagt), 
ohne Sinn, d. i. ohne Bedeutung bleiben würde. jDie 
, Mathematik erfüllt diese Forderung durch die Construetion 
der Gestalt, welche eine den Sinnen gegenwärtige (obzwar 
« priori zu Stande gebrachte) Erscheinung ist. Der Be- 
griff der Grösse sucht in eben der Wissenschaft seine Hal- 
tung und Sinn in der Zahl, diese aber an den Fingern, 
den CoraMen des Rechenbrets, oder den Strichen und 
Puncten, die vor Augen gestellt werden. Der Begriff 
bleibt immer a priori erzeugt, sammt den synthetischen 
Grundsätzen oder Formeln aus solchen Begriffen ; aber der 
Gebrauch derselben, und Beziehung auf angebliche Ge- 
genstände kann am Ende doch nirgend, als in der Eiiah- 



200 EL£MENTARL£HR£. 

(240- 241) 

rang gesucht werden, deren Möglichkeit (der Form nach) 
jene a priori enthalten. 

Daiis dieses aber auch der Fall mit allen Kategorien, 
und den daraus gesponnenen Grundsätzen sey, erhellt 
auch daraus: dass wir sogar keine einzige derselben defi* 
niren können, ohne uns sofort zu Bedingungen der Sinn- 
lichkeit, mithin der Form der Erscheinungen herabzulas- 
sen, als auf welche, als ihre einzigen Gegenstände, sie folg* 
lieh eingeschränkt seyn müssen, weil, wenn man diese Be- 
dingung wegnimmt, alle Bedeutung, d. i. Beziehung aufs 
Object, wegfallt, und man durch kein Beispiel sich selbst 
fasslich machen kann, was unter dergleichen Begriffe denn 
eigentlich für ein Ding gemeint sey*. Oben, bei Darstel- 
lung der Tafel der Kategorien, überhoben wir uns der 
Definitionen einer jeden derselben dadurch: dass unsere 
Absicht, die lediglich auf den synthetischen Gebrauch der- 
selben geht, sie nicht nüthig mache, und man sich mit un- 
nöthigen Unternehmungen keiner Verantwortimg aussetzen 
müsse, deren -man überhoben seyn kann. Das war keine 
Ausrede, sondern eine nicht unerhebliche Klugheitsregel, 
sich nicht sofort ans Definiren zu wagen , und Vollstän- 
digkeit oder Präcision in der Bestimmung des Begriff« zu 
versuchen oder vorzugeben, wenn man mit irgend einem 
oder andern Merkmale desselben* auslangen kann, ohne 
eben dazu eine vollständige Herzählung aller derselben, 
die den ganzen Begriff ausmachen, zu bedürfen. Jetzt aber 
zeigt sich, dass der Grund dieser Vorsicht noch tiefer liege, 
nämlich, dass wir sie nicht definiren konnten, wenn wir 
auch wollten '', sondern , wenn man alle Bedingungen der 



* Der folgende Abfchnitt von „Oben<< bis za „Gültigkeit haben könne " 
vor dem (von mir za diesem Behuf gehetzten) Gedankenitrich fehlt in den 
«päteren Anagaben. R. 

* Ich verstehe hier die Realdefinition, welche nicht Mos dem Namen 
einer Sache andere und verständlichere Wörter unterlegt, sondern die, so 
ein klares Merkmal , darander Gegenstand ftfe/fm/aim) jederzeit sieher 
rrkamit werden kann , und den erklarten Begriff zur Anwendung brauchbar 



VON DEM GRUNDE DER UNTERSCHEIDUNG etc. 3M 

(942 — 24S) 

SionU<^keit w^i»chaflR^, die sie als Begrifle eines möglichen 
emptriseben Gebraachs auszeichnen, und sie fiii: Begriffe 
von Dingen überhaupt (mithin vom transscendentalen 6e^ 
brauch) nehmen, bei ihnen gar nichts weiter zu thfin sey, 
als die logische Function in Urlheilen als die Bedingnng 
der Möglichkeit der Sachen selbst anzusehen , ohne doch 
im Mindesten anzeigen zu können, wo sie denn ihre An- 
wendung und ihr Object, mithin wie sie im reinen Vi^- 
stande ohne Sinnlichkeit iigend eine Bedeutung und ob* 
jective Gültigkeit haben könne. — Den Begriff der Grösse 
überhaupt kann Niemand erklären, als etwa so: dass sie 
die Bestimmung eines Dinges sey, dadurch, wie vielmal 
Eines in ihm gesetzt ist, gedacht werden kann. ^ Allein 
dieses Wievielmal gründet sich auf die successive Wieder- 
holung, mithin auf die Zeit und die Synthesis (des Gleich» 
artigen) in derselben. Realität kann man im Gegensätze 
mit der Negation nur alsdann erklären, wenn man sich 
eine Zeit (als den Inbegriff von allem Seyn) gedenkt, die 
entweder womit erfüllt oder leer ist. Lasse ich die Be* 
harrlichkeit (welche ein Daseyn zu aller Zeit ist) weg, so 
bleibt mir zum Begriffe der Substanz nichts übrig, als die 
logische Vorstellung vom Subject, welche ich dadurch zu 
realisiren vermine: dass ich mir Etwas vorstelle, welches 
blos als Subject (ohne wovon ein Prädicat zu seyn) statt 
finden kann. Aber nicht allein, dass ich gar keine Bedin- 
gungen weiss, unter welchßn dann dieser logische Vorzug 
irgend einem Dingte eigen seyn werde: so ist auch gar 
nichts weiter daraus zu machen, und nicht die mindeste 
Folgerung zu ziehen, weil dadurch gar kein Object des 
Gebrauchs dieses Begriffs bestimmt wird, und man also 
gar nicht weiss, ob dieser überall irgend etwas- bedeute. 



nacht, in Rieh enth&lt. Die Realeridänuig würde alio diqenige Heyn, 
welche nicht blot einen Begri£f londern zugleich die o b j e c t i v e Re al i - 
tat deMelben deutlich macht. Die mathematischen Erklärungen, welche 
den Gegenstand, dem BegrilTe gemäss, in der Anschauung darptellen, 
sind von der letzteren Art. 



202 ELEM£NTARLfiHRE. 

(ft«3 — 344) 

Vain B^riffe der Ursache würde ich (wenn ich die 
weglasse, in der etwas auf etwas anderes nach einer Regel 
folgt) in der reinen Kategorie nichts weiter ^den, als 
dass es so Etwas sej, woraus sich auf das Daseyn eines 
andern schliessen lässt, und es würde dadurch nicht allein 
Ursache und Wirkung gar nicht von einander unterschie- 
den werden können, sondern weil dieses Schliessenkön- 
nen doch bald Bedingungen erfordert, von denen ich nichts 
weiss, so würde der Begriff gar keine Bestimmung haben, 
wie er auf irgend ein Object |#asse. Der Termeinte Grund«- 
setz: alles Zufällige hat eine Ursache, tritt zwar ziemlich 
gravitätisch auf, als habe er seine eigene Würde in sich 
selbst. Allein frage ich: was versteht Ihr unter zuftllig, 
und Ihr antwortet, dessen Nichtse jn möglich ist, so möchte 
ich gern wissen, woran Ihr diese Möglichkeit des Nicht- 
«eyns erkennen wollt, wenn Ihr Euch nicht in der Reihe 
der Erscheinungen eine Succession und in dieser ein Da* 
seyn, welches auf das Nichtseyn folgt (oder umgekehrt), 
mithin einen Wechsel vorstellt; denn dass das Nichtseyn eines 
Dinges sich selbst nicht widerspreche, ist eine lahme Be- 
rufung auf eine logische Bedingung, die zwar zum Begriffe 
nothwendig, aber zur realen Mögücbkeit bei Weitem nicht 
hinreichend ist; wie ich denn eine jede existirende Sub- 
stanz in Gedanken aufheben kann, ohne mir selbst zu wi- 
dersprechen, daraus aber auf die objective Zufälligkeit der- 
selben in ihrem Daseyn, d. i. die Möglichkeit seines Nidit- 
seyns an sich selbst , gar nicht schliessen kann. Was den 
Begriff der Gemeinsdiaft betrifil, so ist leicht zu ermes- 
aen: dass, da die reinen Kategorien der Substanz sowohl, 
als Causalität keine, das Object bestimmende, Erklärung 
zulassen, die wechselseitige Causalität in der Beziehung 
der Substanzen auf einander (cammerctum) eben so wenig 
derselben fähig sey. Möglichkeit, Daseyn und Nothwen- 
digkeit hat noch Niemand anders als durch offenbare Tau- 
tologie erklären können, wenn man ihre Definition ledig- 
lich aus dem reinen Verstände schöpfen wollte. Denn das 
Blendwerk, die logische Möglichkeit des Begriffs (da er 



VON DEM GRÜNDE DER UNTERSCHEIDUNG etc. 203 

(244 — 24S) 

sich selbst nicht widerspricht) der transscendentalen Mög- 
lichkeit der Dinge (da dem Begriff ein Gegenstand corre- 
spondirt) %n unterschieben, kann nur Unversuehte hinter« 
gehen nnd zufrieden stellen. 

EU hat etwas Befremdliches nnd sogar Widersinniges 
an sich, dass ein Begriff seyn soll, dem doch eine Beden« 
tnng Kakommen muss, der aber keiner Erklärung fidiig 
wSre. Allein hier hat es mit den Kategorien dieSe beson« 
dereBewandtniss: dass sie nnr vermittelst der allgemeinen 
sinnlichen Bedingung eine bestimmte Bedeatniig nnd 
Beziehung auf irgend einen Gegenstand haben können, 
diese Bedingung aber aus der reinen Kategorie weggelas- 
sen worden, da diese denn nichts, als die logische Function 
enthalten kann , das Mannigfaltige unter einen Begriff zu 
bringen. Aus dieser Function d. i. der Form des Begriflb 
allein kann aber gar nichts erkannt und unterschieden wi- 
dert, welches Object damnter gehöre^ wefl eben von der 
sinnlichen Bedingung, unter der überhaupt Gegenstände 
unter sie gehören können, abstrahirt worden. Daher be«* 
dürfen die Kategorien, noch über den reinen Verstand^- 
begriff, Bestimmungen ihrer Anwendung auf Sinnlichkeit 
überhaupt (Schema) und sind ohne diese keine Begriffe, 
wodurch ein Gegenstand ericannt und von andern unter- 
schieden würde, sondern nur so viel Arten, einen Gegen- 
stand zu möglichen Ansehauurtgen zu denken, und ihm nach 
iilgend einer Function des Verstandes seine Bedeutung (un- 
ter noch erforderlichen Bedingungen) zu geben, d. L ihn 
zu definiren: selbst können sie also nicht definirt wer- 
den. Die logischen Functionen der Urtheile überhaupt: 
Einheit und Vielheit, Bejahung und Verneinung, Subject 
und Prädicat können, ohne einen Cirkel zu begehen, nicht 
definirt werden, weil die Definition doch selbst ein Urtheil 
sejn, und also diese Functionen schon enthalten müsste. 
Die reinen Kategorien sind aber nichts anders als Vorstel- 
lungen der Dinge überhaupt, so ferne das Mannigfaltige 
ihrer Anschauung durch eine oder andere dieser logischen 
F'unctionen gedacht werden umss: Grösse ist die Bestim- 



204 EL£M£NTARLEHRE. 

(24« — 2*1) 

mung, welche nur durch ein Urtheil, das Quantität hat 
Judicium cammunejj Realität diejenige, die nur durch ein 
bejahendes Urtheil gedacht werden kann, Substanz, was, hi 
Beziehung auf die Anschauung, das letzte Subject aller 
anderen Bestimmungen seyn muss. Was das nun aber fiir 
Dinge seyen, in Ansehung deren man sich dieser Function 
viehn^hr als einer andern bedienen müsse, bleibt hierbei 
ganz unbestimmt; mithin haben die Kategorien ohne die 
Bedingung der sinnlichen Anschauung, dazu sie die Syn* 
thesis enthalten, gar keine Beziehung auf irgend ein be- 
stimmtes Object, können also keines definiren, und haben 
folglich an sich selbst keine Gültigkeit objectiver Be- 
griffe *. 

Hieraus iliesstnun unwidersprechlich : dass die reinen 
Verstandesbegiiffe niemals von transsc enden talem, 
sondern jederzeit nur von empirischem Gebrauche s^yn 
können, und dass die Grundsätze des reinen Verstandes 
nur in Beziehung auf die allgemeinen Bedingungen einer 
möglichen Erfahrung, auf Gegenstände der Sinne, niemals 
aber auf Dinge überhaupt (ohne Rücksicht auf die Art zu 
nehmen, wie wir sie anschauen mögen), bezogen werden 
können. 

Die transBcendentale Analy^ hat demnach dieses 
wichtige Resultat: dass der Verstand a priori niemals mehr 
leisten könne, als die Form einer möglichen Erfahrung 
überhaupt zu anticipiren, und, da dasjenige, was nicht Er- 
scheinung ist, kein Gegenstand der Erfahrung seyn kann: 
dass er die Schranken der Sinnliclikeit, innerhalb deren 
uns allein Gegenstände gegeben werden, niemals über- 
schreiten könne. Seine Grundsätze sind blos Principien 
der Exposition der Erscheinungen, und der stolze Name 



^ Dieser ganze Absatz Ton ,,E8 hat etwas Befreindlicfaes^' bU )> Be- 
griffe^ ist später fortgelassen und dafür eine kleine Anmerkung gesetzt^ 
welche unter den Suppl. XXIII. Das „Hieraus fliesst nun'* ist in der 
späteren Ausgabe beibehalten, obwohl die eigentliche Prämisse dieser 
CoDseqaenz fehlt. R. 



VON DEM^GRUND£ DER UNTERS€Rfi{DUNG etc. 906 

(MT ~ 248) 

eiaer Ontalc^e, welche sich- anmaaflst, von Dingen über* 
baupt sjnthetiscbe Erkenntnisse a priori in einer sjstema* 
tischen Doctrin zn geben (z. £• den Grundsatz der Cauaa«- 
lität), niuss dem bescheidenen einer blossen Analytik des 
reinen Verstandes Platz machen« 

Das Denken ist die Handlung , gegebene Ansdiauung 
auf einen Gegenstand zu beziehen. Ist die Art dieser An* 
schauung auf keinerlei Weise gegeben, so ist der Gegen*- 
stand blos transscendental, und der Verstandesbegriff hat 
keinen andern, als transscendentalen Gebrauch, nämlich 
die Einheit des Denkens eines Mannigfaltigen Überhaupt« 
Durch eine reine Kategorie nun, in welcher von aller Be* 
dingung der sinnlichen Anschauung, als der einzigen, die 
uns möglich ist, abstrahirt wird, wird also kein Object be- 
stimmt, sondern nur das Denken eines Objects überhaupt^ 
nach verschiedenen modisy ausgedrückt. Nun gehört zum 
Gebrauche eines Begriffs noch eine Function der Urtheils- 
kraft, worauf ein Gegenstand unter ihm subsuinirt wird, 
mithin die wenigstens fonnale Bedingung, unter der etw9» 
in der Anschauung gegeben werden kann. Fehlt diese Be- 
dingung der Urtheilskraft (Schema), so fallt alle Subsum- 
tion weg; denn es wird nichts gegeben, was. unter den Be- 
griff subsumirt werden könne. Der blos transscendentale 
Gebrc^uch also der Kategorien ist in der That gar kein Ge- 
brauch, und hat keinen bestimmten, oder auch nur der 
Form nach, bestimmbaren Gegenstand. Hieraus folgt, dass 
die reine Kategorie auch zu keinem synthetischen Grund- 
satze a priori zidange, und dass die Grundsätze des reinen 
Verstandes nur von empirischem, niemals aber von trans- 
scendentalem Gebrauche sind, über das Feld möglicher Er- 
fahrung hinaus- aber es überall keine synthetischen Grund- 
sätze a priori geben könne. 

Es kann daher rathsam seyn, sich also auszudrücken: 
die reinen Kategorien, ohne fonnale Bedingungen der Sinn- 
lichkeit, haben blos transscendentale Bedeutung, sind aber 
von keinem transscendentalen Gebrauch, weil dieser an 
sich selbst unmöglich ist, indem ihnen alle Bedingungen 



206 BLEMENTARLEHRE. 

irgend eini»* Gebranohs (in Urtfaeilen) abgehen, nftmlieh 
die formalen Bedingungen der Subsumtion iif^end eines im« 
geblichen Gegenstandes unter diese Begriffe. Da sie also 
(als blos reine Kategorien) nicht von empirischem Gebrauche 
seyn sollen, und von transscendentalem nicht seyn können 
so sind sie. von gar keinem Gebrauche, wenn man sie von 
aller Sinnlichkeit absondert, d. i. sie können auf gar kei- 
nen angeblichen Gegenstand angewandt werden; vielmehr 
sind sie blos die reine Form des Yeratandesgebrauchs in 
Ansehung der Gegenstände ttberhaupt und des Denkens, 
ohne doch durch sie allein irgend ein Object dcaken oder 
bestimmen zu können \ 

Erscheinungen , so ferne sie als Gegenstände nach der 
Einheit der Kategorien gedacht werden , heissen Phaeno^ 
mena. Wenn ich aber Dinge annehme, die blos Gegen -^ 
stände des Verstandes sind, und gleichwohl, als solche, ei* 
ner Anschauung, obgleich nicht der sinnlichen (als corum 
$niuiiu tnielieetuafi} gegeben werden können; so würden 
derleichen Dinge Nrntmena (intelligtbUia) heissen. 

Nun sollte man denken, dass der durch die transscen- 
dentale Ästhetik eingeschränkte Begriff der Erscheinungen 
schon von selbst die objective Realität der Noumenorum 
an die Hand gebe, und die Eintheilung der Gegenstände 
in PAaenamena und Naumena, mithin auch der Welt, In 
eine Sinnen- und eine Verstandeswelt fmundus »entibHii et 
intel!igibili$) berechtige, und zwar so: dass der Unterschied 
hier nicht blos die logische Form der undeutlichen oder 
deutlichen Ericenntniss eines und desselben Dinges, sondern 
die Verschiedenheit treffe, wie sie unserer Erkenntniss ur- 
sprünglich gegeben werden können, und nach welcher sie 
an sich selbst, der Gattung nach, von einander unterschie- 
den sind. Denn wenn uns die Sinne etwas blos vorstellen, 



* AUei Folgende bii su dem AbMatz: „Wenn ich aUei Denken (durch 
Kategorien) aus<< n. t. w. fehlt in den spateren Auflagen und ist durch ein 
Andere« Raiflonnement erietst, welches unter Snppl. XXIV. R. 



. VON DEM GRUNDE DER CNTERSCHEIDÜNC etc. JNT 

(S40 -. iil) 

jvrie es ersoheint, so mos« dieses Etwas doch anch an 
sich selbst ein Ding, nnd ein Gegenstand ein«r nicht sinn* 
liehen Ansehaaufig, d. i. des Verstandes seyn, d.i. es muss 
eine Erkenntniss möglich seyn , darin keine Sinnlichkeit 
angetroffen urird, und welche allein schlechthin objectire 
Realität hat, dadarch uns nftmlich Gegenstände vorgestellt 
werden, ivie sie sind, da hingegen im empirischen Ge- 
brauche unseres Verstandes Dinge nur erkannt werden, 
wie sie erscheinen. Also würde es ausser dem empiri*^ 
sehen Gebrauch der Kategorien (welcher auf sinnliche Be- 
dingungen eingeschränkt ist) noch einen reinen und doch 
objectivgültigen geben, und wir können nicht behaupten, 
was wir bisher vorgegeben habCn: dass unsere reinen Ver- 
standeserkenntnisse überall nichts weiter wären,* als Prin* 
eipien der Exposition der Erscheinung, die auch a priwri 
nicht weiter, als auf die formale Möglichkeit der Erfahrung 
gingen, denn hier stände ein ganz anderes Feld vor ans 
offen, gleichsam eine Welt im Geiste gedacht (vielleicht 
auch« gar angeschaut), die nicht minder, ja noch weit edler 
unsem reinen Verstand beschäftigen könnte. 

Alle unsere Vorstellungen werden ' in der That durch 
den Verstand auf irgend ein Object bezogen," und da Er- 
scheinungen nichts als Vorstellungen sind, so bezieht sie 
der Verstand auf ein Etwas, als den Gegenstand der sinn- 
lichen Anschauung: aber dieses Etwas ist in so ferne nui 
das transscendentale Object. Dieses bedeutet aber ein 
Etwas «»^, wovon wir gar nichts wissen, noch Oberhaupt 
(nach der jetzigen Einrichtung unsres Verstandes) wissen 
können, sondern, welcher nur als ein Correlatum der Ein- 
heit der Apperception zur Einheit des Mannigfaltigen in der 
sinnlichen Anschauung dienen kann, vermittelst deren der 
Verstand dasselbe in den Begriff eines Gegenstandes ver- 
einigt. Dieses transscendentale Object lässt sich gar nicht 
von den sinnlichen Dmtü absondern, weil alsdann nichts 
übrig bleibt, wodui'ch es gedacht würde. Es ist also kein 
Gegenstand der Erkenntniss an sich selbst, sondern nur die 
Vorstellung der Erscheinungen, unter dem Begriffe eines 



208 ELEMBNTARLEHRE. 

(151 — m) 

Gegenstandes liberhanpt, der durch das Mannigfaltige der» 

selben bestimmbar ist. 

Eben um deswillen stellen nun auch die Kategorien 
kein besonderes, dem Verstände allein gegebenes Object 
voT) sondern dienen nur dazu, das transscendentale Object 
(den Begriff yon etwas überhaupt) durch das, was in der 
Sinnlichkeit gegeben wird, zu bestimmen, um dadurdi Er«- 
scheinungen unter Begriffen von Gegenständen empirisch 
zu erkennen. 

Was aber die Ursache betrifft, weswegen man, durch 
das Substratmn der Sinnlichkeit noch nicht befriedigt, den 
PAaenomenü noch Nofimena zugegeben hat, die nur der 
reine Verstand denken kaifti, so beruht sie lediglich dar- 
auf: die Sinnlichkeit, und ihr Feld, nämlich das der Er- 
scheinungen, wird selbst durch den Verstand dahin einge- 
schränkt: dass sie nicht auf Dinge an sich selbst, sondern 
nur auf die Art gehe, wie uns, vermöge unserer subjecti* 
ven Beschaffenheit, Dinge erscheinen. Dies war das Re- 
sultat der ganzen transscendentalen Ästhetik, und es folgt 
auch natürlicher Weise aus dem Begriffe einer Erscheinung 
überhaupt: dass ihr etwas entsprechen müsse, was an sich 
nicht Erscheinung ist, weil Erscheinung nichts für sich 
selbst, und ausser unserer Vorstellungsart seyn kann, mit- 
hin, wo nicht ein beständiger Cirkel herauskommen soll, 
das Wort Erscheinung schon eine Beziehung auf Etwas an- 
zeigt, dessen unmittelbare Vorstellung zwar sinnlich ist, 
was aber an sich selbst, auch ohne diese Beschaffenheit 
unserer Sinnlichkeit (worauf sich die Form unserer An- 
schauung gründet), Etwas, d. i. ein von. der Sinnlichkeit 
unabhängiger Gegenstand seyn muss. 

Hieraus entspringt nun d«r Begriff von einem Nimme^ 
iMMi, der aber gar nicht positiv, und eine bestimmte Er* 
kenntniss von irgend einem Dinge, sondern nur das Den- 
ken von Etwas überhaupt bedeutet, bei welchem ich von 
aller Form der sinnlichen Anschauung .abstrahire. Damit 
aber ein Xoumenon einen wahren, von allen Phaenoinenen 
zu unterscheidenden Gegenstand ^bedeute, so ist es nicht 



VON DEM GRUNDE DER UNTERSCHEIDUNG etc. 209 

(252 — 258) 

geuag: dass ich meinen Gedanken von allen Bedingungen 
ginnlicher Anschauung b.e freie, ich muss noch überdies 
Grand dazu haken, eine andere Art der Anschauung, als 
diese sinnliche ist, anzunehmen, unter der ein solcher 
Gegenstand gegeben werden könne ; denn sonst ist mein Ge* 
danke doch leer, obzwar ohne Widersprach. Wir haben 
zwar oben nicht beweisen können: dass die sinnliche An* 
schauang die einzige mögliche Anschauung überhaupt, son- 
dern dass sie es nur für uns sey, wir konnten aber auch 
nicht beweisen : dass noch eine andere Art der Anschauung 
möglich sey, und, obgleich unser Denken von jener Sinn- 
lichkeit abstrahiren kann, so bleibt doch die Frage, ob es 
alsdann nicht eine blosse Form eines Begriffs sey, und ob 
bei dieser Abtrennung überall ein Object übrig bleibe? 

Das Object, worauf ich die Erscheinung überhaupt 
beziehe, ist der transscendentale Gegenstand, d. i.derganz- 
Kch unbestimmte Gedanke von Etwas überhaupt. Dieser 
kann nicht das Noumenon heissen; denn ich weiss von 
ihm nicht, was er an sich selbst sey, und habe gar keinen 
Begriff von ihm, als blos von dem Gegenstande einer sinn- 
lichen Anschauung überhaupt, der also fbr alle Erschei- 
nangen einerlei ist. Ich kann ihn durch keine Kategorie 
denken; denn diese gilt von der empirischen Anschauung, 
um sie unter einen Begriff vom Gegenstande überhaupt zu 
bringen. JElin reiner Gebrauch der Kategorie ist zwar mög- 
lich, d. i. ohne Widerspruch, aber hat gar keine objective 
Gültigkeit, weil sie auf keine Anschauung geht, die da- 
durch Einheit des Objects bekommen sollte ; denn die Ka- 
tegorie ist doch eine blosse Function des Denkens, wo- 
durch mir kein Gegenstand gegeben', sondern nur, was in 
der Anschauung gegeben Werden mag, gedacht wird. 

Wenn ich alles Denken (durch Kategorien) aus einer 
empirischen Erkenntniss wegnehme, so bleibt gar keine 
Erkenntniss irgend eines Gegenstandes übrig; denn durch 
blosse Anschauung wird gar nichts gedacht, und, dass diese 
Affection der Sinnlichkeit in mir ist, macht gar keine Be- 
ziehung von dergleichen Vorstellung auf irgend ein Object 
Kant's Werke. II. j^^^^ 14 




2ie BLEMENTARLBHRB. 

(254 — 255) 

aus. Lasse ieh aber hingegen alle Anschaniuig weg, so 
bleibt doch noch die Form des Denkens, d. L die Art, dem 
Mannigfaltigen einer miSgltchen Anschauung einen Gegen- 
stand zu bestimmen. Daher erstrecken sich die Katego- 
rien so ferne weiter, als die siimliche Anschauung, weil 
sie Objecto überhaupt danken, ohne noch auf die beson- 
dere Art (der Sinnlichkeit) zu sehen, in der sie gegeben 
werden mögen» Sie bestimmen aber dadurch nicht eine 
grössere Sphäre von Gegenständen, weil, dass solche ge- 
geben werden können, man nicht annehmen kann, ohne 
dass man eine andere, als sinnliche Art der Anschauung 
eis möglich voraussetzt, wozu wir aber keinesweges berech- 
tigt sind. 

Ich nenne einen Begriff problematisch, der keinen Wi- 
derspruch enthält, der auch eis eine Begrenzung gegebener 
Begriffe mit andern Erkenntnissen zusammenhängt, dessen 
objeotive Realität aber auf keine Weise eikannt werden 
kann. Der Begriff eines Noumenon, d. i. eines Dinges, 
welches gar nicht als Gegenstand der Sinne, sondern ab 
ein Ding an sich selbst (lediglich durch einen reinen Ver- 
stand) gedacht werden soll, ist gar nicht widersprechend; 
denn man kann von der Sinnlichkeit doch nicht behaupten, 
dass sie die einzige mögliche Art der Anschauung sey. Fer- 
ner ist dieser Begriff nothwendig, um die sinnliche An- 
schaumig nicht bis über die Dinge ah sich selbst auszu- 
dehnen, und also, um die objective Gültigkeit der sinnli- 
chen Erkenntniss einzuschränken (denn das übrige", wor- 
auf jene nidit 'reicht, heisst eben darum Noumena, da- 
mit man dadurch anzeige, jene Erkenntnisse können ihr 
Gebiet nicht über Alles, was der Verstand denkt, erstrecken)« 
Am Ende aber ist doch die Möglichkeit solcher Nommeno* 
rum gar nicht einzusehen , und der Umfang ausser der 
Sphäre der Erscheinungen ist (für uns) leer, d. i. wir 
haben einen Verstand, der sich problematisch weiter er- 
streckt, als jene, aber keine Anschauung, ja auch nicht 
einmal den Begriff von eiiter möglichen Anschauung, wo- 
durch uns ausser dem Felde der Sinnlichkeit Gegenstände 



VON DEM GRUNDB DER UNTERSCHEIDUNG etc. 211 

(256 — 256) 

gegeben, und der VerstaBd über dieselbe hinaim asserto« 
risch gebraucht werden könne. Der Eegriff eines Noume- 
non ist also blos ein Grenzbegriff, am die Anmaassung 
der Sinnlichkeit einzuschränken, und also nur von negati- 
tirem Gebrauche» Er ist aber gleichwohl nicht willkühr- 
lich erdichtet, sondern hängt mit der Einschränkung der 
Sinnlichkeit zusammen, ohne doch etwas Potitives ausser 
dem Umüange derselben setzen zu können. 

Die Eintheilung der Gegenstände in Piaenamena und 
Nimmena* und der Welt in eine Sinnen-* und Verstandes- 
weit kann daher gar nicht zugelassen werden, obgleich 
Begriffe allerdings die Eintheilung in sinnliche und inteK 
lectueüe zulassen; denn man kann den letzteren keinen 
Gegenstand bestimmen, und sie also auch nicht fUrobjectiv- 
gültig aasgeben. Wenn man von den Sinnen abgeht, wie 
will man begreiflich machen, dass unsere Kategorien (wel* 
cl)e die einzigen übrig bleibenden Begriffe filr Nonmena 
seyn würden) noch überall etwas bedeuten, da zu ihrer 
Beziehung auf irgend einen Gegenstand noch etwas, mehr, 
als blos die Einheit des Denkens, nämlich überdies eine 
mögliche Anschauung gegeben sejn muss, darauf jene an* 
gewandt werden können! Der Begriff eines Noumeni^ blos 
problematisch genommen, bleibt dessenungeachtet nicht 
allein zulässig, sondern auch als ein die Sinnlichkeit in 
Schranken setzender Begriff unvermeidlich. Aber alsdann 
ist das nicht ein besonderer intelligibeler Gegenstand 
fQr unsem Ventand, sondern ein Verstand, für den es ge* 
hörte, ist selbst ein Problema, nämlich, nicht discorsiv 
durch Kategotien, sondern intuitiv in einer nichtsinnlichen 
Anschauung seinen Gegenstand zu erkennen, als von wel- 
chem wir uns nicht die geringste Vorstellung seiner Mög- 
lichkeit machen können. Un^ser Verstand bekommt nun 
auf diese Weise eine negative Erweiterung, d. i. er wird 
nicht durch die Sinnlichkeit eingeschränkt, sondern schränkt 
vielmehr dieselbe ein dadurch, dass er Dinge an sich selbst 
(nicht als Erscheinungen betrachtet) Noumena nennt. Aber 
er setzt sich auch sofort selbst Grenzen, sie durch keine 

14» 



212 ELEMENTAR LEHRE. 

(256 — 258) 

Kategorien xa erkennen, mitbin sie nur tinter dem Nameii 
eines unbekannten Etwas zu denken. 

Ich finde indessen in den Schriften der Nenieren einen 
ganz andern Gebrauch der Ausdrücke eines mundi senftU" 
fig und infeHigibilis*^ der von dem Sinne der Alten ganz 
abweicht, und wobei es freilich keine Schwierigkeiten hat, 
aber auch nichts als leere Wortkrämerei angetroffen wird. 
Nach demselben hat es Einigen beliebt, den Inbegriff der 
Erscheinungen, so ferne er angeschaut wird, die Sinnen- 
welt, so ferne aber der Zusammenhang derselben nach all« 
gemeinen Yerstandesgesetzen gedacht wird, die Verstan- 
desweit zu nennen. Die theoretische Astronomie, welche 
die blosse Beobachtung des bestirnten Himmels vorträgt, 
würde die erstere, die contemplative dagegen (etwa nach 
dem Copernicanischen Weltsystem, oder gar nac&Newton^s 
Gravitationsgesetzen erklärt) die zweite, nämlich eine in- 
telligibele Welt vorstellig machen. Aber eine solche Wort« 
Verdrehung ist eine blosse sophistische Ausflucht, um einer 
beschwerlichen Frage auszuweichen, dadurch, dass man 
ihren Sinn zu seiner Gemächlichkeit herabstimmt. In An- 
sehung der Ejrscheinungen lässt sich allerdings Veiistand 
und Vernunft brauchen, aber es fragt sich, ob diese auch 
noch einigen Gebrauch haben, wenn der Gegenstand nicht 
Erscheinung (Noumenm) ist, und in diesem Sinne nimmt 
man ihn, wenn er an sich als blos intelligibel, d. i. dem 
Verstände allein, und gar nicht den Sinnen gegeben, ge* 
dacht wird. Es ist also die Frage: ob ausser jenem em* 
pirischen Gebrauche des Verstandes (selbst in derNewton*- 
schen Vorstellung des Weltbaues) noch ein transscenden- 
taler möglich sey, der auf das Noumenon als einen Gegen- 
stand gehe, welche Frage wir verneinend beantwortet 
haben. 

Wenn wir denn also sagen: die Sinne stellen uns die 
Gegenstände vor, wie sie erscheinen, der Verstand aber, 



* Hier ist ipatcr eine kleine Aoiuerkung hiniugeffigt; Suppl. XXV. 

R. 



VON DEM GRUNDE DER UNTERSCHEIDUNG de. 213 

(258 — 259) 

wie sie sind, so ist das Letztere nicht in transscendenta* 
1er, sondern blos empirischer Bedeutung zn nehmen, näm« 
lieh, wie sie als Gegenstände der Erfahrung, im durch« 
gängigen Zusammenhange der Erscheinungen, müssen vor- 
gestellt werden, und nicht nach dem, was sie, ausser der 
Beziehung auf mögliche Erfahrung, und folglich auf Sinne 
überhaupt, mithin als Gegenstände des reinen Verstandes 
seyn mögen. Denn dieses wird uns immer unbekannt blei- 
ben, sogar, dass es auch unbekannt bleibt, ob eine sol- 
che transscendentale (ausserordentliche) Erkenntniss über- 
all möglich sey, zum wenigsten als eine solche, die unter 
unseren gewöhnlichen Kategorien steht. Verstand und 
Sinnlichkeit können bei uns nur in Verbindung Ge- 
genstände bestimmen. Wenn wir sie trennen, so haben 
wir Anschauungen ohne Begriffe, oder Begriffe ohne An- 
schauungen, in beiden Fällen aber Vorstellungen, die wir 
auf keinen bestimmten Gegenstand beziehen können. 

Wenn Jemand noch Bedenken trägt, auf alle diese 
Erörterungen, dem blos transscendentalen Gebrauche der 
Kategorien zu entsagen, so mache er einen Versuch von 
ihnen in irgend einer synthetischen Behauptung. Denn 
eine analytische bringt den Verstand nicht weiter, und da 
er nur mit dem beschäftigt ist, was in dem Begriffe schon 
gedacht wird, so lässt er es unausgemacht, ob dieser an 
sich selbst auf Gegenstände Beziehung habe, oder nur die 
Einheit des Denkens überhaupt bedeute (welche von der 
Art, wie ein Gegenstand gegeben werden mag, völlig ah- 
strahirt), es ist ihm genug zu wissen, was in seinem Be- 
griffe liegt; worauf der Begriff selber gehen möge, ist ihm 
gleichgültig. Er versuche es demnach mit irgend einem 
synthetischen und vermeintlich transscendentalen Grund- 
satze, als: Alles, was da ist, existirt als Substanz, oder 
eine derselben anhängende Bestimmung: alles ZuffÜiige 
existirt als Wirkung eines andern Dinges, nämlich seiner 
Ursache u. s. w% Nun frage ich: woher will er diese syn- 
thetischen Sätze nehmen, da die Begriffe nicht beziehungs- 
weise auf mögliche Erfahrung, sondern von Dingen an sich 



214 ELEHENTARLBHRE. 

(259 — 260) 

selbst (Noumtna) gelten sollen! Wo ist hier das Dritte, 
welches jederzeit zu einem synthetisdien Satze erfordert 
Vird, um in demselben Begrifle, die gar keine logische 
(analytische) Verwandtschaft haben, mit einander zu ver* 
knüpfen? Cr wird seinen Satz niemals beweisen, ja was 
noch mehr ist, sich nicht eilunal wegen der Möglichkeit 
einer solchen reinen Behauptung rechtfertigen können ^ ohne 
auf den empirischen Veratandesgebrauch Rucksicht zu neh- 
men, und dadurch dem reinen und sinnfreien Urtheile völ- 
lig zu entsagen* So ist denn der Begriff reiner blos Intel« 
ligibeler Gegenstände g&nzlich leer von allen Grundsätzeu 
ihrer Anwendung, weil mau keine Art ersinnen kann, wie 
sie gegeben werden sollten^ und der problematische Ge- 
danke, der doch einen Platz für sie offen lässt, dient nur, 
wie ein leerer Raun, die empirischen Grundsätze einzu- 
schränken, ohne doch irgend ein anderes Object der Er- 
kenn tniss, ausser der Sphäre der letzteren, in sich zu. ent- 
halten und aufzuweisen. 



A n li a u g* 

Von der Am pkibolie der Reflex ions begriffe 

darch die 

Verwechselung des empiriacheii Verstandesge- 
brauchs mit dem transscelideBtalen. ^ 

Die Überlegung (reßexio) hat es nicht nwt den Ge- 
genständen selbst zu thun, um geradezu von ihnen Be- 
griffe zu bekommen, sondern ist der Zustand desGemfiths, 
in welchem wir uns zuerst dazu anschicken, um die sub- 
jectiven Bedingungen ausfindig zu machen, unter denen 
wir zu Begriffen gelangen können. Sie ist das Bewusst- 
seyn des Verhältnisses gegebener Vorstellungen zii unseren 
verschiedenen Erkenntnissquellen, durch welches allein ihr 
Verhältniss unter einander richtig bestimmt werden kann. 



V. D. AMPHlfiOLIE DER RBFLEXI0NSBE6RIFFE. 215 

(260 — 262) 

Die erste Frage vor aDer weitem Behaiiflhing unserer Vor- 
stelhing ist die: du welchem Erkenntnissvermögen geliören 
«e zusammen? Ist es der Verstand, oder sind es die Sin* 
ne, tot denett sie verknflpft, oder yergliehen werden? 
Manches Urtheil wird ans Gewohnheit angenommen, oder 
durch Neigung geknüpft; weil aber keine Überlegung vor- 
hergeht, oder wenigstens kritisch darauf folgt, so gilt es 
fttr ein solches, das im Verstände seinen Ursprung erhalten 
hat. Nicht alle Urtheile bedftrfen einer Untersuchung, 
d. i. einer Aufmerksamkeit auf die Grunde der Wahrheit ; 
denn, wenn sie unmittelbar gewiss sind: z. B. zwischen 
zwei Pnncten kann nur eine gerade Linie seyn, so ISsst 
steh v^n ihnen kein noch näheres Merkmal der Wahrheit, als 
das sie selbst ausdrücken, anzeigen* Aber alle Urtheile, 
ja alle Vergleichungen bedürfen einer Überlegung, d. i. 
einer Unterscheidung der Erkenntnisskraft, Wozu die ge- 
gebenen Begriffe gehören. Die Handlung, dadurch ich die 
Vergleichung der Vorstellungen überhaupt mit der Erkennt- 
nisskraft zusammenhalte, darin sie angesteOt wird, und 
wodiffch ich unterscheide, ob sie als gehörig zum reinen 
Verstände oder zur sinnlichen Anschauung unter einander 
vergKdien werden, nenne ich die transscendentaleUber- 
legung. Das VerhSltniss aber, in Welchem die Begriffe 
in einem Gemäthszustande zu einander gehören können, 
sind die der Einerleiheit und Verschiedenheit, der 
Einstimmung und des Widerstreits, des Inneren Und 
Äusseren, ettdlicb des Bestimmbaren und der Bestim- 
mung (Materie und Form). Die richtige Bestimmung die- 
ses Verbftltnisses beruht darauf^ in welcher Ericenntniss- 
kraft sie subjectiv ^.n einander gehören, ob in der i^nn- 
Kehkeit oder dem Verstände« Denn der Unterschied der 
letzteren macht einen grossen Unterschied in der Art, wie 
man sich die eisten denken solle. 

Vor allen objectiven Urtheilen rergleicben ^ir die 
Begriffe, um auf die Ellieiieilieit (tieler Vorvtelhin- 
gen unter einem Begriffe) zum Behuf der aftgemeinen 
Urtheile, oder die Vera^tedenbeit derselben, zu 



216 £leme;ntarlehre. 

(2<(2 — 263) 

Erzeugung besonderer, auf dieS!lii(8tllllIltfUI§^, dar- 
aus bejahende, und denllTlderiStreit^ daraü:$ ver- 
neinende Urtfaeile werden, zu kommen u. s. w. Aus diesem 
'Grunde sollten wir, wie es scheint, die angeführten Be- 
griffe Vergleichungsbegriff e nennen fconcepiui comparationü). 
Weil aber, wenn es nicht auf die logische Form, sondern 
auf den Inhalt der Begriffe ankommt, d. i« ob die Dinge 
selbst einerlei oder verschieden , einstimmig oder im Wider- 
streit siqd etc., die Dinge aber ein zwiefaches Verhältniss 
/n unserer Erkenntnisskraft, nämlich zur Sinnlichkeit und 
zum Verstände haben können, auf diese Stelle aber, dar- 
in sie gehören, die Art ankommt, wie sie zu einander ge- 
hören sollen : so wird die transscendentale Reflexion , d. i« 
das* Verhältniss gegebener Vorstellungen zu einer oder der 
anderen Erkenntnissart, ihr Verhältniss unter einander al- 
lein bestimmen können, und ob die Dinge einerlei oder 
verschieden , einstimmig oder widerstreitend seyen etc., 
wird nicht sofort aus den Begriffen selbst durch blosse Ver- 
gleichung fcomparatio) , sondern allererst durch die Unter- 
scheidung der Erkenntnissart, wozu sie gehören, vermittelst 
einer transscendentalen Überlegung (reflexio) ausgemacht 
werden können. Man könnte also zwar sagen: dass die 
logische Reflexion eine blosse Comparation sey, denn 
bei ihr wird von der Erkenntnisskraft, wozu die gegebenen 
Vorstellungen gehören, gänzlich abstrahirt, und sie sind 
also so ferne ihrem Sitze nach, im Gemüthe, als gleich- 
artig zu behandeln, die transscendentale Reflexion 
aber (welche auf die Gegenstände selbst geht) enthält den 
Grund der Möglichkeit der objectiven Comparation der 
Vorstellungen unter einander, und ist also von der letzteren 
gar sehr verschieden, weil die Erkenntnisskraft, dazu sie 
gehören, nicht eben dieselbe ist. Diese transscendentale 
Überlegung ist eine Pflicht, von der sich Niemand lossagen 
kann, wenn er a priori etwas über Dinge urtheilen will. 
Wir wollen sie jetst zur Hand nehmen, und. werden dar- 
aus für die Bestimmung des eigentlichen Geschäfts des Ver- 
standes nicht wenig Licht ziehen. 



V. D. AMPHIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE. 217 

(263 — 264) 

1, Einerleiheit und Verschiedenheit. Wenn uns 
ein Gegenstand mehrmalen, jedesmal aber mit eben den- 
selben innern Bestimmungen (qualüat et quantitoi) dar« 
gestellt wird, so ist derselbe, wenn er als Gegenstand des 
reinen , Verstandes gilt, immer eben derselbe, und nicht 
viel, sondern nur Ein Ding (numerica tdentttai); ist er aber 
Eracheinung , so kommt es auf die Vergleichung der Be- 
griffe gar nicht an, sondern, so sehr auch in Ansehung 
derselben alles einerlei seyn mag, ist doch die Verscbie- 
denheit der Orter dieser Erscheinung zu gleicher Zeit ,ein 
genügsamer Grund der numerischen Verschiedenheit 
des Gegenstandes (der Sinne) selbst. So kann man bei 
zwei Tropfen Wasser von aller innern Verschiedenheit 
(der Qualität und Quantität) vöUig abstrahiren, tmd es ist 
genug, dass sie in verschiedenen Ortem zugleich angeschaut 
werden, um sie fiir numerisch verschieden zu halten. 
Leibnitz nahm die Erscheinungen als Dinge an sich selbst, 
mithin für tntelligibüiay d. i. Gegenstände des reinen Ver- 
standes (ob er gleich, wegen der Verworrenheit ihrer Vor- 
stellungen, dieselben mit dem Namen der Phänomene be- 
legte), und da konnte sein Satz des Nichtzuunterschei- 
denden (principium identitatis indücernibilium) allerdings 
nicht bestritten werden; da sie aber Gegenstände der Sinn- 
lichkeit sind, und der Verstand in Ansehung ihrer nicht 
von reinem, sondern blos empirischem Gebrauche ist, so 
wird die Vielheit und numerische Verschiedenheit schon 
durch den Raum selbst, als die Bedingung der äusseren 
Erscheinungen angegeben. Denn ein. Theil des Raujns, 
ob er zwar einem andern völlig ähnlich und gleich ^eyn 
mag, ist doch ausser ihm, und eben dadurch ein vom er- 
steren verschiedener Theil, der zu ihm hinzukommt, um 
einen grössern Raum auszumachen, und dieses muss daher 
von Allem, was in den mancherlei Stellen des Raums zu- 
gleich ist, gelten, so sehr es sich sonsten auch ähnlich und 
gleich seyn mag. 

2. Einstimmung und Widerstreit. Wenn Realität 
nur durch den reinen Verstand vorgestellt wird (realitoi 



218 ELEMENTARLERRE. 

(204 — 366) 

nm^menon)^ so lässt sich zwischen den RealkSten kein Wi- 
derstreit denken, d« i« ein solches VeriiSHniss, da »sie in 
etnem Snbject verbanden einander ihre Folgen aufbeben, 
und 3 — 3»>0 sey« Dageg^en kann das Reale m der Er- 
scheinung (redtüuM phmeßtomenonj unter einander alerdings 
im Widerstreit seyn, wid vereint m deroselbe» Snbject, 
emes die Folge des andern ganz oder zum Tlieii ver* 
nichten, wie zwei bewegende Kräfte in derselben geraden 
Linie, so ferne sie einen Punct h» entgegengesetzter Rich- 
tung entweder ziehen oder drfti^en, oder auch ein Ver- 
gnügen, das dem Schmerze die Waage hält. 

3. Das Innere nnd Äu losere. An einem Gegenstände 
des reinen Verstandes ist nur dasjenige innerlich, welches 
gar keine Beziehung (dem Daseyn nach) aaf irgend etwas 
von ihm Verschiedenes hat. Dagegen sind die inneren Be* 
Stimmungen einer subitantia phaenomenai^ im Räume nichts 
als Verhältnisse, und sie selbst ganz und gar ein Inbegriff 
von lauter Relationen. Die Substanz im Räume kennen 
wir nur <kirch Kräfte, die in demselben wirksam sind, ent- 
weder andere dahin zu treiben (Anziehung), oder vom Eän- 
dringen in ihn abzuhalten (Zurttckstossung und Undui^h- 
dringlichkeit); wkiet^ Eigensehafteii kennen wir nicht, die 
den Begritf von der Substanz, die im Raum erscheint, und 
die wir Materie nennen, ausmachen. Als Object des reinen 
Verstandes muss jede Substanz dagegen innere Bestimmun- 
gen und Kräfte haben, die auf die innere Realität gehen. 
Allein was kann ich mir ftr innere Accidenzen denken, als 
diejenigen, so mein innerer Sinn mir dabietet? nämlich das 
entweder, was selbst ein Denken, oder mit diesem ana- 
logiseh ist« Daher machte Leibnitz^ aus allen Substanzen, 
weil er sie sich als Ncumena vorstellte, selbst ana den Be- 
standtheilen der Mateiie, nachdem er ihnen Alles, was 
äussere Relation bedeuten mag, mfithin auch die Zusam- 
mensetzung, in Gedanken, genommen hatte, einlache 
Snbjecte mit Vorstelhmgskräften begabt, mit einem Worte: 

Monadeii. 



V. D. AMPHIBOUE DER REPLEXIONSBEGRIFPE. 219 

(266 — 267) 

4. Materie imd Form. Dieses sind zwei Begriffe, 
welche aller andern Reflexion zum Grunde gelegt werden, 
so sehr sind sie mit jedem Gebrauch des Verstandes na- 
zertrennlich reibunden. Der erstere bedeutet das Bestimm- 
bare überhaupt, der zweite dessen Bestimmung (beides in 
transscendentalem Verstände, da man von allem Unter- 
schiede dessen, was gegeben wird, und der Art, wie es 
bestimmt wird, abstrahirt). Die Logiker nannten ehedem 
das Allgemeine die Materie, den specüBschen Unterschied, 
aber die Form. In jedem Vrtheile kann man die gegebenen 
Begriffe logische Materie (zum Urtheile), das Veihäkniss 
derselben (vermittekt der Copula) die Form des Urtheils 
nennen« In jedem Wesen sind die Bestandstücke desselben 
(e$9eniüi%a) die Materie; die Art, wie sie in einem Dinge 
verknüpft sind, die wesentliche Form* Auch wurde in An^ 
sehung der Dinge überhaupt unbegrenzte Realität, als die 
Materie aUer Möglichkeit, Einschränkung derselben aber 
(Negation) als diejenige Form angesehen, wodurch sich 
ein Ding vom andern nach transscendentalen Begriffen un- 
terscheidet. Der Verstand nämlich verlangt zuerst, dass 
etwas gq^eben sey (wenigstens im Begriffe), um es auf 
gewisse Art bestimmen zu können. Daher geht im Begriffe 
des reinen Verstandes die Materie der Form vor, und 
Leibnitz nahm um deswillen zuerst Dinge an (Moiiaden) 
nnd innerlich eine VorsteUungskraCt derselben, um danach 
das äussere Verhältniss derselben und die Gemeinschaft 
ihrer Zustände (nandich der Vorstellungen) darauf zu grüu-^ 
den* Daher waren Raum und Zeit, jener nur durch das 
Verhältniss der Substanzen, diese durch die Verknüpfung 
der Bestinnnungen derselben unter einander, als Gründe 
und Folgen, möglich. So würde es auch in der Tbat seyn 
müssen, wenn der reine V^stand unmittelbar auf Gegen- 
stände bezogen werden könnte, und wenn Raum und Zeit 
Bestimmungen der Dinge an sich selbst wären. Sind es 
aber nur sinnliche Anschauungen, in denen wir alle G^en- 
stände lediglich als Erscheinungen bestimmen, so geht die 
Form der Anschauung (als eine subjeetive Beschaffenheit 



220 ' ELEHENTARLEHRE. 

(267 — 208) 

der* Sinnlichkeit) vor alier Materie (den Empfindungen), 
mithin Raum und Zeit vor allen Erscheinungen und allen 
datt9 der Erfahrung vorher, und macht diese vielmehr aller- 
erst möglich. Der Intellectualphilosoph konnte es nicht 
leiden, dass die Form vor den Dingen selbst vorhergehen, 
und dieser ihre Möglichkeit bestimmen sollte; eine ganz 
richtige Censur, wenn er annahm, dass wir die Dinge an- 
schauen, wie sie sind (obgleich mit verworrener Vorstel- 
lung). Da aber die sinnliche Anschauung eine ganz beson- 
dere subjective Bedingung ist, welche aller Wahrnehmung 
a priori zum Grunde liegt, und deren Form ursprünglich 
ist; so ist die Fonn för sich allein gegeben, und weit ge- 
fehlt, dass die Materie (oder die Dinge selbst, welche er- 
scheinen) zum Grunde liegen sollten (wie man nach blossen 
Begriffen urtheilen müsste), so setzt die Möglichkeit der- 
selben vielmehr eine formale Anschauung (Zeit und Raum) 
als gegeben voraus. 

Anmerkung 
zur- Amphibolie der Reflexionsbegriffe.' 

Man erlaube mir, die Stelle, welche wir einem Begriffe 
entweder in der Sinnlichkeit, oder im reinen Verstände 
ertheilen, den transscendentalen Ort zu nenneli. Auf 
solche Weise wäre die Beurtheilung dieser Stelle, die je- 
dem Begriffe nach Verschiedenheit seines Gebrauchs zu- 
kommt, und die Anweisung nach Regeln, diesen Ort allen 
Begriffen zu bestimmen, die transscendentale Topik; 
eine Lehre, die vor Erschleichungen des reinen Verstandes 
und daraus entspringenden Blendwerken gründlich bewah- 
ren würde, indem sie jederzeit unterschiede, welcher Er- 
kenntnisskraft die Begriffe eigentlich angehören. Man kann 
einen jeden Begriff, einen jeden Titel, darunter viele Er- 
kenntnisse gehören, einen logischen Ort nennen. Hierauf 
gründet sich die logische Topik des Aristoteles, deren 
sich Schullehrer und Redner bedienen konnten, um unter 



y. D. AMPHIBOLIE DER REPLEXIONSßEGRIPFE. 221 

(269 ~ 270) 

gewissen Titeln des Denl^ens nachzusehen, was sich am 
Besten für eine vorliegende Materie schickte, und darüber, 
mit einem Schein von Gründlichkeit, zu vernünfteln, oder 
wortreich zu schwatzen. 

Die transscend'entale Topik enthält dagegen nicht mehr 
als die angefahrten vier Titel aller Yergleichnng und Un- 
terscheidung, die sich dadurch von Kategorien unterschei- 
den, dass durch jene nicht der Gegenstand, nach demjeni- 
gen, was seinen Begriff ausmacht (Grösse, Realität), son- 
dern nur die Vergleichung der Vorstellungen, welche vor 
dem Begriffe von Dingen vorhergeht, in aller ihrer Man- 
nigfaltigkeit dargestellt wird. Diese Vergleichung aber 
bedarf zuvörderst einer Überlegung, d. i. einer Bestimmung 
desjenigen Orts, wo die Vorstellungen der Dinge, die ver- 
glichen werden , hingehören , ob sie der reine Verstand 
denkt, oder die Sinnlichkeit in der Erscheinung giebt. 

Die Begriffe können logisch verglichen werden, ohne 
sich darum zu bekümmern, wohin ihi*e Objecte gehören', 
ob als Noumena für den Verstand, oder als Phänomena 
fär die Sinnlichkeit. Wenn wir aber mit diesen Begriffen 
zu den Gegenständen gehen wollen, so ist zuvörderst trans- 
scendentale Überlegung nöthig, für welche fjrkenntnisskraft 
sie Gegenstände seyn sollen, ob für den reinen Verstand, 
oder die Sinnlichkeit. Ohne diese Überlegung mache ich 
einen sehr unsicheren Gebrauch von diesen Begriffen, und 
es entspringen vermeinte synthetische Grundsätze, welche 
die kritische Vernunft nicht anerkennen, kann, und die sich 
lediglich auf eine transscendentalen Amphibolie, d. i. eine 
Verwechselung des reinen Verstandesobjects mit der Er- 
scheinung gründen. 

In Ermangelung einer solchen transscendentalen Topik, 
und mithin durch die Amphibolie der Reflexionsbegriffe 
hintergangen, errichtete der berühmte Leibnitz ein in- 
tellectuelles System der Welt, oder glaubte vielmehr 
der Dinge innere Beschaffenheit zu erkennen, indem er 
alle Gegenstände nur mit 'dem Verstände und den abgeson- 
derten fonnalen Begriffen seines Denkens verglich. Unsere 



iSZ ELEMENTARLEHRE. 

(270 — 271) 

Tafel der Rfflexioosbegriffe schafft uns den unerwarteten 
Vortheil, das Unterscheidende seines Lehrbegrifis in allen 
seinen Theilen, und zugleich den leitenden Grund dieser 
eigen thümJichen Denkungsart vor Augen zu legen, der 
auf nichts, als einem Missverstande beruhte. Er verglich 
alle Dinge blos durch Begriffe mit einander, und fand, wie 
natürlich, keine anderen Verschiedenheiten, als die, durch 
welche der Verstand seine reinen Begriffe von einander 
unterscheidet. Die Bedingungen der sinnlichen Anschau-* 
ung, die ihre eigenen Unterschiede bei sich fähren, sähe 
er nicht fOr ursprünglich an; denn die Sinnlichkeit war ihm 
nur eine verworrene Vorstellungsart, und kein besonderer 
Quell der Vorstellungen: Erscheinung war ihm die Vor- 
stellung des Dinges an sich selbst, obgleich von der 
Erkenn tniss durch den Verstand, der logischen Form nach, 
unterschieden, da nämlich jene, bei ihrem gewöhnlichen 
Mangel der Zer^iederung, eine gewisse Vermischung von 
Ndbenvorstdlungen in den Begriff des Dinges zieht, die der 
VerstAnd davon abzusondern weiss. Mit Einem Worte: 
Leibnitz intellectuirte die Erscheinungen, so wie 
Locke die Verstandesbegriffe nach seinem System der 
Noogonie (wenn es mir erlaubt ist, mich dieser Ausdrücke 
zu bedienen) insgesammt sensificirt, d. i. für nichts, als 
empirische, aber abgesonderte Beflexionsbegriffe ausgege 
ben hatte. Anstatt im Verstände und der Sinnlichkeit zwei 
ganz verschiedene Quellen von Vorstellungen zu suchen, 
die aber nur in Verknüpfung objectivgültig von Dingen 
urtheilen könnten, hielt sich ein jeder dieser grossen Män- 
ner nur an eine von beiden, die sich ihrer Meinung nach 
unmittelbar auf Dinge an sich selbst bezöge, indessen, dass 
die andere nichts that, als die Vorstellungen der orsteren 
zu verwirren oder zu ordnen« 

Leibnitz verglich demnadi die Gegenstände derSiime 
als Dinge überhaupt blos im Verstände unter einander, 
erstlich, so ferne sie von diesem als einerlei oder vcr- 
sdüeden geurtheilt werden sollen. Da er also lediglich 
ihre Begriffe, und nicht ihre Stelle in der Anschauung, 



V. D. AMPHIBOLIB DER REFLBXIOJVSBEGRIPFE. 223 

(211 — 27») 

darin die GegeoHtfiiide allein gegeben werden können, vor 
Angen hatte t und den transscendentalen Ort dieser Begriffe 
(ob das Object unter Erscheinungen, oder unter Dinge an 
sich selbst zu zählen sey) gänzlich aus der Acht liess, so 
konnte eä nicht anders ausfallen, als dass er seinen Grund- 
satz des Nichtzuunterscheidenden, der blos von Begriffen 
der Dinge überhaupt gilt, auch auf die Gegenstände der 
Sinne fmundui phaemamenanj ausdehnte, und der Natur- 
erkenntniss dadurdb keine geringe Erweiterung verscbafit 
zu haben glaubte. Freilich wenn ich einen Tropfen Wasser 
als ein Ding an sich selbst nach allen seinen innem Be- 
stimmungen kenne, so kann ich keinen derselben von dem 
and»n für verschieden gelten lassen, wenn der ganze Be- 
griff desselben mit ihm einerlei ist* Ist er aber Erschei- 
nung im Räume, so hat er seinen Ort, nicht blos im Ver- 
stände (unter Begriffen)^ sondern in der sinnlichen äusseren 
Anschauung (im Räume), und da sind die physischen Orter, 
in Ansehung der innem Bestimmungen der Dinge, ganz 
gleichgültig, und ein Ort »» b kann ein Ding, welches 
einem andern in dem Orte »« a völlig ähnlich und gleich 
ist, eben sowohl aufnehmen, als wenn es von diesem noch 
so sehr innerlich verschieden wäre. Die Verschiedenheit 
der Orter macht die Vielheit und Unterscheidung der Ge- 
genstände, als Erscheinungen, ohne weitere Bedingungen, 
schon für sich nicht allein möglich, sondern auch noth- 
wendig. Also ist jenes scheinbisu'e Gesetz kein Gesetz der 
Natur. Es ist lediglich eine analytische Regel oder Ver- 
gleichung der Dinge durch blosse Begriffe. 

Zweitens, der Grundsatz: dass Realitäten (als blosse 
Bejahungen) einander niemals logisch widerstreiten, ist ein 
ganz wahrer Satz von dem Verhältnisse der Begriffe, be- 
deutet aber weder in Ansehung der Natur, noch überall 
in Ansehung irgend eines Dinges an sich selbst (von diesem 
haben wir gar keinen Begriff) das Mindeste. Denn der 
reale Widerstreit findet allerwärts statt, wo ^ — £ =» 
ist, d. i. wo eine Realität mit der andern, in einem Sub- 
ject verbunden, eine die Wirkung der andern aufhebt, wel« 



224 ELEMENTARLEHRE. 

(273 — 2T4) 

ches alle Hindernisse und Gegenwirknngen in der Natur 
unaufhörlich vor Augen legen, die gleichwohl, da sie auf 
Kräften beruhen, realitate$ pkaenamena genannt werden 
müssen. Die allgemeine Mechanik kann sogar die empiri- 
sche Bedingung dieses Widerstreites in einer Regel a prtari 
angeben, indem sie auf die Entgegensetzung der Richtungen 
sieht: eine Bedingung, von welcher der transscendentale 
Begriff der Realität gar nichts weiss. Obzwar Herr von 
Leibnitz diesen Satz nicht eben mit dem Pomp eines neuen 
Grundsatzes ankündigte, so bediente er sich doch desselben 
zu neuen Behauptungen, und seine Nachfolger trugen ihn aus- 
drücklich in ihre Leibnitz-Wolfianischen Lehrgebäude 
ein. Nach diesem Grundsatze sind z. E. alle Übel nichts 
als Folgen von den Schranken der Geschöpfe, d. i. Ne- 
gationen, weil dieses das einzige Widerstreitende der Reali- 
tät sitid (in dem blossen Begriffe eines Dinges überhaupt 
ist es auch wirklich so, aber nicht in den Dingen als Er* 
scheinungen). Ingleichen finden die Anhänger desselben 
es nicht allein möglich, sondern auch natürlich, alle Reali- 
tät, ohne irgend einen besorglichen Widerstreit, in einem 
Wesen zu vereinigen*, weil sie keinen andern, als den des 
Widerspruchs (durch den der Begriff ^ines Dinges selbst 
aufgehoben wird), nicht aber den des wechselseitigen Ab- 
bruchs kennen, da ein Realgrund die Wirkung des andern 
aufhebt, und dazu wir nur in der Sinnlichkeit die Bedin- 
gungen antreffen, uns einen solchen vorzustellen. 

Drittens, die Leibnitz'sche Monadologie hat gar 
keinen andern Grund, als dass dieser Philosoph den Unter- 
schied des Inneren und Ausseren blos im Verhältniss auf 
den Verstand vorstellte. Die Substanzen überhaupt müssen 
etwas Inneres haben, was also von allen äusseren Ver- 
hältnissen , folglich auch der Zusammensetzung frei ist. Das 
Einfache ist also die Grundlage des Inneren der Dinge an sich 
selbst. Das Innere aber ihres Zustandes kann auch nicht in 
Ort, Gestalt, Berührung oder Bewegung (welche Bestimmun- 
gen alle äussere Verhältnisse sind) bestehen , und wir können 
^aher den Substanzen keinen andern innem Zustand, als den- 



y. D. AMPHIBOLIE DBRÜKPLBXIOKSBEGRIPFE. 225 

(27« — rt%) 
Imigm^ wodhnrh wir nnsfm Sim selM iliiierlick bMfin* 
aMii,BiniK«h Aen Zngtand der Vorstellungen, beilegen. 
89 wnvdoi denn die Monaden fcrtig, welche den Grund- 
stoff äe8 ganzen Üni^ersrnns auamacben sollen, deren thä<> 
tl||e Kraft ab^ nur ttt Vorstellungen besteht, wodurch sie 
eigMtKeh.blos in sieh selbst wiiksara sind. 

Eben darum masste aber auch sein Principiam der 
mdgliefaenGemeinschiaft derSabstanxen untereinander 
«i^ .vorherbestimmte Harmonie, und konnte kein 
physischer Einflusa'iieyn. Denn weil Alles nur innerlich; 
dvi. mit seinen Vorstellungen beschäftigt ist, so konnte der 
Zustand der Vorstedlyngen der einen mit dem der andern 
Sabstanz in ganz und gar keiner wirksamen Verbindinig 
stitien, sondern es musste irgend eine dritte ^ und in die 
iMfMammt einfliesaende Ursache, ihre Zustande einander 
eorrespondirend machen, zwar nicht eben durch gelegent- 
Kehen and in jedem einseinen Falle besonders angebrach« 
ten Beistand (Siy$iemu anütenUae)^ smidem durch die Ein« 
hek der Idee einer for alle gllltigen Ursache ^ in welcher 
sie insgesaaimt ihr Daaeyn und Beharrlichkeit^ mithin auch 
WMhselseitige Coirespondenz unter einander nach allge- 
meinen -Gesetzen bekommen müssen. 

Viertens, der berühmte Lehrbegriff deaselbeB von 
Zeit und Raum, darin er diese Formen der Sinnlichkeit 
litteUectiiirtei war lediglich ans eben derselben Täuschung 
der transscendentalen Reflexion entsprungen. Wenn ich 
mv durch den blossen Verstand äussere Verhältnisse der 
Dinge vorstellen will, so kann dieses nur vermittelst öities 
Begriffs ihrer wechselseitigen Wirkung geschehen^ and soll 
ich Wien Zustand eben desselben Dinges mit einen) andern 
Zairtjmde verknüpfen, so kann dieses nur in der Ordnung 
der Gründe und Folgen geschehen. So dachte sich also 
Leibnitz den Raum als eine gewisse Ordnung in der Ge- 
meinschaft der Substanzen, und die Zeit als die dynamisthe 
Folge il^rer Zustände« Das Eigenthümliche aber, und von 
Dingen Unabhängige, was beide an sich zu haben scheinen, 
atkieb «r der Verworrenheit dieser Begriffe zu, welche 



226 ELEMENTJfRLEHRB. 

(276 — 277) 

machte, dass dasjesige, was eine blos&e Fonn dynamipwjber 
Verbältnisse ist^ fitr eine eigene för sich be&leheiule imd 
vor den Dingen selbst vorbeigehende Anschauung gehdten 
wird« Also waren Raum und Zeit die intclligibele Foim 
der Verimüpfiing der Dinge (Substanzen und ihrer Zustto- 
de) an sich selbst. Die Dinge aber waren intelligibele Sub* 
stanzen' (gubgtantiae noumena). Gleichwohl wollte er .dieee 
Begriffe für Erscheinungen geltend machen, weil er der 
Sinnlichkeit keine eigene Art der Anschauung zogestandl, 
sondern alle, selbst die empirische Vorstellung der Gegen- 
stände, im Verstände suchte, und den Sinnen nichts ab 
das verächtliche Geschäft Hess, die Vorstellungen des er<- 
steren zu verwirren und zu verunstalten. 

Wenn wir aber auch von Dingen an sich &elbftt 
etwas durch den reinen Verstand synthetisch sagen kdan- 
ten (welches gleichwohl unmöglich ist), so würde dieses 
doch gar nicht auf Erscheinungen, welche nicht Dinge an 
sich selbst vorstellen, gezogen werden können. Ich werde 
also in diesem letzteren Falle in der transscendentakipi 
Überlegung meine Begriffe jederzeit nur unter. den Bedin- 
gungen der Sinnlichkeit vergleichen mttssen, und so werden 
Raum und Zeit nicht Bestimmungen der Dinge an sicb^ 
sondern der Erscheinungen seyn: was die Dinge an sich 
se3m mögeii, woiss ich nicht und brauche es auch nicht vm 
wissen, weil mir doch niemals ein Ding andejs, als in der 
Erscheinung vorkommen kann. 

So verfahre ich auch mit den übrigen Reflexionsbe- 
griffen. Die Materie ist suhwtantia pkaenümenmu Was 
ihr innerlich zukomme, suche ich in allen Theilen des 
Raumes, den sie einnimmt, und in allen Wirkungen,- die 
sie ausübt, und die freilich nur immer Erscheinungen äus- 
serer Sinne seyn können. Ich habe also zwar nicht» 
schlechthin, sondern lauter comparativ Innerliches, das 
selber wiederum aus äusseren Verbältnissen besteht. AI- 
lein das schlechthin, dem reinen Verstände nach. Inner- 
liehe der Materie ist auch eine blosse Grille; denn diese 
ist überall kein Gegenstand fiir den reinen Verstand» das 



y. D. AHt>HlBOUB DER BEFUSXIONSBEGRIFFE. 2S7 

(2TT — 278) 

trensscende&tale Object aber, welches der Grund dieser 
Ersehdnnng seyn mag, die >vir Materie, nennen, ist ein 
Uoaaes Etwas, wovon wir nicht einmal verstehen würden, 
was es sey , wenn es uns auch Jemand sagen könnte. Denn 
wir kennen. nichts verstehen, als was ein unsem Worten 
Coirespondirendes in der Anschauung mit sich führt. Wenn 
die Klagen: wir sehen das Innere der Dinge^ gar 
nicht ein, so viel bedeuten sollen, als wir begreifen nicht 
durch den reinen Verstand, was die Dinge, die uns erschei- 
nen, an sich seyn mögen, so sind sie ganz unbillig xiaA 
unvernünftig; denn sie wollen, dass man ohne Sinnen doeh 
Dinge erkennen, mithin anschauen könne, folglich, dass 
wir ein von dem menschlichen nicht bios dem Grade, son- 
dern sogar der Anschauung und Art nach, gänzlich unter« 
sehiedenes Erkenntnissvermögen haben, also nicht Men«- 
sehen, sondern Wesen seyn sollen, von denen wir selbst 
nicht angeben können , ob sie einmal möglieh, vielweniger 
wie sie beschaffen seyen. Ins Innre der Natur dringt Be« 
obachtung und Zei^liederung der Erscheinungen, und man 
kann nicht wissen, wie weit dieses mit der Zeit gehen 
werde. Jene transscendentalen Fragen aber, die über die 
Natur hinausgehen, würden wir bei allem dem doch nie* 
mals beantworten können, wenn uns auch die ganze Natur 
aufgedeckt wäre, da es uns nicht einmal gegeben ist, unser 
eignes Gemüth mit einer andern Anschauung, als der unse- 
res innren Sinnes zu beobachten. Denn in demselben 
liegt das Geheimniss des Ursprungs unserer Sinnlichkeit. 
Ihre Beziehung wif ein Object, und was der trapsscenden- 
tale Grund dieser Einheit sey, liegt ohne Zweifei zu tief 
verboigen, als dass wir, die wir sogar uns selbst nur durch 
innem Sinn, mithin als Erscheinung kennen, ein so un- 
Bcbickliches Werkzeug unserer Nachforschung dazu brau- 
chen könnten, etwas anderes, als immer wiederum Erschei- 
'Oungen aufzufinden, deren nichtsinnliche Ursache wir doch 
gern erforschen wollten. 

Was diese Kritik der Schlüsse, ans den blossen iland- 
langen der Reflexion, überaus nützlich macht, ist: dass sie 

15" 




228 ELEMENT ABLEHRE. 

(178 — 290)' 

ixe Nichtigkeit aller Schlüsse über GegenstJittd«, di« maii 
lediglich im Yershmde mit einander reigldicht, deutlich 
darthnt^ und dasjenige zugleich bestätigt, was wir faavpt« 
sächlich eingeschärft haben: dass, obgleidi Erscheinungen 
nicht als Dinge an sich selbst unter den Objecten des f^ 
nen Verstandes mit begriffen seyen, sie doch die einKtgea 
sind, an denen unsere Erkenntniss objecÜTe Realität haben 
kann, nämlich, wo den Begriffen Anschauung entspricht. 

Wenn wir blos logisch refleetiren, so vei^eichen wir 
lediglich unsere Begriffe unter einander im Verstände , ob 
beide eben dasselbe enthalten, ob sie sich widersprechen 
oder nicht, ob etwas in dem Begriffe innerlich enthalten 
sey, oder va ihm hinzukomme, und welcher von beiden 
gegeben, wekher aber nur als eine Art, den gegebenen zu 
denken, gelten soll* Wende ich aber diese ßegrifle auf 
einen Gegenstand überhaupt (im transscendentalen Ver* 
Stande) an, ohne dies4»i weiter zu bestimmen, ob er ein 
Gegenstand der sinnlichen oder intellectuellen Anschauung 
sey, so zeigen sich sofort Einschränkungen (nidit aus die- 
sem BegnffB hinauszugehen), welche, allen empiriscfaen 
Gebrauch derselben Tericehren, und eben dadurcb bewei* 
sen: dass die Vorstellung eines Gegenstandes, fds Dinges 
überhaupt, nicht etwa blos unzureichend, sondern ohne 
sinnliche Bestimmung derselben, und, unabhängig von em- 
pirischer Bedingung, in sich selbst widerstreitend sey, 
dass 'man also entweder von allem Gegenstande abstrahi- 
ren (in der Logik),' oder, weon man einen annimmt, ihn 
unter Bedingungen der sinnlichen Anschauung denken 
müsse, mithin das Intelligibele eine ganz besondere An- 
schauung, die wir nicht haben, erfordern wfirde, und in 
Ennaagelnng derselben für uns nichts sey, dagegen aber 
auch die Erscheinungen nicht Gegenstände* an sich selbst 
seyn können. Denn wenn ich mir blos Dinge überhaupt 
denke, so kann freilich die Verschiedenheit der äusseren 
Verhältnisse nicht eine Verschiedenheit der Sachen selbst 
ausmachen, sondern setzt diese vielmehr voraus, und, wenn 
der Begrift* von dem einen innerlich von dem des andern 



y. D. AMPRIBOLIE OBR REFLfiXiONSBEGRIFPE. tS» 

()§»— SM) 

gar nicht initcnehied«ii kt, so setse ich nur ei» und dai- 
idhe Diag in verichiedene YediUtnisse. Ferner , durch 
HnxiikiHift einer bloiaen Bcgidning (Realität) zur andern, 
wird ja daa Positive vermeint^ nnd ihm nichts entzogen, 
oder aufgehoben, daher kjaöm das Reale in Dii^gen über* 
haupt einander nidit widerstreken ^ u« s» w. 



Begriffe der Reflexion haben, wie wir gezeigt 
haben, durch eine gewisse Missdeutung einen solchen Ein- 
fluss auf detfYerstandesgebrauch, dass sie sogar einen^der 
schariHiehitigsten unter allen Philosophen zu einem vexmein^ 
ten System intellectueller Erkenntniss, welches seine Ge- 
genstände ohne Dazukunft der Sinne zu bestimmen unter- 
nimmt, zu verleiten im Stande gewesen* Eben um des- 
ist die Entwickelung der täuschenden Ursache der 
Üe dieser Begriffe, in Veranlassung falscher Grund- 
sätze, von grossein|Nutz<HD, die Grenzen des Verstandes zu- 
verlässig au bestimmen und zu sichern. 

Man muss zwar sagen: was einem Begriff allgemein 
zukommt, oder widerspricht, das kommt auch zu, oder 
widerspricht aUem Beaondem, was unter jenem Begriff 
enthalten ist (dictum de Omni et NuUo); es wäje aber un- 
gereimt, diesen logischen Grundsatz dahin zu verändern, 
dass er so lautete: was in einem aUgemeinen Begriffe nicht 
enthalten ist, das ist auch in den besonderen nicht enthal- 
ten, die unter demselben stehen; denn diese sind eben 
dämm besondere Begriffe, w^il sie mehr in sich enthalten, 
als im allgemeinen gedacht wird. Nun ist doch wirklick 
auf diesen letzteren Grundsatz das ganze intellectuelle 
System Leibnitz*s erbaut; es föUt also zugleich mit 
demselben, sammt aller aus ihm entspringenden Zweideu- 
tigkeit im Verstandesgebrauche.. 

Der Satz des Nichtzuunterscheidenden grftndete sich 
eigentlich auf die Voraussetzung: dass, wenn in dem Be- 
griffe von einem i)inge überhaupt eine gewisse Unterschei- 
dung nicht angetroffen wird, so sey sie auch nicht in den 



230 ELEMENTARLEHRE. 

<181 — »8) 

DingeiH selbst .anzutreffen , folglich seyen alle Dinge Ttfllig 
einerlei (numero eadem)^ die sich nicht schon in ihrem Be- 
griffe (der Qualität oder Quantität Aach) von einander un- 
terscheiden. Weil aber bei dem blossen Begriffe von ir- 
gend einem Dinge von manchen nothwendigen Bedingun- 
gen einer Anschauung abstrahirt worden, so wird durch 
eine sonderbare Übereilung das, wovon abstrahirt wird, 
dafür genommen, dass es überall nicht anzutreffen sey, 
und dem Dinge nichts eingeräumt, ab was in- seinem Be- 
griffe enthalten ist. 

Der Begriff von einem Kubikfusse Raum, ich mag mir 
diesen denken, wo und wie oft ich wolle, ist an sich völlig 
einerlei. Allein zwei Kubikfusse sind im Baume dennoch 
hlos durch ihre Orter unterschieden (numero aUvenaJ; 
diese sind Bedingungen der Anschauung, worin das Object 
dieses Begriffs gegebeii wird, die nicht zum Begriffe, aber 
doch zur ganzen Sinnlichkeit gehören. Gleichergestalt ist 
in dem Begriffe von einem Dinge gar kein Widerstreit, 
wenn nichts Verneinendes mit einem Bejahenden verbun- 
den worden, und blos bejahende Begriffe können, in Ver- 
bindung, gar keine Aufhebung bewirken. Allein in der 
sinnlichen Anschauung, darin Realität (z. B. Bewegung) 
gegeben wird, finden sich Bedingungen (entgegengesetzte 
Richtungen), von denen im Begriffe der Bewegung über- 
haupt abstrahirt war, die einen Widerstreit, der freilich 
nicht logisch ist, nämlich aus lauter Positivem eineZero»=»0 
möglich machen, und man konnte nicht sagen: dass darum 
alle Realität unter einander Einstinmiung sey, weil unter 
ihren Begriffen kein Widerstreit angetroffen wird *. Nach 

* Wollte man lich hier der gewohnHchen Aaiflucht bedienen : daii 
wenigiteni realitates noumena einander nicht entgegenwirken können, so 
muiste man doeh ein Beispiel von dergleichen reiner nnd sinnenfreier 
Realität anführen, damit man verstände, ob eine solche überhaupt etwas 
oder gar nichts vorstelle. Aber es kann kein Beispiel woher anders, als 
ans der Erfahrung genommen werden, die niemals mehr 91% Phaenomena 
darbietet, nnd so J>edeotet dieser Sats nichts weiter, als dass der Begriff, 
der lanter Bejahungen enthält, nichts Verneinendes enthalte, ein Sats, 
an dem wir niemals gezweifelt haben. 



V. D. AMPHlBOLlfi DER REFLEXiONSBEGRiFFE. 231 

(28a— 284) 

bloasen B^riffeo ist das Innere das Substratoin aller Ver- 
hähifiss oder äusseren Bestimmungen. Wenn ich also von 
aUea Bedingungen der Anschauung abstrahire, und mich 
lediglieh an den Begriff von einem Dinge überhaupt hatte, 
so kann ich von allem äusseren Verhältniss abstrahiren, 
und es muss dennoch ein BegrilS' von dem übrig«bleiben, 
das gar kein Verhältniss, sondern blos innere Bestimmun- 
gen bedeutet« Du scheint es nun, es folge daraus: in je* 
dem Dinge (Substanz) sey etwas, was schlechthin inner» 
lieh ist, und allen äusseren Bestimmungen vorgeht, indem 
es sie allererst möglich macht, mithin sey dieses Substra-. 
tum so Etwas, das keine äusseren Verhältnisse mehr in sich 
enthält, folglich einfach (denn die körperlichen Dinge 
sind doch immer nur Verhältnisse, wenigstens der Theile 
ausser einander); und weil wir keine schlechthin inneren 
Bestiiimiungen kennen, als die durch unsern innern Sinn, 
so sey dieses Substratum nicht allein einfach, sondern 
aueh (nach der Analogie mit unserem innern Sinn) durch 
Vorstellungen bestimmt, d. i. alle Dinge wären eigent- 
lich Monaden, oder mit Vorstellungen begabte einfache 
Wesen. Dieses würde auch Alles seine Richtigkeit haben, 
gehörte nicht etwas mehr, als der Begriff von einem Dinge 
überhaupt, zu den Bedingungen, unter denen allein uns 
Gegenstände der äusseren Anschauung gegeben werden 
können, und von denen der reine Begriff abstrahirt. Denn 
da zeigt sich: dass eine beharrliche Erscheinung im Räume 
(undurchdringliche Ausdehnung) lauter VerhäUnisse, und 
gar nichts schlechthin Innerliches enthalten, und dennoch 
das erste Snbstratum aller äusseren Wahrnehmung, seyn 
könne. Durch blosse Begriffe kann ich freilich ohne et- 
was Inneres nichts Äusseres denken, eben darum, weil 
Verhältnissbegriffe doch schlechthin gegebene Dinge vor- 
aussetzen, und ohne diese nicht möglich sind. Aber, da 
in der Anschauung etwas epthalten ist, was im blossen 
Begriffe von einem Dinge überhaupt gar nicht liegt, und 
dieses -das Substratum, welches durch blosse Begriffe gar 
nicht erkannt werden würde, an die Hand giebt, nämlich 



ZJ» BLEKi^NTARI/BHAE. 

(aS4 — 285) 

eia RaiUB, der mit Allen, wis er enthalt, wu lauter for- 
malen oder auch realen YerbältoiHfien besteht, so kann ieb 
nicht »agen: weil, ohne ein »chlecbtbin Innorea, kein Ding 
durch blofse Begriffe Torgestellt werden kann, «o sey 
^ueh in den Dingen selbst, die unter diesen Begriflfen ent-» 
halten ^^yen, und ihrer Anschauung nichts Äusseres, 
dem nicht etwa^ schlechthin Innerliches zum Grunde läge. 
Denn wenn wir von allen Bedingungen der^ Anschnuang 
abstrahirt haben, so bleibt uns freilich im. blossen Begritt'e 
nichts 4brig, als da» Innre überhaupt, und das Yerhältmss 
des^lb^ unter einander, wodurch aliein das Äussere mögt 
lieh ist. Diese Nothwendigkeit aber, die sich allein auf 
Abstraction gründet, findet nicht bei den Dingen statt, aa 
ferne sie in der Anschauung mit solchen Bestimmungen ga« 
geben werden, die blosse Verhältnisse ausdrückea, ohne 
etwas Inneres zum Grunde zu haben, darum, weil sie nicht 
Dinge an sich selbst, sondern lediglich EoBicfaeinungen sind^ 
Woys wir auch nur an der Materie kennen, sind lauter 
Verhältnisse (das, was wir innere Bestimmungen derselben 
nennen, ist nur oomparativ innerlich), aber es sind darun- 
ter selbstständige und beharrliche, dadurch uns ein be^ 
stimmter Gegenstand gegeben wird» Dass ich, wenn ieh 
von diesen Yerhältnissen abstrahire, gar nichts weiter zn 
denken habe, hebt den Begriff von einem Dinge, ab £r-» 
scheinung nicht auf, auch nicht den Begriff von einem Ge«. 
genstande tu abitracto^ wohl aber alle Mdgliehkeit eines 
lolcbep, der nach blossen Begriffen bestimmbar ist, d« L 
eines Noumenon. Freilich macht es stutzig, zu hösem, dass 
ein Ding gai» und gar ans Verhältnissen bestehen sötte, 
abei: ein solches Ding ist auch blosse Erscheinung, und 
kann gar nicht durch reine Kategerien gedacht werden; es 
besteht selbst in dem blossen Verhältnisse von EtWaa ttfaer- 
haupt zu den Sinnen« Eben so kann man die Verhältnisse 
der Dinge in abitraclOy wenn man es. mit blnsaen Begtsffea. 
anfängt, woM nicht anders denken, als dass einas Hie Ur<^ 
suche von Bestimmungen in dem andern sey; denn- das ist 
UPser Verstandeshegriff von Verhältnissen selbst. Allein, 



V. D. AMPHIBOUE BBR RfiFlSXiONSBEGRIFFE. 99» 

im irir abdann von aller Aasdhimag abateahice», aa ttttt 
eina ga«MLArt, wie das Maaaigfekige ainander seiMQ Ort 
liMtiin0iea kana, nändieh die Farm der Sianliokkrit (der 
Raum) w€f, der doch vor aller empiriadhan Caa»aUtttt xwt^ 
liecgelit* 

Wenn wir unter bkw inteUigyiielen Gegenstikideii die* 
laaigen. Hänge vemtehen, die durch reine Kat^pMien^ obne 
allea Schema der Stnnlidikeit, gedacht werden^ so nnd 
däffgleiefaen nnmögltch. Denn die Bedingung des objecti* 
ven Gebrandis aller unserer Verstandesbegriffe ist blos die 
Art unserer sinnlichen Anschavnng, wodurch uns Gegen»* 
stände gq^en werden, und, wenn wir von der letzteren 
abstrahiren, so haben die ersteren gar keine Beziehnng auf 
irgend ein Qbject. Ja wenn man andi eine andere Art 
der Anschauung, ak diese unsere sinnliche ist, annehmen 
wollte^ so würden doch unsere Funetienen zu denken in 
Ansehung derselben von gar keiner Bedeutung seyn. Verw 
stehen wir damnter nnr Gegenstilnde efaier nichtsinnKchen 
Anschanvng, ven denen unsere Kationen zwar ftcäich 
nicht gelten, und von denen wir riso gar keine Erkennt« 
niss (weder Anschauung, noch Begriff) jemals haben kön« 
nen, so mflssen Nmtmena in dieser blos negativen Beden« 
tung allerdings zugelassen werden: da sie denn nichts an« 
ders sagen, als; dass unsere Art der Anschauung nicht auf 
alle Dinge, sondern blos auf Gegenstände unserer Sinne 
geht, folglich ihre objective Gültigkeit begrenzt ist, und 
mithin für irgend eine andere Art Anschaoang, und also 
andi filr Dinge als Ob|ecte derselben, Platz übrig bleibt. 
Aber alsdann ist der Begriff eines iVbifjBiefUMi proMematisd^ 
d« L die Yorstelknig eines Dinges, von dem wir weder sap- 
gen können, dass es möglich, noch dass es unmöglich sej, 
indem wir gar keine Art der Anschauung, als unsere sinn- 
liche kennen, und keine Art der Begriffe, ab die Kate- 
gorien, keine von beiden aber einem aussersinnlidien Ge- 

# 

genstaoda angonessen ist. Wir können daher da» Feld 
der Gegenstände unsere« Denkens über die Bedingui^en 
unserer Sinnlichkeit danun noch nicht positiv erweitern, 



SS4 ELBMBNTARLBHRE. 

(287 — 288) 

und ausser denEncheinnogeD noch GegenstSode diBS rekiea 
Denkens, d. i. Noumena annehmen, weü jene keine anzu- 
gebende positive Bedentang haben. Denn man mnss von 
den Kategorien ^ngestehen: dass sie allein noch nicht zur 
Erkenntniss der Dinge an sich selbst zureichen, und crime 
d^ data der Sinnlichkeit bloji subjective Formen der Yer- 
ttandeseinheit, aber ohne Gegenstand, seyn würden« Das 
Denken ist zwar an sich k^ Product der Sinne, und so 
ferne durch sie auch nicht* eingeschränkt, aber darum nicht 
sofort Ton eigenem und reinem Gebrauche, ohne Beitritt 
der Sinnlichkeit, weil es alsdann ohne Object ist* Man 
kann auch das Noumenon nicht ein i^olches Object nennen; 
denn dieses bedeutet oben den problematischen Begriff von 
einem Gegenstande für eine ganz andere Anschauung und 
einen ganz anderen Verstand, als der unsrige, der mithin 
selbst ein Problem ist. Der Begriff des Noumenon ist also 
nicht der Begnff von einem Object, sondern die unver- 
meidlich mit der Einschränkung unserer Sinnlichkeit zu- 
sammenhängende Aufgabe, ob es nicht von jener ihrer An- 
schauung ganz entbundene Gegenstände geben möge, welche 
Frage nur unbestimmt beantwortet werden kann, nämlich 
dass, weil die sinnliche Anschauung nicht auf alle Dinge 
ohne Unterschied geht, fiir mehr und andere Gegenstände 
Platz übrig bleibe, sie also nicht schlechthin abgeleugnet, 
in Ermangelung eines bestimmten Begriffs aber (da keine 
Kategorie dazu tauglich ist) auch nicht als Gegenstände fiir 
nnsern Verstand behauptet werden können. 

Der Verstand begrenzt demnach die Sinnlichkeit, ohne 
darum sein eigenes Feld zu erweitern, und, indem er je- 
ne warnt, dass sie sich anmaasse, auf Dinge an sich 
selbst zu gehen, sondern lediglich auf Erscheinungen, so 
denkt er sich einen Gegenstand an sich selbst, aber nur 
als transscendentales Object, das die Ursache der Erschei- 
nung (mithin selbst nicht Erscheinung) ist , und weder als 
Grosse, noch als Realität, noch als Substanz u. s. w« ge- 
dacht werden kann (weil diese Begriffe imm^r sinnliche 
Formen erfordern , in denen sie einen Gegenstand bestim- 



V. D. AMPHIBOUE DER RBFLEXIONSBEGRIFFE. SSS 

(ISS ^ ISS) 

raeo), wovon ako völlig unbekannt ist, ob es in uns, oder 
auch anss^ uns anzutreffen sey, ob es mit der Sinnlichkeit 
sngleich au%ehoben werden, oder, wenn wir jene wegneh- 
men, noch übrig bleiben würde. WoUen wir dieses Objeet 
Noumenon nennen, darum, weil die Vorstellung von ihm 
nicht sinnlich ist, so steht dieses uns frei. Da wur aber 
keine von unseren Verstandesbegriffen darauf anwenden 
kdnn«), so bleibt diese VorsteUung doch ftir uns leer, und 
dient zu nichts, als die Grenzen unserer sinnlichen Erkennte 
niss zu bezeichnen, und einen Raum übrig zu lassen, den 
wir weder durgh mögliche fjfahmng, noch durch den rei- 
nen Verstand ausfifUen können. 

Die Kritik dieses reinen Verstandes eriaubt es also 
meht, sieh ein neues Feld von Gegenständen, ausser denen, 
die ihm als Erscheinungen vorkommen können, zu schaf- 
fen, und in intelligibele Welten, sogar nicht einmal in 
ihren Begriff, auszuschweifen. Der Fehler, welcher hierzu 
auf die allerscheinbarste Art verleitet, und allerdings ent- 
schuldigt, obgleich nicht gerechtfertigt werden kann, liegt 
darin: dass der Gebrauch des Verstandes, wider seine Be- 
Stimmung, transscendental gemacht, und die Gegenstände, 
d. i. mögliche Anschauungen, sich nach Begriffen, nicht 
i^ber Begriffe sich nach möglichen Anschauungen (als auf 
denen allein ihre objective Gültigkeit beruht) richten mOs- 
sen. Die Ursache hiervon aber ist wiederum : dass die Ap- 
perception, und mit ihr das Denken vor aller möglichen 
bestimmten Anordnung der Vorstellungen vorhergeht Wir 
denken also Etwas überhaupt, und bestimmen es einerseits 
sinnlich, allein unterscheiden doch den allgemeinen und in * 
abstracto voi:gestellten Gegenstand von dieser Art ihn an- 
zuschauen; da bleibt uns nun eine Art, ihnblos durch Den- 
ken zu bestimmen, übrig, welche zwar eine blosse logische 
Form ohne Inhalt ist, uns aber dennoch eine Art zu seyn 
sdieifft, wie das Objeet an sich existire (Nmmenm); ohne 
auf die Anschauung zu sehen, welche auf unsere Sinne ein- 
geschränkt ist. 



tS6 BLSMBNTARLEBRE. 



Ehe wir die tnuwtcendeiitale Ajialytik vedasseOy miii- 
•en wir nochEiwai hinzufügen, was, obgleich an aich von 
nicht sonderiidier Erheblichkeit, dennoch zur VoUsttedig* 
keit des Syatenui erforderiich scheinen dOifte. D^thödiste 
Begriff, Ton dem man eine Transseendentalphiloiophie an- 
mEuigen pflegt, ist gemeiniglich die Eintheilung in das 
Afdgliche nnd Unmögliche. Da aber alle Eindieilang einen 
eingetheilten Begriff voraussetzt, so muss noch tm höherer 
angegeben werden, und dieser ist der Begriff von «nem 
Gegenstande überhaupt (problematisdi genommen, mid mt* 
aosgemacht, ob er Etwas oder Nichts sey). Weil die Ka- 
tegorien die einzigen Begriffe sind , die sich anf Gegen- 
stände überhaupt beziehen, so wird die Unterscheidang 
eines Gegenstandes, ob er Etwas, oder Nidibs sey^ nadi 
der Ordnaog mid Anweisung der Kategorien fortgehen* 

1. Den Begriffen von Allem, Vielem und Einem ist der, 
so Alles aufhebt, 'd. i. Keines entgegengesetzt, und 
so ist der Gegenstand eines Begriffs , dem gar keine 
anzugebende Anschauung correspondirt, »» Nichts, d. 
i. ein Begriff ohne Gegenstand, wie die Noumena^ die 
nicht unter die Möglichkeiten gezählt werden können, 
obgleich auch darum nicht für unmöglich ausgegeben 
werden müssen (ens raiianisjy oder wie etwa gewisse 
neue Grundkräfte, die man sich denkt, zwar ohne 
Widerspruch, aber auch ohne Beispiel aus der Erfah- 
rung gedacht werden, und also nicht unter die Mög- 
lichkeiten gezählt werden müssen. 

2* Realität ist Etwas, Negation ist Nichts, nämlich 
ein Begriff von dem Mangel eines Gegenstandes, wie 
der Schatten, die Kälte (uihil prwativum)* 

3. Die biosfite Form der Anschauung, ohne Snbstaoa, ist 
an sich kein Gegenstand, sondern die Mos fMinale 
Bedingung desselben (als Erscheinung), wie der reine 
Raum, und die reine Zeit (em imaginarium) die zwar 



V. D. AMPHIBOLIE DER RBFUIXIONSBEGRIFFE. ttT 

EtmiB sind, alg Fcfimeii amnnM^tieii, aber sdbst kein« 
GegMiständ« sind, d^ angei^ant Werden. 

4. Der Gegenstand eines Begriffs, der sich selbst Wider* 
spricht, ist Nichts, weil der Begriff nichts ist, das Un- 
mögliche, wie etwa die geradlinige Figur von zwei 
Seiten (mhä negativumj. 

Die Tafel dieser Eintheilung des BegrifOs von Nichts 
(denn die dieser gleichlaufende Eintheilung des Etwas folgt 
von selber) würde daher so angelegt werden müssen ; 

Nichts 



i. 
leerer Begriff ohne Gegenstand, 
ens rattanu; 

2. 3. 

leerer Gegenstand eines leere Anschauung ohne 

Begriffs, Gegenstand; 

nihil privatitmm; em imaginarium; 

4. 

leerer Gegenstand ohne Begriff, 

nihil negativum. 

Man sieht: dass das Gedankending (h. 1) von dem 
Undinge (n. 4) dadurch unterschieden werde, dass jenes 
nicht unter die Möglichkeiten gezählt werden darf, weil es 
blos Erdichtung (obzwar nicht widersprechende) ^ist, dieses 
aber der Möglichkeit entgegengesetzt ist, indem der Be- 
griff sogar sich selbst aufhebt. Beide sind aber leeie Be* 
griffe. Dagegen sind das mhü privativum (n. 2) und ens 
. imaginarium (n. 3) leere Data zu «Begriffen. Wenn das 
Licht nicht den Sinnen gegeben worden, so kann man sich 
auch keine Finsterniss, und , wenn ^icht ausgedehnte We« 



tM ELEMENTAR LEHRE. 

(291 — MI) 

•en wahigenommen worden, keinen Raum vonteilen* Die 
Negation sowohl, als die blosse Form der Anschauung, 
sind, ohne ein Reales, keine Objecte. 



Der transscendentalen Logik 

zweite Abtheilung. 

Die 

transscendentale Dialektik. 

Einleitung. 

1. 

Tora transscendentalen Schein. 

Wir haben oben die Dialektik überhaupt eine Logik des 
Scheinst genannt. Das bedeutet nicht, sie sey eine Lehre 
der Wahrscheinlichkeit; denn diese ist Wahrheit, aber 
durch unzureichende Gründe erkannt, deren Erkenntniss 
also zwar mangelhaft, aber darum doch nicht trüglich ist, 
und mithin von dem analytischen. Theile der Logik nicht 
getrennt werden muss. Noch weniger dürfen Erschei- 
nung und Schein für einerlei gehalten werden. Denn 
Wahrheit oder Schein sind nicht im Gegenstande, so ferne 
er angeschaut wird, sondern im Urlheile über denselben, 
so ferne er gedacht wird. Man kann also zwar richtig 
sagen: dass die Sinne nicht irren, aber nicht darum, weil 
sie jederzeit richtig urtheilen, sondern weil sie gar nicht 
urtheilen. Daher sind Wahrheit sowohl als Irrthum, mit- 
hin auch der Schein, als die Verleitung zum letzteren, nur 
im Uilheile, d. i. nur in dem .Verhältnisse des Gegenstan- 
des zu unserm Verstände anzutreffen. In einem Erkennt- 
niss, das mit den Verstandes^esetzen durchgängig zusani- 



EINLEITUNG. 

(»M — SM) 

menstiniilit, ist kelD Inrtbtiin. In eiaer Vtmlelliiiig det 
Sinne ist (weQ sie gar kein Urthefl enttiftlt) anch kekk luv 
tham. Keine Kraft der Natnr kann aber von selbst tob 
Ihren eigenen Gesetzen abweichen* Daher würden weder 
der Verstand y für sich allein (ohne Einflnss einer andern 
Ursache), nodi die Sinne, iiir sich, irren; der erstere danrni 
nicht, weU, wenn er blos nach seinen Gesetzen handele 
die Wirkung (das Urtheil) mit diesen Gesetzen nothwen- 
dig übereinstunmen mnss. In der Übereinstinlmung mit 
den Gesetzen des Verstandes besteht aber das Formale 
aller Wahrheit. In den Sinnen ist gar kein Urtheil, we« 
der ein wahres noch ein falsches. Weil wir nnn ausser 
diesen beiden Erkeantnissquellen keine anderen haben, so 
folgt : dass der Irrthnm nur durch den unbemerkten Ein- 
flnss der Sinnlichkeit auf den Verstand bewirkt werde, 
wodurch es geschieht : dass sübjective GrOnde des Urtheils 
mit den objectiven zusammenfliessen, tmd diese von ihrer 
Bestimmung abweichend machen**, so wie ein bewegter 
Körper zwar fiir sich jederzeit die gerade Linie in dersel- 
ben Richtung halten würde, die aber, wenn eine andere 
Kraft nach einer anderen Richtung zugleich auf ihn ein» 
fliesst, in krummlinige Bewegung ausschlägt. Um die 
eigenthüinliche Handlung des Verstandes von der Kraft^ 
die sich mit einmengt, zu unterscheiden, wird es daher nö- 
thig seyn, das irrige Urtheil als die Diagonale zwischen 
zwei Kräften anzusehen , die das Urtheil nach zwei ver« 
schiedenen Richtungen bestimmen, die gleichsam einen 
Winkel einschliessen, und jene zusammengesetzte Wirkung 
in die einfache des Verstandes und der Sinnlichkeit aufzu- 
lösen , welches in reinen Urtheilen a priori durch trans* 
scendentale Überlegung geschehen muss, wodurch (wie 
schon angezeigt worden) jeder Vorstellung ihre Stelle in 



* Die Sinnlichkeit, dem VenUnde untergelegt, all du Object, worauf 
dieser seine Function anwendet, ist der Quell realer Erkenntnisse. Eben 
diftelbe aber, so ferne sie auf die Verstandeshandlnng selbst einfllesst, und 
ibn nm Urtheilen bestimmt,' ist der Gmnd des InrÜMms« 



tu ELEMfiNTARLBBRE. 

(SM - M«) 

d«r ihr angem^smen Erkenntnlsskraft angewteMB^ ]bM> 
biii ndi der EinfloM d«r letzteren aufjene untersdii»* 
den wird. 

Unser Gesohäft ist hier nicht, vom empirischen 
Scheine {z. B« dem optischen) zu handeln, der sicji bei dem 
empirischen Gebrauche sonst richtiger Yeristandesregeln 
erfindet and durch welchen die Urtheilskraft durch den 
Einfiass der Einbildung verleitet wird, sondern wir haben 
es mit dem transscendentalen Scheine allein zu thun, 
der auf Grundsätze einfliesst, deren Gebrauch nicht einmal 
auf Erfahrung angelegt ist, als in welchem Falle wir doch 
wenigstens einen Probierstein ihrer Richtigkeit haben wUr« 
den, sondern der uns selbst, wider alle Warnungen der 
Kritik, gftnziich aber den empirischen Gebrauch der Kate« 
gorien wegffthrt und uns mit dem Blendwerke einer Erwei« 
terung des reinen Verstandes hinhAh» Wir wollen die 
Grundsätze, deren Anwendung sich ganz und gar in Aen 
Schranken möglicher Erfahrung hält, immanente, dieje- 
nige aber, welche diese Grenzen Überfliegen sollen, trans- 
scendente Grundsätze nennen. Ich verstehe aber unter 
diesen nicht den transscendentalen Gebrauch oder Miss« 
htauch diär Kategorien, welcher ein blosser Fehler der nicht 
gehörig durch Kritik gezügelten Urtheilskraft ist, die auf die 
Grenze des Bodens, worauf allein dem reinen Verstände sein 
Spiel erlaubt ist, nicht genug Acht hat; sondern wirkliche 
Grundsätze, die uns zumuthen, alle jene Grenzpfähle nieder- 
zureissen und sich einen ganz neuen Boden, der tiberall keine 
Demärcation erkennt, anzumaassen. Daher sind trans- 
scendental und transscendent nicht einerlei. Die 
Grundsätze des reinen Verstandes, die wir oben vortrugen) 
tollen blos von empirischem und nicht von transscendenta* 
iem, d. i. tiber die Erfahrungsgrenze hinausreichendem 
Gebrauche seyn. Ein -Grundsatz aber, der diese Schran- 
ken wegninmit, ja gar gebietet, sie zu tiberschreiten, heisst 
transscendent. Itann unsere Kritik dahin gelangen, den 
Schein .dieser angemaassten Grundsätze aufzudecken j so 
werden jene, Grundsätae des blos empirischen Gebrauchs^ 



ElirLBlTUN& »41 

(IM — SM) 

im G^ffeimmtz mit den leMetn, immanente GnindrätM 
M& ftinea Veralamlea genamit werden können. 

Der logiscke Schein, der in der blossen Naehahmung 
der Verannftfonn besteht (der Schein der Trugschlüsse), 
eatspriRgt ledigKct ans einem Mangel der Achtsamkeit ai^ 
die logvicbe Regel. So bald daher diese auf den vorlie- 
genden Fall gesch&rft wird, so verschwindet er gänzlich. 
Der tniasseendentale Sehein dagegen Itört gleichwohl nicht 
auf, ob man ihn schon aufgedeckt und seine NickHgkeit 
dorcb die transsoeadentale Kritik deutlich eingesehen hat 
(z. B. der Schein in dem Satze : die Welt mnss der Zeit 
nach einen Anfang haben). Die Ursache hiervon ist diese: 
dass in unserer Vernunft (subjectiv als ein menschliches 
Erkenntnissvermögen befrachtet) Grundregeln und Maxi- 
men ihres Gebrauchs liegen, welche gänzlich das Ansehen 
objectiver Grundsätze haben , und wodurch es geschieht, 
dass die subjective Not h wendigkeit einer gewissen Ver- 
knüpfung unserer Begriffe, zu Gunsten des Verstandes, 
für eine objective Not h wendigkeit , der Bestimmung der 
Dinge an sieb seihst, gehalten wird. Eine Illusion, die 
gar nicht zu vermeiden ist, so wenig als wir es vermei- 
den k^nen, dass ans das Meer in der Mitte höher 
scheine , ak an dem Ufer , weil wir jene durch hdhere 
Lichtstrahlen als diese sehen, oder noch mehr, so wenig 
selbst der Astronom verhindern kann, dass ihm der Mond 
im Au%ange grösser scheine, ob er gleich durch diesen 
Sehein nicht betrogen wird. 

Die transscendentale Dialektik wird also sich damit 
begnügen, den Schein transscendenter Urtheile aufzudecken, 
und* zugleich zu v^rfiüten, dass er betrüge; dass er aber 
üoeh (wie der logische Schein) sogar verschwinde und 
ein Sehein zu seyn aufhöre, das kann sie niemals beweilc- 
stettigen. Denn wir haben es mit einer nattirlichen und 
Qtivemeidlichen lUnsion zu thun, die selbst auf snbjeeti- 
ven GnmdsitKen beruht, and sie als objective imterschiebt, 
awrtalt daas die logische Dialektik in Auflösung der Trug- 
seMisse ee nur mit einem Fehler, in Befolgung der Gnmd- 
Kant's WcakK. IL 16 



342 ELEUBNTARLEHRE. 

(298 — IM) 

Sätze, oder mit einem gekünstelten Scheine, in NaobuliF» 
mung derselben, zu tlinn hat. Es giebt also eine natürliche 
und unTermeidiiche Dialektik der reinen Vernunft, nicht 
eine, in die sich etwa ein Stümper, durch Mangel an 
Kenntnissen, selbst venvickelt, oder die irgend ein Sophist, 
lim vernünftige Leute zu verwirren, künstlich ersonnen hat, 
sondern die der menschlichen Vernunft unhintertreibiich' 
anhängt, und selbst, nachdem wir ihr Blendwerk anfge- 
deeJct haben,, dennoch nicht aufhören wird, 'ihr Torzugau« 
kein und sie unablässig in augenblickliche Verirrungen zq 
stossen, die jederzeit gehoben zu werden bedürfen. 

IL 

Von der reinen Vernunft als dem Sitze des trans- 

scendentalen Scheins« 

A. 
Von der Vernunft überhaupt. 

Alle luisere Erkenntniss hebt von den Sinnen an, geht 
von da zum Verstände und endigt bei der Vernunft, über 
welche nichts Höheres in uns angetroffen wii:d, den Stoff 
der Anschauung zu bearbeiten und unter die höchste Ein- 
heit des Denkens zu bringen. Da ich jetzt von dieser ober* 
sten Erkenntnisskraft eine Erklärung geben soll, so finde* 
ich mich in einiger Verlegenheit. Es giebt von ihr, wie 
von dem Verstände, einen blos formalen, d. L logischen 
Gebrauch, da die Vernunft von allem Inhalte der Erkennt* 
niss abstrahirt, aber auch einen realen, da sie selbst den. 
Uraprung gewisser Begriffe und Grundsätze enthält, die sie 
weder von den Sinnen, noch vom Verstände eodehnt. 
Das erstere Vermögen ist nun freilidb vorlängst von den 
Logikern durch das Vermögen, mittelbar zu schliessen 
(zum Unterschiede von den unmittelbaren Scldüssen, eonte- 
quentiü immedkUü)^ erklärt worden, das zweite aber, wal- 



RINLEITÜNG. 243 

(299 — $00) 

rhes selbst Begriflfi? er/migf, wird dadurch noch nfchf ein- 
|[;e8ehen. Da nun hier eine Eintheilung* der Vernunft in 
ein lojs^isches und transscendenfales Vermögen vorkommt, 
so musn ein höherer Begriff von dieser Rrkenntnissquelle 
gesucht werden, welcher beide Begriffe unter sich befasst, 
indessen wir nach der Analogie mit den Verstandesbegrif- 
fen erwarten können , dass der logische Begriff zugleich 
den Schlüssel zum transscendentalen , und die Tafel der 
Functionen der ersteren zugleich die Stammleiter der Ver- 
nnnftbegriffe an die Hand geben werde. 

Wir erklärten, im erstem Theile unserer transscen- 
dentalen Logik, den Verstand durch das Vermögen der 
Regeln, hier unterscheiden wir die Vernunft von demsel- 
ben dadurcß , dass wir sie das Vermögen der Princi- 
pren nennen wollen. 

Der Ausdruck eines Princips ist zweideutig und be- 
deutet gemeiniglich nur ein Erkenntniss, das als Princip 
gebraucht werden kann, ob es zwar an sich selbst und sei- 
nem eigenen Ursprünge nach kein Principium ist. Ein 
jeder allgemeine Satz, er mag auch sogar aus Erfahrung 
(durch Induction) hergenommen seyn, kann zum Obersatz 
in einem Vemunftschlusse dienen ; er ist darum aber nicht 
selbst ein Principium. Die malhematischen Axiome (z. B. 
zwischen zwei Puncten kann nur Eine gerade Linie seyn) 
sind sogar allgemeine Erkenntnisse a priori, und werden 
daher mit Recht, relativisch' auf die Fälle, die unter ihnen 
snbsnmirt werden können, Principien genannt. Aber ich 
kann daniin doch nicht sagen, dass ich diese Eigenschaft 
der geraden Linien, überhaupt und an sich, ^us Principien 
erkenne , sondern nur in der reinen Anschauung. 

Ich wiirde daher Erkenntniss aus Principien diejenige 
nennen, daich dasBesondere im Allgemeinen durch Begriffe 
erkenne. So ist denn ein jeder Vernunftschluss eine Form der 
Ableitung einer Erkenntniss aus einem Princip. Denn der 
Obersatz giebt jederzeit einen Begriff, der da macht, dass 
Alles, was unter der Bedingung desselben subsumirt wird, 
ans ihm nach einem Princip erkannt wird. Da nun jede 

16« 



944 ELEMSNTARLEHRE. . 

(^QO — 302) 

allgen(ieuie Erkenntnis« xum ObersaUe in etnepi Venianf^- 
gchliiftse dienen kann, und der Verstand dergWV^hen allge-; 
raeine Sätze a priori darbietet, so können diese denn auch, 
in Ansehung ihres möglichen Gebrauchs, Princiyien ge- 
nannt werden. 

betrachten wir aber diese Grun4sätze des reinen V<$r- 
fttandes an sich selbst ihrem Ursprünge nach, sq sind i^ie 
nichts weniger al^ Erkenntnisse aus Begriffen. Denn sie 
würden auch nicht einmal a ;?rtori möglich seyn, wenn wir 
nicht die reine Anschauung (in der Mathematik)» oder Be- 
dingungen einer möglichen Erfahrung überhaupt herbei- 
zögen. Dass Alles, was geschieht, eine Ursache hab^ 
kann gar nicfit aus dem Begriffe dessen, was überhaupt 
geschieht, geschlossen werden; vielnjuehr z^igt der Grund- 
satz, wie man allererst von dem, was geschieht, einen bf- 
stimpten Erfahruugsbegriff bekommen könne. 

Synthetische Erkenntnisse aus Begriffen ka^n der-V^r- 
stand also gar nicht verschaffen, und diese sind es eigent- 
lich, welche ich schlechthin Principien nenne: indessen dass 
alle allgemeine Sätze überhaupt comparative Principi^ 
heissen können. 

Es ist e^n alter Wunsch, der, wer weiss wi^ spät, viel- 
leicht eimn^al in Erfüllung gehen wird : dass man doch ein- 
mal, statt der endlosen Mannigfaltigkeit bürgerlicher Ge- 
setze, ihre Principien aufsuchen möge; denn d^rin kann 
allein das Geheimniss bestehen, die Gesetzgebung, wie man 
i|agt, zu siraplificiren. Aber die Gesetze sind hier auch 
nur Einschränkungen unserer Freiheit auf Bedingungen, 
unter denen sie durchgängig mit sich selbst zusammenstimiiity 
mithin gehen sie auf Etwas, was gänzlich unser eigenWätk 
ist, und wovon wir durch jene Begriffe selbst die Ursache 
seyn können. Wie aber Gegenstände an sich selbst, wie 
die Natur der Dtinge unter Principien stehe und nach blos- 
sen gegriffen bestimmt werden solle, L^t, wo niqht etwas 
Unmögliches, wenigstens doch sehr Widersitini^ches in si^i- 
ner If orderung. £i^ mag aber hiermit bewandt seyn, wi# 
e^ wolle (d^Bnn darüber haben wir 4h Untei?iuchu9g no«h 



EINLEITUNG. t45 

vor Ms), so eriiellt wenigsten« daititis, das« Erketminiss 
uns Principien (an Ath selbsf) ganz etwas anders sey, alts 
bimse Verstandeserkenntniss, die Kwar aach andern Er* 
kenntniasen in der Form eines Princips vorgehen kann, 
nh sich selbst aber (so ferne sie synthetisch ist) nicht auf 
foioSSeln Denken beruht, noch ein Allgemeines nach tie- 
griffen in sich enthält. 

Der Verstand mag ein Vermögen der Einheit der Er- 
aeiieinangen vermittelst der Regeln seyn, so ist die V^r* 
nnnft das Vermögen der Einheit der Verstandesregeln unter 
Principien. 8le g^ht also niemals znnKchst auf Erfahrung 
oder auf irgend einen Gegenstand, sondern auf den Ver- 
stand, um den mannigfaltigen Ericenntnissen desselben 
Einheit « priori durch Begriffe ssu geben , welche Vernunft- 
eifibeit keissen mag, und von ganz änderer Art ist, als sie 
von dem Verstände geleistet werden kann. 

Das ist der allgemeine Begriff von dem Verminftver- 
mögen, so weit er, bei gftnzlichem Mangel an Beispielen 
(als die erst in der Folge gegeben werden sollen), hat be- 
greiflich gemacht werden können. 

B. 

Vom logischen Gebrauche der Vernunft. 

Man macht einen Unterschied zwischen dem, was un- 
mittelbar erkannt, und dem, was nur geschlossen wird. 
Dass in einer Figur, die durch drei gerade Linien begrenzt 
ist, drei Winkel sind, wird unmittelbar erkannt, dass diese 
Winkel aber zusammen zwei rechten gleich sind, ist 
nur g^»ehlossen. Weil wir des Schliessens bestftndig be- 
dürfen und es dadurch endlich ganz gewohnt werden, so 
bemerken wir zuletzt diesen Unterschied nicht mehr, und 
halten oft, wie bei dem sogenannten Betrüge itik Sinne, 
etwas fiir unmittelbar wahrgenommen, was wir doch nur 
gWchlevsen babeti. Bei jedem Schlosse ist ein Satz, der 
z«m*€fnin<le lie^t^ ein anderer, nSmlieh die Folgerung, die 



246 ELEMENTARLEHRE. 

(3üS — ao4) 

aus jenem gesogen wird, endlich die ScUussfolge (Conne* 
quenz), nach welcher die Wahrheit des letzteren una««- 
bleiblich mit der Wahrheit des ersteren verknüpft iit. Liegt 
das geschlossene Urfheil schon so in dem ersten, dafts es 
ohne Verniitlehing einer dritten Vorstellung daraus abge- 
leitet wef-den kann, so heisst der Schluss unmittelbar (cbh- 
gequeniia mmedialaj; ich möchte ihn lieber den Verstau- 
deaschlnss nennen. Ist aber, ausser der xum Grande ge- 
legten Erkenntniss, noch ein anderes Uilheil nöthig, oiu 
die Folge zu bewirken, so heisst der Srhluss ein Vernunft- 
schluss. In dem Satze: alle Menschen sind sterblieh, 
liegen schon die Sätze: einige Menschen sind sterblich, 
'oder: einige Sterbliche sind Menschen, oder: nichts, was 
unsterblich ist, ist ein Mensch, und diese sind also nnmit* 
telbare Folgenmgen aus dem ersteren. Dagegen liegt der 
Satz: alle Gelehrte sind sterblich, nicht in dem untergeleg- 
ten Urtheile (denn der Begriff der Gelehrten kommt in 
ihm gar nicht vor), und er kann nur vermittelst eines Zwi- 
schenurtheils auä diesem gefolgert werden. 

In jedem Vernunftsehlusse denke ich zuerst eine Re- 
gel (major) durch den Verstand. Zweitens subsumire 
ich ein Erkennt niss unter die Bedingung der Regel (mitmir) 
vermittelst der Urtheilskraft. Endlich bestimme ich 
n^ein Erkenntniss durch das Prädicat der Regel (coHcfmsioJj 
mithin a priori durch die Vernunft. Das Verbal tniss also, 
welches der Obersatz, als die Regel, zwischen einer Er- . 
kenntniss und ihrer Bedingung vorstellt, macht die verschie- 
denen Arten der Vernunftschlüsse aus. Sie sind also ge- 
rade dreifach, so wie alle Urtheile überhaupt, so ferne sie 
sich in der Art unterscheiden, wie sie das Verkältni^s des 
Erkenntnisses im Verstände ausdrücken, nämlich: katego- 
rische oder hypothetische oder disjunetive Vernunft- 
Schlüsse. 

Wenn, wie mehrentheils geschieht, die Conclosion als 
ein Urtheil aufgegeben worden, um zu sehen, ob es nich^ 
aus schon gegebenen Urtheilen, durch die ndiolich ein gaax 
anderer Gegenstand gedacht wird, fiiesse: so suche ich im 



KINLEITUNG. Uf 

(3M — 306) 

Vemtaiide ili^ Asgertion dieses Schlusasatxes auf, -ob sie 
akh nieht in demselben nnter gewissen Bedingungen nach 
einer allgemeinen Regel vorfinde« Finde ich nun eine solche 
Bedingung, und Iftsst sich das Object des Scbkusssatzes unter 
der gegebenen Bedingung subsumiren, so ist dieser aus der 
Begel, die auch für andere Gegenstände der Er» 
kenntniss gilt, gefolgert. Man sieht daraus: dass die 
Vernunft im ISchliessen die grosse Mannigfaltigkeit der Er- 
kenntniss des Verstandes auf die kleinste Zahl der Prin* 
cipien (allgemeiner Bedingungen) zu bringen und dadurch 
die höchste Einheit derselben zu* bewirken suche. 



C. 
Von dem reinen Gebrauche der Vernunft. 

Kann man die Vernunft isoliren, und ist sie alsdann 
noch ein eigener Quell von Begriffen und Urtheilen, die 
lediglich aus ihr entspringen, und dadurch sie sich auf Ge^ 
g^Mtäade bexiebt, oder ist sie ein blos subalternes Ver- 
mögen, gegebenen Erkenntnissen eine gewisse Form zu 
geben, welche logisch heisst, und wodurch die Verstandes- 
erkenntnisse nur einander und niedrige Regeln andern ho- 
hem (deren Bedingung die Bedingung der ersteren in ihrer 
Spbfire befassl) untei^eorrinet werden, so viel sich durch 
die Vefgleichung dersdben will bewerkstelligen lassen! 
Dies ist die Frage, mit der wir uns jetzt nur vorlftufig beschäf- 
tigen* In der That ist Mannigfieiltigkeit der Regeln und 
Einheit' der Principien eine Forderung der Vernunft, um 
den Verstand mit sich selbst in durchgängigen Zusammen- 
haiig zu bringen, so wie der Verstand das Mannigfaltige 
der Anschauung unter Begriffe und dadurch jene in Ver- 
knüpfung bringt« Aber ein solcher Grundsatz schreibt den 
Objeeten kein Gesetz vor, und enthält nicht den Grund der 
Mteliehkeit, «ie ala solche überhaupt zu erkennen und zu 
beatinmeii, sondern ist blos ein subjectives Gesetz der 
Hamhakong mit dem Vorrathe unseres Verstandes, durch 



S48 ' ELEMENTARLBflRE. 

(10« — ^07) 

YergleichaDg seiaer Begrii«, den aiigemehi^n Chibtmavfi 
derselben auf die . klekiatmögliche Zahl derselben xu britt- 
j^, ohne dass man deswegen von den Cegenstflnden selb«! 
eine solche Einhelligkeit, die der GeniHchlidikeit nnd Ana« 
breitung unseres Verstandes Vorschub thue, m fordern^ 
und jener Maxime /.ugleich objective Gültigkeit xu geben, 
berechtigt wäre. Mit einem Worte, die Fmge ist: ob Ver* 
nunft an sich, d. i. die reine Vernunft a priori synthetische 
Grundsätze und Kegeln enthalte, und worin diese Principien 
bestehen mögen? 

Das formale nnd logische Verfahren derselbe« in Ver» 
nunftscblüssen giebt uns hierüber schon hinreichende An- 
leitung, auf welchem Grunde das transscendentale Princi* 
' pium derselben in der synthetischen Erkenntniss durch reine 
Vernunft beruhen werde. 

Erstlich geht der Vermmftschluss nicht auf Anschan* 
wmien, um dieselbe unter Regeln zu bringen (wie der Ver- 
stand mit seinen Kategorien), sondern auf Begrifte und Ur«« 
theüe. Wenn also reine Vernunft ^auch auf Gegenstilnde 
geht, so hat sie doch darauf und deren Anschauuiig keiiv^ 
unmittelbare Beziehung, sondern nur auf den Verstand nml 
dessen Urtheile, welche sich zunächst an die 8inn» ini4 
deren Anschauung wenden, um diesen ihren Gegenstand 
zu be^immen. Vernunfteinheit ist also nicht Einbeit einer 
möglichen Erfalinnig, sondern von dieser als d«r V^^ftan- 
dcseinheit wesentlich unterschieden. Das« Alles, was ge* 
schiebt, ebe Ursache habe, ist gar kein durch Vernunft 
erkannter und vorgeschriebener Grunihatz. Er macht die 
Einheit der Erfahrung möglich und entlehnt nichts von der 
Vemnnft, welche, ohne diese Beziehung, auf möj^che Er- 
fabrnng, aus blossen Begriffen keine selche synthetiadiei 
Einheit hätte gebieten können. 

Zweitens sucht die Vermmft in ihrem logischen Ge** 
branthe £e allgemeine Bedingung ihres Uitheila (des Sebluss- 
satzes), und der Vernmrftsoblnss i«t selbst Richte andMvs^ 
ah einUrtbeil, vemiiitelst der Snbsmntion ««kierBadiogmif 
unter eine aflgemeine Raget (Obersa#x). Da wUn «Uns» 



EINLEITUNG. U9 

(Set — 808) 

iUig^l wiedetmn eben 4ems«)bcii Versuche dei* Yemofift 
fi<»g«s«f'/t ist, und dadurch die Bedingung d«r Bedingung 
(i>*«tiittttdHt eines Prosyliogismus) gesuelit wH*den niuss, so 
IlMige es angeht, so sieht man wohl, der eigenthlkmiiche 
Glrmdsabs der Vetnunft (Iberhaupt (im logischen Gebrailehe) 
wtj: fcu dem bedingten Erlcenntnisse des Verstandes da» 
Ua(»edingfe «u finden, womit die Einheit desselben voH* 
end^t wirtl. 

Diese logische Maxime kann aber nicbt anders ein 
Prineipifum der reinen Vernunft werden, als dadurch, 
daas fnan anrnnumt: wenn das Bedingte gegeben ist, so sey 
auch die ganze Reihe einander untergeordneter Bedingun- 
gen, die mithin selbst unbedingt ist, gegeben (d. i. in dem 
Gegenstande und seiner Verknüpfung enthalten). 

Ein solcher Grundsatz der reinen Veniunft ist aber 
ofenbar synthetisch; denn das Bedingte bezieht sieb ana- 
lytisch xlvaf auf ingend eine Bedingung, aber nicht aufs 
Unbedingte. Es müssen ans demselben auch verschiedene 
synthetische Sllt/e entspringen, wovon der reine Verstand 
nidits weiss, als der nur mit Gegenständen einer m<igiichen 
Erfahnrng ku thun hat, deren Erkenn tniss und Synthesis 
JedMxeit bedingt ist. Das Unbedingte aber, wenn es wirk- 
K«h statt hat, kann besonders erwogen werden, nach allen 
den Bestimmungen, die es von jedem Bedingten unterschei- 
den, und muss dadurch Stoff zu manclien synthetischen 
Sätzen a priori geben. 

Die aus diesem obersten Princip der reinen Vernunft 
entspringenden Gnmdsätze werden aber in Ansehung aller 
Erscheinungen transscendent seyn, d. i. es wird kein 
ihm adäquater empirischer Gebrauch von demselben jemals 
gemacht werden können. Er wlfd sich also von allen 
Grundsätzen des Verstandes (deren Gebrauch völlig im- 
manent ist, indem sie nur die Möglichkeit der Erfahrung 
zu ihrem Thema haben) gänzlich unterscheiden. Ob nun 
jener Grund«atz: dass sich die Reihe der Bedingungen (in 
der Synthesis der Erscheinungen, oder auch des Denkens 
der Dinge überhaupt) bis zum Unbedingten erstrecke, seine 



SM ELEMBNTARLEHRE. 

(308 — 309) 

objective Richtigkeit habo oder nicfal, • welche FolgemogeB 
daran« auf den eminrischen Verstandesgebraach ffietHsen, 
oder ob es viehiiebr ilberaU keinen dergleichen olgectiv- 
gfllÜgen VemunfhsatK gebe, sondern eine Mos logüscfae 
Yorschriff , sich im Aufsteigen xii iminer höheren Bedin- 
gungen, der VoUstöndigkeit derielben »u nahem und da*> 
durch die höchste uns möglich^ Vernnnfteiiiheif in unsere 
ErkenntJiiss zu bringen, ob, sage ich, dieses Beddrfoiss 
der Vernunft durch einen Missverstand für einen transscen- 
dentalen Grundsatz der reinen Vernunft gehalten worden, 
der eine solche unbeschränkte Vollständigkeit übereilter 
Weise von der Reihe der Bedingungen in den Gegenstän- 
den selbst postulirt; was aber auch in diesem Falle für 
Missdeutungen und Verblendungen in die Vernunftscblüsse, 
deren Obersatx aus reiner Vernunft genommen worden 
(und der vielleicht mehr Petition als Postidat ist), und die 
von der Erfahnmg aufwärts zu ihren Bedingungen steigen, 
einschleichen mögen: das wird unser Geschäft in der trans» 
scendentalen Dialektik seyn, welche wir jetzt aus ihren 
Quellen, die tief in der menschlichen Vernunft verborgen 
sind, entwickeln wollen. Wir werden sie in zwei Haupt? 
stäcke theilen, deren ersteres von den transscendenten 
Begriffen der reinen Vernunft, der zweite von transscen- 
denten und dialektischen Vernnnftschlüssen dersel- 
ben handeln soll. 



Der transsceadentaleii Dialektik 

erstes Buch. 

Von den Bej^riffcn der reinen Vernunft» 

f^as es auch mit der Möglichkeit der Begriffe nns reiner 
Vernunft fiir eine Bewandtnis» haben mag: so sind sie doch 
nicht Mos reflectirtc, sondern geschlossene Begriffe. Ver^ 
standesbegrifte werden auch a priori vor derErfabrnng und 
xmn Behuf derselben gedacht ^ aber sie enthalten nichts 
weiter, als die Einheit der Reflexion über die Rrscheinnn- 
gen, in so ferne sie nothwendig zu einem möglichen emin- 
rischen Bewusstseyn gehören sollen. Darch sie allein wird 
Erkenntniss nnd Besfimmnng eines Gegenstandes möglich. 
Sie geben also zuerst: Stoff zum Schliessen und vor ihnen 
gehen keine Begriffe a priori von Gegenständen vorher^ 
aus denen sie könnten geschlossen werden. Dagegen grün- 
det sich ihre objective Realifäf doch lediglich darauf: dass, 
weil sie die intellectnelle Form aller Erfahning ausmachen, 
ihre Anwendung jederzeit in der Erfahnmg muss gezeigt 
werden können. 

Die Benennung eines Vernunftbegriffs aber zeigt schon 
vorläufig: dass ersieh nicht innerhalb der Erfahrung wolle 
beacbittttken lassen, weil er eine Erkenntniss betrifR, von 
der jede em|Hrische nur ein Theil ist (vielleicht das Ganze 
der mdgftehen Erfahnmg oder ihrer empirischen Syntliesis), 
bia dahin zwar keine wirkliche Erfahrung jemals völlig zu* 
racht, aber doob jederzeit dazu gehörig htt. Vemui^- 



252 ELBMENTARLBHRB. 

(311 — 312) 

begriffe dienen »um Begreifen, wie Verstandesbegriffe- 
/.um Verstehen (der'Wahmehroiingen). Wenn sie da» 
Unbedingte enthalten, so betreffen sie Etwas, worunter aUe 
Erfahrung gehört, welclies selbst aber niemals ein Gegen* 
stand der Erfahrung ist: Etwas, worauf die Vernunft in 
ihren Schlüssen aus der Erfnhrnng führt und wonach sie 
den Grad ihres empirischen Gebratichs schätzt i|nd abroisst, 
niemals aber ein Glied der empirischen Synthesis ausmacht. 
Haben dergleichen Begriffe, dessen ungeachtet, objective 
Gültigkeit, so können sie conceplut raliocinali (richtig ge* 
schlossene Begriffe) heissen; wo nletit, so sind sie wenig- 
stens durch einen Schein des Schliessens erschlichen und 
mögen concepinß rmtiocinantet (vernünftelnde B^^riffe) ge* 
Aannt werden. Da dieses aber allererst in dem Ilauptstücke 
von den dialektischen Schlüssen der reinen Vernunft aus- 
gemacht werden kann, so könneh wir darauf noch nicht 
Rücksicht nehmen, sondern werden voriftufig, so wie wir 
die reinen Verstandesbegriffe Kategorien nannten, die Be- 
griffe der reinen Vernunft mit einem neuen Namen belegen 
und sie transscendehtale Ideen nennen, diese Benennung 
aber jetzt erläutern und rechtfertigen. 



Des 

ersten Buchs der transscendentalen Dialektik 

erster Abschnitt. 

Von den Ideen überhaupt. 

Bei dem grossen Reidithum unserer Sprachen findet sich 
doch oft der denkende Kopf wegen des Ausdrucks verlegen^ 
der seinemBegriflfe genau anpasst, uad in dessen Ermaage* 
lung er weder Andern, noch a<^[ar steh aeibat redit ver- 
st^dlich werdet kann. Neiie Wirter »u sohmiedbni^ tat 
eine Anmaassaag tmä Gesela^eben in SpiiiGlien, die seit^R 



VON PBN IfiBEN ÜBf KHAUf>T. )SI 

(Si; — 411) 

fl^«lifi|^5 und eb^ man 3u4ie««KiTenw4ifi4t^oltfitt«l aehrei- 
tet, ut es rfithsaw, «ich in einer todUn iiq4 getebi;tei| 
Spf^eb? mnaiuAeheii, ob sich dQfeeU>ait ntc^t diet^er tte§^iff 
Hammt «einem luigemessenen Ausdrucke yoi;$i|de, uMw^no 
der tfite Gebmncb desaelbep durch U|ibehuf«BnU(eit ihrer 
Urheber i^pch etwa« sebwi^nkend geworden w9re, so vrf: e» 
dook besser, die Bedeutung, die ihm voTxüglioh eigen wev, 
%n befestigen (sollte es auch zweifelhaft bleibe^, ob nmn 
davaals geighau eben dieselbe im Sipne jj^abt hsJlie), als 
sein Grschäft nur dadurch xu verderben, daas nn^n sieh 
unverständlich machte. 

Um deswiUen, wenn sich etwa ^u einem gewi^Jien Qe"* 
griffe nur ein einziges Wort vorfände, das in sehop eiage« 
filhrter Bedeutung diesem Begriffe genau anpasst, deisen 
Unterscheidung von andern verwandten Begriffen von gvo«;- 
ser Wichtigkeit ist, so ist es rath^am) damit nicht ver« 
sehwenderisch umzugehen , oder es blos zur Ahwechselmig, 
aynoiqmHSch statt anderer zu gebrauchen, sondevn ihm seine 
eigenthflmliche Bedeutung sorgCältig aufsukebalten ; weil 
es sonst leichtlich geschieht, dass, nachdem der Ausdruck 
die Au&iierksamkeit .nicht besonders besebilftigt, sondern 
sich unter dem Haufen anderer von sehr abweichender Be- 
deut^ng verliert, auch der Qedanke verloren gebe, den er 
allein hl^te aufbehaUon können* 

Plato be4U€^t sich des Ausdrucks Idee so, das« man 
wohl sieht, er habe darunter etwa^i verstanden , waii nicht 
aB^in iiiem^ls von den Sinnen entlehnt wifd, sondern wel- 
ches sog^ die Begriffe des Verstandes, mit denen liek 
Aristoteles beschlUtigte, weit übersteigt, indem in der Er-i 
fahmng niemals etwas damit Congruirendes angetroffen 
wird. Die Ideen sind bei ihm TIrbilder der Dinge selbst, 
und nicht blos Schlüssel zu möglichen Erfahrungen , wie die 
S^^tegorien. Nach seither Meinung flosseii sie aus d(er höcl^ 
slan Vernunft ans, von da sie der menachliehniL zu Theil 
ge^roiden, die sich aber Jetxt nieht mehr in ihrem ursprttng« 
Heben Zustande befindet, sondern mit Mühe die alten, jetzt 
sehr verdunkelten, Ideen durch Epnnenuig (di^ Philosophie 



K^4 BLBMENTARLEBRE. 

(318 — 818) 

heisst) zurüfknifen miiss. Ich will mich hier in keine life- 
ramcheUnterKnchnng einlassen, nm den Sinn auszumachen, 
den der erhabene Philosoph mit seinem Ausdrucke verband. 
kh merke nur an , dass es gar nichts Ungewöhnliches sey, 
sowohl im gemeinen Gesprftche, als in Schriften, durch 
die Vergleichiuig der Gedanken, welche ein Verfasser über 
seinen Gegenstand ilussert, ihn sogar besser zu verstehen, 
als er sich selbst verstand, indem er seinen Begriff nicht 
genugsam bestimmte , und dadurch biswellen seiner eigenen 
Absicht entgegen redete, oder auch dachte. 

Plato bemerkte sehr wohl, dass unsere Erkenntniss- 
kraft ein weit höhel-es Bedllrfniss fiihie, als blos Erschei- 
nungen nach synthetischer Einheit bnchstabiren , um sie als 
Erfahrung lesen zu können, und dass unsere Vernunft na- 
türlicher Weise sich zu Erkenntnissen aufschwinge, die 
viel weiter gehen, als dass irgend ein Gegenstand, den Er- 
fahrung geben kann, jenmls mit ihnen congruiren könne, 
die aber nichtsdestoweniger ihre Realität haben und keines- 
weges blosse Hirngespinnste seyen. 

Plato fand seine Ideen vorzüglich in Ailem, was prak- 
tisch ist*, d. i. auf Freiheit beruht, welche ihrerseits un- 
ter Erkenntnissen steht, die ein eigenthümliches Product 
der Vernunft sind. Wer die Begrifie der Tugend aus Er- 
fahrung scl\öpfen wollte, wer das, was nur allenfalls als 
Beispiel zur unvollkommenen Eriftuterung dienen kann, als 
Muster zum Erkenntnissqnell machen wollte (wie es wirk- 
lich Viele gethan haben), der würde aus der Tugend ein 
nach Zeit und Umständen wandelbares, zu keiner Regel 
brauchbares zweideutiges Unding machen. Dagegen wird 



* Er dehnte seinen Begriff freilich auch «uf specula(i\e ErkernituiMe 
auR, wenn sie nur rein und völlig a priori gegeben waren, sogar über die 
Mathematik, oh diese gleich ihren Gegenstand nirgend anders , als in der 
sidglicheB Erfiihrmig hat. Hierin kann ich ihm nnii nicht folgen, ao we- 
nig all in der myatischen Deductien dieaer Ideen, oder den ÖbertrelhaBgeaf 
dadurch er sie gleichsam hjpiottiuiirte; wiewohl die hohe Sprache, deren^er 
sich in diesem Felde bediente, einer milderen und der Natur der Dinge an- 
gemessenen Auslegung ganz wohl f&hig ist. 




VON DEN IDEEN CbBRHAüPT. 255 

(315 — 316) 

ein Jeder iniie, dass, wenn ihm Jemand als Master der Tu- 
gend vorgestellt wird, er doch immer das wahre Original 
hlos in seinem eigenen Kopfe habe, womit er dieses an- 
gebliehe Mnster vergleicht, nnd es blos darnach schätzt. 
Dieses ist aber die Idee der Tugend, in Ansehung deren 
alle mögliche Gegenstände der Erfahrung /.war als Bei- 
spiele (Beweise der Thunlichkeit desjenigen im gewissen 
Grade, was der Begriff der Vernunft heischt), aber nicht 
als Urbilder Dienste thun. Dass niemals ein Mensch dem- 
jenigen adäquat handeln werde, was die reine Idee 4ler 
Tugend enthält, beweist gar nicht etwas Chimärisches in 
diesem Gedanken. Denn es ist gleichwohl alles Urtbeil, 
über den moralischen Werth oder^ünwerth, nur vermit- 
telst dieser Idee möglich; mithin liegt sie jeder Annäherung 
xur moralischen Vollkommenheit nothwendig zum Grunde, 
so weit auch die ihrem Grade nach nicht zu bestimtnendeu 
Hindemisse in der menschlichen Natur uns davon entfernt 
halten mögen. 

Die Platonische Republik ist, als ein vermeintlich 
auffallendes Beispiel von erträiunter Vollkommenheit, die 
nur im Gehirn des massigen Denkers ihren Sitz haben kann, 
aum Sprichwort geworden, und Brück er findet es lächer- 
lich, dass der Philosoph behauptete, niemals würde ein 
Fürst wohl regieren, wenn er nicht der Ideen theilhafrig 
wäre. Allein man würde besser thun, diesem Gedanken mehr 
nachzugehen und ihn (wo der vortreffliche Mann uns ohne 
Hülfe lässt) durch neue Bemühungen in Licht zu stellen, 
als ihn, unter dem sehr elenden und schädlichen Vorwande 

m 

der Unthunlichkeit, als unnütz bei Seite zu stellen. Ein^ 
Verfassung von der grössten menschlichen Freiheit 
naehGesetzen, welche machen, dass JedesFreiheit mit 
der Andern ihrer zusammen bestehen kann (nicht 
von der grossesten Glückseligkeit, denn diese wird schon 
von selbst folgen), ist doch wenigstens eine nothwendige 
Idee, die man nicht blos im ersten Entwiuf einer Staats- 
verfessung, sondern auch bei allen Gesetzen zum Grunde 
legen muss, und wobei man anfänglich von den gegen- 



1)96 EI.EM9NTARLBIRB. 

\i'ärtigenHiivl9i'nUseaab«tri|liiyen ums«, dlle vieüeiclit nicht 
9^wobl aiu» der nienschUche« Natur unv«nii«idUcb •ntspria« 
gen mögen, al« vielmehr an» der VeroAchliteigung der 
ächten Ideea bei der Gesetzgebnng. Deto nichts kann 
Schädlicheres und eines Philosophen Uftwürdigeres gefutw 
den werdeq, als die pöbelhafte Bemfung anf voi^^lkb 
widerstreitende Erfahrung, die doch gar nicht existtren 
würde, wenn jene Anstalten zu rechter Zeit nach den Ideen 
getroften würden, und an deren Statt -nicht rohe Begriib, 
Qb<tfi darum, weil sie aus Erfalirung* geschöpft worden, alle 
gute Absicht vereitelt hätten. Je übereinstimmender die 
Gesetzgebimg und Kegiernng mit dieser Idee eingerichtet 
wären „ desto seltener würden allerdiags diu Strafen wer* 
den, und da ist es denn ganz vernünfiig (wiePIato behaup- 
tet), dass bei eiaer vollkommeiien Anordnung derselben 
gimr keine dergleichen nöthig seyn würden. Ob nun gleich 
das Letztere niemals zu Stande kommen mag, so iist die 
Idee doch ganz richtig, welche dieses Jitaximum zum Ur- 
bilde au&teUt, um nach demselben die gesetzliche Verfas- 
sung der Menschen der möglich grössteu Vonkoiumenheift 
immer näher zu bringen. Denn welches der höchste Grad 
seyn wag, bei welchem die Menschheitr stehen bleiben 
ipifisse» und wie gross ako die Kluft, die zwischen der 
Idee und ihrer Ausführung tiothwendig übrig bleibt, seyn 
möge» das kann und soll Niemand bestimmen, ebendarum, 
weil es Freiheit ist, welche jede angegebeM Grenze über« 
steigea kann* 

Aber nicht blos in demjenigen, wobei die menschliche 
V^raunft wahrhafte Causalität zeigt und wo Ideen wir* 
kende Ursachen (der Handlungen und ihrer Gegenstände) 
ward^li, nämlich in Sittlichen, sondern auch ia Anaehwig 
der Natur selbst, siebt Plato mit Recht deutliche Beweiae 
ibces Ursprungs aus Ideen. Ein Gewächs, eia Thier, die 
regfUnässig» Amn-dimng des Weltbaues (vermudilich ako 
auch die ganze Nätnrordnung) zeigen deutlich, dass sie nm; 
n^h Ideea möglich seyen, dass zwar kduü mn^lnes Ga^ 
schöpf, unter den eiazelnea Bedingungen seines Daseyoa, 



VON DEN IDEEN ÜBERHAUPT. 257 

(tiS — tl9) 

Mt ^Bt Nee im Vollkonimeiistni seiner Art omgmire (so 
wenig wie der Mensdi nrit der Idee der Menscheit, die er 
eo giir flelbet als das Urbild seiner Handlmgen in seiner ' 
8eele trägt), dass gleich woM jene Ideen im höchsten Ver- 
stände einzeln, unveränderlich, dnfchgftngig bestimmt nnd 
die nr^prdnglichen Ursachen der Dinge sind, und nor 
das Ganze ihrer Verbindang im Weltall einzig and allein 
jener Idee völlig adäqaat sey. Wenn man das Übertrie« 
boM des Ansdmcks absondert, so ist der Geistesschwnng 
des Philosophen, von der copeilichen Betrachtung des Phy- ' 
sischen d«rWeltordnnng zu der architA^oniscbettVeiknü- 
pfnUg derael&en nach Zwecken, d. i. nach Ideen, hinanfzii- 
steigen, eine Bemühung, die Achtung und Nachfolge ver- 
di»it, in Ansehung desjenigen aber, was die Priucipien der 
Sittlicidieit, der Gesetasgebung und der Religion betriflRhy 
wo die Ideen die Erfahrung selbst (des Guten) allerent 
möglich machen, obzwar niemals darin völlig ausgedrflckt 
werden können, ein ganz eigenthttmliches Verdienst, wel- 
ches man nur darum nicht erkennt, weil man es durch eben 
die empirischen Regefai beurtbeilt, deren Gültigkeif, als 
Principien, eben durch sie hat angehoben merden sollen« 
Denn in Betracht der Natur giebt uns Erfahrung die Regel 
an die Hand und ist der Quell der Wahrheit; in Ansehung 
der sittKchen Gesetze aber ist Erfahrung (leider!) die Mut- 
tsr des Scheins, und es ist höchst verwerflich, die Ge- 
setze über das, was ich thun soll, von dengenigen herzu- 
nehmen, oder dadurch einschränken zu wollen, was ge* 
than wird* 

Statt aller dieser Betrachtungen, deren geholte Ans- 
fikfarung in der That die eigenthümliche Würde der Philo- 
sophie ausmacht, beschäftigen wir uns jetzt mit einer nitht 
so glänzenden, aber doch auch nicht verdienstloaeil Arbeit, 
nämlich: den Boden zu jenen majestätischen sittlichen Ge- 
bäuden eben und baufest zu machen. In welchem sich d- 
leYlei Maulwurfsgänge einer vergeblich, aber mit guter Zu- 
versicht, auf Schätze grabenden Vernunft vorfinden, und 
die jenes Bauwerk unsicher machen* Der transscendentale 
Kant's Werkf. II. 17 



258 ELEMENTARLEHRE. 

(319 — sao) 

Gebrauch d«r i^en .Verniiiift) ilire Principieii und Ideeir 
sind es also, welche genau zu kennen uns jetzt obliegt, um 
den Einfluss der reinen Vernunft und den Werth derselben 
gehörig bestimmen und schätzen zu können. Doch ehe ich 
diese vorläufige Einleitung bei Seite lege, ersuche ich die» 
jenigen, denen Philosophie am Herzen liegt (welches mehr 
gesagt ist, als man gemeiniglich antrifit), wenn sie sieh 
durch dieses und das Nachfolgende überzeugt finden soll- 
ten, den Ausdruck Idee seiner ursprünglichen Bedeutung 
nach in Schutz zu nehmen^ damit er nicht fernerhin untei; 
die übrigen Ausdrücke, womit gewöhnlich allerlei Vcn^ 
Stellungsarten in sorgloser Unordnung bezeichnet werden, 
gerathe und die Wissenschaft dabei einbüsse. Fehlt es nm 
doch nicht an Benennungen, die jeder Yorstellungsart gte«» 
hörig angemessen sind, ohne dass wir nödiig haben, in 
das Eigenthum einer anderen einzugreifen. Hier ist eine 
Stufenleiter dersdben. Die Gattung ist Vorstellung 
überhaupt (repraeietUaiio), Unter ihr steht die Vorstelhiiq[ 
mit Bewusstseyn (pereeptio). Eine Perception, die sich 
lediglich auf das Subject, als die Modification seines Zu* 
Standes bezieht, ist Empfindung (sentaiio)^ eineobjective 
Perception ist Erkenntniss (cogtUtio). Diese ist eirt- 
weder Anschauung oder Begriff (iniuUuivelcaticephu)» 
Jene bezieht sich unmittelbar auf den Gegenstand und ist 
einzeln, dieser mittelbar, Termittelst eines Merkmals, was 
mehrerem Dingen gemein seyn kann. Der Begriff ist ent- 
weder ein empirischer oder reiner Begriff, und der 
reine Begriff, so ferne er lediglich im Verstände sräien 
Ursprung hat (nicht im reinen Bilde der Sinnlichkeit), heisst 
Nciio. Ein Begriff aus Noäonen , der die Möglichkeit der 
Erfahrung übersteigt, ist die Idee, oder der Vemunftbe- 
griff. Dem , der sich einmal an diese Unterscheidung ge- 
wöhnt hat, musa es unerträglich faUen, die Vorstelluilg 
der rothen Farbe Idee nennen zu hören. Sie ist nicht 
einmal Notion (Verstnndesbegriff) zu nennen« 



VON DBK TRANSSCENDBNTALBN IDEEN. 25» 

(jai -. 322) 

Des 
ersten Bachs der transscendentalen Dialektik 

zweiter Abschnitt 

Yon den transscendentalen Ideen« 

Die tranwoendentale Analytik gab uns ein Beispiel, wie 
die blosse logiseheForm unserer Eikenntniss den Urspruog 
▼on reinen Begiiflfen a priori entbalteo könne, welche vor 
aller Er&hning Gegenstände vorstellen, oder viehnehr die 
synthetische Einheit anzeigen, welche allein eine empirische 
Erkenntniss von Gegenständen möglidi madit. Die Form 
der Urtheile (in einen Begriff von der Synthesis der An- 
sdiaunngen verwandelt) brachte Kategorien hervor, welche 
allen Yerstandesgebrauch in der Erfahrung leiten. Eben 
so können wir erwarten: dass die Form der Vernunft- 
schlässe, wenn man sie auf die synthetische Einheit der 
Anschauungen, nach Maassgebung der Kategorien anwen- 
det, den Ursprung besonderer Begriffe a prieri enthalten 
werde, welche wir reine Yernunftbegriffe, oder trans- 
scendentale Ideen nennen können, und die den Yerstan- 
desgebrauch im Gänsen der gesammten Erfahrung nach 
Piincipien bestimmen werden. 

Die Function der Yernunft b^ ihren* Schlüssen be- 
stand in der Allgemeinheit der Erkenntniss nach Begriffen, 
und der Yemunftschluss selbst ist ein (Jrtheil, welches a 
priori in dem ganaen UmÜEuige seiner Bedingung bestünmt 
wird. Den Satz: Cajus ist sterblich, könnte ich auch blos 
durch den Yerstand aus der Erfahrung schöpfen. Allein 
ich suche einen begriff, der die Bedingung enthält, unter 
welcher das Prädicat (Assertion überhaupt) dieses Urtheils 
gegeben wird (d. i. hier den Begriff des Menschen), und 
nachdem ich unter diese Bedingung, in ihrem ganzen Um- 
fange genommen (alle Menschen sind sterblich), subsumirt 

17* 



260 ELKMENTARLBtiRß. 

(322 ~ S2S) 

liabe : so bestimme ich darnach die Erkenntniss meines Ge- 
genstandes (Cajus ist sterblich). 

Demnach restringiren wir in der Conclusion eines Ver- 
nnnftschlusses ein Prädicat auf einen gewissen Gegenstand^ 
nachdem wir es vorher in dem Obersatz in seinem ganzen 
Umfange unter caner gewissen Bedingung gedacht haben, 
diese vollendete Grösse des Umfanges, in Beziehung auf 
eine solche Bedingnngi heisst die Allgemeinheit (Uni- 
versalität)* Dieser entspricht in der Synthesis der An- 
schauungen die AUheit (UniverHtai) oder Totalität der 
Bedingungen. Also ist der transscendentale Vemunftbe* 
grfftkein anderer, als der von der Totftlitftt der Be<- 
dingungen zu einem gegebenen Bedingten. Da nun da« 
Unbedingte allein die Totalitilt der Bedingungen möglieh 
macht und umgekehrt die Totalität der Bedingungen jeder* 
zeit selbst unbedingt ist: so kann ein reiner Vemunftbe* 
gritr fri>erhaapt durch den Begriff des Unbedingten^ so fenie 
er einen Grund der Synthesis des Bedingten enthält 9 er« 
kläit werden. 

So viel Arten des Verhältnisses es nun giebt, die der 
Verstand vwmittelst der Kategcwien sich vonitelll, so vie* 
lerlei reine Vemunftbegriffe wird es auch geben^ und es 
wird, also erütUch ein Unbedingtes der kategori<> 
sehen Synthesis in einem Subjeet, asureftelllll der hy- 
pothetischen Synthesis der Glieder einer Reihe, A*i(« 
teliil der disjunctiven Synthesis der Theile in etwem 
System sn suchen seyn. 

Es giebt nämlich eben so viel Arten von Vernmft- 
scblässen, deren jede durch Prosyllogismen nmi Unbeding- 
ten fortschreitet: die eine zumSubject, welches selbst nicht 
mehr Prädicat ist, die andre zur Voraussetzung^ die nichts 
weiter voraussetzt, und die dritfe zu einem Aggr^i^ der 
Glieder der Eintheilnng, zu welchen niqhts weiter erfor- 
derlich ist, um die Eintheilnng eines Begriffs zu voUenden* 
Daher sind die reinen Vemunftbegriffe von der Totalität 
in der Synthesis der Bedingungen wenigstens als Auig»* 
ben, um die Einheit des Verstandes, wo möglich, bis zum 



VON DEN mANSSC^NIffiNTiM^BN IDEEN. 36t 

(ta9 — tat) 
I}iftbe4kigteii foitflEMetzeo, iiotliw«n<yg ood in der Nahir 
der neDSchliob^n Vernunft gegründet, es mag auch ttbri- 
geofl dieaea ttaasicendeotaleR Begrifteu an einem ihnen an- 
gemessenen Gebrauch i» concreto fehlen, und sie mithin 
keinen andern Nutzen lieben, als den Verstand in die Rieh« 
tnng %XL bringen! darin sein Gehraach,. indem er aufs Aus- 
seiste erweitert, zugleich mit sich selbst durchgehend ein- 
stimmig gemacht wird# 

Indem wir aber hier von der Totalität der Bedingun^^ 
gen und dem Unbedingten, als dem gemeinschaftlichen Ti* 
tel aller VemunftbegrilSe reden, so stossen wir wiederum 
auf einen Ausdruck, den wir nicht entbehren und gleich'» 
wohl, nach einer ihm durch langen Missbrauch anhängen* 
den Zweideutigkeit, nicht sicher brauchen können. Das 
Wort alMOlllt ist eines von den wenigen Wörtern , die 
in ihrer uranfänglichen Bedeutung einem Begriffe angemes* 
sen worden, welchem nach der Hand gar kein anderes 
Wort eben derselben Sfurache genau anpasst, und dessen 
Verlust, oder welches eben so viel ist, sein schwankender 
Gebrauch daher audh den Verlust des Begriffs selbst nach 
sich ziehen mnss, und zwar eines Begriffs, der, weil er 
die Vernunft gar sehr beschäftigt, ohne grossen Nachtheil 
aller transsosndentalen Beuriheilungen nicht entbehrt wer- 
den kann* Das Wort absolut wird jetzt öfteie gebraucht, 
um blos anzuzeigen, daas etwas von einer Sache an sich 
selbst betrachtet und also innerlich gelte* In dieser 
Bedeutung würde absolutmögltch das bedeuten, wai^ an 
sich selbst fMeme) möglich ist, welches in der That das 
Wenigste ist, was man von einem Gegenstande sagen 
kann. Dagegen wird es auch bisweilen gebraucht, um an- 
zuzeigen, dasB etwas in aUcr Beziehung (uneingeschränkt) 
gültig ist (z* B. die absolute He)7schaft), und. absolut- 
möglich würde in dieser Bedeutui^ dasjenige bedeuten, 
was in aller Absicht in aller Beziehung möglich ist, 
welches wiederum das Meiste ist, was ich über die Mög-. 
lichkeit «ines Dingen sagen kann. Nun treJBen mfw diese 
Bedeutungen maunigmal zusammen. So ist z. £• was in» 



202 ELEMENT ARLEHRB. 

(S2S — S36) 

nerlich, niunöglich 4st, auch in aDer Bcfzieliiing, mitliiii ab- 
solut , QDmöglich. Aber in den meisten Fttllen sind sie un- 
endlich weit auseinander, und ich kann auf keine Weise 
schliessen, dass, weil etwas an sich selbst md^ich ist, es 
darum auch in aller Beziehung, mithin absolut, mdgiick 
sey. Ja von der absoluten Nothwendigkeit werde idi in 
der Folge zeigen, dass sie. keineswegs in allen fallen Ton 
der innem abhänge, und also mit dieser nicht als gleich- 
bedeutend angesehen werden müsse« Dessen Gegentheil 
innerlich unmöglich ist, dessen Gegentheil ist freilich auch 
in aller Absicht unmöglich, mithin ist es selbst absolut 
nothwendig; aber ich kann nicht umgekehrt schliessen, was 
absolut nothwendig ist, dessen Gegentheil ist innerlich 
unmöglich, d. i. die absolute Nothwendigkeit der Dinge 
ist eine innere Nothwendigkeit; denn diese innere Nodi- 
wendigkeit ist in gewissen FftUen ein ganz leerer Aus- 
druck, mit welchem wir nicht den mindesten Begriff ver- 
binden können; dagegen der von der Nothwendigkeit eines 
Dinges in aller Beziehung (auf alles Mögliche) ganz beson- 
dere Bestimmungen bei sich fährt. Weil nun der Verlust 
eines Begriffs von grosser Anwendung in der speculativen 
Weltweisheit dem Philosophen niemals gleichgültig seyn 
kann, so hoffe ich, es werde ihm die Bestimmung und 
sorgfältige Aufbewahrung des Ausdrucks, an dem der Be- 
griff hängt, auch nicht gleichgültig seyn« 

In dieser erweiterten Bedeutung werde ich mich denn 
des Worts: absolut, bedienen und es dem Mos compara- 
tiv- oder in besonderer Rücksicht Gültigen entgegensetzen; 
denn dieses letztere ist auf Bedingungen restringirt, jenes 
aber gilt ohne Restriction. 

Nun geht der transscendentale Vemunfibegriff jeder- 
zeit nur auf die absoh'te Totalität in der Synthesis der 
Bedingungen und endigt niemals, als bei dem schlechthin, 
d. i. in jeder Beziehung Unbedingten. Denn die reine 
• Vemunft überlässt Alles dem Verstände, der sich zunächst 
auf die Gegenstände der Anschauung oder vielmehr deren 
Synthesis in der Einbildungskraft bezieht Jene behält 



VON DEN TRANSSCBNDENTALBN IDE£N. JMS 

(S2« — S27) 

flieh allnn die absolute Totefität im Gebrauche der Ver** 
stBDdeabegriffe vor, mid »acht die synthetische Einheit) 
wekhe in der Kategorie gedaeht wird, bis zum schlecht* 
hin Unbedingten hinauszofthren* Mm kann daher diese die 
Vernunfteinheit der Erscheinungen, so wie jene, welche 
die KategiMie ansdrttckt, Yerstandeseinheit nennen. 
So besieht sich demnach die Yemnnft nur aof den Ver- 
standesgebranch und zwar nicht*, so ferne dieser den Gnmd 
megtichor Erfahmng enthält (denn die absolute Totalität 
der Bedingungen ist kein in einer Erfiihning branchbarer 
Begriff, weil keine Erfahrung unbedingt ist), sondern um 
ihm die Richtung auf eine gewisse Einheit vorzuschreiben, 
von der der Verstand keinen Begriff hat, und die darauf 
hinausgeht^ alle Verstandeshandlungen, in Ansehung eines 
jeden Gegenstandes, in ein absolutes Ganze zusammen 
n fassen. Daher ist der objective Gebrauch der reinen 
Vemnnftbegriffe jederzeit transscendent, indessen dass 
der von den reinen Veistandesbegriffen, seiner Natur nach, 
jederzeit immanent seyn muss, indem er sich blos auf 
mög^che Erfahrung einsctiränkt« . 

Idi verstehe unter der Idee einen nothwendigen Ver- 
nnmfibegriff,-. dem kein congruirender Gegenstand in den 
Sinnen gegeben werden kann. Also sind unsere jetzt 
erwogenen reinen Vernunftbegriffe transscendentale 
Ideen. Sie sind Begriffe der reinen Vernunft; denn sie 
betHachtra alles Erfahrungserkenntniss als bestimmt durch 
eine absolute Totalität der Bedingungen. Sie sind nicht 
wülkflhrlich erdichtet, sondern durch die Natur der Ver- 
nunft selbst aufgegeben, und beziehen sich daher nothwen- 
diger Weise auf den ganzen Verstandesgebrauch. Sie sind 
endlich transscendent und übersteigen die Grenze aller Er- 
&hrung, in welehor also niemals ein Cregenstand vorkom- 
men kann, der der transscendentalen Idee adäquat wäre. 
Wenn man eine Idee nennt, so sagt man, demObject nach 
(als von «nem Gegenstande des reinen Verstandes) sehr 
viel, dem Subjecte nach aber (d. i. in Ansehung seiner 
WUdichkeit unter emj^rischer Bedingung) eben darum 



264 BLEMENTABLEHRE. 

(S27 ISO) 

«ehr wenig, weil »ie, ah der Begriff eiaes Maximum, fit 
concreto niemak cengnient kann gegeben werden* Weil 
mm das Letztere im blos si^colativen Oebrauch der Ver- 
Binift eigendich die ganxe Absicht ist, nnd die Annäberosg 
%a einem Begriflfe, der aber in der Ausübung doch niemals 
eraeicht wird, eben so Tiel ist, als ob der Begriff ganz and 
gar verfehlt würde, so heisst es vom einem dergl^efaen Be- 
griffe: er ist nur eine Idee« So wftrde man sagen kön- 
nen: das absolute Ganze aller Erscheimngen istnureine 
Idee, denn, da wir dergleichen niemals im Bilde entwer- 
fen können, so bleibt es ein Problem ohne alleAufl&iang. 
Dagegen, weil es im praktischen Gebrauch des Venfttamies 
gaoE allein um die Ansübui^ nach Regeln cu tbun ist, so 
kami die Idee der praktischen Yemunft Jederzeit wirklich, 
ob zwar nur zum Theil, in concreto gegeben werden^ ja 
•ie ist die unenthehrliche Beduigung jedes praktiadMn Ge» 
brauchs der VemunfiL Ihre Ausübung ist jederseit be- 
grenzt mid mangelhaft, aber unter nicht bestimmbaren 
Grenzen, also jederzeit unter dem Einflasse Aes Begriffs 
einer absoluten Vollständigkeit. Denmach ist die prak* 
tische Idee jederzeit höchst fruchtbar und in Ansehung der 
wirklichen Handlungen unumgänglidi nodiwendig* In ihr 
hat die reine Vernunft sogar Causatitit, das wiri^iidi her- 
Torzubringen, was ihr Begriff enthält, daher kann- maa 
von der Weisheit nicht gleichsam geringschätzig sagen: 
sie ist nur eine Idee, sondern eben darum, weil sie'die 
Idee von der nothwendigui Einheit aller mSglicbea Zwecke 
ist, so muss sie allem Praktischen als ursprüngliche, zum 
wenigsten einschränkende, Bedingung zur Begel dienen. 

Ob wir nun gleich tob den transscendentalen Ver* 
nunfibegriffen sagen müssen: sie sind nur Ideen, so 
werden wir sie doch keineswegs für übeijlüssig und nieh- 
tig anzusehen haben. Denn wenn schon dadurch kein Ob* 
jeet bestimmt werden kann, so können sie doch im Gnmde 
und unbemerkt dem Verstände amm Kanon zeiaes ansge* 
breiteten und einheUigen Gebrauchs dienen, dadurch er 
zwar kernen Gegmistand nsehr erkemit, als er nach seinen 



4 

r 



VON DEN TRANSSCENDÜNTALBN IDEEN. MS 

(SM — MO) 

BegiSftn mkaömtn würde , aber doch in dieser Eikennt* 
niss iieaner imd weiter geleitet wird» Za geschweigen, daae 
tie TieHeioht voa den NathubegriffMi n den praktlichen 
einen Übergang mSgiich wachen, und den aMiralischen 
Ideen sdbat auf solche Art Haltuig nnd Zonamhienhang 

intt den specnlatrmen Erkeaptaiaeen der Yemaastt veradbiC» 

•« 

'ßen lüSaaefi. . Über alle« dieses mass man den Aafsdilass 
in dem Vi^olg .erwarten. 

Unserer Absicht gemBss setzen wir aber hier die prdc<» 
lisehen Ideen bei Seite und betraditen daher die Vemmifi; 

* • 

nar im specolativen, nad in diesem noch enger, nändidi 
nur un transsoendentalen Gebranch« Hier müssen wir nan 
deaseHyen Weg einsohli^en, den wk ohea bei der Dedh* 
ctieo der Karegeriea nahasen , nliaUch die logische Form 
iler Yemanfterkenatoiss jerwHgen^ «nd sehen, ob nicht etwa 
die Vemnnft dadarch auch eta 4)aeU voa Begriffen werde, 
Olijeeie an sich salbst, ab syntlietudi a priori beistimmt^ 
in Anaelmag einer oder der andern Faaetion der Yeninnft, 
anzosehen. 

Yemanft, als Vermögea einer gewissen logischen 
Form .der Eikenntniss betrachtet, ist das Vermi^^en m 
aehliessen, d. L mittelbar (durch die Sabsnntioa der Be» 
diagang eines möglichen Urdieils unter die Bedingung eines 
g^ebenen) eu artheilen. Das gegebene Ürtheil ist die 
aUgemeinn Begd (CMrersafas, Mmfor). Die Snbsumtion der 
Bedingung eines andern mögiiehen Urthefls anter die Be» 
i&gong der Regel ist 4er Untersatz {Minarjy das wirkli- 
ehe UrtheQ, welches die Aasertioa der RqB[el in dem sub* 
samirten Falle aassagt, ist der Sohlosssatz (Omclmsüh 
Die Begd ninüich sagt etwas digemein unter einer gewiss 
Ben Bedingung. Nun findet in einem voxkommenden Falle 
die Bedingnag der Regel statt. Also wird das, was unter 
jener Bedingung allgemein gak, auch ia dein vorkommen«» 
den FaUe (der diese Bedmgung bei sich fährt) als giltig 
angesehen. Man sieht leicht, dass die Vernunft durch 
VeratandeshaniHongea, welche eine Reihe von BediogaBgen 
ansmachea, au ciaera Erkeniiinisse gelange. Wenn idi za 



BLEMENTARLEHRE. 

dem Sätze: aHe Körper sind verftodeilMh) mir dadnreh 
gelange, das« ich von dem entfemtereo Etkemtnu» (worin 
der Begriff des Körpers noch nicht voi^ommt, der ab«» 
doch davon die Bedinguig enthält) anfiinge: alles Znsam« 
mengesetzte ist veränderlich, von diesem zu einem 
näheren gehe, der nnter der Bedingung des ersterm steht: 
die Körper sind zusammengesetzt, und von diesem allererst' 
zu einem dritten, der nunmehr das entfernte Erkenntniss 
(veränderlich) mit dem vorliegenden verknüpft: folglich sind 
die Köiper veränderlich; so bin ich durch eine Reihe von 
Bediiigungen (Prämissen) zu einer Erkenntniss (Condusion) 
gdangt. Nun lässt sich eine jede Reihe, deren Exponent 
(des kategorischen oder hypothetischen Urtheils)* gegeben 
kt, fortsetzen, mithin fährt eben dieselbe Yemunfthand- 
hmg zur rattodmUiO paljfiyihgütica, welches eine Reihe 
von Schlüssen ist, die entweder auf die Seite der Bedin* 
gungen (per proiyäSogpuMM»^, oder des Bedingten (per epir 
ijfUogümatJy in unbestimmte Weiten fortgesetzt werden 
kann. 

Man wird' aber bald inne, dass die Kette, oder Reihe 
der ProsyRogismen, d. i« der gefolgerten Erkenntnisse Bnai 
der Seite der Grande, oder der Bedingungen zu einem ge- 
gebenen Erkenntniss, mit andern Worten: die aufstei-^ 
gende Reihe der Vemunftschlflsse sidi gegen das Ver- 
nunftvermögen doch anders verhalten mflsse, ak die ab- 
steigende Reihe, d. L der Fortgang der Vernunft aaf 
der Seite des Bedingten durch Episyllogismen. Denn, da 
im enteren Fatte das Erkenntniss fctmcbino) nur als be- 
dingt gegeben ist : so kann man zu demselben vermittelst 
der Vernunft nicht anders gelangen, als wenigstens nnter 
der Voraussetzung, dass atte Glieder der Reihe auf der 
8eit6 der Bedingungen gegeben sind (Totalität in der Reihe 
der Prämissen) , weil nur unter deren Voraussetzung das 
voriiegende Urtheil a priori mögKch ist; dagegen auf der 
Seite des Bedingten, oder der Folgerungen, nur eine wer- 
dende und^nicht schon^anz vorausgesetzte oder gegebene 
Reihe, mithin nur ein potentialer Fortgang gedacht 



VON DEN TRANSSCBNDENTALBN IDEEN. 207 

(tW) 

Daher wenn eine Erkenntniss als bedingt augesehen wirA) 
so ist die Vernunft genöthigt, die Reihe der Bedingungen 
in aufsteigender Linie als vollendet und ihrer Totalität 
nach gegeben anzusehen. Wenn aber eben dieselbe Er* 
kenntniss zugleich als Bedingung anderer Erkenntnisse an« 
gesehen wird, die unter einander eine Reihe von Folge- 
fungen in absteigender Linie ausmachen, so kann die Ver- 
nunft ^anz gleichgültig seyn, wie weit dieser Fortgang sich 
a parte po9teriari erstrecke, und ob gar überall Totalit&t 
dieser Reihe möglich sey; weil sie einer dergleichen Reihe 
zu der vor Ihr liegenden Condusion nicht bedarf, indem 
diese durch* ihre Gründe a parte- priori schon hinreichend 
bestimmt und gesichert ist Es mag nun seyn, dass auf 
der Seite der Bedingungen die Reihe der Prämissen ein 
Erstes habe, als oberste Bedingung, oder nicht, und also 
a parte priori ohne Grenzen, so muss sie doch Totalität 
der Bedingung enthalten, gesetzt, dass wir niemals dahin 
gelangen könnten, sie zu fassen, und die ganze Reihe muss 
unbedingt wahr seyn, wenn das Bedingte, welches als eine 
^daraus entspringende Folgerung angesehen wird, als wahr 
gelten soll. Dieses ist eine Forderung, der Vernunft, die 
ihr Erkenntniss als a priori bestimmt und als nothwendig 
ankündigt, entweder an sich selbst, und dann bedarf et 
keiner Gründe, oder, wenn es abgeleitet ist, als ein Glied 
einer Reihe von Gründen, die selbst unbedingter Weise 
wahr ist. 



Sm BLSMBNTARLEORe. 

> 

Des ersten Boehs der transscendentalen 

Dialektik 

dritter Abschuitt. 

System der trlEiiisseendentaleii Ideen. 



Wir haben es hier nidit mit einer liOgi«ehen 
m dinn, welche foo «Uem Inhake der Erkenntnias abitra- 
luit and lediglick den fdLwhen Schein in der Form der 
VemnaffaichlOsae aufdeckt, sondern mit einer transscenden«* 
tnlen, welche, TöUig a priori ^ den Uräprong gewisser Er* 
keantelase aas weineir Vemnnft und gesdilossener Begriffe, 
deren Gegenstand empirisch gar nidit gegeben werden 
kann , die dso gänzlich anaser dem Vermögen des reinen 
Vmratandes liegeo, enthalten aolL Wir haben aus der na* 
ttirlichen Bezidmng, die der transsceadentale C^branch 
unserer EriLonatniss, aowohl m ScUfiasen, als Urtheilen, 
auf den logischen haben m«S8, abgenommen, dass es nur 
drei Arten Ton dialektischen Schlässen geben werde, die 
sidi auf die dreieriei SchlnssaTlen beziehen^ durch weicke 
Veraunft aus Principien zu Erkenntnissen gelangen kann, 
und dass in Allem ihr Geschäft sey, von der bedingten 
Synthesis, an die der Verstand jederzeit gebunden bleibt, 
zur unbedingten aufzusteigen, die er niemals eireichen 
kann« 

Nun .ist das Allgemeine aller Beziehung, die unsere 
Vorstellungen haben können, 1. die Beziehung aufs Sub- 
ject, 2. die Beziehung auf Objecto und zwar, entweder 
erstlich als Erscheinungen, oder als Gegenstände des Den- 
kens überhaupt. Wenn man diese Untereintheilung mit 
der oberen verbindet, so ist alles Verhältniss der Vorstel- 
lungen, davon wir uns entweder einen Begriff, oder Idee 
machen können, dreifach: 1« das Verhältniss zum Subject, 



SYSTEM DER TflANMGEKDlNrALBS IDEEN. 

(SM— IM) 

% Mtn MAiitriglUC%«ii d«s Ohj^U in der IkaclMkinDg« 

Nun hflibeti es alld ma« Begrifi« llberhat^t ttiit d«r 
s^rntiMfiscbim Einheit der YcMntelhiageny Begiiffe der rei«» 
nen Verminft (transscendentale Ideen») aber mit der mbe» 
dingten syatbetlschen fiinheit aller Bedingangen Überhaa|it 
KU thim« PdIgHcb Werden alle tmatsoendantale IdaeH aieh 
nnter drei Classen bringen laasen^ daTön die erste die 
alisolate (nnbeilagta) Einheit dei denkende* Sub^ 
jectft, die «weite die absolute Einheit der Reihe der 
Bedingungen der Erscheinung, die dritte die abao«% 
hite Einheit der Bedingunrg aller Gegenstände dei 
Denken» überhaupt enthält* 

Das denkende Subject ist der Gegenstand der Fsj« 
chologie, der Inbegriff aller Erscheinungen (die Welt) 
der Gegenstand der Kosmologie, und das Ding, welchei( 
die oberste Bedingung der Möglichkeit von Allem, was ge- 
dacht werden kann, enthält (das Wesen aller Weseo\ der 
Gegenstand der Theologie. Also giebt die reine Ver- 
nunft die Idee zu einer transscendentalen Seelenlehre ^«y- 
chalogia rationalüj^ zu einer transscendentalen Weltwis- 
senschaft (co$mologia raliomalisjj endlich auch zu einher 
transscendentalen Gotteserkenntniss (Tkeolagia transscef^ 
deuiaiüj an die Hand. Der blosse Entwurf sogar zu einer 
sowohl als der andern dieser Wissenseiiaften schreibt sich 
gar nicht ron dem Verstände her, eelbat, wenn er gleieh 
mit dem höchsten logischen Gebranche der Vernunft, d« u 
lAen erdmiklichen Schlflssen verbunden wäre, um irea 
ein^n Gegenstande desselben (Erscheinung) zu allen aad»* 
ren bis in die entiegensten Glieder der emipiriachen Syn» 
theais fortKiischreiten, sondern ist lediglich ein reines und 
lehfefl Product, oder Problem, der reinen Vernunft. 

Was unter diesen drei Titeln aller transscendentalen 
Ideen filr modi der reinen Vernunftbegriffe stehen, wird 
in dem folgenden Hauptstttcke vollständig dargelegt wer» 
den. Sie laufen am Faden der Kategorien 'fort. Denn 
die reine Vernunft bezieht «Ich niemals geradezu auf Ge* 



fM BLEMBNTARLBHRB. 

geutftnde, lonten auf die VentandMlM^iriffe rem Aeoi^ 
beo. Eben so wird sich auch nur in der völligen Ansfbh* 
ning dendidi machen lassen, wie die Vernonft lediglich 
durdi den synthetischen Gebrauch d>en derselben FnaetioB, 
dwen sie sich zum kategorischen Vemnnftschlnsse bedient, 
nothwendiger Weise auf den Begriff der absolnten Einheit 
des denkenden Snbjects kommen müsse, wie das legi* 
sehe Verfahren in hypothetischen Ideen die vom schlecht- 
hin Unbedingten in einer Reihe gegebener Bedingongea, 
endlich die blosse Form des disjonctiven Vemunfischlnsses 
den höchsten Yemimftbegriff von einem Wesen aller 
Wesen nothwendiger Weise nach sich ziehen müsse, ein 
Gedanke, der, beim ersten Anblick, äusserst paradox zn 
■eyn sdieint« 

Von diesen transscendentalen Ideen ist eigentlich 
keine objective Dednction möglich, so wie wir sie von 
den Kategorien liefern konnten. Denn in der That haben 
sie keine Beziehung auf irgend ein Object, was ihnen con- 
gruent gegeben werden könnte, eben darum, weil sie nur 
Ideen sind. Aber eine subjective Anleitung derselben ans 
der Natur unserer Vernunft konnten Wir unternehmen, und 
die ist im gegenwärtigen Hauptstäcke auch geleistet 
worden. 

Man sieht leicht, dass die reine Vernunft nichts an- 
ders zur Absicht habe, als die absolute Totalität der Syn- 
thesis auf der Seite der Bedingungen (es sey dar In- 
härenz, oder der Dependenz, oder der Concurrenz), und 
dass sie mit der absoluten Vollständigkeit von Seiten 
des Bedingten nichts zu schaffen habe. Denn nur alleia 
jener bedarf sie, um die ganze Reihe der Bedingungen vor- 
auszusetzen , und sie dadurch dem Verstände a priori zn 
geben. Ist aber eine voUständig (und unbedingt) gegebene 
Bedingung einmal da, so bedarf es nicht mehr eines Ver» 
nunftbegriffs in Ansehung der Fortsetzung der Reihe; denn 
der Verstand thut jeden Schritt abwärts, von der Bedin- 
gung zum Bedingten, von selber. Auf solche Weise die- 



SYSTEM DER TRANS8CRNDBNTALBN IDEEN, tn 

-mh die transsGCiideiitBleii Ideen mir xmn Anfateigen ia 
der Reibe der Bedingimgeii, bis xam Unbedingten, d. i* ra 
den Prindpien. In Ausehnng des Hinabgehens xnm Be» 
dingten aber' giebt es zwar einen weit errtieckten logischen 
Gebranch, den unsere Yenranft von den Verstandesgesetzen 
machte aber gar keinen transscendentalen, ond, wenn wir 
uns von der absoluten Totalität einer solchen Sjnthesia 
(des progreaui) eine Idee machen, z. B« von der ganzen 
Reihe aller künftigen Weltyerändemngen, so ist dieses 
ein Gedankending (em raüanü)^ welches nur willkührlich 
gedacht, und nicht durch die Vernunft nothwendig voraus» 
gesetzt wird. Denn zur Möglichkeit des Bedingten wird 
zwar die Totalität seiner Bedingungen, aber nicht seiner 
Folgen vorausgesetzt* Folglich ist ein solcher Begriff 
keine transscendentale Idee, mit der wir es doch hier ledi- 
glich zu thun haben. 

Zuletzt wird man auch gewahr, dass unter den trans*- 
scendentalen Ideen selbst ein gewisser Zusammenhang und 
Einheit hervorleuchte, und dass die reine Vernunft, vermit- 
telst ihrer, alle ihre Erkenntnisse in ein System bringe. 
Von der Erkenntniss seiner selbst (der Seele) zur Welt- 
erkenntniss, und, vermittelst dieser, zum Urwesen fortzu- 
gehen, ist ein so natürlicher Fortschritt, dass er dem logi- 
schen Fortgange der Vernunft von den Prämissen zum 
Schlusssatze ähnlich scheint *• Ob nun hier wirklich eine 
Verwandtschaft von der Art, als zwischen dem logischen 
und transscendentalen Verfahren, ingeheim zum Grunde 
liege, ist auch eine von den Fragen, deren Beantwortung 
man in dem Verfolg dieser Untersuchungen allererst erwar- 
ten muss. Wir haben vcnläufig unsem Zweck schon er- 
reicht, da wir die transscendentalen Begriffe derVemunft, 
die sich sonst gewöhnlich in der Theorie der Philobophen 
unter andere mischen, ohne dass diese sie einmal von Ver- 
standesbegriffen gehörig unterscheiden, aus dieser zwei- 



* SpmterUii eine erlavternde Anmerkung j Sappl. XXVI. R. 



tn blembntarlkrhe. 

dentigeo Ltigi baben benntfeieheily ihMn Unptai^) niid 
dadvreh nglcich ihre boitimiiite Zabl^ Idber die etf g«r 
keine mehr geben kattB, angeben und sie in einem syite* 
matiichen ZnEammenhange haben rontellen können, wo* 
darch ein besonderes Feld für die reine Vcnmaft abge* 
steckt nnd eingeschränkt 



Der transsceBdentalen Dialektik 

zweites Bnch. 

Ton den dialektischen Sclilussen der rei- 
nen Vernnnft 

iflan kann sagen, der Gegenstand einer blossen transscen- 
dentalen Idee sey etwas, wovon man keinen Begriff hat, 
obgleich diese Idee ganz nothwendig in der Vernunft nach 
ihren ursprünglichen Gesetzen erzeugt worden. Denn in 
der That ist auch von einem Gegenstande, der der Forde- 
rung der Vernunft adäquat seyn soll, kein Verstandesbe- 
griff möglich, d« u ein solcher, welcher in einär möglichen 
Erfahrung gezeigt und anschaulich gemacht werden kann. 
Besser würde man sich doch, und mit weniger Gefahr des 
Missverständnisses, ausdrücken, wenn man sagte : dass wir 
vom Objept, welches einer Idee correspondirt, keine Kennt- 
nis«, obzwar einen problematischen Begriff haben können. 
Nim beruht wenigstens die transscendentale (subje- 
etive) iKealität der reinen Vernunftbegriffe darauf, dass wir 
durch einen nothwendigen Vemunftschluss auf solche Ideen 
gebracht werden. Also wird es Vemunftschlüsse geben, 
die keine empirischen Prämissen enthalten und vermittelst 
deren wir von etwas, das wir kennen, auf etwas anderes 
schliessen, wovon wir doch keinen Begriff haben, und dem 
wir gleichwohl, durch einen unvermeidlichen Sdiein, ob* 
jective Realität geben. Dergleichen Schlüsse sind in An- 
sehung ihres Resultats also eher vernünftelnde, als Ver» 
Kant's Werks. IL 18 



274 ' ELEMENtARLEHRE. 

(339 — 340) 

nunftsdhliisse zu nennen; wiewohl sie, ihrer Veranlassung 
wegen, wohl den letzteren Namen ftihren können, weil sie 
doch nicht erdichtet, oder zufällig entstanden, sondern ans 
der Natur der Vernunft entsprungen sind. Es sind' Sophi- 
sticationen, nicht der Menschen, sondern der reinen Ver- 
nunft selbst, von denen selbst der Weiseste unter allen 
Menschen sich nicht losmachen, und vielleicht zwar nach 
vieler Bemühung den Irrtbum verhüten, den Schein aber, 
der ihn unaufhörlich zwackt und äfft, niemals vöUig los 
werden kann. 

Dieser dialektischen Vernunftschlüsse giebt es also 
nur dreierlei Arten, so vielfach, als die Ideen sind, auf die 
ihre Schlusssfttze auslaufen. In dem Vemunftschlusse der 
ersten Classe schliesse ich von dem transscendentalen 
Begriffe des Subjects, der nichts Mannigfaltiges enthält,, 
auf die absolute Einheit dieses Subjects selber, von wel- 
chem ich auf diese Weise gar keinen Begriff habe. Diesen 
dialektischien Schlnss werde ich den transscendentalen Pa-> 
ralogiamus nennen. Die zweite Classe der vernünfteln- 
den Schlüsse ist auf den transscendentalen Begriff der ab« 
soluten Totalität der Reihe der Bedingungen zu einer ge- 
gebenen Erscheinung überhaupt angelegt, und ich schliesse 
daraus, dass ich von der unbedingten synthetischen Einheit 
der Reihe auf einer Seite jederzeit einen sich selbst wider- 
sprechenden Begriff habe , auf die Richtigkeit der entge- 
genstehenden Einheit, wovon ich gleichwohl aach keinen 
Begriff habe. Den Zustantl der Vernunft bei diesen dia- 
lektischen Schlüssen werde ich die Antinomie der rei- 
nen Vernunft nennen. Endlich schliesse- idi , nach der 
dritten Art vernünftelnder Schlüsse, von dte Totalität der 
Bedingungen, Gegenstände überhaupt, so fem sie mir ge- 
geben werden können, zu denken, auf die absolute synthe- 
tische Einheit aller Bedingungen der Möglichkeit der 
Dinge überhaupt , d. i. von Dingen , die ich nach ihrem 
'blossen transscendentalen Begriff* nicht kenne, auf ein We- 
sen aller Wesen, welches ich durdi einen transscendentalen 
Begriff noch weniger kenne und von dessen ^nnbedingter 



VON DEx\ PARALOGIS&BEN DER JftEINEN VERNUNFT. 275 

(MO — 142) 

Notbwendigkeit ich mir keinen Begriff machen kann. Die- 
len dialektischen VemunftschluDS werde ich das Ideal der 
reinen Vernunft nennen* 



Des zweiten Bachs der transscendentalen 

Dialektik 

erstes HanptstücL 

Ton den Paralogismen der reinen Ternnnft 

Der logische Paralogismns besteht in der Falschheit 
eines Vemunfbichlnsses der Form nach^ sein Inhalt mag 
übrigens seyn^ welcher er wolle. Ein transsoendentaler 
Paralogismns aber hat einen transscendentalen Grand: der 
Form nach falsch zu schliessen. Auf solche Weise wird 
ein dergleichen Fehlschlnss in der Nator der Menschen- 
▼emnnft seinen Grand haben and eine unvermeidliche, ob^ 
Ewar nicht unauilöstiche Illusion bei sich ftthfen. 

Jetzt kommen wir auf einen Begriff, der oben, in der 
allgemeinen Liste der transscendentalen Begriffe, nicht 
▼erzeidinet worden, und, dennoch dazu gezählt werden 
muss, ohne doch darum jene Tafel im Mindesten zu Ter- 
andem ufid für mangelhaft zu erklären. Dieses ist der 
Begriff, oder, wenn man lieber will, das Urtheil: Ich 
denke. Man sieht aber leicht, dass er das Vehikel aBer 
Begriffe üKerhaupt und mithin auok der transscendentalen 
«ey, und also unter diesen jederzeit mit begriffen werde, 
nnd daher eben sowohl transscendental sey, aber keinen 
besondem Titel haben könne, weil er nur dazu dient, alles 
Denken, als zum Bewnsstseyn gehörig, aufzuführen. In- 
dessen, so rein er auch vom Empirischen (dem Eindrucke 
der Sinne) ist, so dient er doch dazu, zweierlei Gegen- 
stände ans der Natur unserer YorsteUungskraft zu unter- 
scheiden* Ich, als denkend, bin ein Gegenstand des, In- 
nern %mes und heisse Seele. Dasjenige, was ein Gegen- 

18* . 



276 ELEMEN.TARLEHRE. 

(842 — 848) 

stand äusserer Sinne ist, faeisst Körper. Demnach bedeu- 
tet der Ausdruck: Ich, als ein denkendes Wesen, schon den 
Gegenstand der Psychologie, welche die rationale Seelen-' 
lehre heissen kann, wenn ich von der Seele nichts weiter 
zu wissen verlange, als was unabhängig von aller Erfah- 
rung (welche mich näher und in concreto bestinmit) aus 
diesem Begriffe Ich, so ferne er bei allem Denken vor- 
kommt, geschlossen werden kann. 

Die rationale Seelenlehre ist nun i^na-klich ein Un- 
terfangen von dieser Art; denn wenn das mindeste Empi- 
rische meines Denkens, irgend eine besondere Wahrneh- 
mung meines inneren Zustandes, noch unter die Erkennt- 
nissgründe dieser Wissenschaft gemischt würde, so wäre 
sie nicht mehr rationale, sondern empirische Seelenlehre. 
Wir haben also schon eine angebliche Wissenschaft vor 
uns,. welche auf dem einzigen Satze: Ich denke, erbaut 
worden, und deren Grund oder Ungrund wir hier ganss 
schicklich, und der Natur einer Transscendentälphilosophie 
gemäss, untersuchen können. Man darf sich daran nicht 
stossen, dass ich doch an diesem Satze, der die Wahrneh- 
mung seiner Selbst ausdrückt, eine innere Erfahrung habe, 
und mithin die rationale Seelenlehre, welche darauf er- 
baut wird, niemals rein, sondern zum Theil auf ein em- 
pirisches Principium gegründet sey. Denn diese innere 
Wahrnehmung ist nichts weiter, als die blosse Apperce- 
ption: Ich denkej welche sogar alle transscendentalen Be- 
griffe möglich macht, in welchen es heisst: Ich denke die 
Substanz, die Ursachetetc. Denn innere Erfafirung über- 
haupt und deren Möglichkeit, oder Wahmehmmig über- 
haupt tmd deren Verhältniss zu anderer Wahrnehmung, 
ohne dass irgend ein besonderer Unterschied derselben und 
Bestimmung empirisch gegeben ist, kann nicht als empi- 
rische Erkenntniss, sondern muss als Erkenn tniss des Em- 
pirischen überhaupt angesehen werden, und gehört zur Un- 
tersuchung der Möglichkeit einer jeden Erfahrung, welche 
allerdings transsoendental ist. Das mindeste Object d^ 
Wahrnehmung (z. B. nur Lust oder Unlust), wekhe zu 



VON DEN PARALOGISMEN DER REINEN VERNUNFT. «77 

(343 -^ S44) 

der allgemeinen Vorstellung des Selbstbewugstaeyns hinzu 
käme, würde die rationale Psychologie sogleich in eine 
em^rische verwandeln. 

Ich denke, ist also der alleinige Text der rationalen 
Psychologie, aus welchem sie ihre ganze Weisheit auswi- 
ckeln soll. Man sieht leicht, dass dieser Gedanke, wenn 
er auf einen Gegenstand (mich selbst) bezogen werden soll, 
nichts anders, ak transscendentale Prädicate desselben ent- 
halten könne; weil das mindeste empirische Prftdicat die 
rationale Reinigkeit und Unabhängigkeit der Wissenschaft 
von aller Erfahrung verderben würde. 

' Wir werden aber hier blos dem Leitfaden der Kate- 
gorien zu folgen haben, mir, da hier zuerst ein4)ing, Ich, 
als denkendes Wesen, gegeben worden, so werden wir zwar 
die obigeOrdnnng der Kategorien unter einander, wie sie 
in ihrer Tafel vorgestellt ist, nicht verändern, aber doch 
hier von der Kategorie der Substanz anfangen, dadurch 
ein Ding an sich selbst vorgestellt wird, und so ihrer Reihe 
rückwärts nachgehen. Die Topik der rationalen Seelen- 
lehre, woraus alles Übrige, was sie nur enthalten mag, 
abgeleitet werden muss, ist demnach folgende: 

1. 

Die Seele ist 

Substanz. 

2. 3. 

Ihrer Qualität nach Den verschiedenen Reiten nach, 

einfach. ' in welchen sie da ist, nu- 

merisch-identisch, d. i. 
Einheit (nicht Vielheit). 

4. 
Im Verhältnisse 

zu möglichen Gegenständen im Räume \ 



* Der Leter, der aus diesen Auidracken, in ihrer tranifcendent«len 
Abgesogenheit, nicht m leicht den piychologiichen Sinn derselben, nnd 
wftrura d»s letstere Attribut der Seele sor Kstegorie der Existenz gehöre, 



278 ELBMBNTARLBRRE. 

Ans diesen Elementen entspringen alle Begriff^ der 
teinen Seelenlehre, lediglich dnrch die Zasammensetinng, 
ohne im Mindesten ein anderes Principin'm zu erkennen» 
Diese Substanz, blos als Gegenstand des inneren Sinnes, 
giebt den Begriff der Immaterialitftt; als einfache Sub- 
stanz, der Incorruptibilität; die Identität derselben, als 
intelleetueller Substanz, giebt die Personalität; alle diese 
drei Stücke zusammen die Spiritualität; das Yerhältniss 
zu den Gegenständen im Räume giebt das Commercium 
mit Körpern, mithin stellt sie die denkende Substanz als 
das Principium des Lebens in der Materie, d. i. sie als 
Seele (anima) und als den Grund der Animalität vor; 
diese, durch die Spiritualität eingeschränkt, Immorta- 
lität. 

Hierauf beziehen sich nun vier Paralogismen einer 
transscendentalen Seelenlehre, welche fälschlich für eine 
Wissenschaft der reinen Vernunft, von der Natur unseres 
denkenden Wesens, gehalten wird. Zum Grunde derselben 
können wir aber nichts anderes legen, als die einfache 
und fttr sich selbst an Inhalt gänzlich leere' Vorstellung: 
Ich, von der man nicht einmal sagen kann, dass sie ein 
Begriff sey, sondern ein blosses Bewusstseyn, das alle Be- 
griffe begleitet. Durch dieses Ich ^ oder Er, oder Es (das 
Ding), welches denkt, wird nun nichts weiter, als ein 
transscendentales Subject der Gedanken vorgestellt «»> JT, 
welches nur durch die Gedanken, die seine Prädicate sind, 
erkannt wird und wovon wir, abgesondert, niemals den 
mindesten Begriff* haben können, um welches wfr uns da- 
her in einem beständigen Cirkel herumdrehen, indem wir 



erratheii wird, wird pie in dem Folgenden hinreichend erklärt und gerecht- 
fertigt finden. Übrigene habe ich wegen der Lateinischen Auidrficke, die 
■tatt der gleichbedeutenden Deutschen, wider den Geschmack der guten 
iSchreibart, eingeflossen sind, sowohl bei diesem Abschnitte, als auch in An- 
sehung des gansen Werks, sur Entschuldigung anzufahren : dass ich lieber 
etwas der Zieriiehkeit der Sprache habe entliehen, als den SehnlgehFameh 
durch die mindeste Unverst&ndliehkeit erschweren wollen. 



VON DEN PARAL06ISMEN0KR REINEN VERNUNFT. 27» 

(846 -- 84t) 

«ng aeiner 'VorsteUnng jedeneit schon bedienen mUssen, 
um iigend etwas von ihm zu urtheflen, eine Unbequemlich- 
keit, die daTon nicht xn trennen ist, weil daftBewntttseyn 
an* sich nicht sowohl eine Yorstellnng ist, die ein besonder 
res Object unterscheidet, sondern eine Form derselben 
fibo^aaupt, so ferne sie Erkenn taks genannt werden soll; 
denn von der allein kann ich sagen, dass ich dadurch irgend 
etwas denke» 

Es mnss aber gleich Anfangis befremdlich scheinen, 
dass die Bedingung, unter der ich überhaupt denke, und 
die onithin blos eine BeschalBTenheit meines Snbjects ist, 
zugleidi itir Alles, was denkt, gültig seyn solle, und dass 
#ir auf einen empirisch scheinenden Säte ein apodiktisches 
und allgemeines Urtheil zu gründen uns anmaassen kön- 
nen, nämlich: dass Alles, was denkt, so besdiaffen sey,v 
als der Ausspruch des Selbstbewnsstseyns es an mir aus- 
sagt. Die Ursache aber hiervon liegt darin, dass wir den 
Dingen a priori alle die Eigenschaften nothwendig beilegen 
müssen, die die Bedingungen ausmachen, unter welchen 
>yir sie allein denken. Nun kann ich von einem denken- 
den Wesen durch keine äussere Erfahrung, sondern blos 
durch das Selbstbewusstseyn die mindeste VorsteUung ha- 
ben. Also sind dergleichen Gegenstände nichts weiter, als 
die Lberfragung dieses . meines Bewusstseyns auf andere . 
Dinge, welche nur dadurch als denkende Wesen vorge- 
stellt werden. Der Satz: Ich denke, wird aber hierbei nur 
problematisch genommen; nicht so ferne er eine Wahrneh- 
mung von einem Daseyn enthalten mag (das Cartesianische 
cogtiOy ergo iumj^ sondern seiner blossen Möglichkeit 
nach , unr zu sehen , welche Eigenschaften aus diesem so 
einfachen Satze auf das Subject desselben (es mag derglei- 
chen nun exisdren oder nicht) fiiessen mögen. 

Läge unserer reinen Yemunfterkenntniss von denken- 
den Wesen überhaupt mehr als das cogito zum Grunde, 
würden wir die Beobachtungen, über das Spiel unserer 
Gedanken und die daraus au schöpfenden Naturgesetze des 
denkenden Selbst, auch zu Hülfe nehmen: so würde eine 



280 ELEMEMTARLEHRE. 

(S4T — M8> 

empirisehe Psyehologie entsprungen, welche eine Art -der 
Physiologie des innem Sinnes seyn würde, und vielleicjit 
die Erseheinungen desselben zn erklären, 'niemals aber 
dazu dienen könnte, solche Eigenschafien, die gar nicht 
zur möglichen Erfahrung gehören (als die des Einfachen), 
zu eröffnen, noch vop denkenden Wesen überhaupt Etwas, 
das ihre Natur betrifft, apodiktisch zu lehren; sie wäre 
also keine rationale Psychologie. 

Da nun der Satz: Ich denke (problematisch genom- 
men), die Form eines jeden Verstandesurtheila überhaupt 
enthält und alle Kategorien als ihr Vehikel begleitet, so 
ist klar, dass die Schlüsse aus demselben einen blos tnios- 
scendentalen Gebrauch des Verstandes enthalten könne#, 
welcher alle Beimischung der £i¥ahrung ausschlägt, und 
von dessen Fortgang wir, nach dem, was wir oben gezeigt 
haben , uns schon zum Voraus keinen vortheilhafteu Be- 
griff machen können. Wir wollen ihn also durch alle Prä* 
dicamente der reinen Seelenlehre mit einem kritischen Auge 
verfolgen *. 

Erster Paralogism der Substantialität. 

Dasjenige, dessen Vorstellung das absolute Sub- 
ject unserer Urtheile ist und daher nicht als Bestimmung 
eines andern Dinges gebraucht werden kann, ist jSnb" 

stanz. • 

Ich, als ein denkendes Wesen, bin das absolute Su1i- 
je et aller meiner möglichen Urtheile, und diese Vorstel- 
lung von Mir selbst kann nicht zum Prädicat irgend eines 
andern Dinges gebraucht werden. 

Also bin Ich, als denkendes Wesen (Seele), Sltb* 

stanz. 



* Die ganze folgende Eniwickelung bis znm zweiten Hauptttuck det 
zweiten Buclii der tranucendeptalen Dialektik fehlt in den •pätem Aai" 
gaben nnd ut durch eine andere vertreten, welche unter den Supplementen 
XXVII mitgetheUt iat. IL 



VON DEN PARALOGISMEN DER REINEN VERNUNFT. 881 

(148 — SSO) 

Kritik des ersten Faralogism der reinea 

Psychologie. 

Wir haben in dem analytischen Theüe der transscen- 
dentalen Logik gezeigt, dass reine Kategorien (und unter 
diesen auch die der Substanz) an sich selbst gar keine ob- 
jective Bedeutung haben, wo ihnen nicht eine Anschauung 
untergelegt ist, auf deren Mannigfaltiges sie, als Functio-« 
nen der synthetischen Einheit, angewandt werden können« 
Ohne das sind sie lediglich Functionen eines Urtheils ohne 
Inhalt Von jedem Dinge überhaupt kann ich sagen, es 
sey Substanz , so ferne ich es von blossen Prädicaten und 
Bestimmungen der Dinge unterscheide. J^un ist in allem 
unserem Denken das Ich das Subject, dem Gedanken nur 
als Bestimmungen inhäriren, und dieses Ich kann nicht als 
die Bestimmung eines anderen Dinges gebraucht werden. 
Also muss Jedermann sich selbst nothwendiger Weise als 
die Substanz, das Denken aber nur als Accidenzen seines 
Daseyns und Bestimmungen seines Zustandes ansehen. 

Was soll ich ab^ nun von diesem Begriffe einer Sub- 
stanz für einen Gebrauch machen I Dass ich, als ein den-> 
kendes Wesen, für mich selbst fortdaure, natürlicher 
Weise weder entstehe noch vergehe, das kann ich dar- 
aus keinesweges schliessen, und dazu allein kann mir doch 
der Begriff der Substantialität meines denkenden Subjects 
nützen, ohne welches ich ihn gar wohl entbehren könnte« 

Es fehlt so viel, dass man diese Eigenschaften aus 
der blossen reinen Kategorie einer Substanz schliessen 
könnte, dass wir vielmehr die Beharrlichkeit eines gege- 
benen Gegenstandes aus der Erfahrung zum Grunde legen 
müssen, wenn wir auf ihn den empirischbrauchbaren Be- 
griff von einer Substanz anwenden wollen. Nun haben 
wir aber bei unserem Satze keine Erfahrung zum Grunde 
gdegt, sondern lediglich aus dem Begriffe der Beziehung, 
den alles Denken, auf das Ich, als das gemeinschaftliche 
Subject, haty dem es inhärirt, geschlossen« Wir würden 



282 BLBMENTARLEHRE. 

(99« — Sfti) 

anch, wenn wir es gleich darauf anlegten, durch keine 
sichere Beobachtung eine solche Beharrlichkeit darthun 
können. Denn das Ich ist zwar in allen Gedanken; es ist 
aber mit dieser Vorstellung nicht die mindeste Anschauung 
verbunden, die es von anderen Gegenständen der An-> 
schauung unterschiede. Man kann also zwar wahmehmeD^ 
dass diese Vorstellung bei allem Denken immer wiederum 
vorkommt, nicht aber, dass es eine stehende und bleibende 
Anschauung sej, worin die Gedanken (als wandelbar) 
wechselten* 

Hieraus folgt: dass der erste Vemunfischluss der 
transscendentalen Psychologie uns nur eine vermeintliche 
neue fUnsicht aufhefte , indem er das beständige logische 
Subject des Denkens filr die Erkenntniss des realen 
Subjects der Inhärenz ausgiebt, von welchem wir nicht 
die mindeste Kenntniss haben, noch haben können, weil 
das Bewusstseyn das einzige ist, Xvas alle Vorstellungen 
zu Gedanken macht, und worin mithin alle unsere Wahr- 
nehmungen, als dem transscendentalen Subjecte, müssen 
angetroffen werden, und wir, ausser dieser logischen Be- 
deutung des Ich, keine Kenntniss von dem Subjecte^ an 
sich selbst haben, was diesem, so wie allen Gedanken, als 
Substratum zum Grande liegt. Indessen kann man den 
Satz: die Seele ist Substanz, gar wohl gelten lassen, 
wenn man sich nur bescheidet, dass unser, dieser Begriff 
nicht im Mindesten weiter fähre, oder irgend eine von den 
gewöhnlichen Folgerungen der vernünftelnden Seelenlehre, 
als z. B. die immerwährende Dauer derselben bei allen 
Veränderungen und selbst dem Tode des Menschen, lehren 
könne, dass er also nur eine Substanz in der Idee, aber 
picht in der Realität bezeichne. 

Zweiter Paralog;ism der Simplicität 

Dasjenige Ding, dessen Handlung niemals als die 
Concurrenz vieler handelnden Dinge angesehen werden 
kann , ist elnfkMh. 



VON DEN PARALOGISMEN DER REINEN VERNUNFT. 283 

Nun ist die Seele, oder das denkende Ich, ein 
solches : 

AIbo etc. 

Kritik des zweiten Paralogisms der transscen- 

dentalen Psychologie. 

Dies ißt der Aohillßs aller dialektischen Schlüsse der 
reinen Seelenlehre, nicht etwa blos ein sophistisches Spiel, 
welches ein Dogmatiker erkünstelt , um seiaen Behauptun- 
gen einen flüchtigen Schein zu geben, sondern einSchluss, 
der sogar die schärfste Prüfung und die grösste Bedenk- 
lichkeit des Nachforschens auszuhalten scheint. Hier 
ist er» 

Eine jede zusammengesetzte Substanz ist ein Ag- 
gregat vieler, und die Handlung eines Zusammengesetzten» 
oder das, was ihm, als einem solchen, inhärirt, ist eiA 
Aggregat vieler Handlungen oder Accidenzen, welche un- 
ter der Menge der Substanzen vertheilt sind. Nun ist zwar 
eine Wirkung, die aus der Concurrenz vieler handelnden 
Substanzen entspringt, möglich, wenn diese Wirkung blos 
äusserlich ist (wie z. B. die Bewegung eines Körpers die 
vereinigt^ Bewegung aller seiner Theile ist). Allein mit 
Gedanken, als innerlich zu einem denkenden Wesen ge- 
hörigen Accidenzep, ist es anders beschalSen« Deim setzet, 
das Zusaihmengesetzte dächte: so würde ein jeder Theil 
desselben einen Theil des Gedankens, alle aber zusammen« 
genommen allererst den ganzen Gedanken enthalten« Nun 
ist dieses aber widersprechend. Denn weil die Vorstel- 
lungen, die unter verschiedenen Wesen vertheilt sind 
(z. B. die einzelnen Wörter eines Verses), niemals einen 
ganzen Gedanken (einen Vers) ausmachen: so kann der 
Gedanke nicht einem Zusammengesetzten, als einem sol- 
chen , inhäriren. Er ist also nur in einer Substanz mög« 
lieh, die nicKt ein Aggregat von vielen, mithin schlechter« 
dings einfach ist*. 



* Es Ut ieht leicht, diesem Beweise die gewohnliclie sel&ulgereclite Ab- 

« 

geiDCSsenheit der Einkleidung su geben. Allein es ist sa meinem Zweeke 



284 ELBMBNTARLEHRB« 

(S62 — 85S) 

Der sogenannte nervui probandi dieses Aigofnent» 
liegt in dem Satze: dass viele VorsteUnngen in der absolu-^ 
ten Einheit des denkenden Subjects enthalten seyn müs- 
sen, um einen Gedanken linszumachen* Diesen Satz aber 
kann Niemand aus Begriffen beweisen. Denn, wie wollte 
er es wohl anfangen, um dieses zu leisten? Der Satz: ein 
Gedanke kann nur die Wirkung der absoluten Einheit des 
denkenden Wesens seyn, kann nicht als analytisch behan- 
delt werden. Denn die Einheit des Gedankens, der ans 
vielen Vorstellungen besteht, ist collectiv und kann sich, 
den blossen Begriffen nach, eben sowohl auf die collective 
Einheit der daran mitwirkenden Substanzen beziehen (wie 
die Bewegung eines Körpers die zusammengesetzte Bewe- 
gung aller Theile desselben ist), als auf die absolute Ein- 
heit des Subjects. Nach der Regel der Identität kann also 
die Nothwendigkeit der Voraussetzung einer einfachen (Sub- 
stanz, bei einem zusammengesetzten Gedanken, nicht ein- 
gesehen werden. Dass aber eben derselbe Satz synthe- 
tisch und völlig a priori aus lauter Begriffen erkannt wer- 
den solle, das wird sich Niemand zu verantworten ge- 
trauen, der den Grund der Möglichkeit synthetischer Sätze 
a priori j so wie wir ihn oben dargelegt haben, einsieht. 

Nun ist es aber auch unmöglich, diese nothwendige 
Einheit des Subjects, als die Bedingung der Möglichkeit 
eines jeden Gedankens, aus der Erfahrung abzuleiten. 
Denn diese giebt keine Nothwendigkeit zu erkennen, ge- 
schweige, dass der Begriff der absoluten Einheit weit über 
ihre Sphäre ist. Woher nehmen wir denn diesen Satz, 
worauf sich der ganze psychologische ~ Vernunftschluss 
stützt? 

Es ist offenbar, dass, wenn man sich ein denkendes 
Wesen vorstellen will, man sich selbst an seine Stelle 
setzen, und also demObjecte, welches man er\^'ägen wollte, 
sein eigenes Subject unterschieben müsse (welches in kei- 



schon hüireicliend, den Uoiien Beweifgnuid, allenfoUi «af popul&re Art, 
vor Augen su legen. 



VON DEN PARAL0G18MEN DER REINEN VERNUNFT. 28S 

(SS4 — 85S) 

ner anderen Art der Nacfaforschnng iet Fall ist), und dass 
wir nnr dämm absolute Einheit des Subjects zu einem Ge- 
danken erfordern, weil sonst nicht gesagt werden könnte: 
Ich denke (da^ Mannigfaltige in^einer Yorstellong). Denn 
obgleich das Ganze des Gedankens getheilt und unter viele 
Subjecte vertheilt werden könnte, so kann doch das sub- 
jective Ich nicht getheilt und^vertheilt werden, und dieses 
setzen wir doch bei allem Denken voraus. 

Also bleibt eben so hier, wie in dem vorigen Paralo- 
gism, der formale Satz der Apperception : Ich denke, 
der ganze Grund, auf welchen die rationale Psychologie 
die Erweiterung ihrer Erkenntnisse wagt, welcher -Satz 
zwar freilich keine Erfahrung ist, sondern die Form der 
Apperception, die jeder Erfahrung anhängt und ihr vor- 
geht, gleichwohl aber nur immer in Ansehung einer mög- 
lichen Erkenntnis» überiiaupt, als blos subjective Be- 
dingung derselben, angesehen werden muss, die wir mit 
Unrecht zur Bedingung der Möglichkeit einer Erkenntuiss 
der Gegenstände, nämlich zu einem Begriffe vom den* 
kenden Wesen überhaupt machen, weil wir dieses uns 
nicht vorstellen können, ohne uns selbst mit der Formel 
unseres Bewusstseyns an die Stelle jedes andern intelligent 
teu Wesens zu setzen. 

Aber die Einfachheit meiner selbst (als Seele) wird 
auch wirklich nicht aus dem Satze: Ich denke, geschlos- 
sen, sondern der erstere liegt schon in jedem Gedanken 
selbst. Der Satz: Ich bin einfach, muss als ein unmit- 
telbarer Ausdruck der Apperception angesehen werden, so 
wie der vermeintliche Cartesianische Schluss, cogitOy ergo 
ium^ in der That tautologisch ist, indem das cagito (mm 
cogüansj die Wirklichkeit unmittelbar aussagt. Ich bin 
einfach, bedeutet aber nichts mehr, als dass diese Vor- 
stellung: Ich, nicht die mindeste Mannigfaltigkeit in sich 
fiaisse, und dass sie absolut;e (obzwar blos logische) Ein- 
heit sey. 

Also ist der so berühmte psychologische Beweis ledige 
lieh auf der untlieilbaren Einheit einer Vorstellung, die 



1 



286 ELEMENT ARLEHRß. 

(3U — tu) 

nur das Verbnm in Antebmig einer Person dirigirt, gegrün- 
det. Es ist aber offenbar, dass das Subject der Inhärenz 
durch das dem Gedanken angehängte Ich nur transscen- 
dental bezeichnet werde, ^ohne die mindeste Eigenschaft 
desselben zu bemerken, oder überhaupt etwas von ihm zu 
kennen, oder zu wissen« Es bedeutet ein Etwas über* 
haupt (transscendentales Snbject), dessen Vorstellung aller* 
dings einfach seyn muss, eben darum, weil man gar nichts 
an ihm bestimmt, wie denn gewiss nichts einfacher vol^ 
gestellt werden kann, als durch den Begriff von einem 
blossen Etwas. Die Einfachheit aber der Vorstellimg von 
einem Snbject ist darum nicht eine Erkenntniss von der 
Einfadiheit des Subjects selbst, denn von dessen Eigen« 
sdiaften wird gänzlich abstrahirt, wenn es lediglich durch 
den an Inhalt gänzlich leeren Ausdruck Ich (welchen ich 
auf jedes denkende Subject anwenden kann) bezeichnet 
wird. 

So viel ist gewiss, dass ich mir durch das Ich jeder- 
zeit eine absolute, aber logische Einheit, des Subjects (Ein- 
fachheit) gedenke, aber nicht, dass ich dadurch die wirk- 
liche Einfachheit meines Subjects erkenne* So wie der 
Satz: Ich bin Substanz, nichts als die reine Kategorie be- 
deutete, von der ich tu concreto keinen Gebrauch (empiri- 
schen) machen kann; so ist es mir auch erlaubt zu sagen: 
Ich bin eine einfache Substanz, d* i. deren Vorstellnng 
niemals eine Synthesis des Mannigfaltigen enthält; aber 
dieser Begriff, oder auch dieser Satz, lehrt uns nicht das 
Mindeste in Ansehung meiner selbst als eines Geg«istan- 
des der Erfahrung, weil der Begriff der Substanz selbst 
nur als Function der Synthesis, ohne unterlegte Anschau- 
ung, mithin ohne Object gebraucht wird, und nur von der 
Bedingung unserer Erkenntniss , aber nicht von irgend ei- 
nem anzugebenden Gegenstande gilt. Wir w<dlen über die 
vermeintliche Brauchbarkeit dieses Satzes einen Versuch 
anstellen. 

Jedermann muss gestehen: dass die Behauptung von der 
einfachen Natur der Seele nur so ferne von einigem Werthe 



VON DEN PARALOGISMEN DER REINEN VERNUNFT. tK 

(Sl€ ^ US) 

seyv 9ia ieh dadnrch dieses Subjeet voft atter Materie zu 
uiitencheiden und sie folglich Ton der Hinfälligkeit aiu- 
nehmen kann, der diese jederzeit -unterworfen ist. Auf 
diesen Gebrauch ist obiger Satz auch ganz e^entlich an- 
gelegt, daher er auch mehrentfaeils so ausgedrückt wird: 
die Seele ist nicht körperlich. Wenn ich nun zeigen kann, 
dass, ob man gleich diesem Cardinalsatze der rationalen 
Seelenlehre, in der reinen Bedeutung eines blossen Ver- 
nunfturtheils (aus reinen Kategorien), alle objective Gültig- 
keit einräumt (Alles, was denkt, ist einfache Substanz), 
dennoch nicht der mindeste Gebrauch von diesem Satze, 
in Ansehung der Unglachartigkeit, oder Verwandtschaft 
derselben mit der Materie, gemacht werden könne; so 
wird dieses eben so viel seyn, als ob ich diese vermeint- 
liche psychologische Einsicht in das Feld blosser Ideen ver« 
wiesen hätte, denen es an Realität des objectiven Gebrauchs 
mangelt* 

Wir haben in der transscendentalen Ästhetik unleugbar 
bewiesen, dass Körper blosse Erscheinungen unseres äusse- 
ren Sinne^ und nicht Dinge an sich selbst sind. Diesem 
gemäss können wir mit Recht sagen, dass unser denkendes 
Subjeet nicht körperlich sey, das heisst: dass, da es als 
Gegenstand des inneren Sinnes von uns vorgestellt wird, 
es, in so ferne als es denkt, kein Gegenstand äusserer 
Sinne, d. i. keine Erscheinung im Räume seyn könne« 
Dieses will nun so viel sagen: es können uns niemals unter 
äusseren Erscheinungen denkende Wesen, als solche, 
vorkommen, oder wir können ihre Gedanken, ihr Bewusst- 
seyn, ihre Begierden etc. nicht äusserlich anschauen; denn 
dieses gehört Alles für den innem Sinn. In der That scheint 
dieses Argument auch das natürliche und populäre, worauf 
selbst der gemeinste Verstand von jeher gefallen zu sejm 
seheint, und dadurch schon sehr früh Seelen als von den 
Körpern gmiz unterschiedene ^esen zu betrachten ange- 
fangen hat. 

Ob nun aber gleich die Ausdehnung, die Undurchdring- 
lichkeit, Zlisamwenhang und Bewegung, kurz Alles^ wa« 



988 ELEMENTARLEHRE. 

(S58 — S59) 

uns äussere Sinne nur liefern kdnnen, nicht Gedanken,- 
'Gefiihl, Neigung oder Entschliesaung steyn, oder solche 
endialten werden, als die überall keine Gegenstände äusse- 
rer Anschauung sind, so könnte doch wohl dasjenige Etwas, 
welclies den äusseren Erscheinungen zum Grunde liegt, was 
unsem Sinn so afficirt, da^s er die Vorstellungen von Raum, 
Materie, Gestalt etc. bekommt, dieses Etwas, als Noume- 
non (oder besser als transscendentaler Gegenstand) betrach- 
tet, könnte doch auch zugleich das Subject der Gedanken 
seyn, wiewohl wir durch die Art, wie unser äussere Sinn 
dadurch afficirt wird, keine Anschauung von Vorstellungen, 
Willen etc., sondern blos vom Raum und dessen Bestim?* 
murfgen bekommen. Dieses Etwas aber ist nicht ausge-. 
dehnt, nicht undurchdringlich, nicht zusammengesetzt, weil 
alle diese Prädicate nur die Sinnlichkeit und deren An- 
schauung angehen, so ferne wir von dei^leichen (uns übri- 
gens unbekannten) Objecten afficirt werden. Diese Aus- 
drücke aber geben gar nicht zu -erkennen, was für ein Ge- 
genstand es sey, sondern nur, dass ilmi, als einem solchen^ 
' der ohne Beziehung auf äussere Sinne* an sich selbst be- 
trachtet wird, diese Prädicate äusserer Erscheinungen nicht 
beigelegt werden können. Allein die Prädicate des innern 
Sinnes, Vorstellungen und Denken, widersprechen ihm 
nicht. Demnach ist selbst durch die eingeräumte Einfach- 
heit der Natur die menschliche Seele von der Materie, 
wenn man sie (wie man soll) blos als Erscheinung betrach- 
tet, in Ansehung des Substrati derselben gar nicht hin- 
reichend unterschieden. 

Wäre Materie ein Ding an sich selbst, so würde sie 
als ein zusammengesetztes Wesen von der Seele, als einem 
einfachen, sich ganz und gar unterscheiden. Nun ist sie 
aber bloss äussere EIrscheinung, deren Substratum durch 
gar keine anzugebende Prädicate erkannt wird; mithin 
kann ich von diesem wohl annehmen, dass es an sich ein- 
fach sey, ob es zwar in der Axt, wie es unsere Sinne affi- 
cirt, in uns die Anschauung des Ausgedehnten und mithin 
Zusammengesetzten hervorbringt, und dass also der Sub- 



VON DEN PARALOGISMEN DER REINEN VERNUNFT. 28» 

(S59 — 860) 

stanx, der in Ansehung unseres äusseren Sinnes Ausdehnung 
Kuicommt, an sich selbst Gedanicen beiwohnen, die durch 
ihren eigenen inneren Sinn mit Bewusstseyn vorgestellt 
w^den können. Auf solche Weise würde eben dasselbe, 
was in einer Beziehung körperlich heisst, in einer anderA 
zugleich ein denkendes Wesen seyn, dessen Gedanken 
wir zwar nicht, aber doch die Zeichen derselben in der 
Erscheinung anschauen können. Dadurch würde der Aus* 
druck wegfallen, dass nur Seelen (als besondere Arten von 
Substanzen) denken; es würde vielmehr wie gewöhnlich 
heissen, dass Menschen denken, d. L eben dasselbe was, 
als äussere Erscheinung, ausgedehnt ist, innerlich (an sich 
selbst) ein Subject scy, was nicht zusammengesetzt, son- 
dern ein&ch ist und denkt. 

Aber ohne dergleichen Hypothesen zu erlauben, kann 
man allgemein bemerken, dass, wenn ich unter Seele eia 
denkendes Wesen an sich selbst verstehe, die Frage an sich 
schon unschicklich sey: ob sie nämlich mit der Materie 
(die gar kein Ding an sich selbst, sondern nur eine Art 
Vorstellungen in uns ist) von gleicher Art sey oder nicht; 
denn das versteht sich schon von selbst, dass ein Ding an 
sich selbst von anderer Natur sey, als die Bestimmungen, 
die blos seinen Zustand ausmachen. 

Vergleichen wir aber das denkende Ich nicht mit der 
Materie, sondern mit dem Intelligibelen, welches der äusse- 
ren Erscheinung, die wir Materie nennen, zum Grunde 
liegt; so können wir, weil wir vom letzteren gar nichts 
wissen, auch nicht sagen, dass die Seele sich von diesem 
irgend worin innerlich unterscheide. 

So ist demnach das einfache Bewusstseyn keine Kennt- 
niss der einfachen Natur unseres Subjects, in so ferne, als 
dieses dadurch von der Materie, als einem zusammengesetz- 
ten Wesen, unterschieden werden soll. 

Wenn dieser Begriff aber dazu nicht taugt, um* in 
dem einzigen Falle, da er brauchbar ist, nämlich in der 



* Im Texte tteht: Un. R. 

Kant*« Vi'EiiKK. 11. . 10 



290 ELEMENTARLEHRE. 

(360 — S62) 

Vergleichung meiner Selbst mit Gegeniitändeii ftiisserer 
Erfahmng , das Eigenthümliche und Unterscheidende s^ner 
Natur zu bestimmen , so mag man immer zu wissen vor- 
geben: das denkende Ich, die Seele (ein Name für den 
transscendentalen Gegenstand des inneren Sinnes) sc^ ein- 
fach; dieser Ausdruck hat deshalb doch gar keinen auf 
wirkliche Gegenstände sich erstreckenden Gebrauch, und 
kann daher unsere Erkenntniss nicht im Mindesten erweitem. 
So fällt demnach die ganze rationale Psychologie mit 
ihrer Hauptstütze, und wir können so wenig hier, wie sonst 
jemals, holBTen, durch blosse Begriffe (noch weniger aber 
durch die blosse subjective Form aller unserer Begrifte, 
das Bewusstseyn), ohne Beziehung auf mögliche Erfahrung, 
Einsichten auszubreiten, zumal da selbst der Fundamen- 
tslbegriff einer einfachen Natur von der Art ist, dass er 
überall in keiner Erfahrung angetroffen werden kann, und 
es mithin gar keinen Weg giebt, zu demselben, als einem 
objectivgültigen Begriffe, zu gelangen. 

Dritter Paralogism der Personalität. 

Was sich der numerischen Identität seiner Selbst in 
verschiedenen Zeiten bewusst ist, ist so ferne eine Person: 
Nun ist die Seele etc. 
Also ist sie eine Person. 

Kritik des dritten Paralogisms der transscen- 
dentalen Psychologie. 

Wenn ich die numerische Identität eines äusseren Ge- 
genstandes durch Erfahrung erkennen will, so werde ich 
auf das Beharrliche derjenigen Erscheintmg, worauf, ab 
Subject, sich alles tibrige als Bestimmung bezieht. Acht 
haben, und die Identität von jenem in der Zeit, da dieses 
wechselt, bemerken. Nun aber bin ich ein Gegenstand 
des inneren Sinnes, und alle Zeit ist blos die Form des 
inneren Sinnes« Folglich beziehe ich alle und jede meiner 



VON DEN PARALOGISMEN DER REINEN VERNUNFT. 291 

(362 — 363) 

BQCcessiven Besiimmnngen auf das numerisch-identische 
Selbst, in aller Zeit, d. L in der Form der inneren An- 
schauung meiner selbst. Auf diesen Fuss müsste die Per- 
sönlichkeit der Seele nicht einmal als geschlossen, sondern 
als ein v5lKg identischer Satz des Selbstbewusstseyns in 
der Zeit angesehen werden, und das ist auch die Ursache, 
weswegen er a priori gilt. Denn er sagt wirklick nichts 
mehr, als in der ganzen Zeit, darin ich mir meiner bewusst 
bin, bin ich mir dieser Zeit, als zur Einheit meines Selbst 
gehörig, bewusst, und es ist einerlei, ob ich sage: diese 
ganze Zeit ist in Mir, als individueller Einheit, oder ich 
bin, mit numerischer Identität, in aller dieser Zeit befindlich. 

Die Identität der Person ist also in meinem eigenen 
Bewusstseyn unausbleiblich anzutreffen. Wenn ich jnich 
aber aus dem Gesichtspuncte eines andern (als Gegenstand 
seiner äusseren Anschauung) betrachte, so erwägt dieser 
äussere Beobachter mich allererst in der Zeit, denn in der 
Apperception ist die Zeit eigentlich nur in mir vorgestellt. 
Er wird also aus dem Ich, welches alle Vorstellungen zu 
aller Zeit in meinem Bewusstseyn, und zwar mit völliger 
Identität begleitet, ob er es gleich einräumt, doch noch 
nicht auf die objective Beharrlichkeit meiner Selbst schlies« 
sen. Denn da alsdann die Zeit, in welche der Beobachter 
mich setzt, nicht diejenige ist, die in meiner eigenen, son- 
dern die in seiner Sinnlichkeit angetroffen wird, so ist die 
Identität, die mit meinem .Bewusstseyn noth wendig ver- 
bunden ist, nicht darum mit dem seinigen, d. i. mit der 
äusseren Anschauung meiires Subjects verbunden. 

Es ist also die Identität des Bewusstseyns meiner selbst 
in verschiedenen Zeiten nur eine formale Bedingung meiner 
Gedanken und ihres Zusammenhanges, beweist aber gar 
nicht die numerische Identität meines Subjects, in welchem, 
ungeachtet der logischen Identität des Ich, doch ein solcher 
Wechsel vorgegangen seyn kann, der es nicht erlaubt, die 
Identität desselben beizubehalten; obzwar ihm immernoch 
dag gleichlautende Ich zuzutheilen, welches in jedem an- 
dern Zustande, selbst der Umwandelung des Subjects, doch 

19» 



292 ELIEMENTARLEHRE. 

(363 — 865) 

immer den Gedanken des vorhergehenden Snbjects anfbe* 
halten, nnd so auch dem folgenden überliefern könnte *• 

Wenn gleich der Satz einiger alten Schulen: dasü Alles 
fliessend und nichts in der Welt beharrlich und blei- 
bend Hejy nicht statt finden kann, sobald man Substanzen 
annimmt, so ist er doch nicht durch die Einheit des Selbst- 
bewuBstseyns widerlegt. Denn wir selbst können aus un- 
serem Bewusstseyn darüber nicht urtheilen, ob wir als 
Seele beharrlich sind oder nicht, weil wir zu unserm iden- 
tischen Selbst nur dasjenige zählen, dessen wir uns be- 
wusst sind, und so allerdings nothweudig urtheilen mOsseo, 
dass wir in der ganzen Zeit, deren wir uns bewusst sind, 
eben dieselben sind. In dem Standpuncte eines Fremden 
aber können wir dieses darum noch nicht für gültig erklä* 
res, weil, da wir an der Seele keine beharrliche Erschei- 
nung antreffen, als nur die Vorstellung Ich,- welche sie alle 
begleitet und verknüpft, so können wir niemals ausmachen, 
ob dieses Ich (ein blosser Gedanke) nicht eben sowohl 
fliesse, als die übrigen Gedanken, \lie dadurch an einander 
gekettet werden. ' 

Es ist aber merkwürdig, dass die Persönlichkeit und 
deren Voraussetzung, die Beharrlichkeit, mitliin die Sub- 
stantialität der Seele jetzt allererst bewiesen werden 
muss. Denn könnten wir diese voraussetzen, so würde 
zwar daraus noch nicht die Fortdauer des Bewusstseyns, 



* Eine elaitiiche Kugel, die auf eine gleiche in gerader Richtung itont, 
theilt dieser ihre ganie Bewegung, mithin ihren ganxen Zustand (wenn man 
bloi auf die Stellen im Räume lieht) mit. Nehmet nun, nach der Analogie 
mit dergleichen Körpern, Substanzen an, deren die eine der andern Vontel- 
lungen, sammt deren Bewusstseyn einflösste, so wird sich eine ganze Reihe 
derselben denken lassen, deren die erste ihren Zustand, sammt denen Be- 
wnistaejm, der zweiten, diese ihren eigenen Znstand, sammt dem der Tori- 
gen Substanz, der dritten und diese eben so die Zustände aUer Forigeo, 
sammt ihrem eigenen und deren Bewusstseyn, mittheilte. ^Die letzte Sab- 
stanz wurde also aller Zustände der vor ihr veränderten Substanzen sich 
als ihrer eigenen bewusst seyn, weil jene zusammt dem Bewusstseyn in sie 
flbertragen worden, und dessen ungeachtet wurde sie doch nicht eben diesel- 
be PersMi in aUen diesen Zuständen gewesen seyn. 



VON DEN PARALOGISMEN DER REINEN VERNUNFT. 2d3 

aber doch die Möglichkeit eines fortwährenden Bewusst- 
seyns in einem blühenden Subjeet folgen, welches zn der 
Persönlichkeit schon hinreichend ist, die dadurch, das« ihre 
Wirkung etwa eine Zeit hindurch unterbrochen wird, selbst 
nicht sofort aufhört. Aber diese Beharrlichkeit ist uns vor 
der numerischen Identität unserer Selbst, die wir aus der 
identischen Appercepüon folgern, durch nichts gegeben, 
sondern wird daraus allererst gefolgert (und auf diese müsste, 
wenn es recht zuginge, allererst der Begriff der Substanz 
folgen, der allein empirisch brauchbar ist). Da nun diese 
Hentität der Person aus der Identität des Ich, in dem Be* 
wusstseyn aller Zeit, darin ich mich erkenne, keineswegs 
folgt; so hat auch oben die Substantialität der Seele darauf 
nicht gegründet werden können. . 

Indessen kann, so wie der Begriff der Substanz und 
des Einfachen, eben so auch der Begriff der Persönlichkeit 
(so ferne er blos transscendental ist, d. i. Einheit des Sub- 
jects, das uns übrigens unbekannt ist, in dessen Besthn- 
mungen aber eine durchgängige Verknüpfung durch Apper- 
ceptiofi ist) bleiben, und so ferne ist dieser Begriff auch 
zum praktischen Gebrauche nöthig und hinreichend, aber 
auf ihn, als Erweiterung unserer Selbserkenntniss durch 
reine Vernunft, welche uns eine ununterbrochene Fortdauer 
des Snbjects aus dem blossen Begriffe des identischen Selbst 
vorspiegelt j können wir nimmermehr Staat machen, da 
dieser Begriff sich unmer um sich selbst herumdreht, und 
tms in Ansehung keiner einzigen Frage, welche anf syn- 
thetnsche Erkenntniss angelegt ist, weiter bringt. Was 
Materie für ein Ding an sich selbst (transscendentales Ob* 
ject) sey, ist uns zwar gänzlich unbekannt; gleicfawoM kann 
doch die Beharrlichkeit derselben als Erscheinung, dieweil 
sie ab etwas Äusserlicbes voi^estellt wird, beobachtet 
werden. Da ich aber, wenn ich das blosse Ich bei dem 
Wechsel all^r Vorstellungen beobachten will , kein anderes 
Correlatum meiner Vergleichungen habe, als wiederum 
mich selbst, mit den allgemeinen Bedingungen meines Be- 
waastseyns, so kann ich keine .andere ds tautologische 



294 ELEMENTARLEHRE. 

(3G6 — S6T). 

Beantwortungen auf alle Fragen geben , indem ich nllniKeh 
meinen Begriff und dessen Einheit den Eigenschaften, die 
mir selbst als Object zukommen, unterschiebe, und '4as 
voraussetze, was man zu wissen verlangte. 

Der vierte Paralogism der Idealität 

(des äusseren Verhältnisses). 

Dasjenige, auf dessen Daseyn, nur als einer Ursache 
zu gegebenen Wahrnehmungen, geschlossen werden kann, 
hat eine nur zweifelhafte Existenz: 

Nun sind alle äussere Erscheinungen von der Art, dass 
ihr Daseyn nicht unmittelbar wahrgenommen, sondern auf 
sie, als die Ursache gegebener Wahrnehmungen , allein ge- 
schlossen werden kann: 

Also ist das Daseyn aller Gegenstände äusserer Sinne 
zweifelhaft. Diese Ungewissheit nenne ich die Idealität 
äusserer Erscheinungen, und die Lehre dieser Idealität 
heisst der Idealism, in Vergleichnng mit welchem die 
Behauptung einer möglichen Gewissheit von Gegenständen 
äusserer Sinne der Dualism genannt wird, 

Kritik des vierten Paralogisms der transscen- 

dentalen Psychologie. 

Zuerst wollen wir die Prämissen der Prüfung unter- 
werfen. Wir können mit Recht behaupten, dass nur das- 
jenige, was in uns selbst ist, unmittelbar wahrgenommen 
werden könne, und dass meine eigene Existenz allein der 
Gegenstand einer blossen Wahrnehmung seyn könne. Also 
ist das Daseyn eines wirklichen Gegenstandes ausser mir 
(wenn dieses Wort in intellectueller Bedeutung genommen 
wird) niemals geradezu in der Wahrnehmung gegeben, 
sondern kann nur zu dieser, welche eine Modification des 
inneren Sinnes ist, als äussere Ursache derselben hinzu- 
gedacht und mithin geschlossen werden. Daher auch Car- 



VON DEN PARALOGISMEN DER REINEN VERNUNFT. %» 

(867—369) 

tesivs mit Recht alle Wahmehmiuig in der engsten Be« 
deutung auf den Satz einschränkte: Ich (als ein denkendes 
Wesen) bin* Es ist nämlich klar: dass, da das Äussere 
nicht in mir ist, ich es nicht in meiner Apperception, mit* 
hin auch in keiner Wahrnehmung, welche eigentlich nur 
die Bestimmung der Apperception ist, antreffen könne. 

Ich kann also äussere Dinge eigentlich nicht wahr- 
nehmen, sondern nur aus meiner innem Wahrnehmung 
auf ihr Daseyn schliessen, indem ich diese als die Wirkung 
ansehe, wozu etwas Äusseres die nächste Ursache ist. Nun 
ist ahffr der Schluss von einer gegebenen Wirkung auf eine 
bestimmte Ursache jederzeit unsicher; weil die Wirkung 
aus mehr als einer Ursache entsprungen seyn kann. Dem- 
nach bleibt es in der Beziehung der Wahrnehmung cgif 
ihre Ursache jederzeit zweifelhaft, ob diese innerlich oder 
änsserlich sey, ob also aUe sogenannte äussere Wahrneh- 
mungen nicht ein blosses Spiel unseres inneren Sinnes 
seyen, oder ob sie hieb auf äussere wirkliche Gegenstände, 
als ihre Ursache beziehen? Wenigstens ist das Daseyn 
der letzteren nur geschlossen, und läuft die Gefahr aller 
Schlüsse, da hingegen der Gegenstand des inneren Sinnes 
(Ich selbst mit allen meinen Vorstellungen) unmittelbar 
wahrgenommen wird, und die Existenz desselben gar kei- 
nen Zweifel leidet. 

Unter einem Idealisten muss man also nicht den- 
jenigen verstehen, der das Daseyn äusserer Gegenstände 
der Sinne leugnet, sondern der nur nicht einräumt, dass es 
durch unmittelbare Wahrnehmung erkannt werde, daraus 
aber schliesst, dass wir ihrer Wirklichkeit durch alle mög- 
liche Erfahrung niemals völlig gewiss werden können. 

Ehe ich nun unsem -Paralogismus seinem trüglichen 
Scheine nach darstelle, muss ich zuvor bemerken, dass 
man nothwendig einen zweifachen Idealism unterscheiden 
müsse, den transscendentalen und den empirischen. Ich 
verstehe aber unter dem transscendentalen Idealism 
aller Erscheinungen den Lehrbegriff, nach welchem wir sie 
insgesammt als blosse Vorstellungen, und nicht als Dinge 



296 ELEMENTARLEHRE. 

(869 — 81«) 

an sich selbst, ansehen, und dem gemäss Zeit und Rannt 
nur sinnliche Formen unserer Anschauung, nicht aber fiir 
sich gegebene Bestimmungen, oder Bedingungen der Ob- 
jecto, als Dinge an sich selbst sind. Diesem Id^alism ist 
ein transscendentaler Realism entgegengesetzt, der 
Zeit und Raum als etwas an sich (unabhängig von unserer 
Sinnlichkeit) Gegebenes ansieht Der transscendentale 
Realist stellt sich also äussere Erscheinungen (wenn man 
ihre Wirklichkeit einräumt) als Dinge an sich selbst vor, 
die unabhängig von uns und unserer Sinnlichkeit existiren, 
also auch nach reinen l^erstandesbegriffen ausser uns wären. 
Dieser transscendentale Realist ist es eigentlich, welcher 
nachher den empirischen Idealisten spielt, und nachdem er 
fUlschlich von Gegenständen der Sinne vorausgesetzt hat, 
dass, wenn sie äussere seyn sollen, sie an sich selbst auch 
ohne Sinne ihre Existenz haben müssten, in diesem Ge- 
sichtspuncte alle unsere Vorstellungen der Sinne unssuret* 
ehend findet, die Wirklichkeit derselben gewiss zu machen. 

Der transscendentale Idealist kann hingegen ein em- 
pirischer Realist, mithin, wie man ihn nennt, ein Dual ist 
seyn, d. i. die Existenz der Materie einräumen, ohne aus 
dem blossen Selbstbewusstseyn hinauszugehen, und etwas 
mehr, als die Gewissheit der Vorstellungen in mir, mithin 
das cogüo^ ergo sum^ anzunehmen. Denn weil er diese 
Materie und sogar deren innere Möglichkeit blos für Er- 
scheinung gelten lässt, die, von unserer Sinnlichkeit abge- 
trennt, ni'Chts ist: so ist sie bei ihm nur eine Art Vorstel- 
lungen (Anschauung), welche äusserlich heissen', nicht als 
ob sie sich auf an sich selbst äussere Gegenstände bezö- 
gen, sondern weil sie Wahrnehmungen auf den Raum be- 
zieben, in welchem Alles ausser einander, er selbst der 
Raum aber in uns ist. 

Ffir diesen transscendentalen Idealism haben wir uns 
nun schon im Anfange erklärt. Also ftUt bei unserem 
Lekrbegriff alle Bedenklichkeit weg, das Daseyn der Ma- 
terie eben so aiif das Zeugniss unseres blossen Selbstbe- 
wusstseyns anzunehmen und dadurch fär bewiesen zu er- 



VON DEN PARALOCiSMEN DER REINEN VERNUNFT. »7 

(Ste — 872) 

klären, wie das Daseyn meiner selbst als eines denkenden 
Wesens. Denn ich bin mir doch meiner YorsteDungen be- 
wnsst; also existiren diese und ich selbst, der ich diese 
Vorstellungen habe. Nun sind aber äussere Gegenstände 
(die Körper) blos Erscheinungen, mithin auch nichts an* 
dei^ , als eine Art meiner Vorstellungen , deren Gegen- 
stände nur durch diese Vorstellungen etwas sind, von ihnen 
abgesondert aber nichts sind. Also existiren eben sowohl 
äussere Dinge, als ich Selbst existire, und zwar beide auf 
das unmittelbare Zeugniss meines Selbstbewusstseyns, nur 
mit dem Unterschiede, dass die Vorstellung meiner Selbst, 
als des denkenden Subjects, blos auf den innem, die Vor- 
stellungen aber, welche ausgedehnte Wesen bezeichnen, 
linch auf den äusseren Sinn bezogen werden. Ich habe in 
Absicht auf die Wirklichkeit äusserer Gegenstände eben so 
wenig nothig zu schliessen, als in Ansehung der Wirklich- 
keit des Gegenstandes meines inneren Sinnes (meiner Ge- 
danken), denn sie sind beiderseitig nichts als Vorstellungen, 
deren unmittelbare Wahrnehmung (Bewusstseyh) zugleich 
ein genügsamer Beweis ihrer Wirldichkeit ist. 

Also ist der transscendentale Idealist ein empirischer 
Aealist, und gesteht der Materie, als Erscheinung, eine 
Wirklichkeit zu, die nicht geschlossen werden darf, son- 
dern unmittelbar wahrgenommen wird. Dagegen kommt 
der transscendentale Realismus nothwendig in Verlegenheit, 
nnd sieht sich genöthigt, dem empirischen Idealismus Platz 
einzuräumen, weil er die Gegenstände äusserer Sinne ftlr 
etwas von den Sinnen selbst Unterschiedenes und blosse 
Erscheinungen fiir selbstständige Wesen ansieht, die sich 
ausser uns befinden; da denn freilich, bei unserm besten 
Bewnsstseyn unserer Vorstellung von diesen Dingen, noch 
lange nicht gewiss ist, dass, wenn die Vorstellung existirt, 
auch der ihr correspondirende Gegenstand existire; dahin- 
gegen in unserm System diese äusseren Dinge, die Materie 
nämlich, in allen ihren Gestalten und Veränderungen, nichts 
als blosse Erscheinungen, d. i. Vorstellungen in uns sind, 
fleren Wirklichkeit wir uns unmittelbar bewnsst werden. 




S96 ELEMENTARLBHRE. 

(373 — 373) 

Da nun, so viel ich weiss, alle dem empirischeo Mea* 
lismus anhängende Psychologen traosscendentaie Realisten 
sind, so haben sie freilich ganz consequent verfahren, dem 
empirischen Idealism grosse Wichtigkeit zuzugestehen, als 
einem von den Problemen', daraus die menschliche Yer* 
nunft sich schwerlich zu helfen wisse. Denn in der That^ 
wenn man äussere Erscheinungen als Vorstellungen ansieht, 
die von ihren Gegenständen, als an sich ausser uns befind- 
lichen Dingen, in uns gewirkt werden, so ist nicht abzu- 
sehen, wie man dieser ihr Daseyn anders, als durch den 
Schluss von der Wirkung auf die Ursache, erkennen könne, 
bei welchem es immer zweifelhaft bleiben muss, ob die 
letztere in uns oder ausser uns sey. Nun kann man zwar 
einräumen , dass von unseren äusseren Anschauungen Etwas, 
4vas un transscendentalen Verstände ausser uns seyn mag, 
die Ursache sey, aber dieses ist nicht der Gegenstand, den 
wir unter den Vorstellungen der Materie und kör|>erlicher 
Dinge verstehen; denn diese sind lediglich Erscheinungen, 
d. L blosse Vorstellungsarten, die sich jederzeit nur in uns 
befinden, und deren Wirklichkeit auf dem unmittelbaren 
Bewusstseyn eben so, wie das Bewusstseyn meiner eigenen 
Gedanken beruht. Der transscendentale Gegenstand ist, 
sowohl in Ansehung der .inneren als äusseren Anschauung, 
gleich unbekannt. Von ihm aber ist auch nicht die Rede, 
sondern von dem empirischen, welcher alsdann ein äusse- 
rer heisst, wenn er im Räume, und ein innerer Gegen- 
stand, wenn er lediglich im Zeitver-hältnisse vorgestellt 
wird; Raum aber und Zeit sind beide nur in uns anzu- 
treffen. 

Weil indessen der Ausdruck: ausser uns, eine nicht 
zu vermeidende Zweideutigkeit bei sich führt, indem er 
bald Etwas bedeutet, was als Ding an sich selbst von 
uns unterschieden exisürt, bald was Mos zur äussern Er- 
scheinung gehört, so wollen wir, um diesen Begriff in 
der letzteren Bedeutung, als in welcher eigentlich die psy- 
chologische Frage, wegen der Realität unserer äusseren 
Anschauung, genommen wird, ausser Unsicherheit zu setzen. 



VON DEN PARALOGISMfiN DER REINEN VERNUNFT. fS» 

(874 -. 974) 

empirisch äusaerliche Gegenstände dadnrcb von denen, 
die so ini transscendentalen Sinne heissen mochten, unter«» 
scheiden, dass wir sie geradezu Dinge nennen, die im 
Banrae anzutreffen sind* 

Raum und Zeit sind zwar Vorstellungen a priori, wel- 
che uns als Formen unserer sinnlichen Anschauung beiwoh- 
nen, ehe noch ein wirklicher Gegenstand unseren Sinn 
durch Empfindung bestimmt hat, um ihn unter jenen sinn« 
liehen Verhältnissen vorzustellen. Allein dieses Materielle 
oder Reale, Vlieses Etwas, was im Baume angeschaut wer- 
den soll, setzt nethwendig Wahrnehmung voraus, und 
kann unabhängig X0a dieser, welche die Wirklichkeit von 
Etwas im Räume anzeigt, durch keine Einbildungskraft 
gedichtet und hervorgebracht werden. Empfindung ist also 
dasjenige, was eine Wirklichkeit im Räume und der Zei^ 
bezeichnet, nachdem sie auf die eine, oder die andere Art 
der sinnlichen Anschauung bezogen wird. Ist Empfindung 
einmal gegeben (welche, wenn sie auf einen Gegenstand 
überhaupt, ohne diesen zu bestimmen, angewandt wird, 
Wahrnehmung heisst), so kann durch die Mannigfaltigkeit 
derselben mancher Gegenstand in der Einbildung gedichtet 
werden, der ausser der Einbildung im Räume oder der Zeit 
keine empirische Stelle hat. Dieses ist angezweifelt ge- 
wiss, man mag nun die Empfindungen, Lust und Schmerz, 
oder auch der äusseren, als Farben, Wärme etc. nehmen, 
so ist Wahrnehmung dasjenige, wodurch der Stoflf, um 
Gegenstände der sinnlichen Anschauung zu denken, zuerst 
gegeben werden muss. Diese Wahrnehmung stellt also 
(damit wir diesmal nur bei äusseren Anschauungen bleiben) 
etwas Wirkliches im Räume vor. Denn erstlich ist Wahr 
nehmung die Vorstellung einer Wirklichkeit, so wie Raum 
die Vorstellung einer blossen Möglichkeit des Eeisammen- 
seyns. Zweitens wird diese Wirklichkeit vor dem äusse- 
ren Sinn, d. i. im Räume «vorgestellt. Drittens ist der 
Baum selbst nichts anders, als blosse Vorstellung, mitbin 
kann in ihm nur das als. wirklich gelten, was in ihm vor- 



300 BLEHBNTARLEHRE. 

(874 — »W) 

gestellt** wird, und umgekehrt, was in ihm gegeben, d. i. 
durch Wahrnehmung vorgestellt wird, ist in ihm auch wirk- 
lich; denn wäre es in ihm nicht wirklich, d. i* unmittelbar 
durch empirische Anschauung gegeben, so könnte es auch 
nicht erdichtet werden, weil man das Reale der Anschau- 
ungen gar nicht a priori erdenken kann. 

Alle äussere Wahrnehmung also beweist unmittelbar 
etwas Wirkliches im Räume, oder ist vielmehr das Wirk- 
liche selbst, und in so ferne ist also der empirische Realis- 
mus ausser Zweifel, d. i. es correspondirt unsern Anschau- 
ungen etwas Wirkliches im Räume. Freilich ist der Raum 
selbst, mit allen seinen Erscheinungen, als Vorstellungen, 
nur in mir, aber in diesem Räume ist doch gleichwohl das 
Reale, oder der StoJBT aller Gegenstände äusserer Anschau- 
ung, wirklich und unabhängig von aller Erdichtung gegeben^ 
und es ist auch unmöglich, dass in diesem Räume irgend 
etwas ausser uns (im transscendentalen Sinne) gegeben 
werden sollte, weil der Raum selbst ausser unserer Sinn- 
fichkeit nichts ist. Also kann 'der strengste Idealist nicht 
veriangen, man solle beweisen, dass unserer Wahrnehmung 
der Gegenstand ausser uns (in stricter Bedeutung) ent- 
spreche. Denn wenn es dergleichen gäbe, so wärde es 
doch nicht als ausser uns vorgestellt und angeschaut wer- 
den können, weil dieses den Raum voraussetzt, und die 
Wirklichkeit im Räume, als einer blossen Vorstellung, 
mchts anders als die Wahrnehmung selbst i^. Das Reale 
äusserer Erscheinungen ist also wirklich nur in der Wahr- 
nehmung und kann auf keine andere Weise wirklich seyn. 



* Mao muii diesen paradoxen , aber richtigen Satz wohl merken : dass 
im Räume nichts ley, als was in ihm vorgestellt wird. Denn der Kaum ist 
selbst nichts anders, als Vorstellung, folglich was in ihm ist, mass in der 
VorsteU nag enthalten teyn, und im Raome ist garnichtt, ausser to ferne 
M ia ihm widdicli %'orgesteUt wird. Ein Sats, der aUerdisga befremdlich' 
klingen mnss: dass eine Sache nur in der Vorstellung von ihr existiren kön-. 
ne, der aber hier das Anstdssige verliert, weil die Sachen, mit denen wir 
es SU thun haben , nicht Dinge an sich, sondern nur Erscheinungen, d.i. 
VorsteUangen sind. 



VON DEN PARALOGISMEN DBR REINEN VERNUNFT. 901 

(M6 — aifi) 

Aus Wabrnebmangen kann nun, entweder durch ein 
blosses Spiel der Einbildung, oder aucb vermittelst derEi^ 
fahrung, Erkenntniss der Gegenstände erzeugt werden. 
Und da können allerdings trügliche Vorstellungen entsprin- 
gen, denen die Gegenstände nicht entsprechen und wobei 
die Täuschung bald einem Blendwerke der Einbildung (im 
Traume), bald einem Fehltrifte der Urtheilskraft (beim so- 
genannten Betrüge der Sinne) beiamraessen ist. Um nun 
hierin dem falschen Scheine ku entgehen, verfährt man 
nach der Regel: Was mit einer Wahrnehmung nach 
empirischen Gesetzen zusammenhängt, ist wirk- 
lich. Allein dieseTäuschung sowohl, als die Verwahrung 
wider dieselbe, trifft eben sowohl den Idealism als den 
Dualism, indem es dabei nur um die Form der Erfahrung 
zu thun ist. Den empirischen Idealismus, als eine falsche 
Bedenklichkeit wegen der objectiven Realität unserer äus- 
sern Wahrnehmungen, zu widerlegen, ist schon hinreichend, 
dass äussere Wahrnehmung eine Wirklichkeit im Baume 
unmittelbar beweise, welcher Raum, ob er zwar an sich 
nur blosse Form der Vorstellungen ist, dennoch in An- 
sehung aller äusseren Erscheinungen (die auch nichts anders 
als blosse Vbi'stellungen sind) objective Realtät hat; in- 
gieichen, dass ohne Wahrnehmung selbst die Erdichtung 
und der Traum nicht möglich seyen, unsere äusseren Sinne 
also, den daiü nach, woraus Erfahrung entspringen kann, 
ihre wirklichen correspondirenden Gegenstände im Räume 
haben. 

Der dogmatische Idealist würde derjenige seyn, 
der^das Daseyn der Materie leugnet, der skeptische, 
der sie bezweifelt, weil er sie für unerweislich hält. Der 
erstere kann es nur darum seyn, weil er in der Möglich- 
keit einer Materie tiberiiaupt Widersprüche zu finden glaubt, 
und mit diesem haben wir es jetzt noch nicht zu thun. 
Der fcJgende Abschnitt von dialektischen mhlüssen, der 
die Vernunft in ihrem inneren Streite in Ansehung der Be- 
griffe, die sich von der Möglichkeit dessen, was in den 
Zusammenhang der Eifahrung gehört, vorstellt, wird auch 



3flB ELEMENT ABLEHRE. 

(87t — «79) 

dieser IScbwierigkeit abhelfen. Der skeptische Idealist 
aber, der blos den Grund unserer Behauptung anficht und 
unsere Überredung von dem Daseyn der Materie, die wir 
auf unmittelbare Wahrnehmung zu gründen glauben, fOr 
unzureichend erklärt, ist so ferne ein Wohlthäter der 
menschlichen Vernunft, als er uns nöthigt, selbst bei dem 
kleinsten Schritte der gemeinen Erfahrung, die Augen wohl 
aufzuthun, und, was wir vielleicht nur erschleichen, nicht 
sogleich als wohlerworben in unseren Besitz aufzunehmen. 
Der Nutzen^ ^^^ diese idesilistischen Einwürfe hier schaf- 
fen, fällt jetzt klar in die Augen. Sie treiben uns mit Ge- 
walt dahin, wenn wir uns nicht in unseren gemeinsten Be- 
hauptungen verwickeln wollen, alle Wahrnehmungen, sie 
mögen nun innere, oder äussere heissen, blos als ein Be- 
wusstseyn dessen, was unserer Sinnlichkeit anhängt, und 
die äusseren Gegenstände derselben nicht für Dinge an 
sich selbst, sondern nur für Vorstellungen anzusehen, de- 
ren wir uns, wie jeder anderen Vorstellung, unmittelbar 
bewusst werden können, die aber darum äussere heissen, 
weil sie demjenigen Sinne anhängen^ den wir den äusseren 
Sinn nennen, dessen Anschauung der Raum ist, der aber 
doch selbst nichts anders, als eine innere l^orstellungsart 
ist, in welcher sich gewisse Wahrnehmungen mit einander 
veiknüpfen« 

Wenn wir äussere Gegenstände für Dinge an sich 
gelten lassen, so ist schlechthin unmöglich zu begreifen, wie 
wir ziu: Erkenntniss ihrer Wirklichkeit ausser uns kommen 
sollten, indem wir uns blos auf die Vorstellung stützen, die 
in uns ist. Denn man kann doch ausser sich nicht empfin- 
den, sondern nur in sich selbst, und das ganze Selbstbe- 
wusstseyn liefert daher nichts, als lediglich unsere eigenen 
Bestimmungen. Also nöthigt uns der skeptische Idealism, 
die einzige Zuflucht, die uns übrig bleibt, nämlich zu der 
Idealität all^Erscheinungen zu ergreifen, welche wir in 
der transscendentalen Ästhetik unabhängig von diesen Fol- 
gen, die wir damals nicht voraussehen konnten, dargethan 
haben. Fragt man nun: ob denn diesem zu Folge derDoa- 



VON DEN PARALOGISMEN DER REINEN VERNUNFT. 308 

(379 ~ SM) 

liiin allein in der Seelenlehre statt finde, so ist die Ant- 
wort: aUerdingli! aber nur im empirischen Verstände, d.]« 
in dem Zusammenhange der Erfahrung ist wirklich Mate- 
rie, als Snbstanz in der Erscheinung, dem äusseren Sinne, 
so wie das denkende Ich, gleichfalls als Substanz in der 
Erscheinung, vor dem Innern Sinne gegeben und nach den 
Regeln, welche diese Kategorie in den Zusammenhang un- 
serer äusserer sowohl als innerer Wahrnehmungen zu ei- 
ner Erfahrung hineinbringt, müssen auch beiderseits Er- 
scheinungen unter sich verknüpft werden. Wollte man 
aber den Begriff des Dualismus, wie es- gewöhnlich ge- 
schieht, erweitern und ihn im transscendentalen Verstände 
nehmen, so hätten weder er, noch der ihm entgegenge- 
setzte Pneumatismus einerseits, oder der Materialis- 
mus andererseits, nicht den mindesten Grund, indem 
man alsdann die Bestimmung seiner Begriffe verfehlte, und 
die Verschiedenheit der Vorstellungsart von Gegenständen, 
die uns nach dem, was sie an sich sind, unbekannt blei- 
ben, fOr eine Verschiedenheit dieser Dinge selbst hält. 
Ich, durch den innem Sinn in der Zeit vorgestellt, und 
Gegenstände im Räume, ausser mir, sind zwar specifisch 
'ganz unterschiedene Erscheflinngen, aber dadurch werden 
sie nicht als verschiedene Dinge gedacht. Das trans- 
scendentale Object, welches den äusseren Erscheinun- 
gen, ingleichen das, was der innern Anschauung ziun 
Grunde Hegt, ist weder Materie, noch ein denkendes Wesen 
an sich selbst, sondern ein uns unbekannter Grund der Er- 
scheinungen, die den empirischen Begriff von der ersten 
sowohl als zweiten Art an die Hand geben. 

Wenn wir also, wie ims denn die gegenwärtige Kritik 
augenscheinlich dazu nöthigt, der oben festgesetzten Regel 
treu bleiben, unsere Fragen nicht weiter zu treiben, als 
nur so. weit mögliche Erfahnmg uns das Object derselben 
an die Hand geben kann: so werden wir es uns nicht ein- 
mal einfallen lassen, über die Gegenstände unserer Sinne 
nach demjenigen, was sie an sich selbst, d. i. ohne alle 
Beziehung auf die Sinne seyn mögjpn, Erkundigung anzu- 



SD4 BLEHENTARLEHRB. 

(Mi — 981) 

BteUeo. Wenn aber der Psyckolog Emcfaeinangen (Qr 
Dinge ao sich selbst nimmt, so mag er als Materialist ein* 
xig und alli^in Materie, oder als Spiritualist blos. denkende 
Wesen (nämlich nach der Form unsers innem Sinnes) oder 
als Dualist beide, als für sich existirende Dinge, in sei- 
nen Lehrbegriff aufnehmen, so ist er doch inmier durch 
Missverstand hingehalten über die Art zu vernünfteln, wie 
dasjenige an sich selbst existiren möge, was dodi kein 
Ding an sich, sondern nur die Erscheinung eines Dinges 
überhaupt ibt 



Betrachtung 

über die Summe der reinen Seelenlehre^ zu 
Folge dieser Paralogismen. 

Wenn wir die Seelenlehre, als die Physiologie des 
inneren Sinnes, mit der Körperlehre, aU einer Physio* 
logie der Gegenstände äusserer Sinne vergleichen: so fin-* 
den wir, ausser dem, dass in beiden Vieles empirisch er- 
kannt werden kann, doch diesen mer)n¥ürdigen Unterschied, 
dass in der letzteren Wissenschaft doch Vieles a priori^ 
aus dem blossen Begriffe eines ausgedehnten undurchdring- 
lichen Wesens, in der enteren aber, aus dem Begriffe eines 
denkenden Wesens, gar nichts a priori synthetisch erkannt 
werden kann. Die Ursache ist diese. Obgleich beides 
Erscheinungen sind, so hat doch die Erscheinung vor 
dem äusseren Sinne etwas Stehendes, oder Bleibendes, 
welches ein, den wandelbaren Bestimmungen zum Grunde 
liegendes Substratum und mithin einen synthetischen Be* 
griff, nämlich den vom Räume und einer Erscheinung in 
demselben, an die Hand giebt^ anstatt dass die Zeit, wel- 
che die einzige Form unserer innern Anschauung ist, nichts 
Bleibendes hat, mithin iiur den Wechsel der Bestimmungen, 



VON DBItPARALOGlSMEN DER REINEN VERNUNFT. 305 

(3«1 — 883) 

nicht aber den ben^iiibarea Gegenstand zu erkennen giebt. 
Dgoii in dem, was wir Seele nenen, ist Alles im conti- 
nuirlichenTiMsse niul nichts Bleibendes, ausser etwa (wenn 
man es durchaus will) das darum so einfache Jch, weil 
dielb Vorstellung keinen Inhalt, mithin kein Mannigfaltiges 
bat, weswegen sie auch scheint ein einfaches Object vor- 
zustellen, oder, besser gesagt, zu bezeichnen. Dieses Ich 
mitsste eine Anschauung seyn, welche, da sie beim Den- 
ken überhaupt (vor aller Erfahrung) vorausgesetzt würde, 
als' Anschauung aj^rtort synthetische Sätze lieferte, wenn 
es möglich seyn sollte, eine reine Yernunfterkenntniss von 
der Natur eines denkenden Wesens überhaupt zu Stande 
zu Jkringen. Allein dieses Ich ist so wenig Anschauung, 
als Begriff« von irgend einem Gegenstande, sondern die 
Blosse Form des Bewusstseyns, welches beiderlei Yorstel- 
Iifpgen begleiten, und sie dadurch zu Erkenntnissen erhe- 
ben kann, so ferne nämlich dazu noch irgend etwas anders 
in der Anschauung gegeben wird, welches zu einer Vor- 
stellung von eii^em Gegenstande Stoff darreicht. Also 
fldlt die ganze rationale Psychologie als eine alle Kräfte 
der menschlichen Vernunft übersteigende Wissenschaft, 
und es bleibt uns nichts übrig, als unsere Seele an dem 
{»eitfaden der Erfahrung zustudiren und uns in den Schran- 
ke der Fragen zu halten, die nicht weiter gehen, als mög- 
liche innere Erfahrung ihren Inhalt darlegen kann. 

Ob sie nun aber, gleich als er^veitemde Erkenntniss 
keinen Nutaen hat, sondern als solche aus lauter Paralo- 
gismen zusammengesetzt ist, so kann man ihr doch, wenn 
sie fär pichts mehr, als feine kritische Behandlung unserer 
dialektischen Schlüsse und zwar der gemeinen und natür- 
lichen Vernunft, gelten soll, einen wichtigen negativen 
Nutzen nicht absprechen. 

Wozu haben wir wohl eine blos auf reine Vernunft- 
principien .gegründete Seelenlehre nöthigt Ohne Zweifel 
vorzüglich in der Absicht, um unser denkendes Selbst wi- 
der die Gefahr dos Materialismus zu sichern. Dieses lei- 
stet aber der Vernunftb^riff von unserem denkenden 

Kan T's Werke. IL 20 



306 ELEMBNTARLEHRE. 

(383 — 884) 

Selbst, den wir gegeben haben. Denn weit gefehlt, daaii 
nach demselben einige Furcht übrig bliebe, dass, weni^molft^ 
die Materie wegnähme, dadurch aUes^Oank^ und selbst 
die Existenz denkender Wesen aufgehoben werd^ würde, 
so wird vielmehr klar gezeigt , dass, wenn ich das dwBba- 
de Subject wegnehme, die ganze KörperWelt wegMlen 
muss, als die nichts ist, als die Erscheinung in 4Br Sinn- 
lichkeit unseres Subjects und eine Art Vorstelkingen des- 
selben. 

■ 

Dadurch erkenne ich zwar freilich dieses denkende 
Selbst seinen Eigenschaften nach nicht besser, noch kann 
ich seine Beharrlichkeit, ja selbst nicht einmal die Unab- 
hängigkeit seiner Existenz, von dem etwanigen transscen- 
dentalen Substratum äusserer Erscheinungen einselien, denq 
dieses ist mir, eben sowohl als jenes, unbekannt. Weil es 
aber gleichwohl möglich ist, dass ich anders woher, als atis 
blos speculativen Gründen Ursache hernähme, eine selbst- 
ständige und bei all^m möglichen Wechsel meines Zustan- 
des beharrliche Existenz meiner 4|ßnkendttn Natur zu hof- 
fen, so ist dadurch schon viel gewonnen, bei dem freien 
Geständniss meiner eigenen Unwissenheit, dennoch die 
dogmatischen Angriffe eines speculativen Gegners abtrei,- 
ben zu können, und ihm zu zeigen, dass er niemals mehr 
von der Natur meines Subjects wissen könne, um meinen 
Er\i^artungen die Möglichkeit abzus|trechen , als ich^ um 

mich an ihnen zu halten. 

• 

Auf diesen transscendentalen Schein unserer psycho- 
logischen Begriffe gründen sich dann noch drei dialekti- 
sche Fragen, welche das eigentliche Ziel der rational« 
Psychologie ausmachen, und nirgend anders, als durch 
obige Untersuchungen entschieden werden können: näm« 
lieh 1. von der Möglichkeit der Gemeinschaft der Seele 
mit einem organischen Körper, d. i. der Animali(ät und 
dem Zustande der Seele im Leben des Menschen, 2. vom 
Anfange dieser Gemeinschaft, d. 1. der Seele in und vor 
der Geburt des Menschen , ^ dem Ende dieser Gemein- 



^. 



Vfljp DEN PARALOÄSMEN DER REINEN VERNUNFT. 307 

(384 — 885) 

Schaft, d. i. der Seele in und nach dem- Tode des Meh- 
sehtm (Frage wegen der Unsterblichkeit). 

Ich behaupfe nun, dass alle Schwierigkeiten, die man 
bei diesen Fragen vorzufinden glauht, und mit denen, als 
dogmatisAien Einwfirten, man sich das Ansehen einer tie- 
ft^en Einsicht in die Natur der Dinge^ als der gepieine 
Verstand wohl haben kann, zu'gebeh sucht, auf einemi 
blossen Blendwerke beruhen, nach welchem man das; was 
blos in Gedanken existirt, hypofftasirt, und in eben dersel- 
ben Qualität ak einen wirklichen Gegenstand ausserhalb 
^tes denkenden Subjects annimmt, nämlich Ausdehnung, 
Me nichts als Erscheinung ist, für eine, auch ohne unsere 
SÜlnlich^it, subsistirende Eigenschaft äusserer Dinge, und 
Bewegung vor deren Wirkung, welche auch ausser unsc* 
reo Sinnen afi sich wirklich vorgeht, zu halten. Denn die 
Materie, d^eren Gemeinschaft mit der Sbele so grosses Be- 
denken c^egt, ist nichts andeiB-als eine blosse Form, oder 
eine gewisse Varsteüungsart eines unbekannten Gegen- 
staifdes, durch diejenige Anschauung, welche man den äus- 
seren Sinn nennt. Es mag also wohl* etwas ausser uns 
seyn, dem diese Erscheinung, welche wir Materie nennen, 
correspo9dirt;*aber in derselben Qualität als Erscheinung 
ist es nicht ausser uns, sondern lediglich als ein Gedanke 
fn^uns, wiewohl. dieser Gedanke durch genannten Sinn es 
als ausser uns befindlich vorstellt. Materie bedeutet also 
nicht eine ron dem Gegenstande des inneren Sinnes (Seele) 
so ganz unterschiedene und heterogene Art von Substan- 
zen, sondern nur die Ungleicfaartigkeit der Erscheinungen 
von Gegenständen (di^ uns an sich selbst unbekannt sind), 
deren Vorstellungen wir äussere nennen, in Vergleichuiig mit 
denen, die 'wir zum inneren Sinne zählen, ob sie gleich 
.eben sowohl blos zum denkenden Subjecte, als alle tibrige 
Gedanken, gehören, nur dass sie dieses Täuschende an 
sich haben, dass, da si^ Gegenstände im Räume vorstellen, 
sich g/eichsam von der Seele ablösen und ausser ihr zu 
schweben scheinen, da doch selbst der Kaum, darin sie an- 
geschaut werden, nicKts als eine Vorstellung ist, deren 

20» 



306 ELBMENTARLBÜKB). 

(385 — 487) ^ . '* 

GegenbiM in derselben Qualität anisser der Seele gAr nidit 
angetroffen werden kann. Nun iüt die Frage nicht mßhr : 
von der Gemeinschaft der Seele mit anderen bekannten 
und fremdartigen Substanzen ausser uns, sondern blos von 
der Verknüpfung der Vor^tellungen^den inneren Sinnes aut 
den Modificationcg[i unserer äusseren Sinnlichkeit, und wie 
•diese unter einander nach beständigen Gesetzen verknüpft 
seyn* mögen, so dass sie in einer Erfaliru^g zusammen* 
hängen« • 

So lange wir innere und äussere Erscheinungen , als 
blosse Vorstellungen in der Erfahrung, mit einander zu- 
sammenhalten, so finden wir nichts Widersinniges und 
welches die Gemeinschaft beider Art Sinne befreiftdMch 
machte. Sobald wir aber die äusseren Ersdieinungcy hy- 
postasiren, sie nicht mehr als Vorstellungen, sondern in 
derselben Qualität, wie sie in uns sind, auch als 
ausser uns für sich bestehende Dinge, ihre Hand- 
lungen aber, die sie als Erscheinungen gegen einander im 
Verhältniss zeigen, auf unser denkendes Subject bezi€ben, 
so haben wir eilten Charakter der wirkenden Ursachen 
ausser uns, der sich mit ihren Wirkungen in nai nicht rä- 
sammen reimen will, weil jener sich blos aitfllussere Sinne, 
diese aber auf den innem Sinn beziehen, welche, ob sie 
zwar in einem Subjecte vereinigt, dennoch höchst ungleieh- 
artig sind. Da haben wir denn keine andere äusseie Wir- 
kungen , als Veränderungen des Orts , und kfine Kräfte, 
als blos Bestrebungen, welche auf Verhältnisse im Räume, 
als ihre Wirkungen, auslaufen. In uns aber sind die Wir- 
kungen Gedanken, unter denen kein Verhältniss des Ort«, 
Bewegung, Gestalt, oder Raumesbestimmung überfaanpt 
statt findet, und wir verlieren den Leitfaden der iTrsadi^B 
gänzlich an den Wirkungen, die sich davon in dem innem 
Sinne zeigen sollten. Aber wir sollten bedenken: dass 
nicht die Körper Gegenstände an Ach sind, die uns gegen- 
wärtig sind, sondern eine blosse Erscheinung, wef weiss, 
welches unbekannten Gegenstandes, dass die Bewegung 
nicht die Wirkung dieser unbekanYiten Ursache, sondern 



VON DEN PARAL061SMEN DER REINEN VERNUNFT. 309 

; ^ \' (38T — 888) 

blo8 die Erscbeiimog ihres *E4nflu8ses auf imsere Sinne sey, 
dafis folgli^ beide .nicht Etwa« anster uns , sondern blos 
\^rsMlIungen' in uns seyea, mithia dass nicht die Bewe* 
gan^ der Materie in 'uns Vorstelhngen wirke , sondern 
dass sie selbst (mithin auch die Materie, die sich dadurch 
kennbar macht) blosse Vorstellung sey, und endlich die 
ganze selbstgemachte Schwierigkeit darauf hinauslaufe, 
wie und durch welche Ursache die Verstellungen unserer 
Sinnlichkejt so untereinander in Verbindung stehen, dass 
diejenigen, weldie wir Süssere Anschauungen nennen, nach 
I ^jHiwPiiliin Gesetzen, ah Gegenstände ausser uns, rorge- 
«tellt werden können,- welche Frage nun ganz und gar 
laicht die vermeinte Sebwierigkeit enthält, den Ursprung 
der Vorstellungen Ton imsser uns befindlichen ganz fremd- 
' artigen wiikenden Ursachen, zu erklären, indem wir die 
Eoicheinungen einer unbekannten Ursache f&r die Ursache 
aiisser uns |iehmen, welches nichts als Verwirrung veran- 
kuMen kann. In Urtheilerff in denen eine durch lange Ge- 
» wohnheit eingewurzelte Missdeutung voikommt, ist es un- 
' " 'mög^ichj die Berichtigmig sofort zu derjenigen Fasslichkeit 
zu bringen, welche in anderen Fällen gefordert werden 
, kann» wo keine dergleichen unvermeidliche Illusion den 
Begriff verwirrt. Daher wird diese unsere Befreiung der 
Venfdiift von sophistischen Theorien schwerlich schon die 
DeutHchkelt haben , die ihr zur völligen Befriedigung nö- 

ibig ist. 

Ich glaube diese auf folgende Weise befördern zu 

köttncfi. • 

Alle Einwürfe können in dogmatische, kritische 
und skeptische eingetheÜt werden. Der dogmatische 
Einwurf ist, der \dder einen Satz, der kritische, der wider 
den Beweis eines Satzes gerichtet ist. Der erstere be- 
darf einer Einsicht in die Beschaffdhheit der Natur des 
Gegenstandes, um das Gegentheü von demjenigen behaup- 
ten zu können, was der Satz Von diesem Gegenstande vor- 
giebt, er ist daher selbst dogma&cb und giebt vor, die 
Beschaffenheit , vpn der die Bede ist , besser zu kennen, 



310 EL£M£NTARLEHRE. 

(388 — J8») ' \ ^ 

als der Gegentheil. Der kAJAche Einwui!, weil er den 
Satz in seinem Wertbe oder Unwerthe unange|astet läfsf, 
nnd nur den Beweis anficht, bedarf gar nicht den 4l%geii- 
stand besser zu kennen, oder sich dner besseren KonnlAiss 
desselben anzumaassen; er zeigt nur, dass die Behauphing 
grundlos, nicht, dass sie unricht% fißj. Der skepfl&cli» 
stellt Satz und Gegensatz wechselseitig gegen «einander, 
als £in>vürfe von gieicher Erheblichkeit^ f inen jeden der- 
selben wechselsweise als Dogma und den andern als des- 
sen Einwurf, ist also auf Avei entgegengesetzten Seiten 
dem Scheine nach dogmatisch , um alles IJrtheil üb^ df n 
Gegenstand gänzlich zu vernichten. . Der dogmatische also 
sowohl, als skeptische Einwurf rnjisseo beide sO'Viel Ein- 
sicht ihres Gegenstandes vorgebet», als nöthig ist, etwas .1 
von ihm bejahend oder verneinend zn belvgupten. Der . 
kritische ist allein von der Art, dass, indem er Mqs ze|gt| 
man nehme zum Behuf seiner Behauptung Etwas an 5 was 
fiichtig und blos eingebildet ii^ 4ie Theorie stürzt, da- 
durch, dass sie ihr die angemaasste Girundlage entzieht, , 
olipe sonst etwas über die Beschaffenheit des Gegedstandet)- - 
ausmachen zu woUen« 

Nun sind wir nach den gemeinen Begriffen unserer 
Vernunft in Ansehung der Gemeinschaft, darin unser den- ' - 
kend^s Subject mit den Dingen ausser un» steht, doipaa* 
tisch und sehen diese als wahrhafte unabhängig von nuf 
bestehende Gegenstände an, nach eineia gewissen trans-^ 
scendentalen Dualism, der jene äusseren Erscheinungen 
nicht als Vorstellungen zum SVibjecte zählt, sondern sie^-so 
wie sinnliche Anschauung sie uns liefert, ausser uns als 
Objecte verset^st und sie von dem denkenden Subjecte 
gänzlich abtrennt. Diese Subreption ist nun die Grundlage 
aller Theorien über die Gemeinschaft zwischen Seele und 
Köqier, und es wird niemals gefragt, ob denn diese obje- 
ctive Realität der Erscheinungen so ganz richtig sey, son- 
dern diese wird als zugestanden vorausgesetzt und nur über 
die Art vernünftelt, wie sie erklärt und begriffen werden 
müsse. Die gewöhnlichen drei hierüber erdachten und 



H f 

VON DEr^ARAiOGISMEN DER REINEN VERNUNFT. 31 1 

(390 — 891) 

wirklich einzig mögliclien Systeme sind die, des physischen 
Einflusses, der vorher bestimmten Harmonie und der 
übernati^rlichen Assistenz. 

Die zwei letzteren Erklärungsarten der Gemeinschaft 
der Seele mit der iVIaterie sind .«auf Einwürfe gegen die 
entere ,• welche die Vorstellung des gemeinen Verstandes 
ist, gegründet, dass nämlich dasjenige, was als Materie er- 
Mheint, durch seinen unmittelbaren Eiii^uss nicht die Ur« 
Sache von Vorstellungen , als einer ganz heterogenen Art 
ven Wirkungen, seyn könne« Sie k5huen aber alsdann 
mit'-'delii , was sie unter dem Gegenstande äusserer Sinne 
verstehen, nicht den Begriff einer Materie verbinden, wel- ^ 
che "nichts als Erscheinung , mithin schon an sich selbst 
blosse Vorstellung, die durch irgend welche äussere Ge- 
genstände gewirkt worden, denn sonst würden sie sagen, 
dass die Vorstellungen äusserer Gegenstände (die Erschei- 
nuBgen) nic^ht äussere Ursachen der Vorstellungen in unse- 
rem Gemüthe seyn können, welches ein ganz sinnleerer 
Einwurf" seyn würde, weil es Niemandem einfallen wird, 
das, was er einmal als blosse Vorstellung anerkannt hat, 
für eine {Lussere LWache zu halten. Sie müssen also nach 
unseren ./Grundsätzen ihre Theorie darauf richten, dass 
dasjenige, was der wahre (transscendentale) Gegenstand 
unserer äusseren Sinne ist, nicht die Ursache derjenigen 
Vorstellungen (Erscheinungen) seyn könne , die wir unter 
dem Namen Materie verstehen. Da nun Niemand mit 
Qrund vorgeben kann, etwas von der transscendentalen 
Ursache unserer Vorstellungen äusserer Sinne zu kennen, 
so ist ihre Behauptung ganz grundlos. W^oUten aber die 
vermeinten Verbesserer der Lehre vom physischen Ein- 
flüsse, nach der gemeinen Vorstellungsart eines transscen- 
dentalen DuaHsm, die Materie, als solche, für ein Ding an 
sich selbst (und nicht als blosse Erscheinung eines unbe- 
kannten Dinges) ansehen und ihren Einwurf dahin richten, 
zu zeigen, dass ein solcher äusserer Gegenstand, welcher 
keine andere Causalität als die der Bewegungen an sich 
zeigt, nimmermehr die wirkende Ursache von Vorstel- 



312 BLEHBNTARLEHRE. J 

(891 ^ 992) 

lungen seyn könne, sondern dass sich ein drittes Wesen 
deshalb ins Mittel schlagen müsse, um, wo nicht Wechsel- 
wirkung, doch wenigstens Correspondenz und Harmonie 
zwischen beiden zu stiften; so wür^n sie ihre Widerlegung 
davon anfangen, das nQiotor t^evdo^ des physischen Einflus- 
ses in ihrem Dualismus anzunehmen, und also durch ihren 
Einwurf nicht sowohl den natürlichen Einfloss, sondexn 
ihre eigene dualistische Voraussetzung widerlegen. Dann 
alle Schwierigkeiten, welche die Verbindung der denken* 
den Natur mit der Materie treffen, entspringen ohne Aus^ 
nähme lediglich aus jener erschlichenen dualistischen Vor- 
stellung, dass Materie, als solche, nicht Erscheinung, d. i. 
blosse Vorstellung des Gemüths, der ein unbekannte^ Ge- 
genstand entspricht, sondern der Gegenstand an sich «elbst 
sey, so wie er ausser uns und unabhängig von aller Sinn- 
lichkeit existirt. 

Es kann also wider den gemein angenommenen phy- 
sischen Einfluss kein dogmatischer Einwurf gemacht wer- 
den. Denn nimmt der Gegner an, dass Materie und ihre 
Bewegung blosse Erscheinungen und also selbst nur Vor- 
stellungen seyen , so kann er nur darin die Schwierigkeit 
setzen, dass der unbekannte Gegenstand unserer Sinnlich» 
keit nicht die Ursache der Vorstellungen in uns seyn kön- 
ne, welches aber vorzugeben ihn nicht das Mindeste be- 
rechtigt, weil Niemand von einem^unbdcannten Gegen- 
stande ausmachen kann, was er thun oder nicht thun kön- 
ne. Er muss aber, nach unseren obigen Beweisen , diesen 
transscendentalen Idealism nothwendig einräumen, wo ferne 
er nicht offenbar Vorstellungen hypostasiren und sie als 
wahre Dinge ausser sich versetzen will. 

Gleichwohl kann wider die gemeine Lehrmeinung des 
physischen Einflusses ein gegründeter kritischer Ein- 
wurf gemacht werden. Eine solche vorgegebene Gemein- 
schaft zwischen zwei Arten von Substanzen, der denken- 
den und der ausgedehnten, legt einen groben Dualism zum 
Grunde und macht die letztere, die doch nichts als blosse 
Vorstellungen des denkenden Subjects sind, zu Dingen9 



VON DEN PARABOGISNEN DER REINEN VERNUNFT. 313 

(392 -994) 

£0 llr sich bestehen« Also kann der missverstandene phy- 
sische Einfliiss dadnrdi völlig vereitelt wvden , dass man 
den Beweisgrund desselben als nichtig und erschlichen 
aufdeckt. 

Die berüchtigte Frage, wegen der'Gem^nschaft des 
DenlUfendeu^und Ausgedehnten, würde also, wenn man alles 
Eingebildete absondert, lediglich darauf hinauslaufen: wie 
in einem' 4^nkenden Subject überhaupt ^egissere 
Anschauunj^, nämlich die des Raumes (einer Erfldhing 
desselben Gestalt und Bewegung) möglich sey? Auf diese 
Frage aber ist es keinem Menschen möglich eine Antwort 
KU finden , And man kann diese Lücke unseres Wissen! 
niemals ausfüllen, sondern nur dadurch beseichnen, dass 
man die Süsseren Erscheinungen einem transscenidentalen 
Olegenstande zuschi^ibt, welcher die Ursache dieser Art 
Vorstellungen ist, den wir aber gar nicht kennen , noch 
jemals einigen Begriff von ihm bekommen werden* In 
idlen Aufgaben ', die im Felde der Erfahrung voricomnten 
mögen, behandeln wir jene Erscheinungen als Gegenstttnde 
an sieh selbst, ohne uns unKden ersten Grund ihrer Mög* 
liobkeit (als Erscheinungen) zu bekümmern* Gehen wir 
aber üb^r deren Grenze hinaus , so wird der Begriff eines 
transscendentalen Gegenstandes nothwendig. * 

Von diesen Erinnerungen, über die Gemeinschaft zwi* 
aeheq dem denkenden nnd dem ausgedehnten Wesen , ist 
die Entscheidung aller Streitigkeiten oder Einwürfe, Wel- 
che den Zustand der denkenden Natur vor dieser Gemein- 
Schaft (dem Lieben), oder nach aufgehobener solchen Ge- 
meinsdiaft (im Tode) betreffen , eine unmittelbare Folge. 
Die MeiniAig, dass das dankende Subject vor aller Ge- 
meinschaft mit Körpern habe denken können, würde sich 
so ausdrücken, dass vor dem Anfange dieser Art der Sinn- 
lichkeit, jprodurch uns Etwas inf Räume erscheint, dieselben 
transscendentalen Gegenstände, welche im gegenw&rtigen 
Sbistande als Körper erscheinen , auf ganz andere Art ha- 
ben angeschaut werden können» Die Meinung aber, dass 
Seele, nach Aufhebung aller Gemeinschaft mit der kör- 



314 ELEHENTABLEHM.* 

($94 — S95) • 

perlichen Welt, noch fortfahren könne zu denken, #ä^e , 
sich in dieser Form ankündigen , dkss , livenn die Art der 
Sinnlichkeit, wodurch uns transscendentale und fflr jetst 
gan2 -unbekannte Gegenstände als materielle Welt erschei- 
nen , a^fhq^en .sollte ; so sey darum noch nicht alle An- 
schauung derselben aufgehoben, und es sey ga^p woh||iiög«» 
lieh , dass eben dieselben unbekannten Gegenstände fort- 
fuhren ^ ^obzwar freilich nicht mehr in der« Qualität der 
Körper, von dem denkenden Subject ejdkannf zn werden. 

Nun kann zwar Niemand den mindesten Grund am 
einer solchen Behauptung aus speculativen Principien an- 
führen, ja nicht einmal die Möglichkeit davon 4arthun, son- 
dern nur voraussetzen ; aber eben so wenig kann auch Je- 
mand irgend einen gültigen dogmatischen Einwurf da^ii^n 
machen« Denn wer er auch sey, so i^eiss er eben so wä- 
nig von der absoluten und inneren Ursache, äusserer und 
körperlicher Erscheinungen, wift ich, oder Jemand anders. 
Er kann also auch nicht mit Grunde vorgeben, zu wissen, 
wiNtmf die Wirklichkeit der äusseren Erscheinungen im 
jetzigen Zustande (ilA lieben) beruhe, mithin auch msht, . 
dass die Bedingung aller äusseren Anschauung, oder auoh 
das denkende Subject selbst, nach demselben (im Tode) 
aufhören werde. 

So ist denn also aller Streit über die A^atur unseres 
denkenden Wesens und der Verknüpfung desselben mit 
der Körperwelt lediglich eine Folge dax^on, dass man in 
Ansehung dessen, wovon man nichts Weiss, die Lücke durch * 
Paralogismen der Vernunft ausfällt, da man seine Gedan- 
ken zu Sachen macht und sie hypostasirt, woraus eingebil- 
dete Wissenschaft, sowohl in «Ansehung dessen, der beja- 
hend, als dessen, der verneinend behauptet, entspringt, in- 
dem ein Jeder entweder vo|;i Gegenständen etwas zu wis- 
sen vermeint, davon kein Mensch einigen Begrifl^hat, oder 
seine eigenen Vorstellungen zu Gegenständen macht, und 
sich so in einem ewigen Cirkel von Zweideutigkeiten und 
Widersprüchen herumdreht. Nichts , als die Nüchternheit 
einer strengen, aber gerechten Kritik, kann von diesem 



•• 



VON DEN P^ItU^GlSl«SN«ERRÄNBN VERNUNFT. 315 

, (395— 9M) 

dogmatischen Blendwerk«, der so Viele durch eingebildete 
Glückseligkeit, unter Theorien und Systemen, hinhäl|;,^be* 
freien, und alle unsere speculativen Ansprüche, blos auf 
das Feld möglicher Erfahrung einschränken , nicht 6twa * 
durch sehaalen Spott über »o oft fehlgescUagwe VerAche, 
odf^ fromme Seufzer über die Schranken unserer Vernunft, ' 
sondern vermittelst einer nadi sicheren Grundsätzen toU- 
zogenen Grenzbestimmung derselben, welche ihr näbtf ulte^ 
riiu mit grossester Zuverlässigkeit an die herculischen 
Säulen heftet, die die, Natur selbst {lufgästellt hat, um die 
Fahrt nnsürer Vernunft nur so weit, als die stätig £Qi:||attN 
fendea Küsten der Erfahrung reichen, fortzusttzen, die wir 
nicht verlassen ^können , ohne , uns auf einen uferlose^ 
.Ocean zu wagen, der uns lyiter immer trtiglicben Aussich- 
ten am Ende nöthigt, alle beschwerliche und langwierige 
Beübung als hoffnungslos aufzugeben. , 



Wit sind noch eine deutliche und aUgjjBmeine Erörte- 
rung des transscendentalen und ^ch natürlichen Scheiw. 
in den Paralogismen der reinen V^unft, ungleich^ di^ 
Rechtfertigung der systematischen und der Tafel der Ka- 
tegbrien parallel laufenden Anordnungen derselb^p^ bisher 
schttidig geblieben. Wir hätten sie im Anfange dieses Ab*^ 
schAftfs nicht übernehmen können, olin«. in Gefahr der 
Dunkelheit zu gerathen, oder uns unschicklicher WeisCr 
selbst vorzugreifen. Jetzt wollen wir diese Obliegenheit 
zu erfüllen suchen. ^ . '^ 

Man kann allen Schein darin setzen, dass die sub- 
Jective Bedingung des Denkens für die Erkenntniss des 
Objects gehalten wird. Ferner haben wir in der Einlei- 
tung in die transscendentale Dialektik gezeigt, dass reine 
Vernunft sich lediglich mit der Totalität der Synthesis der 
Bedingungen^ zu einem gegebenen Bedingten, beschäftige. 
Da nun der dialektische Schein der reinen Yernfpft kein 
en^^iriscber Schein seyn kann , der sich beim bestimn^t^n 



316 BEEMENTARElERaE. . 

(3»6 — S98) 

«Hlpirisehen Eikeantfiisse yorfindet ; so wird er das Allge- 
n^giag der Bedingungen des Denkens betreffen, und es wird 
nur drei fätte des dialektischen Gebrauchs der reinen ^r- 
nunfit geben ; 

*^* Die fiyntbesis der Bedingungen eines Gedankens 
überhaupt ; 

2« Die Synthesis da: Bedingungen des empirischen 
Denkens; 

3. Die Synthesis der Bedingungen des reinen Denkens. 

In allen diesen drei Fällen betcbäftigt sich die r^ne 
VetfMinft blos mit der absolnten Totafitftt dieftr Syntlie- 
sis , d! i. mit derjenigen Bedingung, die selbst unbedingt 
ist. Auf diese Eintheilung gründet sich Mth der dreifache 
transscendentale Schein, der am drei Abschnitten der Dia- 
lektik Anlass giebt, und zu eben so yiel scheinbaren Wis- 
lieftrehaften aus ];piner Vernunft, der transscendentaleii I^- 
chologie, Kosmologie und Theologie, die Idee an die Hand 
giebt. Wir haben es hier nur mit der ersteren zu thim. 

Weil wir beim Denken überhaupt von aller Beziehung 
des Gedankens auf irgend ein Object (es sey der. Sinne ' 
öder de« reinen VerstaBdes) abstrahiren ; so ist die Syn- 
fhesis .der Bedingungen eines Gedankens überhaupt (Nr. 1) 
gar nicht objectiv, ^oftdem blos eine Synthesis des Gedan- 
kens mk dem Snbject, die aber fftlschlich für eine syntne* 
tiiiche Vorstellung eines Objecfs gehalten wird. 

Cs Mgt aber^ auch hieraus, dass der dialektische 
•Schluss aulF die Bedingung alles Denkens überhaupt, die 
selbst unbedingt ist. nicht einen Fehler im Inhake begehe 
'(d^Hn ar abstr^irt von allem Inhalte aller Objecte), son-^ 
dern, dass er allein in der Form fehle und Päralogism ge- 
nannt werden müsse. 

Weil femer die einzige Bedingung, die alles Denken 
begleitet, das Ich, in dem allgemeinen Satze: Ich deake, 
ist, so hat die Vernunft es mit dieser Bedingung, so ferne 
sie selbst unbedingt ist, zn thun. Sie ist aber nur die for- 
male B^ingung, nftmlich die logische Einheit eines jeden 
Gedankens, bei dem ich von allem Gegenstände abstrahire. 



VON DEN PARALOGISMENDBR REINEN VfiRNüNPT. S17 

(»• — s»») 
und wird gleichwohl al« ein Gegenuhrnd, d#n ich denke, 
nftinlich : Ich selbst und die unbedingte Einheit desselben, 
vorgestellt. • 

Wenn mir Jemand überhaupt die Frage aufwtirfe: von 
welcher Beschaffenheit ist ein Ding, welches denkt ?4SO * 
weiss ich darauf a frwi nicht das Mindeste sku antwotten, 
weil die Antwort synthetisch seyif-soU ; denn eine analyti« 
sehe erklärt vielleicht wohl das Denken, aber giebt keine», 
erweiterte Erkenntnis« von demjenigen, worauf dieses Den* 
'ken seiner Möglichkeit nach beruht. Zu ||eder syntheti- 
schen Auflösung aber wird Anscliauung erfordert, die in 
der so allgemeinen Aufgabe gän'zlich weggelassen worden. 
Eben so kann Niemand die Frage in ihrer Allgemeinheit 
beantworten: was wohl das f&r ein Ding seyn müsse, wel- 
ches beweglicli ist? Denn die undurchdringliche Ausdeh-* 
nung (Materie) ist alsdann nicht gegeben. Ob ich nun 
/.war allgemein auf jene Frage keine Antwort weiss , so 
scheint es mir doch, dass ich sie im einzelnen falle, in. 
dem Satze^, der das Selbstbewusstse/n ausdrückt: Ich 
denk«, geben Icönne. Denn dieses Ich ist das erste Sub- 
ject, d. i. Substanz,* es ist einfach u. s. w. Dieses müss- 
ten aber Adann lauter Erfahrungssätze seyn, die gleieh- 
wohl ohne eine allgemeine Regel, welche die Bedingungen 

Y der Möglichkeit zu denken überhai^>t und a prUri aus- 
sagte, keine dergleichen Prädicalle (welche nicht empirisch 
sind) enthalten könnte. Auf solehe Weise wird «nir meine 
anfänglich so scheinbare Einsicht ^ über die. Natur eines . 
Henkenden Wesens , und zwar aus lauter Begriffen zu ur- 
. theilen , verdächtig , ob ich gleich den Fehler derselben • 
noch nicht entdeckt habe. . 
^ Allein das weitere Nachfoischen hinter den Ursprung 

dieser Attribut«, die ich mir, als einem denkenden Wesen 
überhaupt, beilege, kann diesen Fehler aufdecken. Sie sind 
nichts mehr als reine Kategorien, wodurch ich niemals 

^ einen bestimmten Gegenstand, sondern nur die Einheit der 
Vorstellungen, um einen Gegenstand derselben zu bestim* 
men, denke. Ohne eine zum Grunde liegende Anschauung 



3(8 "ELEMENTARLEHRE. 

kann die Kaiegone allein mir keinen Begriff von einem 
Gegenstand 'verschaffen ; denn nar durch Anschauung wii'd 
def Gegenstand gegebeA, der hernach der Kategorie ge- 
mäss 'gedacht \vird. Wenn ich ein Ding fiir eine Suhstanz 

' ihl^er ErscheinuBg erkläre , so müssen mir vorher Prädi- 
eate* seiner Anschauung gegeben seyn, an denen ich das 
Beharrliche vom Wandelbaren und das Subsfratum (Ding 
ifielbst) von demjenigen, was ihm blos anhängt, unterscheide. 
Wenn ich ein Ding einfach in der Erscheinung Kenne, 
so verstehe iih darunter, dass die Anschauung desselben* 
zwar ein Theil der Erscheinung sey, selbst aber nicht ge- 
theilt werden könne u. s. w. Ist aber^twas nur für ein- 
fach im Begriffe und nicht in der Erscheinung erkannt, so 
habe kh dadurch wirklich gar keine Erkenntnis« von dem 

*X}egenstande , sondern nur von meinem Begpffe , den ich 
mir von Etwas überhaupt mache, das keiner eigentlichen 
Anschauung' fähig ist. Ich sage nur, dass ich Etwas ganz 

• einfach Senke , weil ich wirklich nichts weiter , als blos, 
dass es Etwas sey^ zu sagen weiss. 

Nun ist 'die blosse Ajiperception (Ich) Substanz in Be- 
griffe, einfach im Begriffe u. s. ^w», und so haben alle jene 
pi^«hologischen Lehrsätze ihre unstreitige ^Richtigkeit. 
GleicIiMcahl wird dadurch doch dasjenige Jceineswegs von 
der Seele erkannt , was man eigentlich wissen w^ , denn "" 
alle diese Prädicate gelten gar nicht von .der AnsAaunng, 
und können daher auch keine Folgen haben , die auf Ge- 
genstände der Erfahrung angewandt würden, mithin sind 
sie völlig leer* Denn jener Begriff der Substanz lehrt micff 

- nicht) dass die Seele fiOr sich selbst fortdaure; nicht, dass 
sie von den äusseren Anschauungen ein Theil sey, der 
selbst nicht mehr getheilt werden könne, und der also ^ 
durch keine Veränderungen' der Natur entstehen, oder ver- 
gehen könne; lauter Eigenschaften, die mir die Seele im 
Zusammenhange der Erfahrung kennbar machen, und, in 
Ansehung ihres Ursprungs und künftigen Zustandes, &öff- ^ 
nung geben könnten. Wenn ich nun aber durch blosse 
Kategorie sage, die Seele ist eine einfache Substanz, so 



» 



VON DEN PARALOGKMfN DER REINEN VERNUNFT. 319 

^ji (401^402) 

Ut Cdar, dass, da der nackte' Verstandesbegriff von Sub- 
stanz nichts wc^t^r enthält, als dass ein Ding, als Subject 
au sich, ohne wiederiQn Prädicat ^n einem anden^^zu 
geyn, vorgestellt werden solle, daraus n^hts von Beharr- 
lichkeit folge , und da§ Attribut des Eiijfachen diese Be« 
harrlichkeit gewiss nicht hinzusetzen könne, mithin man 
dadurch über das, was die Seele bei den Weltveränderungen 
freifen 'könne, nicht im Mindesten unterrichtet werde. 
Würde -fnan ^ßs sagen können, sie ist ein einfacher. 
IHieil der Materie, so wlfrden wir von dieser^ aus dem^^ 
• was Erfahrung von ihr lehrt, die Beharrlichkeit und, mit 
der einfachen Natur zusammen, die Unzerstörlichkeit der- 
S|§ben aUeiten können. Davon sagt uns aber der Begriff 
des Ich, in dem psychologischen Grundsatze (Ich denke), 
nicht ein A^rt. 

üass aber oas Wesen ^ welches in uns denk#, durch 
feine Kategorien und zwar diejenigeft, welche die absolute 

lEinheit unter jedem Titel derselben ausdrücken, sich selbst 
zu erkennen vermeine, ritfart daher. Die Apperception ist 
selbst der Grund der Möglichkeit der Kategorien, welche 
ihrer Sciti» nichts anders vorstellen, als die Synthesis des 
Mannigfaltigen der Anschauuag, so ferne da^elbe in der 
Apperception Einheit hat. Daher ist das Selbstbwusst- 
seyn überhaupt die Vorstellung desjenigen, was die Be-. 
dingung aller Einheit, und doch selbst unbedingt ist. Man 
kann daher von dOhi denkenden Ich (Seele), das sich ak 
SubstiAz, einfach, numerisch identisch in aller Zeit, und 
das Correlatimi alles Daseyns, aus welchem alles andere 
Daseyn geschlossen werden mnss, sagen, dass es'nicht 

^sowodil *bich selbst durch die Kategorien, sondern 
die Kategorien, und durch sie alle Gegenstände, in der 
absoluten Einheit der Apperception, mithin durch sich 
selbst erkennt. Nun ist zwar sehr einleuchtend, dass ich 
dasjenige, was ich voraussetzen muss, um überhaupt eia 
Object zu «erkennen, nicht selbst als Object erkennen kön- 
ne , und dass das bestimmende Selbst (das Denken), von 
dem bestimmbacren Selbst (dem denkenden Subject), wie 



*320 ELEIfENTARÜBHiRE. 

(402 - 40S) ^ 

Erkenntniss vom 6^;eii8taiide ontenchiedea sey. Gleich- 
wohl ist nichiii natürlicher und veifähreihchery als der 
Schein, die Einheit ii^er STynthesiS der Gedanken für eine 
wahrgenommene Einheit im Subjecte dieser Gedanken xu 
halten. IVIan könnte ihn die Siibreption des hypostasirtea 
Bewusstseyns (apperceptioMes substanitaiaej nennen. 

• Wenn man den Paralogism in den dialektischen Ver- 
nnnftschlüssen der rationalen Seelenlehr%^ so ferne sie 
.^gleichwohl richtige Prämissen Ikaben, logisch betiteln, wiH) 
so kann er für ein »aphuma figurae dictiom$ gelten, in « 
welchem der Obersatz von der Kategorie, in Ansehung 
ihrer Bedingung, einen blos transscendentalen |j|ehraqf|^ 
der Untersatz aber und der Schlusssatz in Ansehung der 
Seele , die unter diese Bedingung subsumirt iforden ^ von 
eben der Kategorie einen emifirischen Gebrauch macht« 
So ist z. B. der Begriff der Substanz in dem Panalogismiui 
der Simplicität ein reiner intellectueller Begriff, der ohne- 
ßedingungen der sinnifchen Anschauung blos van trans- 
scendentalen, d. i. von gar keinem Gebrauch ist. Im Un- 
tersatze aber ist eben derselbe Begriff auf den Gegenstand 
aller innfir^ Erfahrung an|[ewandt, ohne doch die Be- 
dingung seiner Anwendung «p» cancreio, nflmlich die Be- 
harrlichkeit desselben, voraus festzusetzen und zum €brunde 
zu legeA, und daher ein jBmpirischer, obzwar hier unzolis- 
siger Gebrauch davon gemacht wordenem 

Um endlich den systematischen Zusammenhail| aUer 
dieser dialektischen Behauptungen, in einer vernünftelnden 
{^«lenTehre, in einem Zusammenhange der reinen Ver- 
nunft, mithin die Vollständigkeit derselben zu aSfeigen, so 
merke man , dass die Apperception durch alle Classen der 
Kategorien, aber nur auf diejenigen Verstandesbegriffe 
durchgefühlt werde, welche in jeder derselben den ^übri- 
gen zum Grunde der Einheit in einer möglichen^ Wahrneh- 
mung liegen, folglich: Subsistenz, Realität, Einheit (nicht 
Vielheit) und Existenz, nur dass die Vernunft sie hier alle 
als Bedingungen der Möglichkeit eines denkenden Wesens, 



V(JISDBp}^ARALOGI§MEND|:RREiNBN VERNUNFT. 8*1 

- '""■*/* j, («1 — «») 

die:^elbsi(,^ut!bedii^ m\. vontdlt Also erkennt die Seele 



--*= i- „_ ' 




■--'■• ■,■"'" ■■ . 


.t ' . -■ 


' ■ ^ 


- -Di. üi.l,«dingte Einheit "^ 


. ' 


*'^ des yeYh'ältiiisses, 


';. 




* ., Jü- 


• ^ , 


•#' 


lich gelbst; jucht als inharirend. 


f 




« , Boadera ": 


r*" '_ 


^ 


, fla'bsistirend. " ' 




?- 


bädecVielheitinderZeit, 
d.i. 






'^ 




' ■' numerisch verschieden, 
., sondern als ■ 


■ . » 


'^ 


^ , . . Eines nnd eben dasselbe 


r^. "^ 


t.- 


■^^ Subject 



rit 



' *' , i Dief iinbeding;te Einheit 

^ ■ - ' des Daiejns.im Baame, 

'■ •*!^- '- ■ .;. ^■^■» , 

iricht als das BewusJjfseyn mehrerer Dinge ausser ihr, 

■-,■■' ^i|ondert) t 

nur des Daseyns ihrer seihst, 

anderer Dinge aber, blos 

als ihrer Vorstellnngen. 

t yemuqft ist dasTermögen der Prin<npien. Die Be- 

.' hanptvDg^n der reinra Psychologie enthalten nicht empi- 



* Wie du EinfMbe hier wiedemm der Kategorie der Realität entipre- 
clie, tBDn ich jelit nocb nicbt teig^n, aondeni wird im folgindcii Hanpt- 
'itflcke, beiGelcBmhetleiaeiaDderaVemiinftgebraDchi cbcB dciidbenBe- 
SiVi, gewieMD Verden. 

Kaut*« Wuve. IL 21 



322 BLEMBNTARLEHR|:. . > ■ 

(405 — #•«) M 

riache Prä^ate yon ien Seele^ srfidern «olel^^ ^j^, wenn ^ 
sie statt findeiS den Gegepi^and M stph selbsCnM^hingfg * 
von der Erfahrung, aBthin ^«roh blosse Vernunft bestfiki- ^ 
ttien solj^h. Sie müssten also bii|g a|j^Pri[ieip^"nnd 
allgemeine Begriffe von deok^iden Naturen iUiirrlianpV ge- ^ 
gründet seyn. An dessen Si^tt findet sich'i da^fr^ie oin- 
Kelne Vorstellung, Ich bin, sie ipsgeS^imt regiert^. Avelflie 
eben dkrum, weil sie die reine Formel aller mAier Erfah* t 
rung* (unbestimmt) ausdrückt, siiA wie An aUgemeii^'* 
Satz, der für alle denkende Wesen gelte, anküq^jj||t^ ^^>J7 
da er gleichwoU in sdler Absicht einzeln ist, den Schein 
einer absoluten Einheit der B^ditagungen dfs DenEena 
überhaupt bei sich führt, «und dadurch sich weiter ausbrei- 
tet, als mögliche Erfehrung reichen könnte. ¥ , ■' ^ 



-% 



De9 zweiten Buchs dd'r trans#.e.en4i}.jit4ir^.n *' 

Dialektik ' 

zweites Hauptstück. ' * 

Die Antinomie de^r reinen Yernunfk 

c %* 

, * ^^ •% 

Wir haben ia der Einleitung zu didkemTheile. unseres 

Werks gezeigt, dass eSler traosscenflentale Schein der rei* 
uen Vernunft auf dialektischen ScUllssen beruhe, deren 
Schema die Logik in den drei formalen Arten der Ver- 
nunftschlüsse überhaupt an die Hand giebt, so wie etwa 
die Kategorien ihr logisches Schema in den vier Functio» 
BMi aDer Uitbeile antrcffeib Die (>fSte Art dicsev ver-^ 
Rünftehden SeUOsse gnq; auf die.aabadingte Eipifaeil d^r* 
subjectiven Bedingungen aller Vorstellungen überhaupt ' 
(des Subjects oder der Seele), in Correspondenz mit den 
kAfegorlSClieil Vemunftschlüssen, deren Obersafz, 
als Prinoip^ die Beziehung eines Prädicats auf einSubject« 
aussagt« Die zweite Art des dialektiscban Aigamcala 



r • 



DIE ANTINOMIE DER REINEN VERNUNFT. 323 

' wild abq, naeb der Ansilogie mit hypothetfoeken 

^rMpfj^laioblüslen , r i^e unbedingte Einheit der objecti- 

ven nedingnngen in der Erscheinung z« ihrem Inhalte 

oiAcfaen y so wie die dritte Art , die im folgenden Hatipt- 

^ * ^uitjicke Torkommeii>Wfrd, die unbedingte Einheit der obje- 

^ f cfiven Bedingungen der Möglichkeit der Gegenot&nde nber- 

'* lianpt zum Thqpa hat. \. j ^* 

• * 'J^ Es' ist aber -merkwürdig, dass der transscendentale 

Paralogism einen blos einseitigen Schein, in Ansehung der 

• Idee Ton dem Subjecte unseres JDenkens, bewirkte, und 
f zur, Behauptung des Gegentheils sich nicht der mindeste 

>* 9^*hein aus ViBrnuoftbegri^en vorfinden will. DerVortheil 

>. \*i&t gänzlich atff der Seite des Pneumatismus, obgleich die- 

* s^ den Erofehler nicht verleugnen kann, bei allem ihm 
^ * günstigen Schein in. der Feuerprpbe der Kritik sich in lau- 
ter Dunst aufzulösen. - ^ 

r 

' ^ Gäksi anders fällt es aus, -«(venn wir die Yemmift auf 

y die objective Synthesis *c)er ^Erscheinungen anwenden^ 

wo htk ihr Principiunl der unbedingten Einheit zwar mit 

vielem Scheine geltlend zu machen denkt, sich aber bald 

'2\^ in ''solche Widersprüche ^verwidkelt, dass sie genöthigt 

|KT4* '*^.4vnrd, % kbsmologiscber Absicht) von ihrer Fodernng ab* 

li^. ^snisteheri. * 

r l£er ze^ sieb nftmlich e(n nc^nes Phänomen Aef 

I nilljjiljiGhlioheti Vernunft, nftmKcfr: eine ganz itatürKcheAn^ 

k . tith^pk, auf die Keiner zu grübeln und kflnstKch Schlingeii 

zu legen braucht, sondern in welche die Vernunft voii 

• : ^ ^^^^ ^^ ^^^"^ unsermeidüch gerSth, und dadurch zwar 

vor dem Schlummer einer eingebildeten Überzeugung, den 
ein blos einseitiger Schein hervorbringt, verwahrt, aber 
zugleich in Versuchung gebracht wird, sich entweder einer 
skeptischen Hoflfnungslosigkeit zu überlassen, oder einen 
> dogmatischen Trotz anzunehmen und den Kopf steif auf 
gewisse Behauptungen zu setzen, ohne den Gründen des 
Gegentheils Gehör und Gerechtigkeit widerfahren zu las- 
sen. Beides ist der Tod einer gesunden Philosophie, wie- 

21» 



«>» 



324 ELEMENTARLEHRE. 

(407 — 4«8) ji ' ^* . ' . **. 

wohl jener allenfalls noch die EnthaniUS^ der reiben ' 
Vernunst genannt werden konnte« /' * , '^ 

Ehe wir die Auftritte des Zwiespalts und der Zerrüt- 
tungen sehen lassen, welche dieser Wideistr^it derGese^ 
(Antinomie) der reinen Yemwift verafl^st, wollen m» 
gewisse Erörterungen geben, w^lchcf die Methode erläqteni 
und rechtfertigen können/ «d^i^n* wiF unf. in Behandlqiig 
unseres Gegenstandes bedienen. Ich nenne alle transsceon^ 
dentalen Ideen, so ferne sie die absolute Totalität lii der 
Synthesis der Erscheinungen betreffen, Weltbegriffe, ^ 
theils wegen eben dieser^ unbedingten Totalität, worauf 
auch der Begriff des Weltganzen beruht, d^r selbst '1u||[ ^ 

eine Idee ist, theils weil sif ledi^ich auf dj( S7nthesi&.4A3|f 
Erscheinungen, mithin die empirische gehen, fdabi&gegea 
die absolute Totalität, in der Synthesis der Bedingungen «• 
aller möglichen Dinge übefhaupt^ ein Ideal der rein^i l^r- 
nunft veranlassen wird, welcheaj von dem Weltbegnffe 
gänzlich unterschieden i8t,%b es. gleidi darauf in Beziehung .^ 
steht« Daher, so wie die Pa^alogisinen der reinen Yer- ' 
nunft den Grund zu einer ^alelctiscliieni^sychologie legte«, 
so wird die Antinomie der reinen ^Vtfiuinft die .transsceij^ ^ 
dentalen Grundsätze einer vei^einten reinen {^tionaJ^) ' %^ 
Kosmologie Tor Augen stellen, nichiii^uiif sie gültig zu i^iHV ' . 
den und sich zuzueignen , sondern , wie eg augli sck^n die« 
Benennung von einem Widerstreit der V^fpirnft anzeis;!;' 
um sie als eine Idee,' die sidh mitErschcJinungen nich^ ver- 
einbaren lässt, in ihrem blendenden aber falschen' Se||jpfiie 
darzustellen« ^ : * 




M 

» N 



i^U. 



4 



, ft' rf S»FS«'Elf^«t KOSMPLOCISCHEN IDEEN. 3» 

j , „ . ' 1 ' . ; .' ' ' . ■' («•«-«») 

'„ ,_ ä, -.. .,':■■ f •*■ .• 

_. *- ,*' l. Der Antinopie'^er rei&en Vernunft 

r 'V «■ ■ " ; . 

>■ .*" »^ ■ , V eHter AbscIinUf. 

' 'S jsteM der kosiaiilögisclieB Ideen. 

rincip mit sjateina- 
mOssen wir erst- 
i «■ sey, Mu wei- 
fe entspringen kSn- 
keinen Begriff er- 
landesbegriff von 
siner möglichen Ej:- 
er die Grenzen des 
; mit demselben, xn 
dnrch, dass sie zu 
eite der Bedingnn- 
longen der syotbe- 
tRiitat fordert, und 
•ntalen Idee macht) 
lie Fortsetzung der- 
niemals in der Er- 
^troffen wird) abso- 
srnnnft fordert die- 
ledingte gegeben 
ler Bedingungen, 
7'. mithin' flas schl'^i^lhin Unbedingte gegeben, wo- 

if^^ difrcirjems allein möglii^ war. Also werden erstlich 
V die VransscMdentalen Ideen «igen tl ich nichts, als bis zom 
Unbedingt^ erwetterte Kategorien seyn, ond jene werdeA 
sich in eine Tafel bringen lassen, die nach den Titeln der 
letzteren angeordnet ist. Z'WeiteiUI aber werden doch 
auch nicht alle Kategorien dazu taugen, sondern nur die- 
jenigen, in welchen die Sjnthesis eine Reihe ausmacht, 
und zwar der einander unteigeordneten (nicht beigeordne- 
ten) 'Bedingungen XU einem Bedingten. Die absolute To- 



3X6 EtEMBNTÄRLEHffE. : - -» v 

(«9 — Ml) '»»',. 

talitSt wird von der VeBroiÄ-iipr^so Arne gffo^J«^, «Is „' 

sie die aufsteigende Reihe der Bedingsngen zu einem g^ - ,- 
gebenenBedingteti angt^t, mittiin nicht, wein von der ab- « ' 
steigenden Linie der Folgen, noch auch- Ton dem Aggregat^, • 
coordinirter Bedingungen 7.n diesen Fglgen , die B«<j^ ist,^ j 
Denn Bedingungen sind in*Ansehung des--f<)geb<nea^^^ " ' 
dingten schon vorausgesetzt und mit diesei^ auch als gege- 
ben anxaseben, anstatt'dasa, da die FpIgeA Ihre Bedirf^ 
gungen nicht möglich machei« sondern vielmehr wmI^- ' '• ■ 
setzen, man im Fortgänge zu'd^n Folgen (oder im AMni- 
gen von der gegebenen 3Mingung' üu dem B^dln^ 
bekümmert seyn kann, ob die' Reihe anfliSre trti^: 
and überhaupt die Frage, wegen-ihr^r TotalitJtt, ga 
Voraussetzung der Vernunft ist. *" 

So denkt nuin sich nothqrendig eine bis a^d«n Age- ■ 
benen Augenblick Töjlig abgelaufene Zeit, auch al^g^e- 9" ,, 
faen (wenn gleich nicht durch uns' bsslimmbaii^. Wa»%hef'% ^ ' 
die künftige betrifit, da sie die Bedingung dfcht ist, m. derM)^ '. 
Gegenwart zu gelangen, so ist es, um diese en'b^^ifeD, * '' 
ganz glcicbgültig, wie wir es liiit der J^ünfHg'enAit haltep-0 - 
wollen, ob man sie irgendwo aufhören, odte idlUneDa- '' d 
liehe laufen lassen will. Es leydie Reihe m, n, o, wogn #aU^. - 
bedingt in Ansehung m, aber »ugleisb alsBedingving'VVi'O- « 
gegeben ist, die Reihe gehe anFwäVts von dem ]|y dingterf ], .., 
n KQ m (l, i, % etcj, iogleichen abwärtü vob der Bedinniii; W ' 
n zum bedingten o (p, q, r etc.), so muss^ch die erüWe 
Reihe voraussetzen, um n als gegelKif atizusehen, tuid m itt 
nach der Vernunft (der Totalität der .Bedingungen) nur 
vermittelst jener Reibe möglich, seine Möglichkeit beruht v ' , 
aber nicht anf der folgenden Reihe o, p, q^ #, die daher ■ 
aucli nicht als gegeben, sondern pur als daHlii angesehen 
werden könne. * 

Ich' will die Synthesis einer Reihe auf der Seite der 
Bedingungen, also von derjenigen an, welche die nächste 
xnr g^ebenen Erscheinung ist, und so za den entfernterea 
Bedingungen, die regressive, diejenige aber, die auf der 
Seite des gedingten, von der nächsten Folge zu den ent- 



V- *■ 






4 



*. 



t 

•^^ SilfäTEU DER KOSMÖLOGISCHEN IDEEN. 327 

^ feinten, fortgebt, die progre/iAive Syntbeiiis nennen. 
Die entere -^eht in (mtecedetUiay ilie «weite in came- 
quentia. Die kosmologiücheo Ideen also beschäftigen sich 
mit der Totalität Mi regre&dven Sjnthesis ua4 gehen 4» 
mtecedemHüj nicht m eoksejpienUa. Wenft dieses Letztere 
gesdbiehlif, a^ ist es ein WilUiahrliches und nicht nothwen- 
digfs Problem d^ reinen Vernui^, weil wir zur vollstfin- 
di^en BegreMichkeü: dessen, was in der Ewcheinong ge- 
geben ist, wohl der Gründe, nicht afaiT der Foken be- 
d^en.^ , 

Uiirnun nach der Tafel der Kategorien die Tafel der 
Ideefr eim^fichteni so nehmen wir zuerst die zwei ur- 
sprüngliohen quanta aller unserer^Anschaunng, Zeit und 
Rlfum. Die Zeit ist an^sich seihst eine Reihe Cond die 
form nie Bedingung aller RcAien), und daher sind in ihr, in 
Ansehung eiffer gegebenen Gegenwart, die oMiecedentia 
als Bediwungen (das Vergangene) von den coHiequeniibui 
(dem Kfmftigen) ß pfiari^Jdi juiterscTieiden. FolgUch geht 
. die transsceni^ntaler Idee' der absoluten Totalität der Reihe 

f der BediiH^ngen zu einem gegebenen Bedingten nur auf 
Mlejferg|ingene Zeit. Es wird nach der Idee der Vernunft 
die^iifte verlaufene Zeit als Bedingung des gegebenen 

^ Augeaclicks nothwendig als gegeben gedacht. Was aber 
ietvBjmm befrüfil^ so ist in ihm an sich selbst kein Unter- 
schied des Progressns vom* Regressus, weil er ein Aggre- 
gat, aber keine Reihe ausmacht, indem seine Theile ins- 
gesammt 'zugleich sind. Den gegenwärtigen Zeitpunct 
konnte ich in Ansehung der vergangenen Zeit nur als be- 

. dingt, niemals aber als Bedingung derselben ansehen, weil 
dieser AugenbUck nur durch die verflossene Zeit (oder viel^ 
mehr durch das Verfliessen der vorhergebenden Zeil) aller- 
erst entspringt Aber da die Theile des Raumes einander 
nicht untergeordnet, sondern beigeordnet sind, so ist ein 
Tbeil ni«bt die Bedingung der Möglichkeit des andern, und 
er jDiacht nicht, so wie die Zeit, an sich selbst eine Reihe 
aus« Allein die Synthesis der mannigfaltigen l!heile des 
Raumes, wodurch wir ihn apprehendiren, ijit doch succes- 



rF •. -.'%>( 



«. -• 



' .7. T 

328 ELEMENTARLEHRE. "^' ^'-^ ^ 

(412 — 414) • ^ 'c 

siv, geschieht also in der Zeit und enth&lt eineAeihe. Und • 
da in dieser Reihe der aggregirten Räpme (z. *B. der t^sse 
in einer Ruthe) von einem gegebenen an^ die weiter hin-^ 
zugedachten immer die Redingting voti der Grenze der 
vorigen sind, so ist das Mesj^eti eines RauAieft auch sin " 
eine Synthesis einer Reihe der Bedingungen zu einem ge- 
gebenen Redingten anzusehen, nur ^assndie Seite ^er Be- 
dingungen, t%n der Seite, nach weleher das Bedingte hin- 
liegt, an sich seH>st nicht unterschieden |^t, folglich re- 
gresms und progressus im Räume einerlei /.u -(seyfrschciAf, 
Weil indessen ein Theil des Raums nicht durch den «ndem 
gegeben, sondern nur begrenzt wird, so müssen wtr jeden 
begrenzten Raum in so ferne auch als bedingt* ansehen, 
der einen andern Raum als -die^PedinguAg »einer Gi-ense 
voraussetzt, und so fortan. In Ansehung der Regrenzung 
ist also der Fortgang im Räume auch ein Reg|«ssus, unii 
die transscendentale Idee der absoluten Totalität der Syu- ^ 
thesis in der Reihe der Rediftguqgen füffi. auch den Raum, 
und ich kann eben sowohl nach der absoluten Totalität 
der Ilrscheinung im Ramie*, als der in der^verfl68SenenZe|t# 
fragen. Ob aber überall darauf audi eine Antwor^|jq|iö§- 
lich sey, wird sich künftig bestimmen laMeii. ' ** 

Zweitens, so ist die ReaKtftt im Räume, 'd. I. die-Ma- 
terie, ein Redingtes, dessen,- iqpexQ Bedingungen sein^ 
Theile, und die Theile der Theile die entfernten Redin^ 
gungen sind, so dass hier eine regressiv^ Synthesis statt 
findet, deren absolute Totalität die Vernunft fordert, welche 
nicht anders als durch eine vollendete Theilnng, dadurch 
die Realität der Materie entweder in Nichts oder docb in^ 
das, was nicht mehr Materie ist, nämlich das Einfache, 
verschwindet, statt finden kann. Folglich ist hier auch 
eine Reihe von Redingungen und ein Fortschritt zum Un- 
bedingten. 

Drittens, was die Kategorien des realen Verhältnis- 
ses unter den Erscheinungen anlangt, so schickt sich*die 
Kategorie der Substanz mit ihren Aeeidenzen nicht zu efiier 
traasscendentalenidee, d.i. die Vernunft hat keinen Grund, 



* 



% 



^ . 



t 



^ f ■ • • v 



• • -* ■, 



* • 



-» 



\ 



T 



- " ^' «STEM DER KOaMCfLOGfSCHBN IDEBIJ.^ 32» 

^ «(414;^ 415) 

in A]iseh]^n|; ihrer, regressiv auf Bedingung^ zu geheq; 

Deiu^ Acciaenzen sind (so ferne svß einer einigen Substanz 
" inhiriren) einander coofdinirt, und machen keine Reihe 
'"^aas. . In Ansehung der Su][|ptanz ab^r sin^ sie^eivelben 

* eigentlich nicht subordinirt, sondern die Art ^u existiren 
der Substanz, selber. Was hierbei noch scheinen könnte, 
eine Idee der transscendentalen T^munft zu seyn, wäre 
dei: Qegriff tSu Substantiale. Allein, da dieses nichts 
Affd#ftes%edeutet, als den Begaff vom Gegenstande über- 
iiaupt, welcher subsistirt, iio tfefhe man an ihm blos das 

* tJransscendentde Subject ^ne alle Jhrft^cate denkt, hier 
^ iber nA: die Rede v<yn UnbedMrten in der Reihe der Er- 

^ffiinungen ist, so bst klar, ^^dass das Substantiede kein 
fr A« GKed in 4er!0elb%n alismachei} könne. *£fren dasselbe gilt 
ai:^^^on Substanzen In Gemeinschaft, welche ^osse Ag- 
:i?^in|{, Vod kiiipen Exppnenten einer. Reihe h^en, 
r ^^uidem sie nicht emander als Bedingungen ihrer Möglich«- V 
''^S^ sliborfllBirt sind, welches man ]{(robl von denj^umen^ ^ 

^ 1^*^ 'i$^eh könnte, 4fiF^Q Grenze niemals an sich ,r sondern im- 
^'^ ; lä^ durch einen andern Raum besÜBn^t war. ^Es bleibt ^ 

V also nur llie Kategprie derCausalität übrig, welche eine^ 
/ • mihe der Ursachen zu ^er gegebenen Wirkung darbietet, ^ 
*^ in welcher man von der letzteren als dem Bedingten, zu • ^'* 
jejien, als BedingklYlgeI^ aufisteigen und der Yemunftfirage 
^^ antyo^ea kmin. ^ " 

^''r ^VieAeiy, die^egpffe de» M9glicheh, Wirklichen und' 
Noth^endigedr führen auf keine ßeihe, ausser nur, so f^ne 
das Zufällig im Daseyn jederzeit als bedingt angesehen 
werden muss, und nach dei.Regel des Verstandes auf eine 
Bedingung weist^. darunter es nothwendig ist, diese auf 
eine höhere Siii^dingung '^^•^ weisen, bis die ^munft nur 
in der Totalt^t'^dleser Reihe die unbedingte Nothwen- 
•*• digkeit anfrifft. * . ^ 

- Es sind demnach* -nicht mehr, als vier kosmologische 
Ideen, nach den vier Titeln der Kategorien , wenn man 
diejenige aushebt, welche eine Reihe in der Synthesis des 
Mannigfaltigen nothwendig bei sich filhren. 



>t 



r 
330 ^ ELEMENTABLEHRE. ^ 

(415 - 4A6)| % 

Die absolute YoUMniiglkeii ■ ' *• . ^ 



4 



*«• .der 

Znaammensetzung 
des gegebenen Ganzen aller Erscbeinnngen/ * 

2. 3. ; ■ » 

Die ' *. ,• Die 

absohte Volbtäodi^eit ^ ' ' «Iraolate Volktänaigkeit - , 

der Theilung , * dy Entstehnifg " 

eines gegebenen Ganzen einer Elncheinang 

in dw Erscheinung. ^ ^ QberhänptA , . w 



\ 



' 






9 



Die absolute Vollständigkeit «,* ^^f 9 

Abhängigkeit des DaSefhs <■ ' 

des Veränderliehen in der f^cheiqjing. 



■ k 



Zuerst ist hierbei anzumerken, dass die Idee der abscH 
laten Totalität' nichts anders, als die Exposition der Er- 
'seheinnngen betrefTc, mithin nic)i4 den* reinen Verstan- •^^^ 
desbegriff von einem Ganzen der Dinge liberhaupt. Es wer- ^v 
den hier also Erscheinnn^eq 'als gegeben betrachtet, nal 
die Vernunft fordert die absolute Vollständigkeit der Be- 
dingungen ihrer Möglichkeit, ,*so ferne diese eine Reihe 
ausmachen, mithin eine schlechthin (dt i. in aller Absicht 
vollständig^ Synthesis, wodur^ die EvseftehiBUg nach Ver- 
standesg^setzen exponirt werden könne« ^ ^. 

Zweitens ist es eigentlich nurMas UnbMiogte, was 
die Vernunft, in dieser, reibenweise, und «war regressiv 
fortgesetzten Synthesis der Bedingungen, sucht, gleichsam 
die Vollständigkeit in der Reihe der Prämissen, die za« 
sammen weiter keine andere voraussetzen. Dieses Un- 



i 



■ ^ 



A* 



^STF:M der KOSVOLQinCHkN IDEKf. .' . -331 

(416 — 417) 

i* bedingte ist nun jederzeit in der absolnteii Totalität 

j* - der Reihe, wenn maä sie Moti in der Einbildung vorstellt, > 

^ .. enthalten- Allein diese schlechthin vollendete Synthesis^ 
. '.i^t wiederum nur eioe Idee; denn man kann, wenigsten« f» 
«zuinVonns, nicht wissen, ob eine solche bei Erseheia{|Digeii ^ 
auch möglich sey. Wenn man sich Alles durcli blosse reine 
Verstandesbegriffe, ohne Bedingungen der sinnlichen An- 
schauung, vorstellt, so kano man geradezu sagen, dass zu 
^ " einem gegebenen Bedingten auch die gau^e Reihe einander 
^ subordinirter Bedhigungeii gegeben sey; dennjenef ist al«- ^4 * *.^ 

lein durch diese gegebnn« Allein bei Ersdieinungen ist eine ^ 
\ »^ l^sondere Einschränkung der Art, wie Bedingungen gege- ^ 4-'* 
W^ ben' werden, anzutreft'en , nSmlich durch die successive 
* Synthesis des Mannigfaltigen der Anschauung, die im Re- ' 
^«-gres^ ^ollstaad^ seyn soll. Ob diese Vollständigkeit 
^ ""^'nun sinnlich möglich ^^ey,' ist noch ein Problem. Allein die 4. r 

Idee dieser Vollstfin^^eit liegt doch in der Vernunft, un- ^ • 
*• ä^^tengcseteri der Möglichkeit, oder Unmöglichkeit, mit ihr ''\ ^ 
^ ^adäquat erffpiriscbe Begriffe zu verknüpfen. Also, da in der •■ 
äbsAluteh Totalität der legressiven Synthesis des Mannig- 
^ '^fähigen in der Erscheinung (nach Anleitung der Kategorien, * 
,S \ ^ie^sie^ ^ßj^ eine Reihe von Bedingungen zu einem gege- 
' ^' banen Bedingten, vo^tellerf) das Unbedingte nothwendig 
^ enMfaIfen*fst, man mag auch unausgemacht lassen, ob unc) * "^ 

.^ ^ wie diese Totalitftt «u Stande zu bringen wef'. so nimmt '' 
- ' di0 Vernunft • hier denWeg, Von der Idee der Totalität " •* ir 
auszugehen, ob sie glefch eigentlich das unbedingte^ es ..: 
% sß der ganzen Reihe, oder eines Theils derselben, znrEnd^ 

.^absic^tjat, ,\^ , ; ' "^ - • 

\^ ^ , ' ' r ♦ ; ' 

Dieses Unbellitigte kann miav-sich nun ^edenkön^ «nt- 
wedef riri'blos in der ganzen Reale bestehend ^ in der also 
alle Glieder t^hne Ausnahme 6'edingt nnd nur das Ganze - 
derselben schlechthin unbedingt wftre, und dann hefest der 
Regressus unendlich; oder das absolut Unbedingte ist nur ^ 
ein Theil der Reihe, dem^die übrigen Glieder derselben un- 
tergeordnet sind, er selbst sftfer unter keiner anderen Be- 



M 



«■ 



33«' ELEÄWItTARLEHRE. 

(417 — «B) 

dininine steht*. la dem «rstereo Falle iat die Reihe a 



Qaxite einer failcheii Reibe i*t nbr eineldeej oder vielmehr ein proA«»^ 
, t\^iteT Begrillf^iMen nÜtelicbfcei» nnleraucU werden maw, wi iw>r ia 
Ite^ehud^KDt<]j.e.«rl,.wie dM Unfedtn^e, al« die'elgentlicIie.'franM 
deifU^^ Idee, wti^ff« «ollbniiiil, dttriD entfialtv (CrD in^^-^3^ 
*■ **''''{<>tlir,^j«c(iiw(/'orHaA'M^genoniinen,l>ede'atetden^ZuaynnieH- 

bangd^r BeitimmDngenJtlneiDiiigei, ■■clT einem' Innern Prirtcip^erdau- 
■ wlifU." Dtfegtn »entehl man noter Nator, tiAttaativ (mMtriatiterJ, 
^^D.InMgrjlT der Erschein an gen, lo ferne di«e, ^imöKe ein« innem 
^ Princlpi der Cauialitül, darc)%Jingig iniinnaeJBüigen. Im enteren Ver- 
■(■■rie ipricht man von der Natur der Od Hwn Materie, dei Feuen etc., utid 
bedient licb dieae* Warti nnr adjei^ce\ aagegen wenn man von den Din- 
gen der Natnr redet , Ml hat man etnVatekendelGani^ Gedanken. 






• * ... * . * 



.'■; • 



^Y^TE^ DER KOSMOLOfiKCüeN IDBBN. - 33» 

' * " • • . ' . (419— "^420) .' . 

'^ «. geschieht, die Ursadbe, und die unbedingte Cattfn£tät der f^ « 

'-Ursache in der Erscheinung die Freiheit, die bedingte * 
" dage||;e& heisst im engem Ven^tfinde Naturorsache. Das ^ 

'..Bedingte imr Daseyh überhaupt heisst zufällig, und d^ - "* 

fVnh^SsuAe notliwendig. Die unbedingte Nothwendigkeit 
■ der Erscheinungen kann Natumothwendigkeit heissen. 
^fÜB Ideen^ mit denen wir uns jetzt bescfadifUgen, ha- 
- ' be ich oben kosmologische Ideen genannt, theils darum, 
»«» weil unt^'Weit^^J^ Inbegriff allejr Erscheinungen verstan- 
den wird, mid unsere Ideen auch nur auf das Hnfiißdingte ^ 
" luiler den EjrscfaBsinmigen gerichtet sind, theils ^uch, weil '^-* 
das Wort Welt, im transscendentaTen Verstände, die ab- ^ 
solute Totcuität des Inbegriffs existirenderlDinge bedeutet^ 
uhd wir auf die Vollständigkeit der Synthesis (wiewohl 
nur eigentlic^. im R^ressus zu den Bedingungen) allein 
unser AngiMimerk ricliten. In Betracht dessen, dass über- J 

^es diese Ideen insgesammt transscendent sind,, tmd, ob* 
sie zwar das Object, nämlich Erspheinungen , der Att 
aach nicht überschreiten, sondern es lediglich mit der % 

▼ Sinnenwelt (nicht mit Noumenü) zu thun haben, dennoch 
die Syntliesis bis^ auf einen €r ad, der alle mögliche .Er« 
«- fahrung übersteigt, treiben, so kann man sie insgesammt 
meiner IMteinung nach ganz schicklich l^eltbeg^riffe 
nennen. In Ansehung des Unterschiedes dos mathematisch j 

_ *''^tind d«s dynaij^ch Unbedingten, worauf der' Begressus ab-* 
abzielt, wüs^e ich doeh die *zwei ersteren in engerer Be- 
% 'deutung WeItbegrllfe'6der.Welt im Grossen und IQeinen), 
' ' die zweiübiigen aber transscendent^ IVatlirbeg^riffe 
.^^ jiennen. Diese Unterscheidung ist iitrjetzt noch nicht von * j 
sonderlicher Erheblidikeit, sie kann aber im Fortgange 
, wichtiger werden. , v ^] 



f ^ 






* 



♦ . . 



> 



•I 



4 



f * 



3S4 ELEüBltTAftLEnRE.^ ' ^ 

(420 — 42t) _, . * • 

Der Antinomie der reinen Vernunft 

« 

zweUer Abschnitt • 

Antithetik der reinen ycrnanft. 



■V 



^'- Wenn Thetik ein jeder Inbegriff dogmatischer Lehre« « 
*ist, so verstehe ich untej Antithetik nicht dogmatische Ba- ^^ 
hauptud|eiti des GegentheUs , sondern den Widerstreit der 
dem Seheine nacE, dogmatischen Erkenntnisse (Ilm%in ctiw 
oMUhenf^ ohne dass man einer vor der andern einen vor- 
«ü|[Iiehen Ansprach auf Beifall beilegt. Di^ Aiititfaätik be- 
' schäftigt sich also gar nicht mit einseitigen Behvuptungen, 
sondern betrachtet allgemeine Erkenntnisse* der Vernanft 
Duf nach dem Wi|ierstreite derselben unter einander und 
«den Ursachen desselben: " Die transscendentale Antithetik 
ist eine Untersuchung über die AntiiKmtie «der reinen Ver- 
nimftf die Ursachen und das Resultat derselben« Weifti 
wir unsere Vernunft nicht blos znm Gebrauch der Ver- 1P 
standesgrundsätze auf Gegenstände der Erfahrung verwen- 
den, sondern jene ifter die Grenze der letzt!fem hinaus ^ 
anszudehnen wagen, so entspringen vernünfteli^de Lehr- 
* Sätze, die in der Erfahrung weder Bestätig;ung hoflen, noch 
■'^Widerlegung fürchten dürfen, vM »deren jeder nicht alleimr 
an sich selbst ohne Widerspruch ist, sikndern sogar in df^ . 
Natur der Yernunft Bedin^jiragen seiner Nolkwendigkeiil^- ^ 
antrUR, nur das» vngbicklicher Weise der Gegensatz eb«n * - 
f., »so gültige und nothwendige Gründe der BeKauptung' auf 
seiner Sdte hat. - * • 

Die^Fragen, welche bei einer solche» Dialektik der 
% 'xeinen Vernunft sich natürlich darbieten, sind also: 1« bei 
welchen Sätzen denn eigentlich die reine Vernunft ein^ 
Antinomie unausbleiblich unterworfen sey? 2. Auf wel-- 
chen Ursachen diese Antinomie» Jberuhe? 3. Ob und auf 
welche Art dennoch der Vernunft unter diesem Widerspruch . 
ein Weg zur Gewissheit offen bleibe? 



.^ii ■ ,& DnB'ANflTftETIK'DER HBINBN VERNUNFT/ »335 

." . j^^' ^'' (4M — 413) 

f« .. ,* ^a ilti^tiMcher Lthrtat^ der teineii Tenmaft miiss' 

demnacn, dieses, ikn tod rIIvi soptdstiaehen '^tzen Unter- 

■ * ~ tt^iH^wde an^iiich haben, fßa^ er nicht eine witlkUbrliche 

Ftagp betijtft, die mafmiir. in ge«[iHer beliebiger Altsicht 

4 'tinfwlrftj'londerneiiiei^olch«, Alf jie jede menscblit^eVer- 

"^ iranft in thren F<ntgRnge''ii<)thwendlg; stoSsen nrass, und 

aw^t|^s, "iasif tr mit ^inem GegensBtEe nicht blos einen 

* gf^SniitHten tkiheiitj der, wenn man ihfi einsieht, M^;letch 

^ renchwuidet, ^ondein einen natttrlicbea ani unvemieidl^- 

l!hen«&cne)n bei«pMi f&hni, 4er aelbst, Wenn man nicht 

eh wird, noch innier täuscht, 

>Jso zwat unschSdÜch gemacht, 

n iiann, • • 

»Lehre wird rieh nicht nnf die 

5ngsbegrift>n , aondem mä ät9 
dem be>!nehen, deren Bedin- 
a Synthesi« RMh Regeln, dem 
It, kl» absolute £lnheit dersel- 
it soll, wenn sie der Vernnnft- 
V«rllaQ4 zn gr«u, und, tvenn 
i«n, f6r di« Vermatt *a klein 
r.llbTn widi wmnB denn ^ Widerstreit entspringen mm«, 
1 ^et nicbt Tcnlbeden werden kam, nun mag es anfangen, 
• , ^^ man will. 

Diese vernünftelnden BehsRiphngen eröffnen also einen 
dialektischen Kampfplatz, wo jeder Theil die Oberhand 
Imbält, der dM>J»anbnisK hat, den Angriff zti than, and 
jleijeHlge ' gewiss unterliegt, der Uos rertheidigengsweise 
■w verfalweii genöthigt ist. Dafa« aiicb rfkitige Ritter, 
sie mdgen sieb ftr die gute oder seh^m« Saehe Terbtlr- 
gen* Bieber sind^ den Siegei^Erani; davon kq ttag^, wenn 
sie mir dafOr sotten, dem rie den leteten Aogriff m thun 
da» Vorrecht haben, und niebt verbunden sind, einen neuen 
Anfall desCegfiers mnaubalten. Man bann inc4l teichf tOT'' 
ttdten , das« dieser Tnmmel^aitz to» jeher eft genag be- 
traten worden, dass viele Siege von beiden leerten erfoch- 
ten, für den Letzten aber, der die Sftehe entvriiied, jeder- 



33%^ - ELEMENTABfcEHIFE." .-' ^fc ^ 

(4M-««) ^' *,*._'" 

%eit 8o gesorgt worden 
Sache denPlate alleia 
ner verbbt^n wurde, 
nehmen; AI« unparti 
ganz lAi Seite aetKe» 
Sache aey, lOa welche 
Sache cnt unter sich 
nachdem sie .einander 
Me ttie" Nichtigkeit ibi 
und a& gute Freunde i 

"' Diese Methode, i 
zUsfU^n, oder vielmel 
um endlich Kuni Vorthe 
«htscheiden, sondert), 'i 
desselben nicht vielleti 
nach jeder vergeblich 
gewinnen kann, wenn 
würde, (Ueses Terfakri 
tfanche Methode 
mus gänzlich nnterschi 
mfissigen und scientifisf 
lagen aller Erkenntnis 
all keine ZurerlUssigki 
lassen. Denn die Ae 
dadorch, dass sie in ei 
lichgemeinten nnd nu 
Pnnct des MissTerstüm 
weise Gesetzgeber thv 
bei Reohtshändeln fUr 
gelhaflen nnd nicht { 
zu ziehen. DieAntin< 
Gesetze offenbart, ist 
heit der beste Prflfimgs 
nnnft, die in abstracl 

leicht gewahr wird, daourcn aai nie luomonw in hbboib- 
mung ihrer Gnmdsätze anfinerksam zu machen. 



DIE ANTITHETIK DER REINEN VERNUNFT. 337 

(424 — • 425) 

Diese skeptische Methode ist aber nur der Transscen- 
dentalphilosophie allein wesentlich eigen, und kann allen- 
falls in jedem andern Felde der Untersuchungen, nur in diesem 
nicht, entbehrt werden. In der Mathematik würde ihr Ge- 
brauch ungereimt seyn, weil sidi in ihr keine falschen Be- 
hauptungen verbergen und unsicher machen können, indem 
die Beweise jederzeit an dem Faden der reinen Anschauung 
und zwar durch jederzeit evidente Synthesis fortgehen müs- 
sen. In der Experimentalphilosophie kann wohl ein Zwei- 
fel des Aufschubs nützlich seyn, allein es ist doch wenig- 
stens kein Missverstand möglich, der nicht leicht gehoben 
werden könnte, und in der Erfahrung müssen doch endlich 
die letzten AI ittel der Entscheidung des Zwistes liegen, sie 
mögen nun früh oder spät aufgefunden werden. Die Moral 
kann ihre Grundsätze insgesamqit auch in amcreiOj zu- 
sammt den praktisdien Folgen, wenigstens in möglichen 
Erfahrungen geben, und dadurch den Missverstand der 
Abstraction vermeiden. Dagegen sind die transscendeutalen 
Behauptungen , welche selbst über das Feld aller möglichen 
Erfahrungen hinaus sich erweiternde Einsichten amnaassen, 
weder in dem Falle, dass ihre abstracte Synthesis in irgend 
einer Anschauung a priori könnte gegeben, noch so be- 
sdiaffen, dass der Miss verstand vermittelst irgend einer Er- 
fahrung entdeckt werden könnte. Die transscendentale 
Vernunft also verstattet keinen anderen Probierstein, als 
den Versuch der Vereinigung ihrer Behauptungen unter sich 
selbst, und mithin zuvor des freien und ungehinderten Wett- 
streits derselben unter einander, und diesen wollen wir an- 
jetzt anstellen **. 



* Die Antinomien foJgen einander nach der Ordnung der oben an- 
geffilirten transzendentalen Ideen. 



Kant's Werke. II. 22 



338 



ELEMENTARLEfiRB. 



Der Antinomie der rräien Yernlinft 

eraterWiderstrdi der transscendentaleti Ideen. 



Tkefiis« 

Die Welt hat einen Anfang 
in der Zeit und ist dem Raum 
nach auch in Grenzen einge- 
schlossen* 



Antithesis. 

Die Welt hat keinen An- 
fang und keine 'Clreneen im 
Räume, sondern ist) ISowohl 
in Ansehung der Zeit als des 
Raums, unendlich. 



Bewei&r 

Denn man nehme tin: tue 
W«lt habe der Zeit nach kei- 
lten Anftmg, «o ist bis 7.u Je^ 
dem gegebenen Zeitpunct« 
^neEwigkeitftbgelffofen, und 
mithiil <!«ne unendlif^ie Reihe 
anfeinanderfolgenderZnsYän« 
de der Dinge in der W«lt ver- 
fl<M»8en. Nun besteht aber eben 
darin die Unendlichkeit einer 
Reihe, dass sie dnirh sn«ces* 
^veSynthesis niemals ToHen-*» 
det seyn kann. Also ist eine 
unendliche verflossene Welt«* 
reihe unmöglich, mithin ein 
Anfang der Welt eine noth- 
wendige Bedingung ihres Da- 
sejns, welches aeoerst in be^- 
weisen war* 

In Ansehung des Zweiten 
nehme man wiederum das Ge- 
gentheil an : so wird die Welt 
ein unendliches gegebenes 



• Bevrei«. 

Denn man setse: sie habe 
emen Anfang. Da d«r Anfang 
ein Daseyn ist, wovor eine 
"^it Torhergebt> darin da« 
Ding nicht ist, so muss eine 
Zeit vorhergegangen ,^yn, 
darin die Welt Bi<4vt war, d. U 
eine leei« Zeit« Nan ist aber 
in einer leeren Zeit kein Ent«- 
stehen irgend eines Dinges 
möglich; weil keinllieil ei- 
ner soldien Zeit vor einem an^ 
deren irgend eine anterscbei- 
dendeBedingnng desDaseyns, 
für die desNichtseyns, aasiek 
hat (man mag annehmen, dass 
sie von sich selbst, oder 4nrch 
eine andi^e Ursache entste- 
he). Abo kann zwar in der 
Welt mancl)e Reihe derDinge 
anfangen, die Welt selber 
aber kann keinen Anfang ha- 
ben, und ist also in Ansehung 



mf^ AMTITHETUI' DIR REINEN VERNUNFT 380 



"Gwize T4VQ sugWich exastiim* 
i9ti Dingen seyn. Nim kön- 
nen wirdieGrösse einesQuan- 
ti» welches nicht innerhalb 
»gewifi&or 'Glänzen jeder iVn- 
s(hail«ing gegeben ipvird*, auf 
keine andere Art, als nnr 
dnrch die SynthesLs derThei- 
le» uitd die Totalität eine« sol- 
elften Quanti nur durch die 
ToUendete Synthew , oder 
dnrch wiederholte flinznsez- 
zung der Einheit zu sich»elbst, 
gadenken"**« Demnach um 
steh die Weit, die alle RäuBiA 
erftilt, als ein Ganzes zuden- 
ken, rnttsfite die successiTe 
Syntfaesis derTheile einer nn- 



* Wir tconnen ein aobeitimintet 
Quantum all ein Ganxei anichaaen, 
wenn ei in Grenzen ^ingeicIiloMen 
ist, oline die Totalität desielben 
durch Messung^ d. i. die auccesiive 
Syntliesii leiner Theile, coniftrui- 
ren 2n dürfen. Denn die Grenzen 
bestimmen schon die Vollständig- 
keit, indem sie alles Mehrere ab- 
schneiden. 

** Der Begriff der Totalität ist 
in diesem Falle nichts anderes, als 
die Vorstellung der vollendeten Syn- 
tbesis seiner Theil«, weU, da wir 
nicht %'on der Anschauung des Gan- 
zen (als welche in diesem Falle un- 
moglick kt) den fi^griff abziehen 
können , wir diesen nur Aurch die 
Synthesis derTkeile, bis zur Voll- 
endung des UnendHchen, wenig- 
■teftslH derldee flaate« kl^MMsu« 



.der vergai^nm Zeit an« 
endlich. 

Was das Zweite betrifft, so 
nehme man zürdrderst das 
Gegentheil an: dass nftmlich 
die Welt dem Räume naeh 
endlich und begrenzt ist, so 
befindet sie sieh in einem lee- 
ren Raum, der nicht begrenzt 
ist. Es wtlrde also nicht allein 
ein Yerhaltniss der Dinge im 
Raum, sondern auch der 
Dinge zum Räume ange- 
troffen werden. Da nun die 
Welt ein absolutes Ganze ist, 
ausser welchem kein Gegen- 
stand der Anschauung , und 
mithin kein Correlatum der 
Welt, angetroffen wird, wo- 
mit dieselbe im Verhältniss 
stehe, so würde das Verhält- 
niss der Welt zum leeren 
Raum ein Verhältniss dersel- 
ben zu keinem Gegen- 
stande seyn. Ein derglei- 
chen Verhältniss aber, mit- 
hin auch die Begrenzung der 
Welt durch den leeren Raum, 
ist Nichts; also ist die Welt, 
dem Räume nach, gar nicht 
begrenzt, d. L sie istin*Anse« 
hung der Ausdehnung unend- 
lich*. 



* Der Raum ist^Ios die Form 
der äusseren Anschsunng (formal« 

22 • 



340 



ELEMENTARLBHRE. 



endlichen Welt als volleiidtet 
angesehen, d. i. eine niiend* 
liehe Zeit mfiaste , in der 
Durchzählung aller eoexisti- 
renden Dinge, als abgelaufen 
angesehen werden, welches 
unmöglich i«t. Demnach kann 
ein unendliches Aggregat 
wirklicher Dinge, nicht als 
ein gegebenes Ganze, mithin 
auch nicht als zugleich gege- 
ben, angesehen werden. Eine 
Welt ist folglich , der Ausdeh-* 
nnng im Räume nach , nicht 
unendlich, sondern in ihren 
Grenzen eingeschlossen; wel- 
ches das Zweite war. 



Gq^peiMtMid , des äoucriick ange» 
ichaut werden kanp. Der lUa«, 
vor allen Dingen , die ihn bettimnien 
(erfüllen oder begprenzen), oder die 
▼ielmehr eine, seiner Form gemine 
empiriaelue Antchauang geben,* 
iity unter dem Nanwn dei abMlulett 
Rauve* j nichti änderet y als die 
bloiie Möglichkeit äusserer Emchei- 
nungen , so ferne sie entweder an 
sich existiren, oder an gegebenen 
Erscheinungen noch hinan kommen 
können. Die empirische Anschau« 
ung ist also nicht xusammengesetxi 
aus Erscheinungen und dem Räume 
(der Wahrnehmung und der leeren 
Anschauung). Eines ist nicht dea 
andern Gorrelatnm der Synthetis, 
sondern nar in einer und derselben 
empirischenAnschauung verbunden, 
als Materie und Form derselben. 
Will man eines dieser zwei StScke 
ausser dem anderen setzen (Raum 
ausserhalb aller Erscheinungen), so 
entstehen daraus allerlei leere Be- 
stimmungen der äussern Anschau- 
ung, die doch nicht mögliche Wahr- 
nehmungen sind; z. B. Bewegung, 
oder Ruhe der Welt im unendlichen 
leeren Raum, eine Bestimmung des 
Verhältnisses beider unter einander, 
welche niemals wahrganommen wer- 
den kann, und also auch dasPrädi- 
cat eines blossen Gedankendinges 
ist. 



Anmerkungen zur ersten Antinomie. 



I. 

Zur Thesis. 

Ich babe^bei dieseii einan- 
der widerstreitenden Argu- 
menten nicht Blendwerke ge* 



n. 

Zur AntitheaiB. 

Der Beweis für die Unend- 
lichkeit der gegebenen Welt- 
reihe und des Weltinbegritts 



DIE^ANTITHETIK DER REINEN VERNUNFT. 341 



siidit) nm etwa (wie man 
sagt) einen AdvocatehSeweis 
zu fähren, welcher sieh der 
Uhbehatsamkeit des Gegners 
sm seinem Vortheile bedient, 
u» fleineBerufang auf ein miss- 
verstandenes Gesetz gerne 
gelten lässt, um seine eigenen 
unrechtmässigen Anspr(iche 
auf die Widerlegung dessel- 
ben, zu bauen. leder dieser 
Beweise ist aus der Natur der 
Sache gezogen und der Vor- 
thefl bei Seite gesetzt worden, 
den uns die Fehlschlüsse der 
Dogmatiker Ton beiden Sei- 
len geben könnten. 

Ich hätte die Thesis auch 
dadurch dem Scheine nach 
beweisen können, dass ich 
von der Unendlichkeit einer 
gegebenen Grosse, nach der 
Gewohnheit der Dogmatiker, 
einen fehlerhaften Begriff 
voran geschickt hätte. U n- 
endlichist eine Grösse^ übec 
die kf ine grössere (d. i. über 
die darin enthaltene Menge 
einer gegebenen Einheit) 
möglich ist. Nun ist keine 
Menge die grosseste, weil 
noch immer eine, oder meh- 
rere Einheiten hiningethan 
werden können. Also ist eine 
unendliche gegebene Grösse, 
mithin auch eine (der verflos- 
senen Reihe sowohl, als der 



beruht darauf, dass im entge- 
gengesetzten Falle eine leere 
Zeit , ' ingleichen ein leerer 
Raum, die Weltgrenze aus- 
machen müsste. Nun ist mir 
nicht unbekannt , dass wider 
diese Conseqnenz Ausflüchte 
gesucht werden, indem man 
vorgiebt: es sey eine Grenze 
der Welt, der Zeit und dem 
Räume nach, ganz wohl mög- 
lich, ohne dass man eben eine 
absolute Zeit vor der Welt 
Anfang, oder einen absoluten, 
ausser der wirklichen Welt 
ausgebreiteten Raum anneh- 
men dürfe , welches un- 
möglich ist. Ich bin mit dem 
letzteren Theile dieser Mei- 
nung der Philosophen aus der 
Leibnitz'schen Schule ganx 
wohl zufrieden. Der Raum ist 
blos die Form der äusseren 
Anschauung, aber kein wirk- 
licher Gegenstand, deräusser- 
lich angeschaut werden kann, 
und kein Correlatum der Er- 
scheinungen , sondern die 
Form der Erscheinungen' 
selbst. Der Raum ahio kann 
absolut (fiir sich allein) nicht 
als etwas Bestimmendes in 
dem Dasejn der Dinge vor- 
kommen , weil er gar kein Ge- 
genstand ist , sondern nur die 
Fonii möglicher Gegenstände. 
Dinge also , als Endieinim- 



342 



BLEMBNTARLEHRE. 



Ausdehnung ntch) unend«- 
liehe Welt unmöglich: sie ist 
also beiderseitig begrenzt. So 
hätte ich meinen Beweis ftth- 
ren können: allein dieser Be» 
griff stimmt nicht mit dem, 
was man unter einem unend- 
lichen Ganzen versteht. Es 
wird dadurch nicht vorge- 
stellt, wie gross es sey , mit- 
hin ist sein Begriff auch nicht 
der Begriffeines Maximum, 
sondern es wird dadurch nur 
sein Verhältniss zu einer be- 
liebig anzunehmenden Ein- 
heit, in Ansehung deren das- 
selbe grösser ist als alle Zahl, 
gedacht. Nachdem die Einheit 
nun grösser oder kleiner an- 
genommen wird, würde das 
Unendliche grösser oder klei- 
ner seyn, allein dieUnendlich- 
keit, da sie blos in dem Ver- 
hiltnisse zu dieser gegebenen 
Einheit besteht, würde immer 
dieselbe bleiben ^ obgleich 
freiUch die absolute Grösse 
des Ganaen dadurch gar nicht 
erkannt würde, davon auch 
hier nicht die Rede ist. . 

Der wahre (transscenden- 
tale) Bqpiff der Unendlich- 
keit ist: dass die snccessive 
Synlheaia ^der Einheit in 
Durchmeaauig eines Quan- 
tum «iemals vollendet seyn 



gen, bestimmen woU den 
Raum*, d. i. unter allen mög- 
lichen Prüdicaten desselben 
(Grtsse und VerbältnAi) 
machen sie es , dass diese 
oder jene zur Wirklichkeit 
gehören ; aber umgekehrt 
kann der Raam, als Etwat, 
welches ftlr sich besteht, die 
Wirklichkeit der Dinge inAn- 
sehung der Grösse oder Ge- 
stalt nicht bestimmen, Weiler 
an sich selbst nichts Wiridi- 
ches ist. Es kann aho wohl 
ein Raum (er sey voll oder 
leer*) durch Erscheinongen 
begrenzt, Ersdieinungea aber 
"können nicht durch einen 
leeren Raum ausser den- 
selben begrenzt werden. Eben 
dieses gilt auch von der Zeit. 
Alles dilfties nun zugegeben, 
so ist gleichwehi unstreitig, 
dass man diese zwei Undinge, 
den leeren Raum ausser und 
•die leere Zeit vor 'der Welt, 



* Msn bentcxkt leickt, daw hier- 
durch gesagt werden woUe i der lee- 
re Raam, so ferne er durch Er- 
scheinungen begrenst wird, mit- 
hin deijenlge innerhalb der WeK, 
widerspraehe wenigstcei nicht tai 
tnuisfendeaCslen Principien, und 
könne also in Ansehung dieser ein- 
geräamt (obgleich darum seine iflog- 
Uchkeit nicht sofort behauptet) wer- 
den. 



DIE ANTrrHGsru; der rbussn vbrnunft. 343 



kämm*. Hierftius folgt gaws 
ttober, daas eino Ewigkeit 

* wlrk)Ah«r wtf einandler fol«^ 
geiider Zustände bis au einem 
gegebetpen (deifi gegenwärü- 
gell) Zeit|Miiiete nicht veiflo«- 
«enseyn kann^ die Welt ako 
eitten Aflfiuig babeo musso. 
« In Apftehiing des zweiten 
TArils der Thesi« fUlt die 
Schwierigkeitt von mnec ua- 

. endlichen nnd doch abgelai^- 
fetten Reihe, svarw^; denn 
das Mannigfaltige einer der 
Ansdehnung nach onendli« 
chen Welt ist augleich ge- 
gegeben. Allein» um die 
Totalitat einer solchen Menge 
an denken» da wir uns nicht 
auf Grenzen berufen können^ 
welche diese Totalität von 
selbst in der Anschauung aus- 
machen, müssen wir von un- 

i serenik Begriffe Rechenschaft 
geben, der in solchem F^e 
nicht vom Ganzen zu der be-* 
stimmten Menge der Theile 
gehen kann, sondern die 
Möglichkeit eines Ganzen 
durch die succüssslve Synthe- 
sis der Theile darthun mass* 



* Dieiet enthält dadurch eine 
Menge (von gegebener Einheit), die 
grSfier ist alt alle Zahl, weichet 
der mathematitche Bagriff det Un- 
eadUebcn itt 



duMitous annehmen müiu^e, 
wenn man eine Wettgreaze, 
es sey dem Räume oder der 
Zeit nach, annimmt 

Denn was den Ausweg be* 
trifil, durch den man derCon* 
Sequenz auszuweichen sucht, 
nach welcher wir sagen : daas, 
wenn die Welt (der Zelt und 
demRaumnach) Grenzen hat, 
das unendliche Leere das Da^ 
seyn wirklicher Dinge ihrer 
Grösse nach bestimmen müs- 
se, so besteht er ingeheim 
nurilarin: dass man statt ei- 
ner Sinnenwelt sich, wer 
weiss welche , intelligibele 
Welt gedenkt, und, statt des 
ersten Anfanges (ein Daseyn, 
vor welchem eine Zeit des 
Nichtseyns vorhergeht), sich 
überhaupt ein Daseyn denkt, 
welches keine andere Be- 
dingung in der Welt vor- 
aussetzt, statt der Grenze 
der Ausdehnung, Schran- 
ken des Weltganzen denkt, 
nnd dadurch der Zeit und dem 
Räume aus dem Wege geht. 
Es ist hier aber nur von dem 
mundui pkaenamenon die Be- 
de und von dessen Grösse, bei 
dem man von gedachten 
Bedingungen der Sinnlich- 
keit keiußsweges abstrahiren 
kann, ohne das We^n des- 
selben aufzuheben. Die Sin- 



344 



ELBM£NTAEiL£HRE. 



Da diese SyntJiesis nun 
eine nie zu vollendende 
Reihe ansmachen müsste: so 
kann man sich nicht vor ihr, 
ttnd mithin auch nicht durch 
sie, eine Totalität denken* 
Denn der Begriff der Totali* 
tat selbst ist in diesem Falle 
die Vorstellung einer vollen- 
deten Synthesis der Theile, 
und diese Vollendung, mithin 
auch der Begriff derselben, ist 
unmöglich. 



nenwelt, wenn sie begrenaft 
ist, liegt nothwendig in dem 
unendlichen Leeren. WiH 
man dieses, und mithin den 
Raum überhaupt ali^ ISedin- 
gung der Möglichkeit der Er- 
scheinungen apriori weglas* 
sen, so fallt die ganze Slln> 
nenwelt weg. In unserer Auf- 
gabe ist uns diese allein gi%e- 
ben. Der nmndns inteOigibi- 
Us ist nichts als der allgemei- 
ne Begriff einer Welt über- 
haupt, in welchem man ^on 
allen Bedingungen der An- 
schauung derselben abstra- 
hirt, und in Ansehung dessen 
folglich garkein synthetischer 
Satz, weder bejahend noch 
verneinend, möglich ist« 



Der Antinomie der reinen Vernunft 

zweiter Widerstreit der transscendentalen 

Ideen. 



Thesis. 

Eine jede zusammengesetz- 
te Substanz in der Welt be- 
steht aus einfachen Theilen, 
und es existirt überall nichts 
als das Einfache, oder das, 
was BUS diesem zusammenge- 
setzt ist. 



Antithesis. 

Kein zusammengesetztes 
Ding in der Welt besteht au« 
einfachen Theilen, und es 
existirt überaU nichts Ein- 
faches in derselben. 



« • . 



DIE ANTITHBTIK DER REINEN VERNUNFT. 
Beweis. ' Beweis» 



Si5 



Denn nehmet an: die zu- 

■Mr.4 

sammengesetzten Substanzen 
beständen nicht aus einfachen 
TheUen,80Wttfde, wenn alle 
Znsammensetzuhg in Gedan- 
ken aufgehoben würde, kein 
Eosammengesiotzter Theil, n* 
(da e« i:eine einfachen Theile 
giebt) auch kein einfacher, 
mithin gar nichts übrig blei- 
ben, folglicn keine Substanz 
«eyn gegeben worden. Ent- 
weder also lässt sich unniög- 
liob alleZusammehsetzung in 
^Mauken aufheben, ode^ es 
inuss nach deren Aufhebung 
«etwas ohne alle Zusam- 
mensetzung • Bestehendes, d« 
i. da| Einfeche, übrig blei- 
' ben» Im ersteren Falle aber 
würde dasiSusammengesetzte 
wiederum nidit aus Substan- 
zen bestehen (weil bei diesen 
die Zusammensetzung nur 
eine zuföllige. Relation der 
Substanzen ist, ohne welche 
diese, als fßr sich beharrliche 
Wesen, bestehen müssen). 
Da nun dieser Fall der Vor- 
aussetzung widerspricht, so 
bleibt nur der zweite übrig: 
dass nämlich das substantielle 
Zusammengesetzte in der 
Welt aus einfachen TheOen 
bestehe. 



Setzet: ^in zusamthenge«^ 
setztes Ding (als Substanz) 
bestehe aus einfechen Th'ei- 
len. Weil alles* äussere Ver- 
htftniss, mithin auehalle Zu- 
sammensetzung aus Substan- 
zen nur im Räume mdgKch 
ist: so muss, aus so viel Tfaei- 
len das Zusammengesetzte 
besteht, aus eben sf viel 
Theilen auch der Raum'lSe- • 
stehen, den es einnimmt. Nun 
besteht der^Raum nictit ans 
einfachen Theileo» sondern 
aus Bäumen. Also muss je- 
der 7heil des Zusammenge- 
setzten einen Raum einneh- 
men. Die schlechthin ersten 
Theile aber alles ZaiEimmen- 
gesetzten sind Anfach. Also 
nimmt das Einfache einen 
Raum ein. ^a nun alles Rea-- 
le, was eineiiRaum einnimmt, . 
ein ausserhalb einander be- 
findliches Mannigfaltige in 
sich fasset, mithin susammen- 
gesetzi: ist, und zwar als ein 
reales Zus^mengesetzte, 
niebt aus Accidenzen (denn 
die können nicht ohne Sub- 
stanz ausser einander seyn), 
midiin aus Substanzen, so 
würde das Einfache ein sub- 
stantiell Zusammengesetztes 



♦ • 4 



•* m 



O^w 



ELlSMBNTAftLBHRK. 



Hieraiuk folgt nnmittelbar, 
dass die Dinge derWelfjns- 
gtaammt eitifai^e Wflnen 
seyeD, das« die Znsanunon- 
aetznng nur ein äusserer Zu- 
standd^rselben s^, und dasa, 
wenn wie die Elementarayb- 
atimaen gleich niemals völlig 
Iras diesem Zustande der Ver- 
bindnng aetsen upd isolireil 
kSnnen, do<jh die Yenmnft 
sie als diaiersten Snbjeete al- 
ler Comyoaition und mithin, 
vor dersdben, als einfecbe 
Wesen denken müsse.. 



seyn, ^weldbas aidi Vider- 
spricht. 

Der xweUJe 9kH der Anti- 
tbesis^ dass in der Welt gar 
nichts EllifiBiehes exialirey sull 
hier nur so viel bedoottti 
als< es kötoe das Daseyo 
des schlechthin Einfachen aas 
keiner Eifahning od«r Waluv 
nehnmng 9 weder Nasseren 
nochinnercM, dargethan wer- 
den, und das schlechthin £ift- 
fache sey also eine blosse 
Idee, deren objective Redt- 
tftt niemals in irgend wer 
mS^ichen" Erfahrnng kann 
dargethan wtffdeii> mithin in 
dar Exposition der Erschdt- 
asusgen ohne aHoAnWendon^ 
«nd Gegenstand. Denn wir 
woHen annehmen» es liesse 
aich für diese transseenden- 
tale Idee ein Gegenstand der 
Erfahnmg finden: so mfisste 
die empirische Anschannag 
irgend eines Gegenstandes 
als eine soIcIhi erkannt wer- 
den, wekhe schlechthin kein 
M annigfrltiges ansswhalb 
einander, und znr Einheit 
verbunden, enthftlt. Da nan 
von dem Nichtbewnastseyn 



nnf die gftnrJich^ Cnmöglioii^ 
kait dasselbe in irgend eiaer 
Ansehanang eines Objeeta, 
kein Schloss gilt, dieses letai- 






DIB ANTUHITIK DER REIHEN VERNUNFT. SIT' 



tere »her xat ab8«]aten 

plicität durchaus nöthig ist^ 

80 folgt: ditss Aiett ans keÜ^ 

ner Wahmefamilng, welche 

sie auch sey, könne gesdUbs- 

seo werden. Da ako etwas 

ak ein «chleehtbin einfachea • 

ObjefA niemals in irgend eW 

ner möglidieo EiAhmng 

klrnn gegeben werden, Vfe..* 

SinnenweJt aber, als der Ii^ 

begriff aHer möglichen &-•' 

iahrongen angieseben werden 
moss: so iit überaH in ihr 

nichts Einfaches geg^eo» 

Dieser xweiteSatz derAnti- 
thesii geht viel weiter als der 
^ta, der das Eiafoche nnr 
Ton der Anschauung des Zu- 
aammeftgesatzten verbannt^ 
dahingegen dieser es aus der 
ganzen Natur wegschafft, da- 
her er anch nicht aus dem Be^- 
griffe eines gegebenen Gegen- 
standes derftnsserenAnschto- 
nng (des Zusammengeset»- 
teu), sondern aus dem Ver^ 
hftltnisse desselben zu einer 
möglichen Erfahrung fiber-^ 
haupt hat bewiesen werden 
können« 



■ 

4 



S4S 



BLEMENTARLEHRE. 



AnmerkuBgen zar zweiten Antinomie« 



I. 

Zar Thesis« 

Wenn ich von einem Gan- 
zen rede, welches nothwen- 
dig. ans einfachen Theilen 
besteht) so verstehe ich dar- 
nnter nur ein substantielks 
^anze, als 'das eigentliche 
Compositnm, d» i* diejenige 
smf&llige Einheit des Man- 
nigfaltigen, welches abge- 
sondert (wenigstens in Ge- 
danken) gegeben, in eine 
wechselseitige Verbindung 
gesetzt wird, und dadur|^ 
Eines ausmacht* Den Raum 
sollte man eigentlich nicht 
Compositnm, spndemTotum 
nennen, weil dieTheile des- 
selben nur im Ganzen nnd 
nicht das Ganze durch die 
llkeile möj^ich ist* Er würde 
aOenfalls ein Composäum 
ideale^ aber nicht r^<arfeheis- 
sen können. Doch dieses ist 
nur SubtiBt&t. Da der Raum 
kein Zusammengesetztes aus 
Substanzen (nicht einmal waA 
realen Accidenzen) ist, so 
muss, wenn ich alle Zusam- 
mensetzung in ihm aufhebe, 
nichts, auch nicht einmal der 
Punct übrig bleiben ; denn die- 
ser ist nur als die Grenze 



■ t 

IL 

■ 

Zur Antithesie, 

# 

Wider diesen Satz einer 
unendlichen Theilung der 
Materie, dessen Beweisgnmd 
blos mathematisch ist^ wer- 
den von den Monad^l^ten 
Einwürfe vorgebiasht, wel- 
^e sich dadurch schon ver- 
dächtig machen, dasssie die 
klarsten mathematischen Be- 
weise nicht fär Einsichten in ^ 
die Beschaffenheit des Rau- 
mes^ so fenve er in derThat 
die formale Bedingung 4er 
Möglichk^t aller Materie 
ist, wollen gelten lassen, son* 
dem sie «ur als Schlüsse aus 
abstracten aber willkührli- 
chen Begriffen ansehen, die' 
auf wirkliche Dinge nicht 
bezogen werden könnten» 
Gleich als w^n es auch nur 
möglich wäre, eine andere 
Art der Anschauung zu er- 
denken, als die* in der ur- 
sprünglichen Anschauung des 
Raumes gegeben wird, und 
die Bestimmungen desselben 
a priori nicht zugleich alles 
dasjenige beträfen, was da- 
durch allein möglich ist, dass 
es diesen Raum erfüllt. Wenn 
man ihnen Gehör giebt, so 



V 



MB ANTTTHETIK DfiR REINEN VERNDPffT. 349 



mnes Räume« (mithin eines 
Zosammengesetzten) mög- 
Ucb* Raum nnd Zeit beste- 
hen also nicht aus einfachen 
Theflen. Was' nur zum Zu* 
Stande einer Substanz ge- 
hört, ob es^glrich eine Grösse 
hat (z. B. die Verändemog), 
byteht auch nicht aus dem 
Einfachen, d. i* ein gewisser 
Grad der Veränderung ent- 
steht nicht durch einen An- 
wacdii vieler einfachen Ver- 
äajlemngen. Unser Schluss 
vom Zusammengesetzten auf 
das^ Einfache gilt nur von 
für sich selbst bestehenden 
Üingen« Accidenzen aber 
das Zustandes bestehen nicht 
fiir sich selbst. Man kann 
also den Beweis für die Noth- 
wendigkeit de"^ Einfachen^ 
als dim Bestandtheile alles 
substantiell Zusanmienge* 
setzten, und dadurch fiber^ 
baupt seine Sache ttichtlich 
verderben, wenn man ihn zu 
weit ausdehnt und ihn für 
alles Zusammengesetzte objae 
Unterschied geltend machen 
will, wie es wirklich mehr- 
mals schon geschehen ist 

Ich rede übrigens hier nur 
von dem Einfachen, so ferne 
es nothwendig im Zusam- 
mengesetzten gegeben ist, 
indem dieses darin, als in 



misste Juan, ausser dem ma- 
thematischen Puncto, der ein-» 
fach, aber kein Theil, son« 
dem blos die Grenxe eines 
Raums ist, sich noch phytiif- 
sche Puncte denken, die zwar 
auch einfach sind, aber den 
Vorzug haben, als Theile 
des Raums, durch ihre Uesse 
Aggregation denselben zu er« 
fülleak Ohne nun hier die 
gemeinen und klaren Wider- 
legungen dieser Ungereimt- 
heit, die raian in Menge an- 
trifft, zu wiederholen, wie 
es denn gänzlich umsonst ist, 
durch blos discunive Begrifle 
die Evidenz der Mathematik 
weg vernünfteln zu wollen, 
ISO bemerke ich nur, dass, 
wenn die Philosophie hier 
mit der Mathematik chicaoirt, 
es dämm geschehe, weil sie 
vergisst, dass es in dieser 
Frage nur um Erscheinun- 
gen und deren Bedingung 
zu thmi sey. Hier ist es aber 
nicht genug, zum reinen 
Verstandesbegriffe des 
Zusammengesetzten den Be- 
griff des Einfachen, sondern» 
zur Anschauung des Zu- 
sammengesetzten (der Mate- 
rie) die Anschauung des Ein- 
fachen zu finden, und dieses 
ist nach Gesetzen der Sinn- 
lichkeit, mithin auch bei Ge- 



■^ «f 



• » 



950 



ELBHB^TAHLEtiRE.' 



sMiM Bestanitiieile au%elo«t 
werden fauin. Die eigentli- 
ehe jßedeatimg 4ee Wortes 
Monas '(nach Leibnit«'« 
Gebraaeh) sollte woij nur 
«auf AmFiafadie gvbeo, wel* 
ches unmittelbar ab ein« 
Csche &ibstaaB gegeben ist 
^. Br im Selbstbewosstseyn) 
and nicht als Element des 
ZotammengesetsteAi welches 
«neu beiser des Atonins* 
Rennen könnte. Und da ich 
nur in Ansehung des Zusam* 
mengesetxten die einfachen 
Substanzen, als deren Ele- 
mentey beweisen wiU, so 
könnte ich die Antithese der 
zweiten Antinomie die.trans- 
scendentale Atomistik nen- 
. nen. Weil aber dieses Wort 
schon vorlingst zarBea&eich- 
■nng einer besondern Erklä« 
mngsart Icörpeilicber Er- 
scheinmgen (mai^aUarum) 
gebrancht wonien, «nd also 
empixische Begrifte ▼oraus- 



* Ein von Kant gebild«!«! ilai» 
caHnam, lUU des gewolmliches 
Keutrumi Atoiuon, das in der 
■cholastUchen Philo.^ophie mit tnte- 
parabUe , indheemibile , timptex 
Q. I. w. fibenetsC wurde. KaAtwollte 
iHer oaTenli« einen Ge^emats zor 
Monas haben und verfiel so auf dies 
anai kfy6^t¥ov. Bei Deinokrit ist 
arofiOQ and bei Cicero atomu» gene- 
ris feminini. R. 



^blistftnden der Sidne jftat^ 
, lieh unmöglich. Es mag afaK> 
vQn einem Ganzen aus "Sab«» 
stanzen, welches blos durch 
den reinen Verstand gedacht 
wild, immer gelten 9 dasAwir 
yor siler Zusamitiensetznng 
desselben das EinCsche haben 
müssen, so gilt dieses doi|i 
nicht naa taium nii9i0mtiale 
plmenow^etuMy welches, da 
em|>iriscke Anschauung im 
Räume, die nothwendigeEi» 
genschaft bei sich fiihit, diiss 
kein Thetl desselben ein£ecfa 
ist, darum, weil kein Thal 
des Raumes einfach ist. In- 
dessen sind die Monaidbten 
fein genug gewesen, dieser. 
Schwierigkeit dadurch aua*> 
weichen za wollen, dass sie 
nicht den Raum als eine Be- 
dingung der MögiichkA der 
Gegenstil^e äusserer An- 
schauung (Körper), sondern 
diese, mud das dynamische 
Verhältniss der Substanzen 
flberhitfipt, als die Bedingung 
d^ Möglichkeit des Rmimes 
voraussetzen* Nun haben 
wir von Körpern nur als Er^ 
scheimingen einen Begriff, 
als solche aber setzeoj&ie den 
Raum als die Bedingung der 
Mögiiehkeit aller ftnsseren 
Eisclieinuag nothwendigvor- 
rnis, und die Ausfticht ist 






^ 



ßlGkAlvmiBTIiC 9KR REp)|N VfiRNUNFT. 3^ 



!l 



a«f9t> so mig «KdftT dfelek- al^^ yergebli^h, wie sie denn 
tiadie Grnnisttäi 4& Mo> aach oben in der tranascen- 
nudolegie lietwen« dentalen Äjitbetik Mipei- 

cbend ist abgeschnittea wor- 
den. Wären' sie Dinge an 
sich selbst, so würde der 
Beweis der Monaduiten aller- 
dings gelten« 

Die zweite dialekti«ehe 
Behauptung hat das Beson- 
dere an sich, dMss sie eine 
dogmatische Behauptung wi- 
der s|ch hat, die unter allen, 
vernünftelnden die einzige 
ist, welche steh unternimmf, 
an einem Gegenstande der 
• ■ Erfahrung die Wirklichkeit 

dessen, was wir oben blos 
7.U transscendentalen Ideen 
rechneten, nämlich die abso- 
•lute Simplicität der Substanz, 
augenscheinlich zu beweisen : ' 
nämlich dass der Gegenstand 
des inneren Sinnes, daj^Ieh^- 
was da denkt, eine schlecht- 
hin ein&che Substanz sey. 
Ohne mich hierauf jetzt ein- 
zulassen (da es oben aus-» 
fühiiicher erwogen ist), so 
bemerke ich nur: dass wenn 
etwas blos als Gegenstand 
gedacht wird, ohne irgend 
Am synthetische Bestiin- 
. mung seiner Anschauung 
hinzu zu setzen (wie denn 
dieses durch die ganz hackte 
Vorstellung: Ich, geschieht). 



333 BLEMENTARXBHRE. 



t 



« 



SO könne ÜDeilieh tuchfü Man- 
nigfaltige» und keine ZiuuiHi- 
mensetznng in .einer'soldien 
Vorstellung wahrgenommen 
werden. Da überdies die 
Prädicate, wodurch ich di^ 
sen Gegenstand denke, blo« 
Anschauung^ des inneren 
Sinnes sind, so kann darin 
auch nichts vorkommen, 
welches ein Mannigfaltiges 
ausserhalb einander, mithin 
reale Zusammensetzung be- 
wiese. Es bringt also nur 
das Seltotbewusstseyn es so 
mit sich, dass, weil das 8ub- 
ject, welches denkt, zugleich 
sein eigen^sObject ist, ^s sich 
selber nicht theilen kann 
(obgleich die ihm inhäriren- 
den Bestimmungen); denn in 
Ansehung seiner Sel{>8t ist 
jeder Gegenstand absolute 
Einheit* Nichts destoweni- 
ger, wenn dieses Subject 
äusserlich, als ein Gegen- 
stand der Anschauung, be- 
trachtet wird, so würde es 
doch wohl Zusammensetzung 
in der Erscheinung an sich 
zeigen* So muss es aber 
jederzeit betrachtet werden, 
wenn man wissen will, ob in 
ihm ein Mannigfaltiges aus« 
serhalb einander sey, oder 
nicht. 



j 



hm ANTITRETIK DER REINEN VERNUNFT. 3Ek3 



-* Der Antbomie der reinen VeniD&ft 

''dritter Widerstreit der troDsscendentalen . 
Ideeifc 

■ iTheais. Antithesia. 

\ 

^Die 4iuwlittlt ndfcR Ge* Es ist keine Freiheit, son- 
«et^en^ tler Natnf . ist ni<^ dem Alles in der Welt ge- 
die einzige, atia welcher die schiebt lediglich nachGesez- 
Erschelnunge^i der Welt ins- zen der \atur. 
gesanuat abgele^et werden 
■binnen. Es i»t noch eine 
■ VaaÄilitat durch Freiheit zu 

ErklSruDg derselkir gnuu- ^ . 

nehmen nothwenjig. 



» 'Beweis. 
Man nehpl^ an, es gvbe 
keine aadeiat-CauaBlitSt f ata 
. n«ch*U(tsel7.en der Natur, so 



. ^iPerzeitgewesenwäre, seine 
Igpige auch nicht allererst 
entstanden, sondern inuner 
' gewesen «eyn wtird«. Also 
ist di« Cäusalität der Unn- 
- chfe', durch welch« Etwas ge- 
KÄirt-'ir .Werke. 11. 



Beweis. 
ä«bieti es gebe ein« Frei- 
hält iin transscendentalen 
Yentande, als eine besonde- 
re Art von Causalität, nach 
welcher die Begebeaheiteo . 
dar Welt «rfolgen könnten, 
D^mliqheinYermögeD, einen 
Zustand) mithin auch eine 
Reibe von Folgen desselben, 
gchlechthin anzufangen, so 
wifd itjofat allein eine Reihe 
durch diese Spontaneität, son- 
dern die Bestinunnng dieser 
Spontaneität selbst zur Her- 
Torbringnng der Reihe, d.it die 
Caowlität wird schlechthin 
anf Algen, sodass nichts vor- 
hergeht, wodurch diese ge- 
23 



354 



ELEMENTARLEITBE. 



schiebt, selbst etwas Ge- 
schebenes, welcbes iiacb 
dem Gesetze der Natur wie- 
derum einen vorigen Zustand 
und dessen Causalität, dte- 
ser aber eben so einen noch 
älteren voraussetzt u. s. w. 
Wenn also Alles nach blos- 
sen Gesetzen der Natur ge- 
schieht, so giebt es jederzeit 
nur einen subalternen, nie- 
mals aber einen ersten An- 
fang und also überhaupt keine 
YoUsti^ndigkeit der Reihe auf 
der Seite der von einander 
abstammendäi Ursachen. 
Nun besteht aber eben darin 
das Gesetz der Natur: dass 
ohne hinreichend ' a priori 
bestimmte Urs^he nichts ge^ 
Bchehe. Also widerspricht 
der Satz, als wenn -alle Cau- 
salität nur nach Naturgesez- 
zen möglich sey, sich selbst 
in seiner unbeschränkten All- 
gemeinheit, und diese kann 
also nicht als die einzige an- 
genommen werden. * 
Diesemnach muss eine 
Causalität angenommen is^r- 
den, durch welche l^twas ge- 
schieht, ohne dass diQ Ursa- 
che davon noch weiter, durch 
eine andere vorhergehende 
Ursache, nach^othwendi^en 
besetzen bestimmt sey,* d. i. 
eine absolute Spo^itstnei- 



schehenii Handlung B^ch be- 
ständigen Gesetzen bestimmt 
sey. Es setet aber ein jf der 
Anfang zu handeln einen Zu- 
stand der noch nicht Hnn- 
delnd^n Ursache voraus, und 
ein dyiiami^ch ers{ei:Anftng 
dert^odlung einen ZkistanA, 
der u^t* dem vorhergehenden 
eben derselben Unache gar 
keinen Zasamoienhaag der 
Causalität hat, d. i. auf keine 
Weise daraus erfolgt. AlfO 
ist die transscendontak Frei-ji 
heit dem Causalgesetze ent- 
gegen und eine solche Yer* 
bindung der suoQ^ssiven Zu- 
stände wirkender ^rsadien, 
nach welker keiae Einheit 
del* Erfahrung. mogUch ij|f, 
die also ftuch In keiner Er- 
fahrung angiftrofien wirS, Qnit- • 
hia ein leeres Gedanken- 
ding.^ ^ 

Wir haben also'pitiBKi^' 
als Natur, in welj^er wir 
den ZusemVnenhttig.und die 
Ordnung' der Weltb^eben- • 
heiten strchop milssen. Di^^ * 

Freiheit(Unabhäogigkeit)vöii 
den Getetzei^*der ya|;nr ist 
zwar, eine*&efreiu{ig'i*fiSpi • 
Zwange, aber auch voip Le Mr 
faden aller Regeln. Denif 
man kann nicht sagesp, dass ^ 
anstatt der Gesetze «der Na- 
tur Geiietfe der Freiheit' in' 



>.. «• , 



DIE.iVNTITHETIK DER REINEN VERNUNFT. 355 

tat der Ursachen, eine Reihe die Causalität des Weltlaufs 
^on Erscgeinuhgen, die. nach eintreten, wejf^^ wenn diese 
Naturgesetzen'' IMt, .\j^n* naeh6esetzen4>estinimtwäre, 
|ffeH)st anzufangen, mithin so wäi^ ste nicht Freiheit, 
traoMCendentale Freihik, sondefn- selbst' nichts anders 
ohne wefehe 'selbst im Laufe aIsjN%{;ar* Natur also und 
der Natur 4ie Rpi^ienfolg^ fransscendentale Freiheit un* 
Adt Eacbfhiungön auf der, Jieil^cheftden sich wie Gesetz- 
Sdte der . Ursach^ mei|ial& '* liiässigkeit ' und Gesetzlosig- 
Tifliitfln^fe ist ' keit, davon jene zwar den 

* . - '4 Verstand mit der Schwierig- 

^_/ keit belästigt, die Abstem- 

^ . . . ^ . mung der Begebenheiten in 

' ^^ ' # * der Reihe derUrsachen immer 

'. ' ^ höher hinaufzusuchen, weil 

• , * \ die Csiusalitätan ihnen jeder- 

« * ' "^zeit bedingt. ist, aber zur 

Schadloshaltung durchgänp- 

^ ge undgeset^nftssigeElinheit 

V ' 4er Erfahrung verspricht, da. 

« . ** ^ hingegen das Blendwerk von 

Freiheit zwar dem forschen- 

den Verstände in der Kette 

der Ursaehen Ruhe* verheisst, 

» ^ indem sie ihn zu einer un- 

. *• ■, bedingten Causalität fährt, 

*, . die von s.elbst zu handeln an- 

hebt, die aber, da sie selbst 
blind ist, den Leitfaden der 
Begeln abreisst, an welchem 
• allein eine durchgängig zu- 
sammenhängende Erfahrung 
mdgUch ist. 



23 



356 



E 



•«1 
M^NTARLEHRE. 



•!• 



Anmerknngeii zur dritten Aiitinoinie..«^ • 



» M 



I. 



Zar The&ift.» 

Die transseendentalt tlee 
der Erdtheit macht zwar bei 
Weitem nicht den gancen In-^ 
hs^ des ^sychologideheii Be<* 
griffs dieses NameiM ans, 
wacher groQisen Theils em- 
piriseh ist, sondern nur deji 
der absoluten Spontaneitllt 
derHandrung, alsdeneigent^ 
liehen Grand der Imputabi- 
lität derselben, "ist aber den- 
noch der eigeaÜiche Stein 
des Anstosses für die Philo-» 
sophte, welche unflberwind* 
Hebe Schwierigkeiten findet| 
dergleichen Art ron unbe* 
dingter Causalitftt eugtzurSu- 
men. Dasjen^ also in der 
Frage über die Freiheit des 
Willens, was die specuIatiTe 
Vernunft Ton jeher in so 
grosse Veriegenbeit gesetzt 
hat, ist eigentlich nur trans- 
scendental und geht ledig* 
Kch darauf, ob ein Vermd- 
gen angenommen werden 
nrilsse, eine Reihe von suc- 
cessiven Dingen oder Zu- 
ständen von selbst anzu- 
fangen. Wie ein solches 
möglich sey, ist nicht eben 
so nothwendig beantworten 



• * .. TT 

4 * -11. ^ 

Zur Antitliesift» 

t>er Vertbeidigerder AH- 
Termögenheit d. Natur (tw^s- 
sceadefttale.]? h t sio kr a tie), 
'im Widersyel mit ^er Lelire 
'von der Freiheit j wüfrfe-^in- 
nt^n SStz , gegen üip vemUnf- 
tel^d^ ^hlüsse^er I^tzferen, 
auf folgend? Art* bbhauptenl 
Wenn Ihr frei nma tili n|p- 
tischBrsfes derZcdtnach 
in dei'' WeJt anv^hrntj* so 
habt Ihr auch ni^t im- 
thig, ein dy^^^imisch Er- 
stes der Gausalität nach 
zu suchen. .Wer hatlCuchT 
geheissen,^ einen scMechtJUui 
ersten Zustand der Welt, und 
niithin einen absoluten An- 
fang der nach und n^^h ab- 
Jaiurenden l^ihe^d^ Erschei- 
•nungefi zu erdenken, und, 
damit Ihr. »Eurer Einbildung- 
einen' Ruhepunct verschaffen 
möget, der unumschrSnkten 
Natur Grenzen .zu setz^f 
Da die Substanzen in der 
Welt jederzeit gewesen sind, 
wenigstens die Einheit der 
Erfahrung'eine solcheVornus- 
Setzung jiothwendigmacht, so 
hat es keine Schwierigkeit 
auch anzunehmen, dass der 



»k 



DIE ANTTTHETIK DER REINEN VERNUNFT. 357 



eatenniP) da wujm« eben Wecfaittl ihrer SbttiBiIe, d.L 

Bo wofal bei iitr Camsiiität eiaeBeilie ifaBerVeeäadenm* 

jiaA Natorgesetalen .'danit ^en iedereeit gewesen aef, 

'^j^gaiigen mAssen, %z /Hbr* und mkhin keia vwler Aa-» 

{cttezkenoen, dass«ineflolehc^*faog, weder laadieniaHeob, 

' vorausgesetzt werden 'müMe,' * noch dTnanisdi, gesucht Wer* 

'^ olS wfe: gleicji die A|öglich- den 4lüife« Dia Mdgliphkeit 

/ J^eitj wie dnrch eta gewisses ^'eCtieraolcheoiiaeadSiehenAb^' 

^ Daseyn da^. Daseyn eines stamnuuag ohne ein erstes 

aadera gesetzt '"wepr-de,* auf 
.*/ keine Weise begreifen, ond 

uns desfalls lediglich am die 

Eafabmng haken müssen. 

ffin haben wir diese Noth« 
^ % wcadigK^ eines enteo An* 

fangs einer Reihe ¥aa Er« 

scheinungen ^us, Freiheit, 

«war aar eigenrikk in so 

feM# dargethan, als zur Be* 

'UreiflichlLeit eiaes Uxsprungs 
- der ^ek erforderlich ist, 

iades&en dass nu^n alie nach- 
\ längende Zustände fOr ein^: einer Vterändenngilberiianpt 

* ^'Abfolge nStk bloäsenlfiihir* HHunEuGhaastössig werden. 

gesetzen nehnftn künn. Weil Dana wenn ihr nieht durch 
aber dadurch doch einmal Eifehmng faodet, dass sie 
,4m Verasögeo, eine ReSie ^ wtcktich ist, so wfirdet Hur 
in der Zeit ganz von selbst niemals a pnort ersinnen 
ansca&ngen, bewiesen (ob** 

* zwar nicht eingesehen) ist, 
so ist es uns nunmehr auch 
erlapbf, mitten im Laufe der 
Welt verschiedene Reihen, 

t der Causalit&t nach, von 
selbst anfangen zu lassen, 
and den Bobstanzen densel- 
ben ein Vermögen beizule- 



Glied, in Ansehuag dessen 
alles Übrige blos nachfolgend 
ist, lässt sieh, seiner Mög* 
lichkeit nach, nieht b^;rcif« 
Uch madtca*' Aber wena 
Ihrdiese.Natun6liisd[ daraat 
wegwerfen w<dlt, so werdet 
ihr Euch genöthigt sehen, 
▼iel syathetisehe Graadbe* 
sohaffenheitea zu verwerfen 
(Gmndknifte), die Ihr eben 
so wenig h^^fen könnt, 
uad seihst die Möglichkeit 



können, wie eine sdche an« 
anf hdriidie Folge von Sefn 
und Nichtseyn möglich sey. 
Wenn auch indessen allea- 
fsUs ein transscendentales 
Vermögen der Freiheit nach- 
gegeben wird, um die Welt- 
vMÜaderungen anznlaagea, 
so würde dieses Vermögen 



358 ELEMENTARLEHRE. 

m — . 

gen 9 ans Freiheit zu handeln, doch we^^stens nv ftmser- 

Man lasse sich aber hierbei halb der Welt seyn müssen ^ 

nicht durch einen Missver^ (wie Wohles immer eine kühn^ 

stand aufhalten, dass, da AnrnHa^taing bleibt, auss^-- 

nämlich eine successive Reihe' 4alb deslnkegi^es aller mög- 

in der Weit nur einen com-* liehen Anschauungen, nocfi ^ 

parativ' ersten Anfang haben einen Gegenstand fOipuneh- ^ ' 

kann, indem doch immer ein", men, der in keiner möglichen *. 

^— • •■ • * — 

Zustand der Dinge in der Wahrnehmung gegeben wer- 

Welt vorhergeht, etwa kein den l^ai^). ''Allein,' in der 

absolut erster Anfang der selbst, den Substanzen ein • . 

Reihen während des Welt- ^solches Vermögen beizumes« 

laufes möglich sey. Denn sen, kann nimmermehr er« 

wir reden hier* nicht vom ah- l'aubt seyti, weil alsdann MC 

solut ersten Anfangs der Zeit Zusammenhang nach ' ällge- ^ ^ 

nach, sondern der Causali- .meinen Gesetzen sich einan- 

tat nach. Wenn ich jetzt (zum der nothwendig bestimmen-^ 

Beispiel) völlig frei, und ohne der Erscheinungen, den mai» 

den nothwendig bestimmen- Natur nennt, und mit^^m 

denEinfluss der Naturursa- das Merkmal empirischer 

eben von meinem Stuhle auf- Wahrheit, welches E'rfah- 

stehe, so fängt in dieser Be- rung vom Traum unterschei- 

gebenheit, sammt deren na- *flet,grösstenfheilsverschimc. ^ 

türlichen Folgen ins Unend- den wttrde. Denn es lässt 

liehe , eine neue Reihe sich neben ein^n solchen ge- 

schlechthin an, obgleich der setzlosen Vermögen der Frei- 

Zeit nach diese Begebenheit ^ heit kaum mehr Nahii^ dep- 

nur die Fortsetzung einer ken; weil die GeseFse der 

vorhergehenden Reihe ist. letzteren durch die Einflüsse 

Denn diese EntscUiessung der ersteren unaufhörlich ab- 

und That liegt gar nicht in geändert, und das Spiel d«r 

der Abfolge blosser Natur- Erscheinungen, welches i^ach 

Wirkungen, und ist nicht der blossen Natur regelmäs« 

eine blosse Fortsetzung der- sig und gleichförmig seyn y 

selben, sondern die bestim- würde, dadurch verwirrt und 

menden Naturursachen hören unzusammenhängend ge-» 

oberhalb derselben, in An- macht wird. 






DIE APmTHBTIK HER REINEN VERNUNFT. 559 



.-■ .. ♦ 



sehang dieses Elr^gnisses, 
ganz auf 9 das 9'aiMHif jene 
folgt, aber daraus nicht er- 

. ftlgt und dahet «war nicht 
der 'Zeit n^ch^ aber doch in 
Ansehung der Caqkalität^*ein 
schlechten erster Anfimg 
•hier Reihe ron Erseheinun- 
Ifea genannt werden muss* 

D^ Bestätigong von dem 
Bcdürfniüfs ißr Vernunft, in 
dei* Reihe der Natnrursachen 
sich auf einen ersten Anfang 
aus Ereiheit zu berufen, 

* leuchtet diaran sehr klai» in 
die i\^gen: dass (die Epiku- 
rische Schule ausgenommen) 
alle Philosophen des Al^r- 
thiinis sicli gedi^ngen sahen, 
zur EjklSrung der Weltbe- 
wegungen einen ersten Be- 

.^wegte aMneWen, , d^L 
eine .frewmdelnde Ursache, 
welche diese Qeihe vdn Zu* 
stäinden xuerst jind von selbst 
anfing. Deim aus hloss^ 
Natur unterfingen sie sich 
nicht, ^einen ersten Anfang 
begreiflidi zu machen. 



' •• 



• \ 






360 



BLEHENTAfiLEHSlS. 



Der Antinomie der reilien Yernimft . 

vierter Widerstreit der tr^n^cendentaleii 

Ideen. 



Thesis. 

Zu der Welt gehölt etwas*, 
das, entweder ak ihr Tkeil, 
oder ihre Ursache, ein 
schlechthin ^ nothwendiges 
Wesen ist. 

Beweis. 

Die Sinnen weit, «Is das 
Ganze aller- Erscheiniuigen, 
^entliält zugleich eine Reihe 
von Veränderungett. Demi, 
ohne diese würde selbst die 
Yorstelliiog der Zeitreihe^ 
als einer Bedingung der Mög^ 
lichkeit der Sinnenwelt, uilft 
nicht gegeben seyn*. Eine 
jede Veränderung aber steht 
unter ihrer Bedingung, die 
der Zeit nach vorhergeht, und 
unter welcher sie nothwen*- 
dig ist. Nun setzt ein Jedes 
Bedingte, das gegeben ist, 



* ' Die Zeit geht zwar all formdie 
Bediogung der Möglichkeit der Ver- 
änderungen vor dieier objectiv vor- 
her, allein lubJectiV) und iil der 
Wirklichkeit deiBewuiitieynf, iit 
dieie Vontellong doch nur, lo wie 
jede andere, darch Veranlaifung 
der Wahrnehmungen gegeben. 



Aütitlicsf^. 

Es exislirt überall 1te\n 
schlechthinnöthw^ndjgesWe- 
sen, weder in der )[^^eir, noch 
ausser der Writf als jhre 
türsache. • , « * 

Setzet 5 die Welt*selbeip, 
odpi; in ihr, «ey ^n- noth- 
wendiges Wesen, so würde 
in*Jer Reih« ihrer.. Verände- 
rungen entvieder ein Anfang 
seyn, der un/bedifigtndthwen^' 
dif , nälbin. ^ne UHficfae 
wäTe> wekhes^em dynamt^jf 
sch^n Gesetze der Bestim- 
mung aller ETScheinungen in 
der Zeit widerstreitet, 04er 
tie Reihe selbst wäre "fkm^ 
allen Anfangs %nd, ob|^efdk 
in aHen ifaren Tkctlen zulll-^ 
lig und beengt, itti Ganzen 
dennoch schlechthin noth« 
wendig und unbe4^ngt, wel- 
ches sich selbst widerspricht; 
weil dasDaseyn einer Menge 
nicht nothwendig seyn kann, 
wenn kein einziger theil der- 
selben ein an sich nothwen- 
diges Daseyn besitzt; 



» • 



V « « 



. DIE ANTnmTIK DER BEINEN VEBNÜNPT. 3&1 

"* 

/in Ansehung 'ileiner Exi- Setzet dagegen: ee gilbe 

• stenz, eine voUstfindigiffieihe . eise sc^l^idithiii notbwendt^ 

'vop Beding<|0gai ^bis^ zum ^g^ Weltiusacfae ausser der 

, seUechthinlJnbedlpgtefi Vot- Welt^ so würde dieselbe, «Is 

Aus, welcftes'^ allein labtiolut- 'das oberste Glied in dKer 

^notbwen^g ist. Also muss ^ Öeihe der tlrsa^bea 8cf 

et^as absolut Nothweiidiges . -WeltFerftadernngeni, das Da» 

exi^tiren, wei^i'öiae VerSn-vseyn der letzteren tiad ibne 

derung als seine Folge <3ci<* Üeihe zuerst anfangen*** Nun 



>^ 



Stift. Dieses Notwendige 
aber gehör(*selbe» zur Sin- 
nenwelt Denn setzet: es 
sey aussq^ ' derselben, so 
würde 'von ihm die Reihe der 
, yVeltveränderungen ihren 
*Anfa|ig ableiten, ohne dass 
doch diese, no&wendige Ur- 
. Sache selUt 'txa Sinnenwelt 
.gdförte. Nun ist dieses nn- 
^Miof^xh. Denn 4m der An* 
fasf^' ei%«ir Zeilj^be aiir 






müssle sie ab0r«iBdami ancÜ 
anfangen zaiian4<d9,niidihi<e 
Cousalität wünl^ ||i4ie Zdit, 
ebiti- dafrtbn aber in den In- 
begrifi' der Pvscheinunge% d. 
i. in die Welt gehöret, folg- 
lich sie selbst, die Ursache, 
ni^ht «usser der Welt^eyn, 
welches der VdltiussetzuÄ 
widerspricht. Also ist weder 
jp der Welt, nodh ausser dejr- 
selbea (abet iflit ihr in Can» 

4«^ Asnnige^ was ^er salverbindung) irgend eili 

Zeit nach ^ Vorhergeht, be-' schlechthin jmthwendiges 

atfmmt werden kann, so muBs - Wesen. -» > 

d^ %eberftte fiediüiguag de« — 

inbngs eÜlMr BeUie von 

y^gtodeeangen in der Zeit 

oji^en« da diese noch 



Bicht^war (denn «der Anfang 

•*r iSt ein Daseyo^ vor wet 

'.chem eine Zeit *¥odlergelit, 

.darin ^das DJhig^ wefches 

aflfilAgt, noch' nkltt war)« 

Alan gcfadrt die Cansalität 

der nediwendigen Ursaohe 

der Veränderungen, mithin 

auch die Ursache selbst, zu 



* Dm Wort: Aalnifeiiy wM 
ia 2wiefacb«r BeAeatu^g geuoin- 
mea. Die erste iifactiv, da dilS Ur- 
lache etiw Reihe von Koitäiideii alt 
ihre VTirfcnig M^gt finfit). Die 
, zweite fMiiT) ^ die Cavtalitat in 
der Uraacke lel^ atdiflbt O^C). Ich 
^adjieiae hier aiu der enteren ^f 
die leiste. •* 



\ 
'% 



**~V 



■h. 



^ r 



• 



• 



> 



m 

362 ELEMENTARLEHliE. « 

« 

* der Zeit, mithin zur Erschei* 

Aung (an welcher die Zeit •' * 

allein als deren Form mog- 
lieh ist), folglich kann sie 

von der Sinnenwelt, als dem ' '- f \ 

Inbegriff aller Encheinnn- ' . ' ~ * 

gen, nicht abgesondert ge- * ^ ^ 

dacht werden. Aho ist in der ^ ' . , 

Welt selbst etwas schlecht- . . . 

hin Nothwendiges enthalten 
(es mag nun tKeses die ganze. * - ^ 

Weltreihe selbst, oder eia 

• Tb.a ^^ .^). ; . ; - 

* f^ ji^merknngen zur vierten Antinomie^ 

I. n. <. , 

Zur Theais, Zur Anfithesis. 

Um dasDaseyn eines noth« Wenn man, beim Aufbtei* • 

wendigen Wesens zu bewei- geh in decBeihederErscn<u- ^ 

sen, liegt mir hier ob, kein nungen, wider das Da^fffn^ « 

- anderes als kosmolosi«* einer seblechtliin nothwen- 

sches-.ArgumDat zu brau- digen obersten Ursache, 

eben, welches nämlich von Schwierigkeiten anzutrlffui 

dem Bedingten in der Er- yermeint, so messen sich d^- ^-'^ 

scheinung. zum Unbedingten $e auch nicht auf Uoi^^e-. 

im Begriffe aufsteigt, indem griffe vom nothwendjgentkj^ 

man dieses als die nothwen- seyn eines Dinges übei;hauft ^ 

dige Bedingui^^ d^r absolu-^ gründen und mithin nicht on- "-* 

■ ten Totalität d#r Reihe an- tok>ffisd) seyn, soniiern sich/ 

sieht. Den Beweis, aus der ausderCausatrerbiiidungniit,« 

blossen Idee eines obersten einer Reihe von Ersct^einim- 

aller Wesen überhaupt, *2u gen, um zu derselben 'eine 

versuchen, gehört zu einem' Bedingung anzunehmen, die 

andern Princip der Vernunft, selbst unbedingt ist, hervor 

und ein solcher wird daher finden, folglich kosmologisch 



1 



s 



DIE ANUTHETIK wer reinen VERMüNFT. . 363 



.•« 



,» 



IjaeoiiAers voikiimnien miiii- 
«en. 

Der reine kQS'mologische 
Beweis kann nun d^s Dasein 
eines nöthwendigen Wesens 
nicht anders darthun, als dass 
er es zugleich nnausgemacht 
lasse, ob dasselfrlfe die Wek 
selbst« oder ein von ihr un« 
terschtedenesDing sa^. Dj^nnr 
am das Letz4we' ayijizimiit* 



nnd nach empirischen Ge- 
setzen gefolgert seyn. Es 
muss sich nämlich zeigen, 
dass das Aufsteigen in der 
Reihe der Ursachen (in der 
Sinnenwett) niemals bei einer 
empirisch unbedingten Be- 
diiq[ung endigen könne, und 
dass das kosmologische Ar- 
gument aus der Zufälligkeit 
der Weltzmyinde, laut ihren 






teln, dazu wesdei^ Grund- "^ Verftaderungen, wider die 
sitie erfordert, die nicht / Annehmung eioer ersten und 
mehr kosmologisch sind, und Mb Reihe sdileehthin zueiESt . 
nieht4n der Reihe der Er- anhebenden l^ache aus- 
soheinungen fortgehen, son- falle. 

dem-BegrüBe von zufälligen Es zeigt sich aber in die- ' 
W^en ühe|haupt (so fe|il0P sat Aiitincmüe ein seltsamer 
sie I{l4i8 .als Geg^stände 4es ^CoQtrast, dass nämlich aus 
J^erstandes erwogen we^en), eben demselben Beweisgrun-- 
Wäd ein Princip,' solche mit« de^ woraus inderThesis das* 
«inem* mrihwendig^i Wesen Daseyn eines Urwesens ge- . 
dkrch blosse Begriffe zn ver- schlössen w]arde, in der An- . ^ 
knüpfen,* welches Alles für titbü^is das Nichtseyn des- * . 
eine transscendente'Phi- selben, und zwar *rait dersel- 
losophie gehört^ lur welche * ben Schärfe , geschlossen 
hier noch nicht der Platz ist. wird. Erst hiess es: es i^t^ 

ein nothwendiges We- 4 
sen, weil die §anze ver- 
gangene Zeit die Reihe aller 
Bedingungen und hiermit also 
auch das Unbedingte (Notb- 
wen4igQ^ in sich fasst» nun ^ 
heisst es: es ist kein noth- 
wendi^es Wesen, eben 
darum, *weil die ganze ver- 
flossene Zeit die Reihe aller 



«rik 



^ $ 



Wenn 'man aber einmal 
den Beweis koimologisch an«: 
fSngt, ladem man die Reihe 
von EiTschmnuQgen, und den 
Regressus in derselben nach 
empirischen Gesetzen der 
Caiisalität, zum Grunde legt: 
so kannlnan nachher davon 
nicht abspringen und auf Et- 
was übergehen, was gar nicht 



^ . 

« t 



\ 



• 



364 



ELE9r8NTi.&I.CHtE* 



l^ 



*i 



in die Reibe als eia Oltedge- B^dingongHi {dMH4M)kr,'iBi- 
hört. Denn in eben decsel« ^esamnfl wiederibn Eedingt 
ben Bedeutung mmn etäftm «iad) in «idl £|alh([;. Dia Ur- 
aläBedingungaagesdieQwer- «schß U^rrott ist <difse» Das 
den, in vfekh/mr die RebtlMi «vste Argqine*!: nehi ftur anf 
des Bedingten zu «einer £e* diacaJbs^late TptalUlUtder 



f ^ 



dingung in der Reihe 'gg—»* 
men worde, diea«! dieie 
höchste Bedingung im «oali* 
nuiijidiem Fortschritfae &ik^ 
ren sottbe. hi man die»e« 



-."« 



Seüte der Bedingungen^^e- 
9efi eine 4le..ftBdeire'ij|^ 4er 
2eit heslUBin^ unCliekpipAii 

NodiiiSf AdigMb D^ laiffreil» 
VerhäihiiBs aimlieh i^ ge- ""eiebt dag^an die Zuffitli«* 
hört zwk mtelicfaen empiri*'; keit altes dasspliyVrasiad^r 

. sehen Verstandesgebraiid), KeitreihiS. famfiinüt jst, in 
so kann die »ben^e Bedfai- BetrachtiiAg J^eil vevjedm 
gung oderljrsache nur nach ßiae Zelt Torh|igeli£, ^daridi 

* Gesetzen dar Sinnlichkeit, di«0edi|iguf^ selbstwieder- 

mltUa nur als «r Zätreiht «q «hr- Ming. kert^Mn^t 

gehörig den Begressoa be-^; ae^luuiss); wodqi^ deMi 

•schliessen, und'das natfifWe»* allea^IJ%li^ff^|Mif luid i%i 

*dige Wesen »nss als das * ahaoluta ' NathmaAgkeift 

. oberste GMed der Weltreifaa - gäBzIich .MregföUt ^ Jbideasen 



¥»• *^ 



^ / angesehen Averd^n. 

. ^ Gleicbvrolil liat man sieh 

die Freibett genoMinen, ei- 

, neu sotshen' Absprung (juta» 

ßaaig itg J^o fsvog) zu thun» 

fL Man scfaloss n&olick aus ^sn 

■ , 

Veränderaagen in der Weit 
auf die eiapiiiselie ZußÜiig- 
keit, d« L die Abhängigkeit 
derselb^ ym^ eiapiiischfae- 
'^ stiianienden UiBaohiii^ .« und 
bekam eine aafsteigwide 
Reihe ^ enq^irischer ' Bedm*- 
guogen, weidies aifch ganz 
Recht war. Da man «her 



ist die Schlussart in beidB% 
seUbst der gemeinen Men« 
schenvemunf t ganz angemes- 
sen, «veUhe «nehrmalß in 
den Fall gerätli, rieh mit sich 
selbst zu entkweien! nachdem 
sie ihren OfBgenstMid aus 
twet Terscittadenen^ Stand- 
p«K.ten erwIgL hU von 
Ilairan hieb; den Steeit 
zweier berfihmter Astrono- 
nKn, der ans einer fthnlieken 
Schwierigkeit über die Wahl 
des Standpunets enäsprang, 
filr ein geavgsam merkni^* 



^ » 



b^ia, kd^it -erste» tef^Ag 
«nd kein o&erstw ^tifei lin-^ 
den konnte* ao -J^ing Jitnn ', 
plStzlich vom ehnjüriBchan—- 
yi€giiä der- 2iA|igk'e$' ab' ■ 
und nabfn die i^ine K^^- 
rie^ yuMie alsdann dTle blos '*- 
I(telHgi1>ale Reihe' Ver^lkss« 
te,'^^en Vollständigkeit ataf ^« 
* ^in D»S49^ Siner schlecht- .. 
hin nothwendigcn^ l]n;ach« 
bgrahte, die nunmehv,. dn sip\ 
an t^eine ainnli^e ^edjn^ 
gangen gebuaden war,'auch ' 
VOM 4^ Z«ifbedinganff,^re 
.fÜHusHlitäf selbst anvufangeu, 
befireit wurde. Oieies Ve^ gn 
rah^n-ist aber gtfix jvidef^ .,' 
rnchtUcfa; wie iftaa äiivPoI- 
gertitm kcbliesaen kann< 

Zufällig, im t^nen.3!Mie , ' 

' der Kate|(^,iM das; des- 
*ua» ctfhtrtmctoii^ches ' Ge- 

'■"Äptheil irfSgHeh ist. .No%.- , 
-kaQD man au»i(W''MDiwi- ' 
-a«faeiL ^ufölligk^^aoi jene * 
iatlHi^bele gär qi^fschlj«)!- 
Hent iWoi verääij^t wirdC 
4essen.Gegentheil (seines Zii- ' 
'staiid4&)' ist «n einer ändern 
- Zeit ftdrklidt, mithin such 
rittelich, puthin ist dieses 
nicht iJas contrad^ctorisdte 
Gegentbeil.des vorig^ Zn- 
standes, wozu erfordert wird, 
dass in derselben Zeit, da 
der vorige Zustand 'wer, an 






'♦-:♦.. 366 ELEMENTAßiEHRlt.* .*» 



« 






• . w • die Stelle desselben sein Ge- . r * .h 

'> ' gentheil hätte seyn können, ' • 

.. . . welches aus der Verände- * 

,'* ' ^ mng gar nicht geschlossw ^ 
/ . ' * werden kann. Ein Eöi^er^ ■ "' ^ " 

• . . * der in Bewegung war =«« -^ * 



.ik 



^ * kommt in Ruhe »» hqii ^. 
. .Daraus nun, dass ein entge- 



9 

1 



»• 



- *■ 



» «^ * gengesetzter Zustand vom f - 

.'S Zustande A auf diesen folgt, ,. ' * ^ 

. ^ . kann gar nicht gesohlooien 

.4^ werden, dass das contradi- • * < 

• . • • ctorische GegentheU von -4 • * . 

möglich, mittun A zufällig * - > «^ 

•, . sey; denn dazu Würde erfor- »• * > .* 

* # . dert werden, dass in dersel* * ^ ' i * 

.; . ' ben Zeit, da die Bewegiing * • « •'^ " * I. 

. war, anstatt, derselben .die*' « ^ ' 

.\ '.,"*- Buhe habe seyn können. * *• • • ^ ^ 

Nun wissen wir nichts w«i- 

• ^^ • 

** ' ter. als dass die Biriie in de» 

folgenden Zeit wirklicH, mit- • ' \. 

* .-hin auch möglich war. Be- * , 

• wegung aber zu einer Zeit,^ .^ ^ * 

* und Buhe zu^einer ey^dertn ' 
\ ^ ' Zeit sind.^ioander nicht dbn-» ' ~ ' 

^ tradictorijich entg^c^nge^ 

setzt. Also beweist die S«o- '• * * . ♦ 

cessionentgegengesetzteifiie • - ^ ' 
' sfiimnungen, d. u die Ver- ^ 

ändenmg, keiheswegs die 
Zufelligkeit nach Begriffen 
des reinen Verstandes«, und . * ' 

kann also aui^h nicht auf das * 

Daseyn eines nothwendigen 
Wesens , nach reinen Yer- 
standesbegriffen, f^en. Die 



*•! 



* • 



^- ^ 



k. 



4l1f: ANUmETlK »ER-ftElNEN VBapI'ffT. 367 

V«rAi}4ltaD'g heVeiit dOT die 

«empirische Zufälligkeit, d. >. 

^'%^as8 dei neue ZuSbuid fiir .^ 

,iüch selltst, ohne eineXIrsa- i' , 

■ :£he, die'^'vo^eD-J&i$Kg«> ' , 

.' liSrt, gär nictt hätt« atttt - . 

' fin<)rMi;k8gneti, nk-Folge des" 
. HieMtees din^iualität. Die-. 
t se Ursache, Wd wann sie 
« fluch als schlechthin noth- 
\Aqd>g angenoinnen wird, 
Häs9-auf diese Art doch in 
der Z«tt angetroffen werden, 
und zur Reibe der Erschei- 
rfhngen gehtjren. 



• Der 'Aotnoiiiie ^cr reinen V 'V 

' < dritt/r Abschnitt 

Von de» '• - ' • 

Interesse der Vesajinft bei diesein ihrem ^. 

'^ • -. - Wiäetstrerte. i . ■ = , 

,* Da (inhen .wir "aw ^ 

Jcohmologisch^n Ideen, t v^ 

Innen ein «Mi^gmirender 
liehen Djfifhfnng gegebei 
-'.Ve Adft siB 6in jtinuüg ; 

de^ke, die ^ichwehl 'do , 

ftODVk'n aufweiche £e .V^rnniifJ.ilh ,conljpiH/'ficheti I^rt- 
gnnge der enipiris<:;heB SynthSif^ ^othivendig genihrt wird, , , 
wenn sie dts^ wu hach Regeln der Eff^^png 'je^nteit* 
ftnr^.bpditigt bestiitimt ^e^den kanfi^ t^ji'allBr Bedingung), 
befreien -und. in seiiier onhedin^eil' TotaÜ^t- fassen itviDt 
Dieae>\'em(lnfitelDdeh'fiehauptnng€n liftd lo viel Väigiuifae, . 



■ -'-368 BtEjfflfHaABflRE.- "-;••. , 

■ ^-_.K«2-<64) ■-' * , -*■ -* •* •,, 

vier natürliche und xiQtenneidltcb^'l'roUene ^ y^nnnft 
anfzalösen, deren eTBlso.nst geni4« bo .viel, nMbt nwäw,. 

• ' - auch nicht wenige, geben kann, w^ es nicht: mehtSsUie^ J^^ 
; ; synthetischer Voraus4etzui%en giebt, wekbe-dieenipirijichfij ' 

" ' * Synthesis a priorüe^eaitea, . • ' : \ .__ ' '• 

. ■ • ^^ ' - Wir haben dt« glänzende r 

^ ■ biet über alle Gren^n der Eifi 

' ■' ,nar in trockenen Ftow^In, v 

.* . v.'i'tMhtUchen Ansprüohe enthalt 

•' '^ einer Transscendentaiphilosoi 

.r^^ ' Empirischen entkleidet, obglei 

■; ' _ 'f nunftbehauptnngen nur in Ve 

' ■ ^^ . vorleuchten kwin. In dieser A 

», ' schreitenden Erweiterung dei 

sie von dem Felde der Erfahr 

• diesen erhabenen Ideen aJbnS 

; Philosophie eiii€ Wflrde, .««dfl^e» wenn *ie"ittre Anmaä^V^' 

'.-,*' sungen nur bdtanptxo kögote, -fien Wecth alfer ai^dwen 

' - menscMichen Wissenschaft weit unter «ich lassen iwArde« 

. . indem sie die Grundlage zu nnserh 'grOsaeüten Erwartnueh 

^ 'und Aussichten auf die , letzten Zwaclfe, in welchen alle 

■ ■ ' , -Vemnnftbemühnngen sieb endlich vereinigen müssen,. ver- 

4* {j - heisst. Die En^gpa^ ob die Welt ein^ Anfang und ä|;c^ 

> ' . ' - eine Grenze ihrer Ausdehnung ioi Uatpi^ babe, ob '"e^ffgentf 

- -' Wo und v^titeicht tn^meinepi denkenden-KelbSb ehie i^nthnP- *' 

^ .^mxe nnd «BKerstfirllclie Einbiak,' oder .nichts als'däs The^ 

'bare und VergängUclie gsbaj ob ich in meinek Iloadiun^n. 

' i.^^') oder, wie andere Wwen, an dem Fad^ndef \atiS. 

und des Schicksals geleitet- uy,pb es'esdlicu etee ebeixte 

' Weltursacbegebe, odcrdie Naturdlbjge und* ^len Mdtpjig-. 

^n letzten Gegenstaad ittustiacheli, bei deni^>fir in ^en 

'" nnaun'-Betractli^gien tsteh^n |l{6iben mOssf^ : ~ daaM^nd 

Fragebj uA. feien ^iflÖsuug«de{ntii^einätik^r gäitb seine 

* ' '^ganne V^sen^phaft dab^n ^äbe; denn diese^aMi ihm doch 

JtkAnsehung .dei'lföctisMt und angelegensten Zweäiie'der; 

• 'MetKtifahMt keine Befriedigung' verai4)affen> ' -Selbst die 
-eig^tliche WUide . der . 'Mathematik (dieq^m Sl(Jxe der 



VON DEM INTERESSE DER VERNUNFT etc. 369 

(464 — 466) 

menseldieheii Vernunft) beruht darauf, dass, da sie der 
Vetnufift die Leitung giebt, die Natur im Grossen sowohl^ 
alt im Kleinen in ihrer Ordnung und Regelmässigkeit, in« 
. gleichen'in der bewundernswürdigen Einheit der sie l>ewe- 
genden Krftfte, weit über alle Erwartung der auf gemeine 
Erfahrung bauenden Philosophie einzusehen, sie dadurch 
* selbst zu dem über alle Erüahrung erweiterten Gebrauch 
der Veniunft Anlass und Aufmunterung giebt, ingleichen 
tte damit besebSftigte Weltweisheit mit den vortrefflichsten 
Materialien 'versorgt, ihre Nachforschung, so viel deren 
Beschaffenheit es erlaubt, durch angemessene Anschauungeu 
zu unterstfitzen. 

Unglüeklicher Weise fär die Speculafion (vielleicht 
aber zum Glüek für die praktische Bestimmung des Men* 
sehen) sieht sieh die Vernunft, mitten unter ihren grössesteti 
lErwartui^en, in einem Gedränge von Gründen und Gegen- 
gründen 8oi>efangen, dass, da es sowohl ihrer Ehre, als 
auch sogar ihrer Sicherheit wegen nicht tlmnfich ist, sich 
zurück zu ziehen, und diesem Zwist als einem blossen 
Spidgefechte gleich^tig zuzusehen, noch weniger schlecht- 
hin' Friede zu gebieten, weil der Gegenstand des Streits 
sehr ioteressirt, ihr nichts .w^er übrig bleibt, als über den 
4Jrq»rnf^Mieser Veruneinigong der Vernunft mit sich selbst 
*ftachzii|iinnen, ob nicht etwa ein blosser Missverstand daran 
Schuld sey, nach "dessen Erörterung zwar beiderseits stolze 
Ansprüche vielleicht wegfallen, aber dafür ein dauerhaft 
;ndiiges Regiment der Vernunft über Vei'stand und Sinne 
seinen Anfang nehmen würde« 

Wir wollen ^Or jetzt diese gründliche Erörterung noch 
etwas aussetzen und zuvor in Erwägung ziehen: aufweiche 
'Seite wir uns wohl am liebsten schlagen möchten, wenn 
wir etwa genö^gt würden^ Partei zu nehmen. Da wir 
in diesem Falle nicht den logischen Probierstein der Wahr- 
heit, sondern blos unser Interesse befragen, so wird eine 
solch« Untersuchung, ob sie gleich in Ansehung des streiti* 
gen Rechts beider Theile nichts ausmacht, nlennoch den 
Nutzen haben, es begreiflich zu machen, warum die Theil« 
Kant's Werke. IL 24 



370 ELEMENTARLBHRB. 

(465 — 466) 

nehmer an diesem Streite sich lieber auf die eine Seite, 
als auf die andere geschlagen haben, ohne dass eben eine 
vorzügliche Einsicht des Gegenstandes daran Ursache ge- 
wesen, ingleichen noch andere Nebendinge zu erklareil^ 
z. B, die zelotische Hitze des einen und die kalte Behaup- 
tung des andern Theils, warum sie gerne der einen Partei 
freudigen Beifall zujauchzen, und wider die andere zum 
Voraus unversöhnlich eingenommen sind. 

Es ist aber etwas, das bei dieser vorläufigen Beor- 
theilnng den Gesichtspunct bestimmt, aus dem .sie allein 
mit gehöriger Gründlichkeit angestellt werden kann, uod 
dieses ist die Vergleichung der Principien, von denen beide 
Theile ausgehen. Man bemerkt unter den Behauptungen 
der Antithesis eine vollkommene Gleichförmigkeit der Den- 
kungsart und völlige Einheit der Maxime, nämlich «in 
Principium des rcSSnen Empirismus, nicht allein in Erklärung 
der Erscheinungen in der Welt, sondern auch in Auflösung 
der transscendentalen Ideen, vom Weltall selbst. Dagegen 
legen die Behauptungen derThesis, ausser der empillschen 
Erklärungsart innerhalb der Beihe derCrscheinnngen, nock 
intellectueUe Anfange zum Grunde, und die Maxime ist so 
fe^ne nicht einfach. Ich will sie aber, von ihrem wesent- 
lichen Unterscheidungsmerkmal, den Dogmatism der rei-i 
nen Vernunft nennen. 

Auf der Seite also des Dogmatismu«, in Bestimmung 
der kosmologischen Vemunftideen, oder der Thesis, 
zeigt sich: 

Zuerst ein gewisses praktisches Interesse, woran 
jeder Wohlgesinnte, wenn er sich auf seinen wahren Vor- 
theil versteht, herzlich Theil nimmt. Dass die Welt einen 
Anfang habe, dass mein denkendes Selbst einfacher und 
daher unverweslicher Natur, dass dieses zugleich in seinen 
willkührlichen Handlungen frei und über den Naturzwang 
erhoben sey, und dass endlich die ganze Ordnung der 
Dinge, welche die Welt ausmachen, vou einem Urwesen 
abstamme, von welchem Alles seine Einheit und zweck- 
mässige Verknüpfung entlehnt, das sind so viel Grundsteine 



VON DEM USTERBSSB DER VERNUNFT etc. 371 

(46« ~ 468) 

der Moral nnil Beligion. Die Antithesig raubt uns alle 
diese St^^zen, oder scheint wenigstens, sie uns zu rauben. 

Zweitens ftnssert sich auch ein speculatives In- 
teresse der Vernunft auf dieser Seite. Denn wenn man 
die transacendenialen Ideen auf solche Art annimmt und 
gebraucht, so kann man völlig a priori die ganze Kette der 
Bedingungen fassen, und die Ableitung des Bedingten be- 
greifen, indem man vom Unbedingten anfängt, welches die 
Antithesiil nioht leistet, die dadurch sich sehr übel empfiehlt, 
dass sie auf die Frage, wegen der Bedingungen ihrer Syn- 
thesis, keine Antwort geben kann, die nicht ohne Ende 
immer weiter zu firagen übrig Hesse. Nach ihr hiuss man 
von einmn gegebenen Anfange zu einem noch höheren auf- 
steigen, jeder Theil führt auf einen noch kleineren Theil, 
jede Begebenheit hart immer noch eine andere Begebenheit 
als Ursache über sich, und die Bedingungen des Daseyns 
überhaupt stützen sich immer wiederum auf andere, ohne 
jemals In einem selbstständigen Dinge als Urwesen unbe- 
dingte Haltung und Stütze zu bekommen. 

Drittens hat diese Seite auch den Vorzug der Po- 
pularitftt, der gewiss nicht den kleinsten Theil seiner 
Empfehlung ausmacht. Der gemeine Verstand findet in 
den Ideen des unbedingten Anfangs aller Synthesis nicht 
die mindeste Schwierigkeit, da er ohnedies mehr gewohnt 
ist, «u den Folgen abwärts zu gehen, als zu den Gründen 
hinauficusteigen, und hat in den Begriffen des absolut Ersten 
(ttl^r dessen Möglichkeit er nicht grübelt) eine Gemäch- 
licnKeit und zugleich einen festen Punct, um die Leitschnur 
seiner Schritter diüran zu knüpfen, da er hingegen an^dem 
rastlosen Aufsteigen vom Bedingten zur Bedingung, jeder- 
zeit mit einem Fusse in der Luft, gar kein Wohlgefallen 
finden kann. 

Auf der Seite des Empirismus in Bestimmung der 
kosmologischen Ideen*, oder der Antithesis: 

Findet sich erstlich kein solches praktisches Interesse 
aus reinen Principien der Vernunft, als Moral und Religion 
bei sich fähren« Vielmehr scheint der blosse Empirismua 

24» 



373 ELBMENTASLEHRB. 

(468 — 469) 

beiden alle Kraft und Einfluas zu benehineD. Wenn ei 
kein von der Welt untenschied^nes Urwesen giel^, TV«nn 
die Welt ohne Anfang und also auch ohne Urheber, unser 
Wille nicht frei und die Seele ^ von glri^her llKeilfaxkeit 
und Verwealichkeit mit der Materie ist, jo verlitren auch 
die moralischen Ideen und Grundsätze jße Giiltigköt^ 
und fallen mit den trapsscendentalen Ide^i, -weiehe 
ihre theoretische Stutze ausmachten. 

m 

Dagegen bietet aber der Enipirism dem. sp^cnlativen 
Interesse der Vernunft Yortheile an, die sdir anlodcend 
sind und diejenigen weit übertrefien, die der doffmalisdie 
Lehrer der Yemunftideen versprechen mag. Nac|] jencfta 
ist der Verstand jederzeit auf seinem eigenthüraliehen Bo* 
den, nämlich dem Felde von lauter mö^chen Erfahrungen, 
deren Gesetzen er nachspüren und vermittelst derselben es 
seine sichere und fassliche Erkenntniss ohne Ende erwei* 
tern kann. Hier kann und soll er den Gegenstand, sowohl 
an sifh selbst, als in seinen Verhältnissen , der Ana^haunng 
darstellen, oder doch in Begriffen, deren Bild in gegebenen 
ähnlichen Anschauungen klar und deutlich vorgelegt werden 
kann. Nicht allein, dass er nicht nöthig hat, dies^ Kette 
der Naturordnung zu verlassen, um sich an Ideen zu län- 
gen, deren Gegenstände er nicht kennt, weil sie ab Ge- 
dankendinge niemals gegeben werden können, sondern es 
ist ihm nicht einmal klaubt, sein Geschäft zu verlaXen, 
und unter dem Verwände, es. sey nunmehr zu Ende ge- 
bracht, in das Gebiet der idealisirenden Vernunft un^su 
transscendenten Begriffen Überzugehen, wo er nichl: wfter 
nöthig hat, zu beobachten und den Naturgesetzen genäas 
zu forscheui sondern nur zu denken und %». dichten, 
sicher, dass er nicht durch Thatsachen der Natur widerlegt 
werden könne, weil er an ihr Zeugniss eben nicht gebun- 
den ist, sondern sie vorbeigehen, oder sie sogar selbst 
einem höheren Ansehen, nämlich dem der reinen Vernunft 
unterordnen darf. 

Der Empirist wird es daher niemals erlauben, iif end 
fine Epoche der Natur für die schlechthin erste anzunehmen, 



VON DEM INTERESSE DER VERNUNFT etc. 373 

(469 — 470) 

4»der irgend eine Grelixe seiDer Anssicht in den Umfang 
derselben al» die äwi^nte anzuseilen, nocli von den Gegen- 
ständen der Natur, die er durch Beobachtung und Mathe- 
maAb auflösen und in der Anschauung synthetisch bestim- 
men kann (dem Ausgedehnten), zu denen überzugehen, 
^ "^die weder (8imi noch Einbildungskraft jemals in concreto 
da^tellen kann (dem Einfachen); noch einräumen, dass 
nsan selbst in.' der Natur ein Vermögen, unabhängig von 
Gesetzen der Natur zu wiricen (Freiheit), zum Grunde lege 
''und dadurch dem Verstände sein Geschäft schmälere, an 
4^ Leitfaden notfawendiger Regeln dem Entstehen der 
Erscheinungen -nachzuspüren; nodi endlich zugeben, dais 
ftan irgend wozu die Ursache ansserhalb dto Natur suche 

• (Urwesen), weil wir nichts weiter, als diese kennen, indem 
sie es allein ist, welche uns Gegenstände darbietet und 

t Von ihren Gesetzen uiitfBrrichten kann. 

Zwar wenn der empirische Philosoph mit seiner Anti- 
tiitdie Iteine aridere Absicht bat, als den Vorwitz und die 

9 

Vermessenheit der ihre wahre Bestimmunff verkennenden 
Vernunft niederzuscnlagen , welche mit Einsicht und 
Wissen gross ^hut, da, wo eigentlich Einsicht und Wissen 
aufhören, und das,« was man in Ansehung des praktischen 

^Interesse gelten lässt, Ar eine Beförderung des speculati- 
ven Jnteresse ausgeben will, um, wo es ihrer Gemächlich- 

.\eit zuträglich ist, den Faden physischer Untersuchungen 
abzureissen, und mit einem Vorgeben von Erweiterung der 
Eckenntnisi^ um an trahsscendentale Ideen zu knüpfen, 

* durch die man eigentlich nur eikennt, dass man nichts 
wisse, wenn, sageich, der Empirist "sich hiermit begnügte, 

~ so würde sein Gnfhdsatz eine Maxime der Mässigung in 
Ansprüchen, der Bescheidenheit ki Behauptungen und zu- 
gleich der grösstmöglichen Erweiterung unseres Verstandes, 
durch den eigentlich uns vorgesetzten Lehrer, nämli^ die 
Erfahrung, seyn. Denn in solchem Falle würden uns in- 
tellectueüe Voraussetzungen und Glaube zum Behuf 

' unserer praktischen Angelegenheit nicht genommen werden, 
nur könnte man sie nicht unter dem Titel und den Pompe 



374 ELBMENTARLBHRE. 

(471 — 472) 

von Wissenschaft und VernunfteiaBicht auftreten mcwacH, 
weU das eigentliche specnlative Winsen tiberall keinen 
andern Gegenstand, als den der Erfahrung treffen kami, 
and wenn man ihre Grenze überschreitet, die SynthteiSi 
welche neue und von jener unabhängige Erkenntnisse ver- 
sucht, kein Substrätum der Ansdbauung hat, an welchem' ^ 
sie ausgeübt werden könnte. 

So aber, wenn der Empirismus in Ansehung d^r Ideen 
(wie es mehrentheils geschieht) selbst dogmatisch wird^und 
dasjenige dreist verneint, was über der Sphäre seiner an«* 
schauenden Erkenntnisse ist, so fällt er selbst in d^n F^^ 
1er der Unbescheidenheit, der hier um desto tad^hafter 
ist, weil dadurch dem praktischen Interesse der VernuiiS: 
ein unersetzlicher Nachtheil verursacht wird. 

Dies ist der Gegensatz des Epikureisms* geg«i den 
Platonism. 

Ein Jeder von Beiden sagt mehr, als er weiss, doch 
so, dass der Erstere das Wissen, obzwar zum Naehth^ife 
des Praktischen, aufmuntert und befordert, der Zweite 
zwar zum Praktischen vortreffliche Aincipien an die Hand 
gtebt, aber eben dadurch in Ansehung alles dessen, worin 



* £■ ist indeii^ noch die Frage, ob Epikar dieie Grondtafse all ob-^* 
Jective Behauptungen jemali vorgetragen habe? Wenn» aie etwa %^ite% 
nichts, all Maximen dea ipeculativen Gebraucha d^rVemanft waren » aoiSt 
zeigt er daran einen achteren philotophiichen Geilt, als irgend einer 4er 
Weltweilen dei ^Iterthnmi: daii man in Erklaning der Encfaeinangen lo 
%u Werke gehen miiiie, all ob das Feld der Unters« chnng durch keine 
Grenxe oder Anfang der W«lt abgeichnitten ley ; den Stoff der Welt lo an- 
nehmen, wie er seyn muss, wenn wir\on ihm 4urch Erfahrung belehrt 
werden wollen ; dass keine andere Erzeugung 4er Begebenheiten , als wie 
sie durch unveränderliche Naturgesetze bestimmt werden, und endlich 
keine von der Welt unterschiedene Urstfch^mflsse gebraucht werden, aind 
noch j Azt sehr richtige aber wenig beobachtete Gmndsatse, die specolative 
Philosophie za erweitern, so wie anch die Principien der Moral, unab- 
hängig von fremden Hülfsqoelleh ^ uszufiüden, ohne dass darum derjenige, 
welcher verlangt, jene dogmatischeoKätze, so lange als wir mit der blos- 
sen Speculation beschäftigt sind, zu ignoriren, darum beschuldigt werden 
.darf, er wolle sie lengnea* 



VON DEM INTWBSSB DER VERNUNFT etc. 875 

(472 — 413) 

ims allein ein «pectdatives Wissen vergönnt ist, der Ver- 
nnnft erlaubt, idealischea Erklärungen der Natureiscbei- 
Bungen nachzuhängen und darüber die physische Nach- 
fbiBchong zn verabsäumen« 

-'- Was endlich das dritte Moment, worauf bei der vor- 
läufigen Wahl zwischeoT beiden streitigen Theilen gesehen 
werden kann, anlangt, so ist es überaus befremdlich, dass 
der Empirismus aller Popularität gänzlich zuwider ist, ob 
man gleich glauben sollte^ der gemeine Verstand werde 
einen Entwurf begierig aufnehmen, der ihn durch nichts 
als Erfahrungs^rkenntnisse und deren yemunftmässigen 
Zusammenhang zu befriedigen verspricht, anstatt dass die 
transscendentale Dogmatik ihn nöthigt, zu Begriffen hinajof- 
zusteigen, welche die Einsicht und das Vemunftvermögen 
der im E^enken geübtesten Köpfe weit übersteigen. . Aber 
. eben dieses ist sein Bewegungsgrund. Denn er befindet 
sich alsdann in einem Zustande, in welchem sich auch der 
Gelehrtste über ihn nichts herausnehmen kann. Wenn 
er wenig odei:. nichts davon versteht, so kann sich doch 
anchNiemi^id rühmen, viel mehr davon zu verstehen, und 
ob ei: deich hierüber nicht so schulgerecht, als Andere 
• sprecheiFKami} so. kann er 'doch darüber unendlich mehr 
ybrufl nfteln, weil ¥r un{er lauter Ideen herumwandelt, über 
die.iflan eben darum am beredtsten ist, weil man davon 
niclits weiss; anstatt dass er üoer der Nachforschung der 
Nal^ ganz vefltumme\i und seine Unwissenheit gestehen 
^ müssfe. jBjSAächlichkeit und Eitelkeit also sind schon eine 
Hitarke Empfehlung dieser Grundsätze, überdies, ob es 
gleich -ein%m Pl^osophen sehr- schwer wird, etwas als 
, GrundsiaAz^anzunehmen, ohne deshalb sieh selbst Rechen- 
.sSbipt geben zu können, noöh weniger Begriffe, deren ob- 
jeoftive Realität nicht eingesehen werden kann, einzuflEüiren, 
so ist doch dem gemeinen Veratande nichts ^gewöhnlicher. 
.Er will etwas %aben, wonfit er zuversichtlich anfangen 
könne. Die Schwiei^igkeit, eihe^ solche Voraussetzung selbst 
zu. begreifen, beunruhigt ihn uii^ht, weil sie ihm (der nicht 
weiss. Wies BegJ^ifen heisst) niemals in den Sinn kommt. 



376 BLEMENTARLVIRE. 

(473—475) 

und er hält das fttr bekannt , wa» ihtn ^ovck iittrm Ge« 
brauch geläufig ist. Zuletzt ahffr verschwindet atc^ ^c*- 
culative Interesse bei ihm vor dem ppaktfK^heit) «fld er 
bildet sich ein, das einzusehen und xu wissen , was anzu- 
nehmen oder zu glauben, ihn seine BesOrguiBse oder Hoff- 
nungen antreiben« So ist der Empirismus der transsoea- 
dental -idealisirenden Vernunft allec, Popularität gänzlich 
beraubt, und, so viel Nachtheiliges* Wider die obersten prak- 
tischen Grundsätze sie auch enthalten mag, so ist doch gar 
nicht zu besorgen, dass sie die Grenzen der Schale jemals 
überschreiten und im gemeinen Wesen An nur einiger- 
maassen beträchtliches Ansehen und einige Gunst bei der 
grossen Menge erwerben werde« 

Die menschliche Vernunft ist ihr^ Natur nach ardii- 

■ 

tektonisch, d« i« sie betrachtet alle Erkeni^nüsr al^ ge-» 
hörig zu einem möglichen System, und ^ verot^ttet daher 
auch nur solche Prindpien, die eine vorhabende Erkennt* 
niss wenigstens nicht unfähig machen, in irgend einem 
System mit andern zusammen zu stehen* pie. Sätze der 
Antithesis sind aber von der Art, dass sie die X^oliendua^ 
eines Gebäudes von Erkenntnissen gänzlich unmAglich 
machen« Nach ihnen giebt es über einen Zustand iler Wdt * 
immer «nen noch älteren, in jedem Thelle immer nodf 
andere wiederum theilbare^ vor jeder Begebenheit einly^ 
dere, üb wiederum eben sowohl anderw^tig erzeugt war, 
und im Daseyn überhaupt Alles immer nur bedingt, i^tne 
irgend ein unbedingtes und erstes Daseyn anzuerkennen* 
Da also die Antithesis nirgends ein Erstes einräumt un^ 
keinen Anfang, dar scfahM^hthin zum Grunde ^es '^ues 
dienen könnte, so ist ein vollständiges Gebäude ler^Er- . 
kenntniss, bei dergleichen Voraussetzungen, gänzKcl^taS« 
möglich. Daher fohrt das arckitektonisdie Interesse der 
Vernunft (welches nicht empirische, sondern reine V^nunft- 
einheit ^priw^ fordert) eine ftatärliohe' Eni^febhmg fiir die 
Behauptungen der Thesit Vki sich. . . 

Könnt» sich aber ein Mensch vmi allem Interesse los- 
.st^en» und die Behauptungen der Vernunft i gtelci^ltig 



' VO^ J)EMr INTBRESSE DER VJ^RNUNFT etc. S77 

(47ft — 4T9) 

ge^n afl6 «Folgen, blos nadi dem Oehalte ihrer Grttnda 
^ in Betrachtung ziehen: «p wtitde ein solebe^r, geselRl dnsi 
er keinen Ausweg wüsate^ anders ans dem Qedrilflge zn 
kommen, als dass er sich zn einer oder andern der sti«iti* 
gen Lehren bekennte, in einem unanfhörlich schwankenDen 
Znstand* seyn« Hente würde es ihm überzeugend rorlcom* 
.« nt'en, der menschliche Wille sey frei; morgen, wenn er die 
« upauflCslidie Natnrkette in Befrachtung «öge, würde er 
dafiir halten, die Freiheit sey nichts als Selbsttäast^hnng,*^ 
and Alles sey^ blos Natur« Wenn es nun aber zum Thun ' 
und Handeln küme, so würde dieses Spiel der blos specu» ^ '^ 
lativen Verniinft, wie Schattenbilder eines Traums 9 "^er* 
sdi winden, und er würde Seine PHncipien blos nach d|m 
praktü&dien Interesse wählen. Weit es aber doch einem 
' nachdenkenden und forschenden Wesen anständig ist, ge- 
wisse leiten lediglich der Pfüfung seiner eigenen Vernunft 
zn widmen, hierbei aber alle Parteilichkeit gänzKch auszu« 
ziehen, und so seine Bemeifamgen Andern zur Beurtheilung 
^'"^ ''dffentlidU mitztitfaeilen , so kann es Niemandem verargt, 
^ hoch weniger verwehrt werden, die 9X1^7^ und Gegensätze, 
^ » so Wie sie uch, durch keine I^hung geschreckt/ vor 6e- 
^isd^worenen von seinem eigenen Stande (nftmlich d^n/Sfande* 
*- siümdier Menschen) vertheidigen können, auftreten zu 
lassen. 

":•.„. ..«.o^u ...... V..:,.. • 

* 
. vTerter Abschnitt. 

'/Von den' transscendentalen Aufgaben der 
reinen Vernunft, in so ferne sie schlecht 
terdrngs müssen aufgelöst wenden können, 

Aue Aufgaben auflosen und aQe Fragen Ibeantworten 
zn wollen, würde eine unverschämte Grosssprecherei und 
ein so ausschweifender Eigendünkel seyn, dass man dadurch 
sich sofort um altes Zutrauen bringen müsste. Gleichwohl 



. I 



378 BLEMENTARLEHRie. ^, 

(4t« — 47T) . •> 

giebt es Wusenschaften,' deren Natnr es so mit'sidi bringt, 
dass «ine Jede darin Torkolnmei^e Frage, aus dem, wm 
man weiss, schlechthin beantwortlich seyn nloss, weil die 
Antwort aus denselben Quellen ""entspringen mnss, daraus 
die Trage entspringt, und wo es keineswegs erianbt ist, 
unvermeidliche Unwissenheit TorzusdiütEen, sondern die 
Auflösung gefordert werden kann» Was ia allen mdglicKiSin 
Fällen Recht oder Unrecht sey, muss man der^Resod 
nach wissen können, weil es unsere Terbindlichkeit betr^^ 
nnd wir zu dem, was w.ir nicht wissen kennen, auch 
keine Vierbindlicllkeit haben. In der Erklärung der Er* 
scheinungen der Natur muss uns indessen Vieles ungewiss 
und manche Frage unauflösliclr bleiben, weil das, was wir 
von der Natnr wissen, zu dem, was wir erklären £oDen, 
bei Weitem 4iicht in allen Fällen zureichend ist« Es fragt'*' 
sich nun: ob* in der Transilcendentalphi]os<^hie'^ Irgend 
eine Frage, die ein der Vernunft vorgelegtes Objectbetrifl 




durch eben diese^reine Vernunft unbeantilrortlich sey, tiM 9 
Mob nian itiBi ihrer entscheidenden BeantWIMung^dadurdi'' ' ^ 
mit Recht entziehen könne, dass man es, afä scMechmtA f 
nngewiss (aA alfeSm dem, w^s wir erkennen können), \&Bt^ - ^ 
'jenigetp beizählt ,« wovon wir zwar 40 vil^l Begriflrhab^f^^ 
um eine Frage au&uwerfen, es uns aber gäösslioh an mR^ « 
tdn odernun "Vermöf^n fehlt, sie jemals su beanliK^orten. *". 
Ich behaupte nun j dass die' Transi?cend^f alphiloso^^ * ^ 
unter .allesispeculativen Erkenntnis» dieses Eigl^othümlicbl^ \ ' 
habe, dass gar keine Frage, wefche ein^n der reinen V^- 
nunft gegebenen Gegenstand betrifft, fOi^ eben dieselbe « 
menschliche Vernunft unaüflöiriich sey^ jmd dass Win^Vdr- 
schtitzen einer unvermeidlichen Unwissenheit''' und- uner->\* 
gründlicher Tiefe' der Aufgabe von der Vedbin^inikeit'%ei 
sprechen könne, sie gründlich und vollständig zu^ant- 
worten; weil eben derselbe Begriff, der uns in'd^n Stand 
setzt, zu fragen, durchaus uns auch tficbtig machen muss^ 
auf dies^ Frage zu antworten, indem der Gegenstand ausser 
dem Begiifie gar nicht angetroffen wird (wie bei Recht 
nnd Unrecht). * 



VON DEN TRANSSCfiNDBNTALEN AUFGABEN etc. JtÄ 

(478 — 4T«) 

Es siDd aber in der TraDSScendentalphilogophie keine 
andern, als nur die kosmologiscben Fragen, in Ansehung 
deren man mit Reeht eine genugthQ§nde Antwort, die die 
Beschaffenheit des Gegenstandes betrifft, fordern kann, ^ 
oime dass dem Philosophen eriaabt ist, sidi derselben da* 
durch zn entaiehen, dass er undurchdringliche Dunkelheit 
vorschützt, und diese Fragen können nur kosmologisclie 
Ideen betreffen* Denn der Gegenstand muss empirisch ge** ' 
geben seyn, und die Frage geht nur auf die Angemessen- 
heit desse^en mit eiher Idee. Ist der Gegenstand tn^^ . 
scehdental, und also selbst unbekannt, z«B. ob das Etwas^ 
dessen Erscheinung (in uns selbst) das Denken ist (Seele), 
ein an eich einfaches Wesen sey, ob es eine Ursache Alles 
Dkig^insgesanimt gebe, die schlechtlyn nothwendig ist etc«^^ 
so BoHen wir- tu unserer Idee einen Gegenstand suchen, , 
▼Ott welchem wir gestehen können, dass er uns unbekannt^ 
aber de^wegffbdoeh nkht unmöglich sey*. Die kosmolo* < 
gisehen Ideell haben allein das Eigenthttmliche an sich, dass 
sifluhren Gegenstand und die zu dessen Begriff erforderliche 
ompirisdbli'Synthesis als gegeben voraussetzen können,^ und * 
*die Frag|b, die.4W8 ihnenf entspringt, betriff): nur den Fort* 
, gang dieser Synthesis, so ferne' er absolute Totalität en(^ 
halten soll, welche' letztere nichts Empirisches mehr ist,* 



* , Man kann zwjskr auf die Vrage, was ein transscendenialer Gegenitand 
fQr eine BeschaffenlieU habe, keine Antwort geben, nämlicli, was er 
iey, aber wohl, dMi die Frage selbst nichts sey, dämm, weil kein 
GtfgenstanjL derselben gegeben worden. Daher sind alle Fragen der 
transscendentaien Seelenlehre auch beantwortlich und wirklich beant- 
• wortet ; denn sie betreffen das transscendentale Subject aller inneren Er- 
seheinangen, welches selbst nicht Erscheinung ist und also nicht als Ge- 
genstand gegeben ist, und worauf keine der Kategorien (auf welche 
doeh eigentlich die Frage gestellt ist) Bedingungen ihrer Anwendung aar 
treffen. Also ist hier der Fall, da der gemeine Ausdruck gUt, dass keiii« 
Antwort auch eine Antwort sey, nämlich dass eine Frage nach der Be- 
schaffenheit desjenigen Etwas, was dorth kein bestimmtes Prädicat ge- 
dacht werden kann, weU es gänzlich ausser' der Sphäre der Gegenstände ge- 
»etst wird , die uns gegel>en werden kdnnen , gfiulich nichtig und leer sey. • 



380 BLBMENTARLlfhRE/ 

(4t9 — 480) ^ 

indem sie in keiner ErfahrMg gegdien werden kann* Da 
Iran hier lediglich von eiaeni Dinge als Gegenstand ein4t 
Möglichen Erfahrung ogd nicht als einer Sache an sieh seihst 

, die)' Rede ist, so kann die Beantwortung der transscenden- 
ten kpsmologischen Frage ausser der Idee sonst nirgends 
liegen, denn sie betrifft keinen Gegenstand an ridi selbst; 
und in Ansehung der möglichen Erfahrung wird nicht 
nach demjenigen gefragt, was tu camcreio in irgend einer 
Etfahrung gegeben werden kann, sondern was, in der Idee 
fi^, der sich die empirische Synibesi^^ hios nähern sollt 
also muss sie aus der Idee allein aufgelöst werden können; 
df nn diese ist ein blosses Geschöpf der Vernunft, welche 
«Iso die Verantwortung nicht von sich abweisen and auf 
.^iden unbekannten Gegenstand schieben kann« 

. . Es ist nicht so ausserordentlich, ab es Anfangs scheint, 
dasB eine Wissenschaft in Ansehung aller in ihren Inbegilff 
gehörigen Fragen (qußettüme$ domeiHcae}^xitßt ^%e\m^ 
Avflösungen fordern und erwarten könne, ob ^ie gleich zur 
Zeit noch vielleicht nicht gefunden sindT. Ausser der Tmis* 

' «cendentälphilosophie giebt es noch zwei i^ine*' Vemunft- 
wissensdiaften, eine, blos specokRiven, die ändeJ'b prakti» 
fchen Inhalts: reine MAthemaük und reine MoraH • 

*Hat man wohl jemals gehört, dass, gleichsam wegen einer 
n#thwetidigen Unwissenheit der Bedingun^n, el^ '^f un- 
gewiss sey ausgegeben Wordeif, welches Verhältiyss der 
Durchmesser zum Kreise ganz genaii in Ratiodal- oder Ir- 

^ rationalzahlen habe? Da es durch eistere gar nicht ton- 
gruent gegeben werden kann, dui^h die zweite aber noch 
nicht gefunden ist, so urtheilt man, dass wenigstens die 
Unmöglichkeit solclier Auflösung mit Gewissheit ^erkannt 
werden könne, und Lambert gab einen Beweis davon* 
In den allgemeinen Prindpien der Sitten kann nichts Un- 
gewisses seyn, weil die Sätze entweder ganz und gar nich* 
tig und sinnleer sind, oder blos aus unsem Vernunft- 
begrifien fliessen müssen. . Dagegen gtebt es in der Natur- 
Icunde eine Unendlichkeit von Vermuthungen, in Ansehung 
deren Jiiemals Gewisdheit erwartet werden kann, weil die 



TONNEN TRAIfSSCENDENTALBN:AeFeABEN etc. 381 

J^turenich^wigiNi GogenBtßnde sind, 4ie upuiiuiabhäiqp^ 
To^ uns«im Bügtifiea geloben wefd^n, zb dmeo abo «ler 
ScUü«sel nicht ia «os iib4 nnawm reiMn Denken, iondem 
awMur uns liegt, und eben danun in liikn Fäliea oiditr 
aiifgifiinden, <diAithin kctili sicherer Auf«i;|bilu84 enmwtet ¥K#r- 
den kann. loh rechne «die. Feigen der trantvscefedentalen. > 
■|)/Uialytik» welche die Daduction nnseivr c^en JEirkenntnigg 
b^treffen^ nicht hiMrher, weil vir jeM-nur.voa dar Gewias*» 
)ieit der^tJrtheiie in Ansehung 'der Gegaoatftnde und nidk 
in Ansehung dfvs Ursprungs unienr Begriffe aelbst handeln. 
Wir werden also der VerbindKchkeftt einer weftigstens 
kri^schen Aufldsung der Vorgelegten VamunftfirfifiB da^ 
durch nicht ausweichen können, d«8s wir ilb^r dia e^gen 
Schranken unserer Ve^unft Klagen erheben, and mit dem 
Scheine einer demuthsToUen Selbttetkenntniss bekennen, 
ea sey über unsere Vernunft, auszumacken, .ob die Welt 
Ton Ewigkeit her sey, odcur einen Anfang habe; ob der - 
.Weltraum ins Unendliche mit Wesen erfüllt, . «»der Inner- 
kaib gewisser Grenzen eingeschlossen sey; ob irgend in 
der Welt Etwa» einfach sey, oder ob Alles ins Unendiidie 
getheilt.w#rdei» müsse; ob es eine Erzeiq^ung und Hecsor* 
bringung aus Freiheit gebe, oder ob Alles an der Kette 
der Natuj^rdnung hänge; endlich 4>b e« irgend ein gänzlich 
unbedingt und au sich noth wendiges Wesen gebe, oder ob 
Alles seinem Daseyn nach bedingt. und mithin äusserlich 
abhängend und an sich zufäOig seyf Dann alle diese Fra- 
gen betreffen einen Gegenstand, der nirgend anders, als 
in -unseren Gedanken geg^en werden kann, nämlidi die 
schlechtbin unbedingte Totalität der Synthesis der Erschei- 
nungen. Wenn wir darüber aus unsern eigenen Begriffen 
nichts Gewisses sagen und ausmachen können, so dürfen wir 
nicht die Schuld auf die Sache schieben, die sich uns yer- 
Inrgt; denn es kann uns dergleichen Sache (weil sie ausser * 
unserer' Idee nirgends angetroffen wird) gar nicht gegeben 
werden, sondern wir müssen die Ursache in unserer Idee 
selbst suchen , welche ein Problem ist, das keine Auflösung 
▼erstattet, und wovon wir doch hartnäckig annehmen, ak 



382 ELETMENTARLEHRB. 

entspreche ihr' ein wirklicher Gegenstand. Eine 
Darlegung der Dialektik, die in unsam Begriffe settuit 
liegt, würde uns bald zur völligen Gewisdieit bringen, von 
dem, was wir in Ansehung einer solchen Frage zu uith^fi- 
len haben. 

Man kann Eurem Verwände der Ungewissheit in An- 
sehung dieser Probleme zuerst diese Frage entgegensetzen, 
adie Ihr wenigstens deutlich beantwortAi mtlsset^ woher 
kommen Euch die Ideen, deren Auflösung Euch* hier in 
solche Schwierigkeit verwickelt? Sind es etwa Erscheinun- - * 
gen, deren ErkUbmng Ihr bedürft, und wovon Ihr, zufolge 
dieser Ideen, nur die Principien, oder die Regel ihrer Eil- 
Position zu suchen habt? Nehmet an, die Natur sey ganz 
vor Euch aufgedeckt; Euren Sinnen und dem Bewusstseyn 
alles dessen, was Eurer Anschuuui^ vorgelegt ist, sey 
nichts verborgen, so werdet Ihr doch durch keine einzige 
Erfahrung xlen Gegenstand Euier Ideen tu concreta erken-' 
nen k<{nnen (denn es wird, ausser dieser votistftndigen An- 
schauung, noch eine vollendete Synthesis und das Bewusst- 
seyn ihrer absoluten Totalität erfordert, welches durch gar 
kein empirisches Erkenntniss möglich ist), mithin kann 
Eure» Frage keineswegs zur Erklärung von irgend einer 
vorkommenden Erscheinung nothwendig und also gleichsam 
durch den Gegenstand selbst aufgegeben seyn. Denn der ' 
Gegenstand kann Euch niemals vorkommen, weil er durch 
keine mögliche Erfahrung gegeben werden kann. Ihr 
bleibt mit allen «möglichen Wahmehmtmgen immer unter 
Bedingungen, es sey imRauratt, oder in der Zeit, befangen 
und kommt an nichts Unbedingtes, um auszumachen, ob 
dieses Unbedingte in einem absoluten Anfange der Syn- 
thesis, oder einer absoluten Totalität der Reihe, ohne 
allen Anfang, zu setzen sey. Das All aber in empirischer 
Bedeutung ist jederzeit nur comparativ. Das absolute AH 
der Grösse (das Weltall), der Theilung, der Abstammung, 
der Bedingung des Daseyns überhaupt, mit allen Fragen: 
ob es durch endliche oder ins Unendliche fortzusetzende 
Synthesis zu Stande zu bringen sey, geht keine mögliche 



* • 



VON DEN TRANSSCENOraCTALBN AUFGABEN ele. 383 

/ ^ % - • (4M — 484) 

ErfiAong etwas ao. Ihr würdet z« B. die Encheumogea 
eines Kdipers nfdit im Mindesten besser, oder auch nur •,- 
anders erldären können, ob Ihr annehmet, er bestehe aus 
einfachen, oder dorchgehends immer ans zusammengeset»* 
ten Theilen; denn es kann Euch keine einfache. Estchei- 
hung -und eben so wenig auch 4une Qi\^dliche. Znsamtnen- 
B^zmig jein^.vorkoniiiien. Die Erscheinungen verlangen 
nuretklärt ;ip.if erden, so weit ihre Erklärun^sbedingnng^n 
in der Wahrnehmung gegebei^ sind, Allfs* aber, was jemals 

^„an ihnen gegeben ^frden mi|g,Jin einem absohiteo Gau* 
Ken zusammengenommen, hst selbst eine Wahrnehmung. 
Dieses All aber ist es eigentlidi, dessen Erklärung in den 
tia^Wiuie.taleD VernMftaufgaben gafoidert wird. 

Da also selbst die Auflpsmig dieser Aufgaben niemals 
in der Erfahrung vorkommen kann, so könnet Ihr nicht 
sagen, dass es ungewiss sej, was hierttber.dem Gegen- 
stand" beizulegen sey. Denn Euer Gi^nstand ist blos in 
Eur^ni^ Gehün und kann ausser demselben gar nicht gege- 
ben wezden, daher Ihr nur dafür zu sgrgen habt, mit Euch. 
selbsUeinig zu werden und die Amphibolie zu vei;hüten, die 
Eure Idee zu einer veimefbtlicheir Vorstellung eines empi- 
risch Gegebenen und also auch nach Erfahrungsgesetzen 
zu erkennenden Otgects macht. Die dogmatische Auflösung 

^st also nicht etwa ungewiss, sondern unmöglich. Die 
kritische aber, welche völlig gewiss seyn kann, betrachtet 
die Frage gar nicht objectiv, sondern nach dem Funda« 
mente der Ericenntniss, worauf sie gegründet ist* 



«. . Ji • 



384 ELBMBNTAHLBHRjS, 

D&r Afttinomie der reinen Vemanfl 

> 

fünfter Abschnitt 

m 

Skeptische Yorstcllaag der k^oBmölogi^ 
sehejiFrageii dureli alle vier tjr«.ES6c<piw 

dentale^Ideen. ; 

Wir würden tob der FoKäenuig gern abstehen^ unaere 
/ Fragen degm^i^cli beantwartei ^m «eben^ wenn wir sq^ioa 
snm Voraus begtUGm: die Antwoit raöehte amfellevif wie 
«te wollte, so würde «ietnmeseUnwissinlieit nur neeh ver-r 
mehren nnJ uns au« einer UnbegreiflieMieit in Mne andere, 
BX» einer Dwikeliieit in eine noeh grössere und vielleieht 
gar ia Widersprüebe sHIrKen. -Wenn unsere Fr^j^^los 
auf Bejahung oder Verneinung gestelllL ist, jmT ist es %RKg* 
Jich gehandelt, die .vermnthlichen Gründe der Beantwor- 
.tung vor dar Hand dahingestellt seyn zu lassen, und ttinrör- 
derit in Erwägung ku aiehen, was man denn gewinnen 
würde 9 wenn die Antwort auf die ^ne, und was, weni| sie 



auf die Gegenseite ausfiele? Trifft es sich nun, dass ^ 
beiden Fällen lauter Sinnleeres (Nonsens) faerauistommv 
so haben ^fa* eine gegründ^ Aufforderung, unsere Frage 
selbst Jkritisch zu untersuchen, und zu. sehen, ob sie nicht 
selbst auf eiivpr grundlosen Voraussetzung beruhe und mit 
einer Idee spiele,- die ihre Falschheit besser in der An* 
Wendung und dnrdi ihre Folgen, als in der abgesonderten 
Vorstellung verräth? Das ist der grosse Nützen, den die 
skep^che Art bat, dieFrageii zu beRkndeln, welchf reine 
Vernunft an reine Vernunft thut, und wodurch man eines 
grossen dogmati^hen Wustes mit wenig Aufwand überr 
hoben seyn kann, um an dessQp Statt eine nüchterne Kri* 
tik zu setzen, die, als ein wahres Katharktikon, den Wahn 
zusainmt seinem Gefolge, der Viclwisserei,« glücklich ab- 
führen wird. • 



SKEPTISCHE VORSTELLUNG ALLER KOSMOL. etc. 3g5 

Wenn ich demnadi von einer kosmologisehen Idea 
znm Voraus einseben könnte, dass, auf welche Seite des 
Unbedingten delr ri^essiven Syntbesis der Erscheinungen 
sie sieb auch schlüge, sie für einen jeden Verstan- 
desbegriff entweder zu gross oder zu klein seyn 
würde; so müsste ich begreifen, dass, da jene doch es nur 
mit einem Gegenstande der Erfahrung zu thun hat, welche 
einem möglichen Verstandesbegriffe angemessen seyn soll, 
sie ganz leer und ohne Bedeutung seyn müsse, weil ihr der 
Ciegenstand nicht anpasst, ich mag ihn deiselben bequemen, 
wie ich will. Und dieses ist wirklich der FaU mit allen 
Weltbegrifien, welche auch, eben um deswillen, die Ver- 
nunft, so lange sie ihnen anhängt, in eine unvermeidliche 
Antinomie verwickeln« Denn nehmet: 

Erstlich an: die Welt habe keinen Anfang, so 
ist sie für Euren Begriff zu gross; denn dieser, welcher 
in einem successiven Regressus besteht, kann die ganze 
verflossene Ewigkeit niemals erreichen. Setzet: sie habe 
einen Anfang, so ist sie wiederum für Euren Verstandes- 
begriff in dem noth wendigen empirischen Regressus zu 
klein. Denn weil der Anfang noch iamier eine Zeit, die 
vorherg'eht, voraussetzt, so ist er noch nicht unbedingt, 
und das Gesetz des empirischen Gebrauchs des Verstandes 
legt es Euch auf, noch nach einer höheren Zeitbedingung 
zu fragen, und die Welt ist also offenbar für dieses Gesetz 
zu klein. 

Eben so ist es mit der doppelten Beantwortung der 
Frage, wegen der Weltgrösse, dem Raum nach, be wandt. 
Denn ist sie unendlich und unbegrenzt, so istsie für al- 
len möglichen empirischen Begriff zu gross. Ist sie end- 
lich und begrenzt, so fragt ihr mit Recht noch, was be- 
stimmt diese Grenze f Der leere Raum ist nicht ein für 
sich bestehendes Correlatum der Dinge und kann keine Be- 
dingung seyn, bei der Ihr stehen bleiben könnet, noch viel 
weniger eine empirische Bedingung, die einen Theil einer 
möglichen Erfahrung ausmachte (denn wer kann eine Er- 
fahrung vom schlechthin Leeren haben) ? Zur absoluten To- 
kant's u^erke. n. 25 



3g6 BLEMENTARLBHRE. 

(487 — 489) 

talitftt aber der empirischen SyntheBi» wird jedendit er- 
fordert, dasa das Unbedingte ein ErfahnuigsbegriflF sey. AI- 
so ist eine begrenzte Welt ftlr Eiuren Begriff zu klein. 
Zweitens, besteht jede Erscheinung im Räume (iVta- 
teric) aus unendlich viel Theilen, so ist derRegressus 
der Theilung flir Euren Begriff jederzeit lu gross, und soll 
die Theilung des Raumes irgend bei einem Gliede der- 
selben (dem Einfachen) aufhören, so ist er filr die Idee 
des Unbedingten zu klein« Denn dieses Glied lässt noch 
immer einen Regressus zu mehreren in ihm enthaltenen 

Theilen übrig. 

. Drittens, nehmet Ihr an: in Allem, was in der Wdt 
geschieht, sey nichts, als Erfolg nach Gesetzen der Natnr, 
so ist die Causalität der Ursache immer wiederum Etwas, 
das geschieht, und Euren Regressus zu noch höherer Ur- 
sache, mithin die Verlängerung der Reihe von Bedingungen 
a jMir^ß|»*i(xr»' ohne Aufhören nothwendig macht. Die blosse 
wirkende Natur ist also fGlr allen Euren Begriff in der 
Synthesis der Weltbegebentieiten zu gross. 

Wählt ihr, hin und wieder, von selbst gewirkte Be- 
gebenheiten, mithin Erzeugung uus Freiheit: so verfolgt 
Euch das Warum nach einem unvermeidlichen Naturge» 
setze, und nöthigt Euch, über diesen Punct nach dem Cau* 
salgesetze der Erfahrung hinaus zu gehen, und Ihr findet, 
dass dergleichen Totalität der Verknüpfung fttr Euren noth* 
wendigen empirischen Begriff zu klein ist. 

Viertens« Wenn Ihr ein schlechthin nothwen- 
diges Wesen (es sey die Welt selbst oder Etwas in der 
Welt oder die Weltursache) annehmet: so setzt Ihr es in 
eine, von jedem gegebenen Zeitpunct unendlich entfernte ^ 
Zeit; weil es sonst von einem anderen und ttlteren Daseyn 
abhängend seyn würde. Alsdann ist aber diese Existenz 
für Euren empirischen Begriff unzugänglich und zu gross, 
als dass Ihr jemals durch irgend einen fortgesetzten Re* 
gressus dazu gelangen könntet. 

Ist aber. Eurer Meinung nach. Alles, was zur Welt. 
(es sey als bedingt oder als Bedingung) gehört, zufälligt 



SKEPTISCHE VORSTELLUNG ALLER KOSMOL. etc. 387 

(489 — 490) 

SO ist jede Euch gegebene Existenz für Euren Begriff zu 
klein. Denn sie nötbigt Euch, Euch noch immer nach 
«ner andern ExUten. umEU«ehen, von der sie abhängig 
ist 

Wir haben in allen diesen Fällen gesagt, dass die 
Weltidee für den empirischen Regressus, mithin jeden 
möglichen Ver^^tandeäbegrifT, entweder zu gross, oder auch 
flir denselben zu klein sey. Warum haben wir uns nicht 
umgekehrt ausgedrückt und gesagt, dass, im ersteren Falle, 
der empirische Begriff für die Idee jederzeit zu klein, im 
zweiten aber zu gross sey und mithin gleichsam die Schuld 
auf dem empirischen Regressus hafte, anstatt dass wir die 
kosmologische Idee anklagten, dass sie im Zuviel oder 
Zuwenig von ihrem Zwecke, nämlich der möglichen Er- 
fahrung, abwich? Der Grund war dieser. Mögliche Er- 
fahrung ist das, was unseren Begriffen allein Realität geben 
kann; ohne das ist aller Begriff nur Idee, ohne Wahrheit 
und Beziehung auf einen Gegenstand. Daher war der mög- 
liche empirische Begriff das Richtmaass, wonach die Idee 
beurtheilt werden musste, ob sie blosse Idee und Gedanken- 
ding sey, oder in der Welt ihren Gegenstand antreffe. 
Denn man sagt nur von demjenigen, dass es verhältniss- 
weise auf etwas anderes zu gross oder zu klein sey, was 
nur um dieses Letzteren willen angenommen wird, und 
danach eingerichtet seyn muss. Zu dem Spielwerke der 
alten dialektischen Schulen gehörte auch diese Frage: wenn 
eine Kugel nicht durch ein Loch geht, was soll man sagen: 
ist die Kugel zu gross, oder das Loch zu klein? In die- 
sem Falle ist es gleicbgfiltig, wie Ihr Euch ausdrücken 
wollt; denn ihr wisst nicht, welches von beidSn um des an- 
deren willen da isL Dagegen werdet Ihr nicht sagen: der 
Mann ist für sein Kleid zu lang, sondern das Kleid ist für 
den Mann zu kurz* 

Wir sind also wenigstens auf den gegründeten Ver- 
dacht gebracht,' dass die kosmologischen Ideen, und mit 
ihnen alle unter einander in Streit gesetzte vernünftelnde 
Behauptungen, vielleicht einen leeren und Mos eingebilde- 

25* 



388 ELEMENTARLEHRE. 

(490 — 491) 

ten BegriflF, von der Artj wie un« der Gegenstaiid dieser 
Ideen gegeben wird, zum Grunde liegen haben, und dieser 
Verdacht kann un» schon auf die rechte Spur fuhren, das 
Blendwerk zu entdecken, was uns solange irre geföhrt 
hat. 

Der Antinomie der reinen Vernunft 

sechster Abschnitt. 

Der transBCcndentale Idealism, als der 

Schlüssel zu Auflösung der reinenkos- 

mologischen Dialektik. 

Wir haben in der transscendentalen Ästhetik hiörei* 
chend bewiesen, dass Alles, was im Räume oder der Zeit 
angeschaut wird, mithin alle Gegenstände einer uns mdg- 
lichchen Erfahrung, nichts als Erscheinungen, d. i. blosse 
Vorstellungen sind, die, so wie sie vorgestellt werden, als 
ausgedehnte Wesen, oder Reihen von Veränderungen, aus- 
s^ unseren Gedanken keine an sich gegründete Existenz 
haben. Diesen Lehrbegriff nenne ich den transscenden- 
talen Idealism**. Der Realist in transscendentaler Be- 
deutung macht aus diesen Modificationen unserer Sinnlich- 
keit an sich subsistirende Dinge, und daher blosse Vor« 
Stellungen zu Sachen an sich selbst. 

Man würde uns Unrecht thun, wenn man uns den 
schon längst so verschrieenen empirischen Idealismus zu- 
muthen wollte, der, indem er die eigene Wirklichkeit des 
Raumes annimmt, das Daseyn der ausgedehnten Wesen in 
denselben leugnet, wenigstens zweifelhaft findet, und zwi- 
schen Traum und Wahrheit in diesem Stücke keinen ge- 
nugsam erweislichen Unterschied einräumt. Was die Er- 
scheinungen des innem Sinnes in der Zeit betrifft, an denen, 
als wirklichen Dingen, findet er keine Schwierigkeit, ja er 



Spater eine kleine Anmerkung Snppl. XXVIIL R. 



SCHLÜSSEL ZU AUFLÖSUNG DBR KOSMOL. etc. 389 

(491 — 49S) 

behauptet sogar, dass diese innere Erfahrung das wirkliche 
Daseyn ihres Objects (an sich selbst), (mit aller dieser Zeit- 
. bestimmung) wizig und allein hinreichend beweise. 

Unser transscendentale Idealism erlaubt es dagegen, 
4ass die Gegenstände äusserer Anschauung, ebenso wie sie 
im Baume angeschaut werden, auch wirklich seyen, und 
m der Zeit alle Veränderungen, so wie sie der innere Sinn 
Torstellt. Denn da der Raum schon eine Form derjenigen 
Anschauung ist, die wir die äussere nennen, und, ohne Ge- 
genstände in demselben, es gar keine empirische Vorstel- 
lung geben würde: so können und müssen wir darin aus- 
gedehnte Wesen als wirklich annehmen, und eben so ist 
es auch mit der Zeit. Jener Rauih selber aber, sammt die- 
ser Zeit und, zugleich mit beiden, alle Erscheinungen, 
sind doch an sieh selbst keine Dinge, sondern nichts als 
Vorstellungen und können gar nicht ausser unserem Ge- 
mäth existiren, und selbst i^t die innere und sinnliche An- 
schauung unseres Gemüths (als Gegenstandes des Bewusst- 
seyns), dessen Bestimmung durch die Succession verschie- 
dener Zustände in der Zeit vorgestellt wird, auch nicht das 
eigentliche Selbst, so wie es an sich existirt, oder das trans- 
scendentale Subject, sondern nur eine Erscheinung, die der 
Sinnlichkeit dieses uns unbekannten Wesens gegeben wor- 
den* Das Daseyn dieser inneren Erscheinung, als eines 
so an sich existirenden Dinges, kann nicht eingeräumt wer- 
den, weil ihre Bedingung die Zeit ist, welphe keine Be- 
stimmung irgend eines Dinges an sich selbst seyn kann. 
In dem Baume aber und der Zeit ist die empirische Wahr- 
heit der Erscheinungen genugsam gesichert, und von der 
Verwandtschaft mit dem Traume hinreichend unterst^hieden, 
wenn beide nach empirischen Gesetzen in einer Erfahrung 
richtig und durchgängig zusammen hängen. 

Es sind demnach die Gegenstände der Erfahrung nie- 
mals an sich selbst, sondern nur in dej: Erfahrung gege* 
ben und existiren ausser derselben gar nicht. Dass es Ein- 
wohner injJVIonde geben könne, ob sie gleich kein Mensch 
jemals wahrgeAommen'hat, mttss allerdings eingeräumt 



-.* 



390 ELEHENTARLEHRE. 

(493 — 494) 

werden, abe>r es bedeutet nur so viel, dass wir in dem 
möglichen Fortschritt der Erfahrung auf sie treffen könnten ; 
denn Alles ist wirklich, was mit einer Wahrnehmung nach 
Gesetzendes empirischen Fortgangs in einem Context steht. 
Sie sind also alsdann wirklich, wenn sie mit meinem wirk- 
lichen Bewusstseyn in einem empirischen Zosammenhange 
stehen, ob sie gleich darum nicht an sich, d.i. ausser di^ 
sem Fortschritt der Erfahrung wirklich sind. 

Uns ist wirklich nichts gegeben, als die Wahmelmiung 
und der empirische Fortschritt von dieser xu andern mög- 
lichen Wahrnehmungen. Denn an sich selbst sind die Er« 
scheinungen, als blosse Vorstellungen, nur in der Wahr- 
nehmung wirklich, die iif der Tbat nichts anders ist, als 
die Wirklichkeit einer empirischen Vontellung, d. i. Erschei- 
nung. Vor der Wahrnehmung eine Erscheinung ein wirk- 
liches Ding nennen, bedeutet entweder, dass wir im Fort- 
gange der Erfahrung auf eine ^Iche Wahrnehmung treflfen 
müssen, oder es hat gar keine Bedeutung. Denn dass sie 
an sich selbst, ohne Beziehung auf unsere Sinne und mög- 
liche Erfahrung, existire, könnte allerdings gesagt werden, 
wenn von einem Dinge an sich seilest die Rede wäre. Es 
ist aber blos von einer Erscheinung im Ramne und der 
Zeit, die beides keine Bestimmungen der Dinge an sich 
selbst, sondern nur unserer Sinnlichkeit sind, die Bede; 
daher das, was in ihnen ist (Erscheinongen), nicht an sich 
Etwas, sondern blosse Vorstellungen sind, die, wenn sie 
nicht in uns^in der Wahrnehmung) gegeben sind, ttbenU 
nirgend angetroffen werden. 

Das sinnliche Anschauungsvermögen ist eigentlich nur 
eine Reteptivität, auf gewisse Weise mit Vorstellungen af- 
ficirt zu werden, deren Verhältniss zu einander eine reine 
Anschauung des Raumes und der Zeit ist (lauter Formen 
unserer Sinnlichkeit), und welche, so ferne sie in diesem 
Verhältnisse (dem Räume und der Zeit) nach Gesetzen der 
Einheit der Erfahrung verknüpft und bestunmbar sind, Ge- 
genstände heissen. Di^ nichtsinnÜcbe Unache^iescr Vor- 
stellungen ist uns gänzlich unbekannt, und diese können 



SCHLÜSSEL ZU AUFLÖSUNG DSR KOSMOL. etc. 30t 

(4M — 496) 

wir daher nicht ak Objeot amchaiieii; denn dergleichen 
Gegeastand würde weder im Rannie, noch der Zeit (als 
bhMsen Bedingnogeo der sinnlichen Vorstellung) vorgestellt 
werden mäsaen, ohne welche Bedingungen wir uns gar 
keine Anschauung denken können. Indessen können wir 
die blos intelligibele Ursache der Erscheinungen überhaupt 
das transscendentale Object nennen, blos, damit wir etwas 
haben, was der Sinnlichkeit als einer Receptivität corre* 
spondirt.. Diesem transscendentalen Object können wir al- 
len Umfang und Zusammenhang unserer möglichen Wahr- 
nehmungen zuschreiben und sagen, dass es vor aller Er- 
fthmag an sich selbst gegeben sey. Die Erscheinungen 
aber sind, ihm gemäss, nicht an sich, sondern nur in die- 
ser Erfahrung gegeben, weil sie blosse Vorstellungen sind, 
die nur als Wahrnehmungen einen wirklichen Gegenstand 
bedetten, wenn nämlich diese Wahrnehmung mit allen an- 
dern nach den Regeln der Erfahrungseinheit zusammen- 
hängt. So kann man sagen: die wirklichen Dinge der ver- 
gangenen Zeit sind *in dem transscendentalen Gegenstande 
der Evfahmng gegeben; sie sind aber für mich nur Gegen- 
sll^nde und in der vergangenen.Zeit wirklich, so ferne als 
ich mir vorstelle, dass eine regressive Reibe möglicher 
Wahrnehmungen (es sey am Lutfaden der Geschichte, oder 
an den Fussstapfen der TIrsachen und Wirkungen), nach 
empirischen Gesetzen, mit einem Worte der Weltlanf auf 
eine veriossene Zeitreihe als Bedingung der gegenwärti- 
gen Zeit fährt, welche a*sdann doch imr in dem Zusam- 
menhange eineiT möglichen Erfahrung und nicht an sich 
selbst als wiriclich vorgestellt wird, so, dass alle von un- 
denklicher Zeit her vor meinem Daseyn verflossene Bege- 
benheiten doch nichts anders bedeuten, als die Möglichkeit 
der Verljkigerung der Kette der Erfahrung, von der gegen- 
wärtigen Wahrnehmung an, aufwärts zu den Bedingungen, 
welche diese der Zeit nach bestimmen. 

Wenn ich mir demnach alle existirende Gegenstände 
der Sinne in aller Zeit und allen Räumen insgesammt vor- 
stelle: so setze ich solche nicht voi^der Erfahrun| in beide 



392 ELEMENTARLEHRE. 

(4»5 — 497) 

hinein, gondern diese Vorstellung ist nichts anders, als 
der Gedanke von einer möglichen Erfahmng, in ihrer ab- 
soluten Vollständigkeit. In ihr allein sind Jene Gegen- 
stände (welche nichts als blosse Vorstellungen sind) gege* 
ben. Dass man aber sagt, sie existiren vor aller meiner 
Erfahrung, bedeutet nur, dass sie in dem Theile der &- 
fahrung, zu welchem ich, von der Wahrnehmung anhebend, 
allererst fortschreiten inuss, anzutreffen sind. Die Ursa- 
che der empirischen Bedingungen dieses Fortschritts , mit- 
hin aufweiche Glieder, oder auch, wie weit ich auf der- 
gleichen im Regressus treffen könne, ist transscendental 
und mir daher nothwendig unbekannt. Ab^ um diese ist 
es auch nicht zu thun, sondern nur um die Regel des Fort- 
schritts der Erfahrung, in der mir die Gegenstände, näm* 
lieh Erscheinungen gegeben werden. Es Ist auch im Aus- 
gange ganz einerlei, ob ich sage, ich könne im empirhchen 
Fortgange im Räume auf Sterne treffen, die hundertmal 
weiter 'entfernt sind, als die änssersten, die ich sehe: oder 
ob ich sage, es sind vielleicht deren im Welträume anzu- 
treffen, wenn sie gleich niemals ein Mensch wahrgenom- 
men hat, oder wahrnehmei) wird; denn wenn sie gleich gls 
Dinge an sich selbst, ohne Beziehung auf mögliehe Erfah- 
rung, überhaupt gegeben wären, so sind sie doch für mich 
nichts, mithin keine Gegenstände, als so ferne sie in der 
Reihe des empirischen Regressus enthalten sind. Nur in 
anderweitiger Beziehung, wenn eben diese Erscheinungen 
zur kosmologischen Idee von einemi absoluten Ganzen ge- 
braucht werden sollen und, wenn es al^ um eine Frage 
zu thun ist, die über die Grenzen möglicher Erfahrung 
hinausgeht, ist die Unterscheidung der Art, wie'man 
die Wirklichkeit gedachter Gegenstände der Sinne nimmt, 
von Erheblichkeit, um einem trüglichen Wahne vorzubeu- 
gen, welcher aus der Missdeutun<f unserer eigenen Erfah- 
rungsbegnffe umermeidlich entspringen muss. 



KRIT. ENTSCHEIDUNG DBS ROSMOL. STREITS. 393 

(497 •» 498) 

Der Antinomie der reinen Vernunft 

siebenter Abschnitt 

Kritische Entscheidung des kosYnologi« 
sehen Streits der Yernnnft mit sich 

selbst. 

Die ganze Antinomie der reinen Vemtinfit: beruht auf 
dem dialektischen Argomente: wenn das Bedingte gegeben 
ist, so ist auch die ganze Reihe aller Bedingungen dessel- 
ben gegeben: nun sind uns Gegenstände der Sinne als be- 
dingt gegeben, folglich u. s* w. Durch diesen Vernunft- 
schlnss, dessen Obersatz so natürlich und einleuchtend 
scheint, werden nun, nach Verschiedenheit der Bedingungen 
(in der Synthesis der Erscheinungen), so ferne sie eine 
Reihe ausmachen, eben so viel kosmologische Ideen einge- 
führt, welche die absolute Totalität dieser Reihen postnli- 
ren und eben dadurch die Vernunft unvermeidlich in Wi- 
derstreit mit sich selbst versetze^n. Ehe wir aber das Trfig- 
licbe dieses vernünftelnden Arguments aufdecken, müssen 
^9tu ims durch Berichtigung und Bestimmung gewisser dar- 
in vorkommenden Begriffe dazu in Stand setzen. 

Zuerst ist folgender Satz klar und ungezweifelt ge- 
wiss, dass, wenn das Bedingte gegeben ist, uns eben da- 
durch ein Regressus in der Reihe aller Bedingungen zu 
demselben Hfäfgegebewk sey; denn dieses bringt schon 
der Begriff des Bedingten so mit sich, dass dadurch etwas 
auf eine Bedingung und, wenn diese wiederum bedingt ist, 
auf eine entferntere Bedingung und so durch alle Glieder 
der Reihe bezogen wird. Dieser Satz ist also analytisch 
und erhebt sich über alle Furcht vor einer transscendenta- 
len Kritik. Er ist ein logisches Postulat der Vernunft: die- 
jenige Verknüpfung eines Begriffs mit seinen Bedingungen 
durch den Verstand zu verfolgen und so weit als möglich 
fortzusetzen, die schon dem Begriffe selbst anhängt. 



304 ELEHBNTARLEHRE. 

(498 — 49») 

Ferner: wenn das Bedingte sowohl, als seine Be- 
dingung, Dinge an sich selbst sind, so ist, wenn das erstere 
gegeben worden, nicht blos der Regressus zu dem zweiten 
aufgegeben, sondern dieses ist dadurdi wirklich schon 
mit gpegpeben und , weil dieses von allen Gliedern der 
Reihe gilt; so ist die vollstä^ge Reihe der Bedingungen, 
mithin auch das Unbedingte dadurch zugleich g^eben, 
oder vielmehr vorausgesetzt, dass das Bedingte, welches 
nur durch jene Reihe möglich war, gegeben ist. Hier ist 
die Synthesis des Bedingten nnt seiner Bedingung eine 
Synthesis des bloss^i Verstandes, welcher die Dinge vor« 
stellt, wie sie sind, <^ne daranf zu achten, ob und wie 
wir zur Kenntniss dersriben gelangen können« Dagegen 
wenn, ich es mit Erscheinungen zu thun habe, die, als 
blosse Vorstellungen, gar nicht gegeben sind, wenn ich 
nicht zu ihrer Kenntniss (d. i. zu ihnen selbst, denn sie sind 
nichts, als empirische Kenntnisse) gelange, so kann ich 
nicht in eben der Bedeutung sagen: wenn das Bedingte ge- 
geben ist, so sind auch alle Bedingungen (als Erschei- 
ipungen) zu demselben gegeben, und kann mithin auf die ah- 
Bolute Totalitat der Reihe derselben keineswegs schliemen. 
Denn die Erscheinungen sind, in der Apprehenston^ sei* 
her nichts anders, als eine empirische Synthesis (kn Räume 
und der Zeit) und sind also nur in dieser gegeben* • Nun 
folgt es gar hiebt, dass, wenn das Bedingte (in der Er^ 
scheinung) gegeben ist, auch die Synthesis, die seine em- 
pirische Bedingung ausmacht, dadurch mit gegeben und 
vorausgesetzt sey, sondern diese findet allererst im Regres- 
sus , und niemals ohne denselben , statt. Aber das kann 
man wohl in einem solchen Falle sagen, dass ein Regrea- 
HUS zu den Bedingungen, d. i. eine fortgesetzte empirische 
Synthesis auf dieser Seite geboten oder aufgegeben sey, 
und dass es nicht an Bedingungen felilen könne, die durch 
diesen Regressus gegeben werden« 

Hieraus erhellet, dass der Obersatz des kosmologi- 
sphen Vemunftschlusses das Bedingte in txansscendentaler 
Bedeutung einer reinen Kategorie, der UntenuUz aber in 



KRfT. ENTSCBEWCNG DES ROSMOL. STREITS. 3M 

(499 — MW) 

empiriiiclier Bedeattmg einea auf blosse Erscheinungen an* 
gewandten Verstandesbegriffa nebmen, folglich derjenige 
dialektische Betrag darin angetroffen werde, den man &- 
piuma figurae tUeitonis nennt. Dieser Betrag ist aber 
Hiebt erkünstelt, sondern eine ganz natürliche Täusöhnng 
der gemeinen YemiinfL Denn dorch dieselbe setzen wir 
(im Obersatze) die Bedingungen und ihre Reihe, gleichsam 
unbesehen, voraus, wenn Etwas als bedingt gegeben ist, 
weil dieses nichts anders , als die logische Forderung ist, 
vollständige Prämissen zu einem gegebenen Schlusssatze 
anzunehmen, vmd da ist in der Verknüpfung des Bedingten 
mit seiner Bedingung keine Zeitordnung anzutreffen; sie 
werden an sich, als zugleich gegeben, vorausgesetzt« Fer* 
net ist es eben so natürlich (im Untersatze) Erscheinungen 
als Dinge an sich und eben sowohl dem blossen Verstände 
gegebene Gegenstände anzusehen, wie es im Obersatze ge* 
schab, da ich von allen Bedingungen ider Anschauung, un- 
ter denen allein Gegenstände gegeben werden können, ab* 
strahtrte. Nun hatten wir aber hierbei einen merkwürdi« 

m 

gen Unterschied zwischen den Begriffen übersehen. Die 
Syntheais des Bedingten init seiner Bedingung und die 
ganze Reihe der letzteren (im Obersatze) führte gar nichts 
von Einschränkung durch die Zeit und keinen Begriff der 
' Succession bei sich. Dagegen ist die empirische Synthe- 
ais und die Reihe der Bedingungen in der Erscheinung 
(die mi Untersatze subsumirt wird) nothwendig successiv 
und nur in der Zeit nach einander gegeben; folglich konnte 
ich die absolute Totalität der Synthesis und der dadureh 
vorgestellten Reihe hier nicht eben sowohl, als dort vor- 
aussetzen, weil dort alle Glieder der Reihe an sich (ohne 
Zeitbedingiyig) gegeben sind, hier aber nur durch den suc- 
ceasiven Regressus möglich sind, der nur dadurch gegeben 
isty dass man ihn wirklich vollfährt. 

Nadi der Überweisung eines solchen Fehltritts, des 
gemeinschaftlich zum Grunde (der kosmologischen Behaup- 
tungen) gelegten Arguments, können beide streitende Theile 
mit Recht, als solche, die ihre Forderung auf keinen gründ- 



e.'m 



396 ELEMENTABLEHRE. 

(501 - W2) 

liehen Titel gründen, abgewiesen werden. Dadordi aber 
ist ihr Zwist noch nicht in so ferne geendigt, dass sie über- 
fahrt worden wären, sie, oder einer von beiden, hfttte in 
der Sache selbst, die er behauptet (im Schlnsssatze)^ Un- 
recht, wenn er sie gleich nicht auf tüchtige Beweisgründe 
zu bauen wusste. Es scheint doch nichts klarer, als dass 
von Zweien, deren der Eine behauptet: die Welt hat einen 
Anfang, der Ajidere: die Welt hat keinen Anfang, sondern 
sie ist von Ewigkeit her, doch einer Recht haben müsse. 
Ist aber dieses, so ist es, weil die Klarheit auf beiden Sei- 
ten gleich ist, doch unmöglich, jemals auszumitleln, auf 
welcher Seite das Recht sey, imd der Streit dauert nach 
wie vor, wenn die Parteien gleich bei dem Gerichtshofe 
der Vernunft zur Ruhe verwiesen worden. Es bleibt also 
kein Mittel übrige den Streit gründlich und zur Zufrieden* 
heit beider Theile zu endigen , als dass , da sie einander 
doch so schön widerlegen können, sie endlich überführt wer» 
den, dass sie um Nichts streiten, und ein gewisser trans- 
scendentaler Schein ihnen da eine Wirklichkeit vorgemalt 
habe , wo keine anzutreffen ist. Diesen Weg der Beile- 
gong eines nicht abzuurtheilenden Streits wollen wir jetzt 
einschlagen. 



•• 



Der Eleatische Zeno 9 oin subtiler Dialektiker, ist 
schon vom Plato als ein muthwilliger Sophist darüber sehr 
getadelt worden, dass er, um seine Kunst zu zeigen, einer- 
lei Satz durch scheinbare Argumente zu beweisen und bald 
darauf durch andere eben so starke wieder umzustürzen 
suchte. Er behauptete: Gott (vermuthlich war es bei ihm 
nichts als die Welt) sey weder endlich, noch miendlich, er 
sey weder in Bewegung, noch in Ruhe, sey keinem andam 
Dinge weder ähnlich , noch unähnlich. Es schien denen, 
die ihn hierüber beurtheilten , er habe zwei einander wi^ 
dersprechende Sätze gänzlich ableugnen Wjollen, welches 
ungereimt ist. Allein ich finde nicht, dass ihm dieses mit 
Recht zur Last gelegt werden könne. Den ersteren dieser 



-4 



KRIT. ENTSCHEIDUNG »ES KOSMOL. STREITS. 397 

(Sea ~ 508) 

Sitze werde ich bald näher beleuchten. Was die übrigen 
betxüft, wenn er unter dem Worte:. Gott, das Universum 
▼erstand, so musste er allerdings sagen, dass dieses weder 
in seinem Orte beharrlich gegenwärtig (in Ruhe) sey, noch 
denselben verändere (sich bewege), weil alle Oerter nur im 
Univers, dieses selbst also in keinem Orte ist. Wenn 
das Weltall Alles, was existirt, in sich fasst, so ist es auch 
so ferne keinem andern Dinge, weder ähnlich, noch un- 
ähnlich,, weil es ausser ihm kein anderes Ding giebt, 
mit dem es könnte verglichen werden. Wenn zwei ein* 
ander entgegengesetzte Urtheile eine unstatthafte Bedin- 
gung voraussetzen , so fallen sie , ungeachtet ihres Wider- 
streits (der gleichwohl kein eigentlicher Widerspruch ist), 
alle beide weg, weil die Bedingung wegfällt, unter der 
allein jeder dieser Sätze gelten sollte. 

Wenn Jemand sagte: ein jeder Körper riecht entwe- 
der gut, oder er riecht nicht gut, so findet ein Drittes 
statt, nämlich, dass er gar nicht rieche (ausdufte), und so 
können beide widerstreitende Sätze falsch seyn. Sage ich, 
er ist entweder wohlriechend, oder er ist nicht wohlrie- 
chend fvel iuaveolem vel non suaveolens) , so sind beide 
Urtheile einander contradictorisch entgegengesetzt, und nur 
der erste ist falsch, sein contradictorisches Gegentheil aber, 
nämlich einige Körper sind nicht wohlriechend, befasst 
auch die Körper in sich, die gar nicht riechen. In der 
vorigen Entgegenstellung (per dUparata) blieb die zufäl- 
lige Bedingung des Begriffs der Körper (der Geruch) noch 
bei dem widerstreitenden Urtheile, und wurde durch die- 
ses also nicht mit aufgehoben, daher war das letztere nicht 
das contradictorische Gegentheil des ersteren« 

Sage ich demnach: die Welt ist dem Räume nach ent- 
weder unendlich , oder sie ist nicht unendlich (non est tn- 
finiiutjj so muss, wenn der erstere Satz falsch ist, sejui 
contradictorisches Gegentheil : die Welt ist nicht unend«- 
lieh, wahr seyn. Dadurch würde ich nur eine unendliche 
Welt aufheben, ohne eine andere, nämlich die endliche, zu 
setzen. Hiesse es aber: die Welt ist entweder unendlich. 



398 ELBMENTARLEHRE. 

(504 — IM) 

oder endlich (nichhinendltch), so kSnnten beide falsch seyn. 
Denn ich sehe alsdann die Weif, fds an sich selbst, ihrer 
Grösse nach bestimmt an, indem ich in dem Gegensatz 
nicht blos die Unendlichkeit aufhebe und, mit Ihr, viel* 
leicht ihre ganze abgesonderte Existenz, sondern eine Be- 
stimmung zur Weit, als einem an steh selbst ifirklichen 
Dinge,^ hinzusetze, welches eben so wohl falsch i?eyn kann, 
wenn nftmlich die Welt gar nicht als ein Ding an sieh, 
mithin auch nicht ihrer Grösse nach, weder als unendlich, 
noch als endlich gegeben seyn sollte. Man erlaube mir, 
dass ich dergleichen Entgegensetzung die dialektische, 
die des Widerspruchs aber die analytische Opposition 
nennen darf. Also können von zwei dialektisch einander 
entgegengesetzten IJrtheilen alle beide falsch seyn, darum, 
weil eines dem andern nicht blos widerspricht, sondern 
etwas mehr sagt, als zum Widerspruche erforderlich ist. 

Wenn man die zwei Sätze: die Welt ist der Grösse 
nach unendlich, die Welt ist ihrer Grösse nach endlich, 
als einander contradictorisch entgegengesetzte ansieht, so 
nimmt man an , dass die Welt (die ganze Reihe der Er* 
scheinungen) ein Ding an sich selbst sey. Denn sie bleibt, 
ich mag den unendlichen oder endlichen Regressus in der 
Reihe ihrer Erscheinungen aufheben. Nehme ich aber 
diese Voraussetzung, oder diesen (ransscendentalen Schein 
weg, und leugne, dass sie ein Diqg an sich selbst sey, so 
verwandelt sich der contradictorische Widerstreit beider 
Behauptungen in einen blos dialektischen , und die Welt, 
weil sie gar nicht an sich (unabhängig von der regressiven 
Reihe meiner Vorstellnngen) existirt, so existirt sie we* 
der als ein an sich unendliches, noch als ein an.sicli 
endliches Ganze. Sie ist nur im empirischen Regressus 
der Reihe der Erscheinungen und fbr sich selbst gar nicht 
anzutreffen. Daher, wenn diese jederzeit bedingt ist, so 
ist sie niemals ganz gegeben, und die Welt ist^also kein 
unbedingtes Ganze, existirt also auch nicht als ein solches, 
weder mit unendliche, noch endlicher Grösse« 



KRIT. E1NTSCHEIDDN6 DES KOSMOL. STREITS. 399 

Was biM- von der ersten kosmologischen Idee, nKm« 
lieh der absoluten Tolalitttt der Grösse in der Erscbeinung 
gesagt worden, gilt auch von allen übrigen. Die Reihe der 
Bedingungen ist nur in der regressiven Syntbesis- selbst, 
nicht aber an sich in der Erscheinung, als einem eigenen, 
vor allem Regressus gegebenen Dinge, anzutreffen« Daher 
werde ich auch sagen müssen : die Menge der Theile in 
einer gegebenen Erscheinung ist an sich weder endlich, 
noch unendlich, wdl Erscheinung nichts atf sich selbst Exi- 
stirendes ist, und die Theile allererst durch den Regressus 
der decomponirenden Synthesis, und in demselben, gege« 
ben werden, welcher Regressus niemals schlechthin ganz, 
weder als endlich, noch als unendlich gegeben ist. Eben 
das gilt von der Reihe der über einander geordneten Ur» 
Sachen , oder der bedingten bis zur unbedingt nothwendi- 
gen Existenz, welche niemals weder an sich ihrer Totali- 
tät nach als endlich, noch als unendlich angesehen werden 
kann, weil sie als Reihe subordinirter Vorstellungen nur 
im dynamischen Regressus besteht, vor demsdben aber 
und , als fiir i^ich bestehende Reihe* von Dingen , an sich 
selbst gar nicht existircn kann. 

So wird demnach die Antinomie der reinen Vernunft 
bei ihren kosmologischen Ideen gehoben, dadurch, dass ge^ 
zeigt wird, sie sey blos dialektisch und ein Widerstreit 
eines Scheins, der daher entspringt, dass man die Idee der 
absoluten Totalität, welche nur als eine Bedingung der 
Dinge an sich selbst gilt, auf Erscheinungen angewandt 
hat, die nur in der Vorstellung und, wenn sie eine Reihe 
ausmachen, im successiven Regressus, sonst aber gar nicht 
exlstiren. Man kann aber auch umgekehrt aus dieser An- 
tinomie einen wahren, zwar nicht dogmatischen, aber doch 
kritischen und doctrinalen Nutzen ziehen: nämlich di^ 
transscendentale Idealität der Erscheinungen dadurch indi- 
rect zu beweisen, wenn Jemand etwa an dem directen Be- 
weise in der transscendentalen Ästhetik nicht genug hätte. 
Der Beweis würde in diesem Dilemma bestehen. Wenn 
die Welt ein an sich existirendes Ganze ist : so ist sie ent* 



400 ELEMENTARLISHRE. 

(S06 — 508) 

weder endlich, oder unendlich; nun ist das erstere sowohl 
als das zweite falsch (laut den oben angeführten Beweisen 
det Antithesis, einer, und der Thesis andererseits). Also 
ist es «uch falsch , dass die Welt (der Inbegtifi' alleir Er- 
scheinungen) ein an sich existirendes Ganze sey. Woraus 
denn folgt, dass Erscheinungen überhaupt ausser unseren 
Vorstellungen nichts sind, welches wir eben durch die trans- 
scendentale Idealität derselben sagen wollten. 

Diese Anmerkung ist von Wichtigkeit. Man sieht 
daraus, dass die obigen Beweise der vierfachen Antinomie 
nicht Blendwerke, sondern gründlich waren, unter der 
Voraussetzung nämlich, dass Erscheinungen oder eine Sin- 
nenwelt, die sie insgesammt in sich begreift, Dinge an sich 
selbst wären. Der Widerstreit der daraus gezogenen Sätze 
entdeckt aber, dass in der Voraussetzung eine Falschheit 
liege, und bringt uns dadurch zu einer Entdeckung der 
wahren Beschaffenheit der Dinge, als Gegenstände der 
Sinne. Die transscendentale Dialektik thut also keines- 
wegs dem Skepticism einigen Vorschub, wohl aber der 
skeptischen Methode, Welche an ihr ein Beispiel ihres gros- 
sen Nutzens aufweisen kann, wenn man die Argumente 
der Vernunft in ihrer grössten Freiheit gegen einander 
auftreten lässt, die, ob sie gleich zuletzt nicht dasjenige, 
was man suchte, dennoch jederzeit etwas Nützliches und 
zur Berichtigung unserer Urtheile Dienliches liefern 
werden. 

Der Antinomie der reinen Vernnnft 

achter Abschnitt . 

Regulatives Princip der reinen Vernunft 
in Ansehung der kosmologischen Ideen. 

Da durch den kosmologischen Grundsatz der Totali- 
tät kein Maximum der Beihe von Bedingungen in einer 
Sinnenwelt, als einem Dinge an' sich selbst, gegeben wird, 




f 



REGULATIVES PRINCIP DER REINEN VERNUNFT etc. 401 

(508 -^ 509) 

sondem blos im Regressns derselben aufgegeben werden 
kann, 8o behält der gedachte Gmndsafz der reinen Ver- 
nnnfty in seiner dergestalt berichtigten Bedeutung, annoch 
seine gute Gültigkeit, zwar nicht als Axiom, die Totali- 
tät im Object als wirklich zu denken, sondem als ein 
Problem für den Verstand, also für das Subject, um, der 
Vollständigkeit in der Idee gemäss, den Regressiis in der 
Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten an- 
zustellen und fortzusetzen. Denn in der Sinnlichkeit, d. i« 
im Räume und der Zeit, ist jede Bedingung, zu der wir in 
der Exposition gegebener Erscheinungen gelangen können, 
wiederum bedingt; weil diese keine Gegenstände an sich 
selbst sind, an denen allenfalls das schlechthin Unbedingte 
statt finden könnte, sondem blos empirische Vorstellungen, 
die jederzeit in der Anschauung ihre Bedingung finden 
müssen, welche sie dem Räume oder der Zeit nach be- 
stimmt. Der Grundsatz der Vernunft also ist eigentlich 
nur eine Regel, welche in der Reihe der Bedingungen ge- 
gebener Erscheinungen einen Regressus gebietet, dem es 
niemals erlaubt ist, bei einem schlechthin Unbedingten ste- 
hen zu bleiben. Er ist also kein Principium der Möglich- 
keit der Erfahrung und der empirischen Erkeuntniss der 
Gegenstände der Sinne, mithin kein Grundsatz des Ver- 
standes; denn jede Erfahrung ist in ihren Grenzen (der 
gegebenen Anschauung gemäss) eingeschlossen, auch kein 
constitutives Piincip der Vernunft, den Begriff der 
Sinnenwelt über alle mögliche Erfahrung zu erweitern, 
sondern ein Grundsatz der grösstmöglichen Fortsetzung 
und Erweiterang der Erfahrung, nach welchem keine em- 
pirische Grenze f&r absolute Grenze gelten muss, also ein 
Principium der Vemunft, welches als Regel postulirt, was 
von uns im Regressus geschehen soll, und nicht antici- 
pirt, was im Objecte vor allem Regressus an si^h gege- 
ben ist. Daher nenne ich es ein regulatives Princip der 
Vernnnftt, da hingegen der Grandsatz der absoluten Tota- 
lität der Reihe der Bedingungen, als im Objecte (den Er- 
scheiniingen) an. sich selbst gegeben, ein constitntiveji kos- 
Kant's Werke. IL 26 



402 BLEMBNTARLERRG, 

(509 ^ Sil) 

inologisches Priocip seyn würde, dea^n Nichtigkmt ich 
eben durch diese Unterscheidung habe anzeigen und da* 
durch verhindern wollen, daisa man nicht, wie sonst unver- 
meidlich geschieht (durch transscendentale Subreption), 
einer Idee, welche blos zur Regel dient, objective Realität 
beimesse. 

Um nun den Sinn dieser Regel der reinen Vernunft 
gehörig zu bestimmen, so bt zuvörderst zu bemerken, das» 
sie nicht sagen könne, was das Object sey, sondern 
wie der empirische Regressus anzustellen sey, um 
zu dem vollständigen Begriffe des Objects zu gelangen« 
Denn fände das erstere statt, so würde sie ein constituti- 
ves Principium seyn, dergleichen aus reiner Vernunft nie« 
mals möglich ist* Man kann also damit keineswegs die 
Absicht haben, zu sagen: die Reibe der Bedingungen zu 
einem gegebenen Bedingten sey an sich endlich, oder nn-> 
endlich; denn dadurch würde eine blosse Idee der absolu- 
ten Totalität, die lediglich ia ihr selbst geschaffen ist, 
einen Gegenstand denken, der in keiner Erfahrung gege- 
ben werden kann, indem einer Reihe von Erscheinungen 
eine, von der empirischen Synthesis unabhängige, objective 
Realität ertheilt würde. Die Vernunftidee wird also nur 
der regressiven Synthesis in der Reihe der Bedingungen 
eine Regel vorschreiben, nach welcher sie vom Bedingten, 
vermittelst aller einander untergeordneten Bedingungen, 
zum Unbedingten fortgeht, obgleich dieses niemals erreicht 
wird. Denn das schlechthinUnbedingte wird in der Erfah- 
rung gar nicht angetroffen. 

Zu diesem Ende ist nun erstlich die Synthesis einer 
Reihe, so ferne sie niemals vollständig ist, genau zu be- 
stimmen. Man bedient sich in dieser Absicht gewöhnlich 
zweier Ausdrücke, die darin etwas unterscheiden sollen, 
ohne dass man doch den Grund dieser Unterscheidung 
recht anzugeben weiss. Die Mathematiker spredien ledig- 
lich von einem Progream^ in infimlua^ Die For&dker der 
Begriffe (Philosophen) wollen an dessen Statt nur den Aus- 
druck von einem pregrewu tn ind^nüum gelten lassen* 



hJEGüLATiVES PRINCIP DfiR HBlKKNVtRNüNlTr etc. 401 

(511 612) 

Ohne mich bei Aet PrUfwig der BedenldtcAkeit, die diesen 
eine solche Untersrheidang angerathen hat» uad dem guten 
oder fruchtlosen Gebrauch derselben aufeuhalten, will ich 
ditee Begriffe in Beziehung auf meine Absicht genau xu 
bestimmen suchen« 

Von einer geraden Linie kann man mit Recht sagen^ 
sie könne ins Unendliche verlängert werden, und hier 
würde die Untencheidung des Unendlichen und des unbe- 
stimmbar weiten Fortgangs (progreinu in indefiniium) eine 
le^v Subtilität seyn. Denn obgleich, wenn es heisst: 
ziehet eine Linie fortj es freilich richtiger lautet, wenn 
man hinzusetzt, in indefiniium^ als wenn es heisst, in in* 
finitum; weO das erstere nicht mehr bedeutet ftlsi TerUn« 
gert sie, so weit Dir wollet, da» zweite abert Ihr sollt 
niemals aufh(iren , sie zu verlängern (welches hierbei eben 
nicht die Absicht ist), so ist doch, wenn nur tom Kön* 
neu die Rede ist, der erstere Ausdruck ganz richtig; denn 
Ihr könnet sie ins Unendliche immer grösser machen. Und 
so verhält es sich auch in kllen Fällen, wo man nur vom 
Progressu», d. i. dem Fortgange von der Bedingung zum 
Bedingten, spricht; dieser mögliche Fortgang geht in der 
Reihe der Erscheinungen ins Unendliche« Von einem £1- 
tempaar könnet Ihr in absteigender Linie der Zeugung ohne 
Ende fortgehen tmd Euch aUefa ganz Wohl denken , dass 
sie wirklich in der Weh so fortgebe. Denn hier bedarf 
die Vernunft niemals absolute Totalitat der tieibe, weil 
sie solche nicht als Bedingung und wie gegeben (datnm) 
vorausgesetzt, sondern nur als. was Bedingtes, das nur an^ 
geblich (AtbileJ ist und ohne Ende hinzugesetzt wird» 

Ganz anders ist es mit der Aufgabe bewandt: wie 
writ sich der Regressus^ der von dem gegebenen Beding- 
ten zu den Bedingungen in einer Reihe aufsteigt, erstrecke, 
ob ich sagen könne: er sey ein WUkclägBMg fttdr 
Vneiidlieliey oder nur ein unbestimmbar weil (in 
ind^m'tumj sich erstreckender Rfidcgang, und ob ich also 
von den jetsttlebenden Menschen ^ in der Reihe ihrer Vor« 
fkem^ ins UnendKdie aufwärts steigen könne, oder ob 

26* 



404 ELEMENTAR LEHRE. 

(612 — 513) 

nur gesagt werden könne: dass, so weit ich auch znrflek- 
gegangen bin, niemals ein empirischer Grund angetroffm 
werde, die Reihe irgendwo für begrenzt zu halten, so dass 
ich berechtigt und zugleich yerbunden bin, zu jedem der 
Urväter noch fernerhin seinen Vorfahren aufzusuchen, ob- 
gleich eben nicht vorauszusetzen« 

Ich sage demnach: wenn das Ganze in der empiri- 
schen Anschauung gegeben worden, so geht der Regressns 
in der Reihe seiner inneren Bedingungen ins Unendliche; 
ist aber nur ein Glied der Reihe gegeben, von weldiem 
der .Regressus zur absoluten Totalität aUerent fortgehen 
soll, so findet nur ein Rückgang in unbestimmte Weite (m 
md^mtum) statt. So muss von der Theilung einer zwi- 
schen ihren Grenzen gegebenen Materie (eines Körpen) 
gesagt werden: sie gehe ins Unendliche. Denn diese Ma- 
terie ist ganz, folglich mit allen ihren möglichen ThefleD, 
in der empirischen Anschauung gegeben. Da nun die Be- 
dingung dieses Ganzen sein Theil and die Bedingung die- 
ses Theils der Theil vom Theile u. s. w. ist, und in die- 
sem Regressus der Decomposition niemals ein unbedingtes 
(untheilbares) Glied dieser Reihe von Bedingungen ange- 
troflfen wird, so ist nicht allein nirgends ein empirischer 
Grund, in der Theilung aufzuhören, sondern die ferneren 
Glieder der fortzusetzenden Theilung sind selbst vor die- 
ser weitergehenden Theilung empirisch gegeben, d* i* die 
Theilung geht ins Unendliche. Dagegen ist die Reihe der 
Voreltern .zu einem gegebenen Menschen in keiner mögli- 
chen Erfahrung, in ihrer absoluten Totalität, gegeben, der 
Regressus aber geht doch von jedem Gliede dieser Zeugung 
zu einem böhern, so, dass keine empirische Grenze anza- 
treften ist, die ein Glied, als schlechthin unbedingt, dar- 
stellte. Da aber gleichwohl auch die Glieder, die hierzn 
die Bedingung abgeben könnten, nicht in der empirisdien 
Anschauung des Ganzen schon vor dem Regressus liegen; 
so geht dieser nicht ins Unendliche (der Theilung des ge- 
gebenen), sondern in unbestimmbare Weite^ derAubudning 



REGULATIVES PRINGIP DER REINEN VERNUNFT etc. 406 

(513 — 515) 

Mehrerer GKeder xu den gegebenen, die wiederum jeder- 
zeit nur bedingt gegeben sind. 

In keinem von beiden Fällen, sowohl dem regreauf 
in n^näum^ ab dem in indefinüum^ wird die Reihe der 
Bedingungen als unendlich im Object gegeben angesehen. 
Es sind nicht Dinge, die an sich selbst, sondern nur Er- 
scheinungen, die, als Bedingungen von einander, nur im 
Regressus selbst gegeben werden« Also ist die Frage nicht 
mehr: wie gross diese Reihe der Bedingungen an sich selbst 
sey, ob endlich oder unendlich, denn sie ist nichts an sich 
sdbst, sondern: wie wir den empirischen Regressus anstel- 
len und wie weit wir ihn fortsetzen sollen? Und da ist 
denn ein namhafter Unterschied in Ansehung der Regel 
dieses Fortschritts« Wenn das Ganze empirisch gegeben 
worden, so ist es möglich, ins Unendliche in der Reihe 
«einer inneren Bedingungen zurück zu gehen« Ist jenes 
aber nicht gegeben, sondern soll durch empirischen Regres- 
sus allererst gegeben werden, so kann ich nur sagen: es 
kt ins Unendliche möglich, zu noch höheren Bedin- 
gungen der Reihe fortzugehen« Im ersteren Falle konnte 
ich sagen: es sind immer mehr Glieder da und empirisch 
gegeben, als idi durch den Regressus (der Decomposition) 
erreiche; im zweiten aber: ich kann im Regressus noch im- 
mcar weiter gehen, weil krin Glied als schlechthin unbe- 
dingt empirisch gegeben ist, und also doch immer ein hö- 
heres Glied als möglich und mithin die Nachfrage nach 
ilemselben als nothwendig zulässt« Dort war es nothwen- 
dig, mehr Glieder der Reihe anzutreffen, hier aber ist 
es immer nothwendig, nach mehreren zu fragen, weil 
keine Erfehsung absolute begrenzt« Denn Ihr habt entr 
weder keioe Wahrnehmung, die Euren empirischen Re- 
gressus schlechthin begrenzt, und dann müsst Ihr Euren 
Regressus nicht Air vollendet halten, oder ihr habt eine solche 
Eure Reihe begrenzende Wahmelmiung, so kann diese 
nicht ein Theil' Eurer zurückgelegten Reihe seyn (weil 
das, was be'gi'e'nzt, von dem, was dadurch begrenzt 
wird, unterschieden seyn muss), und Ihr müsst also Euren 



406 ELBMENTARLBHRE. 

Regreasiui andi zu dieser BediDgnng weiter fortsetBen, «ad 
so fortan. 

Der folgende Abschnitt wird diese BemerkiiDgen durch 
ihre Anwendung in ihr gdiöriges Licht sefzen. 

Der Antinomie der reinen Vernunft 

neiinter Abschnitt 

Von dem empirischen Gebranche des re*» 
gulativen Principe der Yernanft, in An- 
sehung aller kosmologischen Ideen. 

Da es, wie wir mehrmals geeeigt haben, keinen 
transseendentalen Gebranch, so wenig von reinen YerstaB«- 
des- als Vemunftbegriffen giebt, da die absolnte Totahtfit 
der Reihen der Bedingungen in der Sinnenwelt sich ledige 
Uch auf einen transseendentalen Gehranch der Vernunft 
fnssty welche diese unbedingte VoUstftndigkeit von dem«- 
jenigen fcordert, was sie akDing an sich selbst ToraussetEt, 
da die Sinnenwelt aber dergleichen nicht enthftlt^ so kann 
die Rede niemals mehr von der absoluten Grösse der Rei- 
hen in derselben seyn, ob sie begrenat pder an sieh unh»- 
grenat seym mögen, sondern qur, wie weit wir im en^iri» 
sdien Begressus, bei Zurüokfiihrung derErfohrnng auf ihre 
Beduiguugen, zurückgehen sollen^ um nach der Regel der 
Vernunft bei keiner andern, ah der den Gegenstande an- 
gemessenen Beantwortung der Fragen derselben stehen 
zu bleiben. 

EsistalsonurdieGültigkeitdesVernunftprinoipa, 
als einer Regel der Fortsetzung und Grösse einer mögli- 
chen Erfahnmg, die uns allein übrig bleibt, nachdem aeme 
Ungültigkeit, als eines constitutiTen Crmndsatzes der Er- 
scheinungen an sich seihst, hinlänglioh dargethan worden« 
Auch wird, wenn wir jene ungezweifelt vor Augen legen 
können, der Streit der Vernunft mit sich selbst völlig 



V. EMPIR. GEBRAUCHE D. REGULATIV. PRINCIPS etc. 407 

(616 •— 617) 

geeo^igt, indem nicht allein durch kritische Auflösang der 
Sehein, der sie mit sich entzweite, aufgehoben worden^ 
sondern an dessen Statt der Sinn, in welchem sie mit sich 
selbst zusammenstimmt und dessen Missdentung allein den 
Streit veranlasste, aufgeschlossen und ein sonst dialekti* 
Seher Grundsatz in einen doctrinalen verwandelt wird« 
Iil der That, wenn dieser, seiner subjectiven Bedeutung 
nach, den grösstmöglichen Ventaadesgebrauch in der Vs* 
fahrung den Gegenständen derselben angemessen zu bestün- 
men, bewährt werden kann{, so ist es gerade eben soviel, 
als ob-^r wie ein Axiom (welches aus reiner Vernunft nn* 
megUch ist) die Gegenstände an sich selbst a priori be-^ 
stimmte; denn auch dieses könnte in Ansehung der Ob^ 
jecte der Erfahrung keinen grösseren Dinfluss auf die Er* 
Weiterung und Berichtigung unserer Erkenntniss haben, als 
dass es sich in dem äusgebreitetsten Er&hrnngsgebrauche 
unseres Verstandes thätig bewiese. 

Auflosung der kosmologischen Idee, 

von der 

Totalität der Zusammensetzung der Erscheinung- 

gen yon einem Weltganzen. 

Sowohl hier, als bei den übrigen konnologischen Fra«- 
gto ist der Grund des regulativen Princips der Veiminft 
ißi Satz: dass im empirischen Regressns keide Erfahr 
rung von einer absoluten Grenze, mithin von keiner 
Bedingung, als einer solchen, die empirisch schlecht- 
hin unbedingt sey, angetroffen werden könne« Der 
Grund davon aber ist, dass eine dergleichen Erfahrung 
eine Begrenzung der Erscheinungen durch Nichts, oder das 
Leere, darauf der fortgeführte Regressus vermittelst euier 
Wahrnehmung stossen könnte, in sich enthalten miisste, 
welches unmöglich ist. 



408 BLEMENTARLB^RE. 

(517 — 519) 

Dieser Satz imn, der eben so viel sagt, als: dass ich 
im empirischen Regressus jederzeit nur zu einer Bedingung 
gelange, die selbst wiederum als empirisch bedingt angese- 
hen werden mnss, enthält die Regel tu tenmmuj dass, so 
weit ich auch damit in der au&teigenden Reihe gekommen 
seyn möge, ich jederzeit nach einem höheren Gliede der 
Reihe fragen müsse, es mag mir dieses nun dnrdi Erfah- 
rung bekannt werden, oder nicht. 

Nun ist zur Auflösung der ersten kosmologischen Auf- 
gabe nichts weiter nöthig, als noch auszumachen: ob in 
d«n Regressus zu der unbedingten Grösse des Wellganzen 
(der Zeit und dem Räume nach) dieses niemals begrenzte 
Aufsteigen ein Rückgang ins Unendliche heissen könne, 
oder nur ein unbestimmbar fortgesetzter Regressus 
(ti» tnd^niiumj. 

Die blosse allgemeine Vorstellung der Reihe all«* ver- 
gangenen Weltzustände, ingleichen der Dinge, welche 
im Welträume zugleich sind, ist selbst nichts anders, als 
ein möglicher empirischer Regressus, den ich mir, obzwar 
noch unbestimmt, denke, und wodurch der Begriff einer 
solchen Reihe yon Bedingungen zu der gegebenen Wahr- 
nehmung allein entstehen kann ^* Nun habe ich das Welt- 
ganze jederzeit nur im Begriffe, keinesweges aber (als 
Ganzes) in der Anschauung. Also kann ich nidit tob sei- 
ner Grösse auf die Grösse des Regressus schliessen, und 
diese jener gemäss bestimmen, sondern ich muss mir aller- 
erst einen Begriff Ton der Weltgrösse durch die Grösse des 
empirischen Regressus machen. Von diesem aber weiss i^h 
niemals etwas mehr, als dass ich von jedem gegebenen 
Gliede der Reihe von Bedingungen immer noch zu einem 



* Diete Weltreihe kann also anch weder grduer, noch kleiner seyn, 
alt der mögliche empirische Regresiui, aof dem allein ihr Begriff beruht 
Und da dieser kein beitimmtei Unendliche, eben lo wenig aber anch ein be- 
itimmt- endliche! (ichlechthin begrenztci) geben kann, lo ist daraus klar, 
dass wir die Weltgrösse weder als endlich, noch unendlich annehmen kön- 
nen, weil der Regressus (dadurch jene voi^gestellt wird) keins von beiden 
fulaast. 



V. EHPIR. GEBRAUCHE D. REGULATIV. PRINCIPS etc. 409 

(519 — 530) 

höheren (entfernteren) Gltede empirisch fortgehen mtlsse« 
Also ijst dadurch die Grosse des Ganzen der Eracheinnngen 
gar nicht schlechthin bestimmt, mithin kann man auch nicht 
sagen, dass dieser Regressus ins Unendliche gehe, weil 
dieses die Glieder, dahin der Regressus noch nicht gelangt 
ist, anticipiren und ihre Menge so gross vorstellen würde, 
dass keine empirische Synthesis dazu gelangen kahn, folg- 
lich die Weltgrösse Tor dem Regressus (wenn gleich nur 
negativ) bestimmen würde, welches unmöglich ist. Denn 
diese ist mir durch keine Anschauung Qhrer Totalität nach), 
ndithin auch ihre Grösse vor dem Regressus gar nicht ge- 
geben. Demnach können wir von der Weltgrösse an sich 
garniehts sa^en, auch nicht einmal, dass in ihr ein regre^ 
iU9 i»H^»itum statt finde, sondern müssen nur nach der 
Regel, die den empirischen Regressus in ihr bestimmt, den 
Begriff von ihrer Grösse suchen« Diese Regel aber sagt 
nichts mehr, als dass, so weit wir auch in der Reihe der 
empirischen Bedingungen gekommen seyn mögen, wir nir* 
gend eine absolute Grenze annehmen sollen, sondern jede 
EdTScheinung, als bedingt, einer andern, als ihrer Bedingung, 
unterordnen, zu dieser also femer fortschreiten- müssen, 
welches der regreitui im ind^nitum ist, der, weil er keine 
Grösse im Object bestimmt, von dem in i^finäum deutlich 
genug zu unterscheiden ist* 

Ich kann demnach nicht sagen: die Welt ist der ver- 
gangenen Zeit, oder dem Räume nach unendlich. Denn 
dergleichen Begriff von Grösse, als einer gegebenen Unend- 
lichkeit, ist empirisch, mithin auch in Ansehung der Welt^ 
als eines Gegenstandes der Sinne, schlechterdings unmög- 
lich* Ich werde auch nicht sagen: der Regressus von ei- 
ner gegebenen Wahrnehmung an, zu allen dem, was diese 
im Räume sowohl, als der vergangenen Zeit in einer 
Reihe begrenzt, geht ins Unendliche; denn dieses setzt 
die unendliche Weltgrösse voraus; auch nicht: sie ist end- 
lich; denn die absolute Grenze ist gleichfalls empirisch 
unmöglich* Demnach werde i^h nichts von dem ganzen 
Gegenstande der Erfahrung (der Sinnenwelt), sondern nur 



410 ELEMENTAR LEHRE. 

(620 — 522) 

Ton der Regel, nach welcher Erfahrung ihrem Gegenstande 
angemessen, angestellt und fortgesetzt werdm soll, .sagen 
können. 

Auf die kosmologische Frage also, wegen der Welt* 
grosse, ist die erste und negative Antwort: die Welt hat 
keinen ersten Aufang der Zeit und keine äuaserste Qreoae 
dem Baume nach» 

Denn im entgegengesetzten Fidle wtirde sie durch die 
leere Zeit einerseits, und durch den leeren Raum anderer* 
seits, begrenst seyn. Da sie nun, als Erscheinung, keines 
▼on beiden an sich selbst seyn kann, denn ErscheiDUBg 
ist kein Ding an sich selbst, so müsste eine Wahrnehmung 
der Begrenzung durch schlechthin leere Zeit, oder leeren 
Raum, möglich seyn, durch welche diese Weltenden in ei« 
ner möglichen Erfahrung gegeben wären. Eine solche Er- 
fahrung aber, als völlig leer an Inhalt, ist unmögtich. Also 
ist eine absolute Weitgrenze empirisch, mithin auch schleeh« 
terdings unmögKoh^ 

Hieraus folgt denn zugleich die bejahende Antwort: 
der Regressus in der Beihe der Weltersdieinungen, als 
eine Bestinmiung' der Weltgrösse, geht in imd^ifiniimm, 
welches eben so viel sagt, als: die Innenwelt hat keine 
nbsohite Grösse, sondern der empirische Begrewus (wo- 
durch sie auf der Seite ihrer Bedingungen allein g^pri>ea 
werden kanq) hat seine Regel, nämlich von einem jeden 
Glieds der Reihe, als einem Bedingten, jederzeit zu einem 
noch entferntem (es sey durch eigene Eifahrang, oder den 
|>ttfiadea der Geschichte, oder die Kette der Wiiknngea 
und ihrer Ursachen) fortzuschreiten, und sich der Erweite» 



* Man wird bemerken : daii der Beweit hier anf ganz andere Art gefSlirt 
worden , ala der dogmtfClaehe, oben In der Antithesia der enten Antinonite. 
paielbst hatten wir dieSinnenwdlty nach der gemeinen wd dogmafiach«« 
VonteUangiart, filr ein Ding, wai an »ichielbit, voraUemRegreHgua^ seiner 
Totalität nach gegeben war, gelten lasien, und hatten ihr, wenn lie nicht 
^Ile Zeit und alle Räume einnähme, überhaupt irgend eine bestimmte Stelle 
in beiden abgesprochen. Dahervv%r die Folgerang auch anders, als hier, 
nämlich es wurde auf die wirkliche Unendlichkeit derselben geschlovien. 



V.EMPIR. GEBRAUCHE D* regulativ; PRINCIPS etc. 411 

(522 ^523) 

rang des möglichen empirischen Gebrauchs seines Verstan- 
des i^irgend zu überheben, .welches denn auch das eigent- 
liche und einzige Geschäft der Vernunft bei ihren Princi- 
pien ist« 

Ein bestimmter empirischer Regressus, der in einer ge- 
wissen Art TOn Erscheinungen ohne Aufhören fortginge, 
wird hierdurch nicht vorgeschrieben, k» B. dass man von 
einem lebenden Menschen immer in einer Reihe von Vor- 
eltern aufwärts steigen müsse, ohne ein erstes Paar %u er- 
warten, oder in der Reihe der Weltkörper, ohne eine äus- 
serste Sonne zuzulassen, sondern es wird nur der Ferfv 
schritt von' Erscheinungen zu Erscheinungen geboten, soll- 
ten diese audi keine wirkliche Wahrnehmung (wenn sie 
dem Grade nach filr unser Bewnsstseyn zu schwach ist, um 
Erfahrung zu werden) abgeben, weil sie dessen ungeachtet 
doch zur möglichen Er&hrung gehören. 

Aller Anfang ist in der Zeit und alle Grenze des Aus- 
gedehnten im Räume« Raum und Zeit aber sind nur in der 
Sinnenwelt. Mithin sind nur Erscheinungen in der Welt 
bedingterweise, die Welt aber selbst weder bedingt, noch 
auf unbedingte Art begrenzt. 

Eben um deswillen, und da die Welt niemals ganz, 
und selbst die Reibe der Bedingungen zu einem gegebenen 
Bedingten nicht, als WeKreibe, ganz gegeben werden 
kann, ist der Begriff von der Weltgrösse nur durch den 
Regressus und nicht vor demselben in einer coUectiven An* 
scbauung gegeben. Jener besteht aber immer nur im Be- 
summen der Grösse, und giebt also keinen bestimmten 
Begriff, ulso auch keinen Begriff von einer Grösse, die in 
Ansehung eines gewissen Maasses unendlich wäre, gebt 
also nicht ins Unendliche (gleichsam gegebene), sondern in 
unbestimmte Weite, um eine Grösse (der Erfahrung) zu 
geben, die allererst durch diesen Regressus wirklich wirdr 



^' 



412 ELBMENTARLEHRE. 

(523 — 534) 

IL 

Auflösang der kosmologisches Idee^ 

voo der 

Totalitftt der Theilang eines gegebenen Ganzen 

in der Anschannng. 

Wenn ich ein Ganzes, das in der Anschaanng gege- 
ben isty dieile, so gehe ich von einem Bedingten zn den 
Bedingungen seiner Möglichkeit Die Theiinng der Theile 
(subddvMo oder decompoiitio) isteinRegressns in der Reihe 
dieser Bedingungen. Die absolute Totalität dieser Reihe 
würde nur alsdann gegeben seyn, wenn der Regreasoa bis 
EU einfachen Theilen gelangen konnte. Sind aber alle 
Theile in einer continuirlichfortgehenden Decomposition 
immer wiederum theilbar, so geht die Theilung, d. u der 
Regressus, von dem Bedingten zu seinen Bedingungen «s 
it^müum; weil die Bedingungen (die Theile) in dem Be- 
dingten selbst enthalten sind und, da dieses in einer zwi- 
schen seinen Grenzen eingeschlossenen Anschauung ganz ge- 
geben ist, insgesammt auch mit gegeben sind. Der Re* 
gressus darf also nicht blos ein Rfickgang m imdisfimtum 
genannt werden, wie es die vorige kosmologische Idee al- 
lein erlaubte, da ich vom Bedingten zu seinen Bedingun- 
gen, die, ausser demselben, mithin nicht dadurch zugleich 
mit gegeben waren, sondern die im empirischen Regressns 
allererst hinzukamen, fortgehen sollte. Dessen ungeach- 
tet ist es doch keinesweges erlaubt, von einem solchen 
Ganzen, das ins Unendliche theilbar ist, zu sagen: es be- 
stehe aus unendlich viel Theilen. Denn obgleich alle 
Theile in der Anschauung des Ganzen enthalten sind, so 
ist doch darin nicht die ganze Theilung enthalten, wel- 
che nur in der fortgehenden Decomposition, oder dem Re* 
gressus selbst besteht, der die Reihe allererst wirklich 
macht. Da dieser Regressus nun unendlich ist, so sind 



V. EMPIR. GEBRAUCHE D. REGULATIV. PRINCIPS etc. 413 

(524 — 525) 

swar alle Glieder (Thinle), za denen er gelangt, in dem 
gegebenen Ganzen als Aggregate enthalten, aber nicht 
die ganze Reihe der Theiiung, welche snccessivunend- 
lich and niemals ganz ist, folglich keine nnendlicfae Menge, 
nnd keine Zusammennehmung derselben in einem Ganzen 
darstellen kann. 

Diese allgemeine Erinnerung Iftsst sieh zuerst sehr leicht 
auf den Raum anwenden. Ein jeder in seinen Grenzen 
angeschaute Raum ist ein solches Ganze, dessen Theile 
bei aller Decomposition immer wiederum Räume sind, und 
ist daher ins Unendliche theUbar. 

Hieraus folgt auch ganz natürlich die zweite Anwen- 
dung auf eine in ihren Grenzen eingeschlossene äussere 
Erscheinung (Körper). Die Theilbarkeit desselben gründet 
sich auf die Theilbarkeit des Raumes, der die Möglichkeit 
des Körpers, als eines ausgedehnten Ganzen, ausmacht*. 
Dieser Jst also ins Unendliche theilbar, ohne doch darum 
aus unendlich viel Theilen zu bestehen. 

Es scheint zwar, dass, da ein Körper als Substanz im 
Räume vorgestellt werden ^uss, er, was das Gesetz der 
Theilbarkeit des Raumes betrifft, hierin von diesem unter- 
schieden seyn werde; denn man kann es allenfalls wohl 
zugeben, dass die Decomposition im letzteren niemals alle 
Zusammensetzung wegschaffen könne, indem alsdann sogar 
aller Raum, der sonst nichts Selbstständiges hat, aufhören 
würde (welches unmöglich ist); allein dass, wenn alle Zu- 
sammensetzung der Materie in Gedanken aufgehoben würde, 
gar nichts übrig bleiben solle, scheint sich nicht mit dem 
Begriffe einer Substanz vereinigen zu lassen , die eigentlich 
das Subject aller Zusammensetzung seyn sollte und in ih- 
ren Elementen übrig. bleiben müsste, wenn gleich die Ver- 
knüpfung derselben im Räume, dadurch sie einen Körper 
ausmachen, aufgehoben wäre. Allein mit dem, was in der 
Erscheinung Substanz heisst, ist es nicht so bewandt, als 
man es wohl von einem Dinge an sich selbst durch reinen 
Verstandesbegriff denken würde. Jenes ist nicht absolutes 
Snbjeet, sondern beharrliches Bild der Sinnlichkeit und 



414 ELElHENTAtlLEHRä. 

(52« — 53^) 

ttichts aU Aüficbauiing, in der überall niebta Unbedingtes 
angetrofien wird* 

Ob nun aber gleich diese Regel des Fortschritts ins 
Unendliche bei. der Sabdivisiqil einer Er^cheiaiing, als einer 
blossen Erfüllung des Raumes, ohne allen Zweifel statt 
findet, so kann sie doch nicht gelten, wenn wir sie auch 
auf die Meng6 der auf gewisse Weise in dem gegebenen 
Ganzen schon abgesonderten Theile, dadurch diese ein 
qwmtum diicretum ausmachen, erstrecken wollen* . Anneb- 
meu, däss in jedem gegliederten (organisirten) Ganzen ein 
jeder Theil wiederum gegliedert sey, und dass man auf 
solche Art, bei Zerlegung der Theile ins Unendliche, immer 
neue KunsttheUe antreffe, mit einem Worte, dass das 
Ganze ins Unendliche gegliedert sey, will sich gar nicht 
denken lassen, obzwar wohl, dass die Theile der Materie, 
bei ihrer Decomposition ins Unendliche, gegliedert werden 
könnten. Denn die Unendlichkeit der Theilung einer ge- 
gebenen Erscheinung im Räume gründet sich allein darauf, 
dass durch diese blos die Theilbarkeit, d* i. eine an sich 
sdblechthin unbestimmte Menge von Theilen gegeben ist, 
die Theile selbst aber nur durch die Subdivision gegeben 
und bestimmt werden, kurz, dass das Ganze nicht an sich 
selbst schon eingetheilt ist Daher die Theilung eine» Menge 
in demselben bestimmen kann, die so weit geht, als man 
im Regressus der Theilung fortschreiten will... Dagegen 
wird bei einem ins Unendliche gegliederten organischen 
Körper das Ganze eben durch diesen Begriff schon als ein- 
getheilt vorgestellt, und eine an sich selbst bestimmte, aber 
unendliche Menge der Theile, vor allem Regressps der 
Theilung, in ihm angetroffien, wodurch man .sidi seibat 
tvnderspricht; indem diese unendliche Ent Wickelung als eine 
niemals zu vollendende Reihe (unendlich) und gleichwohl 
doch in einer Zusammennehmung als vollendet angesehen 
^ird. Die unendliche Theilung bezeichnet nur die Erschein 
nung als quanium c(mtiwuum und ist von der ErfüUung des 
Bäumte unzertrennlich, weil eben in derselben der Grund 
der unendliehen Theilbarkeit üegt« Sobald aber etwB$ al« 



V. EMPIR. GEBftAüCft«: ». REGULATIV. PRINCIPS etc. 415 

(537 — 628) 

qw0Uuin 4i9dreiwm aogenommen wird 9 so ist die Menge 
der Einheiten darin bestimmt; daher auch jederzeit einer 
Zahl gleirh. Wie weit also die Organisirung in einem ge« 
gliederten Körper gehen möge, kann nur die Erfahrung 
aasmachen, und wenn sie gleich mit Gewissheit zu keinem 
unorganischen Theile gelangte, so müssen solche doch we- 
aiptetts in der möglichen Erfahrung liegen. Aber wie 
weit sich die transsoendentale Theilung einer Eischeinung 
überhaupt erstrecke, ist gar keine Sache der Erfahrungi 
sondern ein Principium der Vernunft, den empirischen Re» 
gressuB, in der Decompositlon des Ausgedehnten, der Natur 
dieser Erscheinung* gemäss, niemals für schlechthin volU 
endet zu halten. 



Schlussanmerkün^ 

zur 
Auflösung der mathematisch-transscendcntalen^ 

und Vorerinnerung 

zur Anflösnng der dynamisch-transscenden«» 

talen Ideen. 

'Als wir die Antinomie der reinen V^nunft durch aUe 
transscendentalen Ideen in einer Tafel yorstellten, da wir 
den Gmad dieses Widerstreites und das einzige Mittel, ihn 
zu heben, anzeigten, welches darin bestand, dass beide 
enl^egengesetzte Behauptungen für falsch erklärt wurden; 
so haben wir allenthalben die Bedingungen, als zu ihren 
Bedingten nadi Verhältnissen des Raamies und der Zeil 
gehörig, Torgestellt, welches die gewöhnliöhe Voraussetzung 
des gemeinen Menachenveistandes ist, worauf denn auch 
jener Widerstreit gänzlich beruhte. In dieser Rücksicht 
waren auch aUe dialektische Vontellungen der Totalität» 



416 BLBMBNTARLBHRE. 

^526 — 5te) 

in der Reihe der Bedingungen ku einem gegebenen Beding- 
ten, durch und durch von gleicher Art. Es war immer 
eine Reihe, in welcher die Bedingung mit dem Bedingten, 
als Glieder derselben, verknüpft und dadurch gleichartig 
waren, da denn der Regressus niemals vollendet gedacht, 
oder, wenn dieses geschehen sollte, ein an sich bedingtes 
Glied fälschlich als ein erstes, mithin als unbedingt ange- 
nommen werden mfisste* Es wurde also sswar nicht aller* 
wftrts das Object, d. i* das Bedingte, aber doch cBe Reibe 
der Bedingungen zu demselben, blos ihrer Grösse nach er- 
wogen, und da bestand die Schwierigkeit, die durch keinen 
Vergleich, sondern durch gänzliche Abschneidung des 
Knotens allein gehoben werden konnte, darin,- dass die 
Vernunft es dem Verstände entweder zu lang oder zu kurz 
machte, so, dass dieser ihrer Idee niemals gleich kommen 
konnte. 

Wir haben aber hierbei einen wesentlichen Unterschied 
Übersehen, der unter den Objecten, i. i. den Verstandes- 
begriffen herrscht, welche die Vernunft zu Ideen zu erhe- 
ben trachtet, da nämlich, nach unserer obigen Tafel der 
Kategorien, zwei derselben mathematische, die zwei 
übrigen aber eine dynamische Synthesis der Erscheinun- 
gen bedeuten. Bis hierher konnte dieses auch gar wohl 
geschehen, indem, so wie wir in der allgemeinen Vorstel- 
lung aller transscendentalen Ideen inmier nur unter Bedin- 
gungen in der Erscheinung blieben, eben so auch in den 
zwei mathematisch -transscendentalen keinen andern Ge- 
genstand, als den in der Erscheinung halten. Jetzt aber, 
da wir zu dynamischen Begriffen des Verstandes, so 
ferne sie der Vernunftidee anpassen sollen, fortgehen, wird 
jene Unterscheidung wichtig, und eröffnet uns eine ganz 
neue Aussicht in Ansehung des Streithandels, darin die 
Vernunft verflochten ist, und welcher, da 6r vorher, als 
anf beiderseitige falsche Voraussetzungen gebaut, abge- 
wiesen worden, jetzt, da vielleicht in der dynamischen 
Antinomie eine solche Voraussetzung statt findet, die mit 
der Prätension der Vernunft zusajumen bestehen kann, 



V. BMPIR* GEBRAUCHE D. REGULATIV. PRINCIPS etc. 417 

(5M — 5S1) 

ans diMem Gesichtepmicte) und da dar Richter den Mangd 
der Rechtsgründe, die man beidenieitg verkannt hatte, er- 
gänzti zn beidor Theile Genugthnung verglichen werden 
Iflinn, welches sich, bei dem Streite in der mathematischen 
Antinomie nicht thün liess« 

Die Reihen der Bedingungen sind freilich in so. ferne 
alle gleichartig, als man lediglich auf die Erstreckung 
.derselben sieht, ob sie der Idee angemessen sind, oder ob 
diese für jene zu gross, oder zu klein sind. Allein der 
Verstandesbegriff, der diesen Ideen zum Grunde liegt, 
enthält entweder lediglich eine Synthesis des Gleich- 
artigen (Mrelches bei jeder Grösse, in der Zusammensetzung 
sowohl, als Theilung derselben, vorausgesetzt wird), oder 
auch des Ungleichartigen, welches in der dynamischen 
Synthesis, der Causalverbindung sowohl, als der des Noth- 
wendigen mit dem Zufälligen, wenigstens zugelassen wer- 
den kann. 

Daher kommt es, dass in der mathematischen Ver- 
knüpfung der Reihen dar Erscheinungen keine andere als 
sinnliche Bedingung hineinkommen kann, d. i. eine solche, 
die selbst ein Theil der Reihe ist, da hingegen die dyna- 
mische Reihe sinnlicher Bedingungen doch noch eine un- 
gleichiu|tige Bedingung zulässt, die nicht ein Theil der 
Reihe, sondern als blos intelliglbel, ausser der Reihe 
liegt, wodurch denn der Vernunft ein Genüge gethan und 
das Unbedingte den Erscheinungen vorgesetzt wird, ohner 
die Reihe der letzteren, als jederzeit bedingt, dadurch zu 
verwiraen und, den Verstandesgrundsätzen zuwider, abzu- 
brechen. 

Dadurch nun, dass die dynamischen Ideen eine Bedin- 
^;ung der Erscheinungen ausser der Reihe dersdben, d. i. 
eine solche, die selbst nicht Erscheinung ist, zulassen, ge- 
schieht etwas, was von dem Erfolg der Antinomie gänzlich 
unterschieden ist. Diese nämlich verursachte, dass beide 
dialektische Gegenbehauptungen für falsch erklärt werden 
mussten. Dagegen das durchgängig Bedingte der dynami- 
schen Reihen, welches von ihnen als Erscheinungen un- 
Kant's Werke. IL 27 



418 ELEMENTARLEHRE. 

(5)1 _ iS2) 

eertrennlich ist, mit der ZAvar empifiich nnbedingteii, aber 
auch nichtsinnlieheji Bedingung verknüpft, dem Ver-> 
Stande einerseits und der Vernunft andererseits"* Genüge 
leisten, und, indem die dialektischen Argumente, welche 
unbedingte Totalität in blossen Erscifeinungen auf eine 
oder andere Art suchten, wegfallen, dagegen die Vernunft- 
sätse in der auf solche Weise- berichtigten Bedeutung alle 
beide wahr seyn können, welches bei den kosmologischen. 
Ideen, die blos mathematisch unbedingte Einheit betreffen, 
niemals statt findien kann, weU bei ihnen keine Bedingung 
der Rdbe der Erscheinungen angetroffen wird, als die auch 
selbst EjTScheiaung ist und als- solche mit ein Glied der 
Reihe anikmacht. 

III. 

Anflösmig der kosmologischen Ide«ii, 

von der 

* 
« 

Totalität der Ableitung der Weltbegebenheiten 

aus ihren Ursachen. 

Man kann sich nur zweierlei Causalität in Ansehung 
dessen, was geschieht, denken, entweder nsich der^atur, 
oder aus Freiheit. Die erste ist die Verknüpfung eines 
Zustandes mit einem vorigen in der Sinnenwelt, worauf 
jener nach einer Regel folgt. Da nun die Causalität der 
Erscheinungen auf Zeitbedingungen beruht, und der vorige 
Zustand, wenn er jederzeit gewesen wäre, auch keine 



* Dtenn der Ventand erlaubt unter Erichefnungen keine Bedin-* 
gmkg, die Mlbit empirisch unbedingt wäre. Lieaae aieh aber eine intel» 
ligibele Bedingung, die alao nicht in die Reihe der Eracheinungen , ala 
ein Glied, mitgehörte, zu einem Bedingten (in der Encheinung) geden- 
ken, ohne doch dadarch die Reihe empiriicher Bedingungen im Mindesten 
zu unterbrechen , lo könnte eine lolche all empiriichunbediiigt zu> 
gelasien werden, lo dais dadurch dem empiriachen continuirlichen Regres- 
flua nirgend Abbruch' -geichahe. 



V. EMPIR. GEBRAUCHE D. REGULATIV. PRINGIPS etc. 419 

(5S2 ^ U4) 

Wirkung, die aDerentiu der Zeit entspringt, hervorgebracht 
hätte, so ist die Cansalität der Ursache dessen, was ge- 
schieht oder entsteht, auch entstanden und bedarf nach 
dem Verstandesgrundsatze selbst wiederum eine Ursache. 

Dagegen Teistehe ich unter Freiheit, im kosmologi- 
schen Verstände, das Vermögen, einen Zustand von selbst 
anzufangen, deren Causalität also nicht nach dem Natniv 
gesetze wiederum unter einer andern Ursache steht, welche 
sie der Zeit nach bestimmte. Die Freiheit ist in dieser 
Bedeutung eine reine transseendentale Idee, die erstlich 
nichts von der Erfahrung Entlehntes enthält; sweitens, 
deren Gegenstand auch in keiner Erfahrung bestinunt ge- 
geben werden kann, weil es ein aligemeines Gesetz, selbst 
jder Möglichkeit der Erfahrung, ist, dass Alles, was ge- 
schieht, eine Ursache, mithin auch die Causalität der Ur- 
sache^ die selbst geschehen, oder entstanden, wiederum 
eine Ursache haben müsse; wodurch denn das gam^pe Feld 
der Erfahrung, so weit es sich erstrecken mag, in einen 
Inbegriff blosser Natur verwandelt wird« Da aber auf solche 
Weise keine absolute Totalität der Bedingungen im Causal« 
Verhältnisse heraus zu bekommen ist, so schafft sich die 
Vernunft die Idee von einer Spontaneität, die von selbst 
anheben könne zu handeln, ohne dass eine andere Ursache 
vorangeschickt werden dürfe, sie wiederum nach dem Ge- 
setze der Causalverknüpfung zur Handlung zu bestimmen« 

Es ist überaus merkwürdig, dass auf diese transseen- 
dentale Idee der Freiheit sich der praktische Begriff der- 
selben gründe, und jene in dieser das eigentliche Moment 
der Schwierigkeiten ausmache, welche die Frage über ihre 
Möglichkeit von jeher umgeben haben. Die Freiheit im 
praktischen Verstände ist die Unabhängigkeit der Will- 
kühr von der Nöthigung durch Antriebe der Sinnlichkeit« 
Denn eine Willkühr ist sinnlich, so ferne sie patholo- 
gisch (durch Bewegursachen der ^nnlichkeit) afficirt ist; 
sie heisst thierisch (arbitrütm brutumjj wenn sie patho- 
logisch necessitirt werden kann« IMe menschliche Will- 
kühr ist zwar ein arbitrwm iemüivumj aber nicht brutumy 

27* 



420 ELEHENTARLEHRE. 

(5S4 ~ 5S6) 

sondern libenm^ weil Sinnlichkeit ihre Handlung nicht 
nothwendig macht, sondern dem Menschen ein Vermögen 
beiwohnt, sich unabhängig von der Nöthigimg durch sinn- 
liche Antriebe von selbst zu bestimmen. ^ 

Man sieht leicht, dass, wenn alle Causaiität in der 
Sinnenwelt blos Natur wäre, so würde jede Begebenheit 
durch eine andere in der Zeit nach nothwendigen Gesetzen 
bestimmt seyn und mithin, da die Erscheinungen, so ferne 
sie die Willkühr bestimmen, jede Handlung als ihren na- 
türlichen Elfolg nothwendig machen milssten, so würde die 
Aufhebung der transscendentalen Freiheit zugleich alle 
praktische Freiheit vertilgen. Denn diese setzt voraus, 
dass, obgleich etwas nicht geschehen ist, es doch habe ge- 
schehen sollen, und seine Ursache in der Erscheinung 
also nicht so bestimmend war, dass nicht in unserer Will- 
kühr eine Causaiität liege, unabhängig von jenen Natnr- 
ursachen und selbst wider ihre Gewalt und Einfluss etwas 
hervorzubringen, was in der Zeitordnung nach empirischen 
Gesetzen bestimmt ist, mithin eine Reihe von Begebenhei- 
ten ganz von selbst anzufangen. 

Es geschieht also liier, was überhaupt in dem Wider- 
streit einer sich über die Grenzen möglicher Erfahrung 
hinauswagenden Vernunft angetrofien wird, dass die Auf- 
gabe eigentlich nicht physiologisch, sondern transscen- 
dental ist. Daher die Frage von der Möglichk^t der 
Freiheit die Psychologie zwar anficht, aber, da sie auf dia- 
lektischen Argumenten der blos reinen Vernunft beruht, 
sammt ihrer Auflösung lediglich die Transscendentalphi- 
losophie beschäftigen muss. Um nun diese, welche eine 
befriedigende Antwort hierüber nicht ablehnen kann, dazu 
in Stand zu setzen, muss ich zuvörderst ihr Verfahren bei 
dieser Aufgabe durch eine Bemerkung näher zu bestimmen 
suchen. 

Wenn Erscheinungen Dinge an sich selbst wären, mit- 
hin Raum und Zeit Formen des Daseyns der Dinge an sich 
selbst, so würden die Bedingungen mit dem Bedingten jeder- 
zeit als Glieder zu einer und derselben Reihe gehör^i und 



V. EMPIR. GEBRAUCHE D. REGULATIV. PRINCIPS etc. 421 

(ftS5 — 5S6) 

daraus auch in gegenwärtigen Falle die Antinomie ent- 
springen , die wallen transscendentalen Ideen gemein ist, 
das« diese Reihe unvermeidlich Air den Verstand zu gross, 
oder zu klein ausfallen müsste* Die dynamischen Vernunft- 
begriffe aber, mit denen wir uns in dieser und der folgen- 
den Nummer beschäftigen, haben dieses Besondere, dass, 
da sie es nicht mit einem Gegenstande, als Grösse betrach- 
tet, sondern nur mit seinem Daseyn zu thun haben, man 
auch von der Grösse der Reihe der 'Bedingungen abstrahiren 
kann, und es bei ihnen blos auf das dynamische Verhält- 
Diss der Bedingung zum Bedingten ankommt, so, dass wir 
in der Frage über Natur und Freiheit schon die Schwierig- 
keit antreffen, ob Freiheit überall nur möglich sey, und 
ob, wenn sie es ist, sie mit der Allgemeinheit des Natur- 
gesetzes der Causalität zusammen bestehen könne, mithin 
ob es ein richtig disjunctiver Satz sey, dass eine jede Wir- 
kung in der Welt entweder aus Natur, oder aus Freiheit 
entspringen müsse, oder ob nicht vielmehr beides in ver- 
schiedener Beziehung bei einer und derselben Begebenheit 
zugleich statt finden könnel Die Richtigkeit jenes Grund- 
satzes, von, dem durchgängigen Zusammenhange aller Be- 
gebenheiten der Sinnenwelt, nach unwandelbaren Natur- 
gesetzen, steht schon als ein Grundsatz der transscenden- 
talen Analytik fest und leidet keinen Abbruch. Es ist also 
nur die Frage: ob dessen ungeachtet in Ansehung eben der- 
selben Wirkung, die nach der Natur bestimmt ist, auch 
Freiheit statt finden könne, oder diese durch jene unver- 
letzliche Regel, völlig ausgeschlossen sey? Und hier zeigt 
die zwar gemeine, aber betrügliche Voraussetzung der ab- 
soluten Realität der Erscheinungen, sogleich ihren nach- 
theiligen Einfluss, die Vernunft zu verwirren. Denn sind 
Erscheinungen Dinge an sich selbst, m ist Freiheit nicht 
zu retten. Alsdann ist Natur die vollständige und an sich 
hinreichend bestimmende Ursache jeder* Begebenheit und 
die Bedingung derselben ist jederzeit 'nur in der Reihe der 
Erscheinungen enthalten, die, sammt ihrer Wirkung, unter 
dem Naturgesetze nothwendig sind» W^nn dagegen Er- 



422 ELEMENTARLEHRE. 

(53t ^ 5S8) 

scheinungen ftr nichts mehr gelten, ah sie in der Tfaat 
sind, nämlich nicht fOr Dinge an sich, sondern blosse Vor« 
Stellungen, die nach empirischen Gesetzen zusammenhängen, 
so mllssen sie selbst noch Gründe haben, die nicht Erschei- 
nungen sind. Eine solche intelligibele Ursache aber wird 
in Ansehung ihrer Causaütät nicht durch Erscheinung«! 
bestimmt, obzwar ihre Wirkungen erscheinen und so durdi 
andere Erscheinungen bestimmt werden können. Sie üt 
also sammt ihrer Causalität ausser der Reihe; dagegen ihre 
Wirkungen in der Reihe der empirischen Bedingungen an* 
getroffen werden. Die Wirkung kann also in Ansehung 
ihrer inteltigibeln Ursache als frei und doch zugleich in 
Ansehung der Erscheinungen als Erfolg aus denselben 
nach der Nothwendigkeit der Natur angesehen werden; 
eine Unterscheidung, die, wenn sie im Allgemeinen und 
ganz abstract vorgetragen wird, äusserst subtil und dunkel 
scheinen muss, die sich aber in der Anwendung aufklären 
wird. Hier habe ich nur die Anmerkung machen wollen, 
dass, da der durchgängige Zusammenhang aller Erschei- 
kiungen, in einem Context der Natur, ein unnachlassliches 
Gesetz ist, dieses alle Freiheit nothwendig umstürzen 
müsste,* wenn man der Realität der Erscheinungen hart* 
nackig anhängen wollte. Daher auch diejenigen, welche 
hierin der gemeinen Meinung folgen,. niemals dahin haben 
gelangen können, Natur und Freiheit mit einander zu ver- 
einigen. 

Möglichkeit der Causalität 

durch Freiheit, 

in Vereinigung*, mit dem allgemeinen Gesetze 
der Sratarnotliis^eiidiii^keit. 

Ich nenne dasjenige an einem Gegenstande der Sinne, 
was selbst nicht Erscheinung ist, intelligibeL Wenn 
demnach dasjenige, was in der Sinnenwelt als Erscheinung 



i 



V. EMPIR. GEBRAUCHE D. REGULATIV. PRINCIPS etc. 43j( 

(5S8 — 639) 

angeaehen werden mliM, aa sieb «elbst auch ein Vermögeti 
hat, welches kein Cr^enstand der ainnlichen Aoscbauung 
ist, wodurch es aber doch die Ursache von Erscheinungen 
seyn kann) so kann man die Causalität dieses Wesens 
aaf zwei Seiten betrachten, als intelligibel nach ihrer 
Handlung, als eines Dinges an sich selbst, und als sen* 
sibel, nach den Wirkungen derselben, als einer Erscheif» 
»nung in der Sinnenwelt« Wir würden uns demnach von 
dem Vermögen eines solchen Subjects einen enqpirisohen, 
ingleichen auch einen intellectuellen Begriffseiner Causalit&t 
macH^% wekhe bei einer und derselben Wirkung Eusam- 
men statt finden. Eine solche doppelte Seite, das Vermox 
gen eines Gegenstandes der Sinne sich zu denken, wider- 
spricht keinem von den Begriffen, die wir uns von Erschein 
nungen und to|i einer möglichen Erfahrung zu machen 
haben. Denn da diesen, weil sie an sich keine Dinge 
sind, ein transscendentaler Gegenstand zum Grunde liegen 
mussf der sie als blosse Vorstellungen bestimmt, so hin- 
.dert^ nichts ,^ dass wir diesem transsoeudentalen GegenstaiH 
de,*ai]per der Eigenschaft, dadurch er erscheint, auch 
eine Causali(|it beilegen sollten, die nicht Erscheinung 
ist, o1>gIeieh ihre Wirkung dennoch in der Erscheinung 
angetroffen wird. Es moss aber eine jede wirkende Ur- 
sache einen Cluürakter haben» d« i. ein Gesekp ihrer 
Causalität, ohne welches sie gar nicht Ursache seyn würde. 
Und da würden wir an einem Subjecte der Sinnenwelt 
erstfich einen empirischen Charakter haben, wodurch 
seine Handlungen, als^ Erscheinungen, durch und durch 
mit andern Erscheinungen nach beständigen Natnrgesetzen 
im Zusammenhange ständen, i^d von ihnen , als ihren Bedin- 
gungen, abgeleitet wo'den könnten, und also, mit diesen 
in Verbindung, Glieder einer einzigen Reihe der Natur- 
ordnung ansmachten.^Zweitens würde man ihm noch einen 
intelligibeln Charakter einrüumen müssen, dadurch es 
zwar die Ursache jener Handlungen als Erscheinungen ist, 
der aber selbst unter keinen Bedingungen der Sinnlichkeit 
steht und selbst nicht Ejrscheiaung ist« Maa könnte audi 



4S4 ELBMENTARLBHRB. 

(5S9 — 541) 

^en enteren den Charakter eines sdlchen Dingeg in der 
Erscheinung, den zweiten den Charakter des Dinges an 
sich selbst nennen. 

Dieses handelnde Subject würde nnn, nach seinem 
intelligibeln Charakter, unter keinen Zeitbestinunnngen 
stehen, denn die Zeit ist nnr die Bedingung der Elrschei» 
mingen, nicht aber der Dinge an sich selbst* In ihm würde 
keine Handlang entstehen, oder vergehen, mithin« 
würde es auch nicht dem Gesetze aller ZeitJ^estimmung, 
alles Veränderlichen, unterworfen seyn, dass Alles, was 
geschieht, in den Erscheinungen (des vorigenC^&stan* 
des) seine Ursache antreffe. Mit Einem Worte, die Can- 
salität desselben, so ferne sie inteUectuell ist, stände gar 
nicht in der Reihe empirischer Bedingungen, welche die 
Begebenheit in der Sinnenwelt nothwendig^ machen. Dieser 
intelligible Charakter könnte zwar niemals unmittelbar ge- 
kannt werden, weil wir nichts wahrnehmen können, als 
so ferne es erscheint, aber er würde doch dem empirischen 
Charakter gemäss gedacht werden müssen , ^ so wie^ wir 
überhaupt einen transscendentalen Gegenstand den^iibhei- 
nungen in Gedanken zum Grunde legen igüssen, ob wir 
zwar Ton ihm, was er an sich selbst sey, nichts wissen. 

Nach seinem empirischen Charakter würde also dieses 
Snbjei^.als Erscheinung, allen Gesetzen der Bestimmung, 
nach der Causalverbindung, unterworfen seyn, und es wäre 
so ferne nichts, als ein Theil der Sinnenwelt, dessen Wir- 
kungen, so wie jede andere Erscheinung, aus der Natur 
unausbleiblich abflössen. So wiQ äussere Erscheinungen 
in dasselbe einflössen, wie sein empirischer Charakter, 
d. i. das Gesetz seiner Cau^itäty durch Erfahrung ericannt 
Wäre, müssten sich alle seine Handlungen nach Natur- 
gesetzen erklären lassen , und alle Requisite zu einer voll- 
kommenen und nothwendigen Bestimmung derselben müssten 
in einer möglichen Erfahrung angetroffen werden. 

Nach dem intelligibelen Charakter desselben aber (ob 
wir zwar davon nichts als blos den allgemeinen Begriflf 
'desselben haben können) würde dasselbe Subject dennoch 



V. ElIPIR. GEBRAUCHE D.REeULATIV.PRINCIPS etc.» 425 

• , (MW-'541) 

▼on allem Einfinsse der fiinnliehkeit Utid Bestimmang dnrch 
Erscheiaungen firei gesproehen werden roitosen, und, da^in 
ihm, so ferne es Nonmenpn ist, mch&'geschieht, keine 
Veränderung, welche dynanasche Zeitbestinininng erheiBcht, 
mithin keine Verknüpfang mit Ersoheinnngen ak Uraadien 
angetroffen wird, so würde dieses thätige Wesen,- so ferne 
in seinen Handlungen von aller Naturnothwendigkeit, als 
die lediglich in der Sinnenwelt angetroffen wird, unab- 
bfiagig und frei seyn. Man würde von ihm ganz richtig 
sagen ^ dass es setfie Wirkungen in der Sinnen weit von 
selbst anfl^mge, ohne dass die Handlung in ifim selbst an- 
fängt, und dieses würde gültig seyn, ohne dass die Wir^ 
knngen in der Sini|^nwelt darum von selbst anfangen dür- 
fen, weil sie in derselben jederzeit durch empirische Be- 
dinffungen in der vorigen Zeit, aber doch nur vermittelst 
des eihpirischejp Charakters (der Mos die Erscheinung des 
intplligibelen ist), vorUlr bestimmt und nur als eine Fort- 
setzung der Reihe der Natorursachen m&glich sind. So 
wiirde denn Freiheit und Natur, jedes in seiiter vollstän- 
digen Bedeutung, bei eben denselben Handlungen, nachdem 
man sie mit ihrer inteDigibelen oder sensibelen Ursache ver- 
gleicht » zugleich und ohne allen Widerstreit angetroffen 

we#en. ' # • * 

• 

Erlänterang • 

Äer kosmologiscjlien Idee einer^Freiheit 

in Yerbindung^it der allgemeinen 
HTatiirncttlkiirendi g^keit. 

Ich habe gut gefanden, zuerst den Schattenriss der 
Auflösung unseres transscendentalen Problems zu entwerfen, 
damit man den Gang der 'Vernunft in Auflösung desselben 
dadurch besser übersehen möge* Jetzt wollen wir die Mo- 
mente ihrer Entscheidung, auf die es eigentlich ankommt, 
auseinander setzen und jedes besonders in Erwfigung ziehen. 



Il 



426« ELEHBNTARLEHRE. 

Das Naturgesetz, dass Alles, vhm gescUteht, eine Ur- 
sache habe, dass die Cansalitftt dieser Ursache, d. i. die 
Handlung, da sie*in der Zeit vorhergeht nnd in ß^tracht 
einer Wirkung, die da entstanden, selbst^icht immer 
gewesen seyn kjinn,*sondem geschehen seyn mnss, andi 
ihre Ursache unter den Erscheinungen habe, dadurch sie 
bestimmt wird, und dass folglich alle Begebenheiten in einer 
Naturordnung empirisch bestimmt sind; dieses Gesetz, duidi 
welches Erscheinungen allererst eine Natur ausmachen und 
Gegenstände einer Erfahrung abgeben lionnen, ist einVer* 
Standesgesetz, von welchem es unter keinenc Vorwande 
erlaubt ist, abzugehen, oder irgend eine Erscheinung davon l| 

auszunehmen, weO man sie sonst ausseiqlialb aller möglichen 1 

Erfahrung setzen, dadurch aber von allen Gegenständen 
möglicher Erfahrung unterscheiden und sie zum blossen 
Gedankendinge und einem Hirngespinnst nmchen würde. i 

Ob es aber gleich hierbei lediglich nath einer Kette 
von Ursachen aussieht, die im Regressus zu ihren Bedin- 
gungen gar^keine absolute Totalität verstattet, so hak 
uns diese Bedenklichkeit doch gar nicht auf; denn sie ist 
schon in der allgemeinen BeurtheUung der Antinomie der 
Vernunft, wenn sie in der Reihe der Erscheinungen au& 
unbedingte ausgeht, gehoben ^rden. WeAn wieder 
Täuschung des transscendentalen Realismus nachgeben 
wollen, so bleibt weder N&tur, noch Freiheit übrig. Hier 
ist nur die Frage f ob, wenn man in der ganzen Reihe aller 
Begebenhfiten lauter Natumotbwendigkeit anerkennt, fls 
doch möglich sey, eben dieselbe, die einerseits blosse Na- 
turwirkung ist, doch andcrerseitit als Wirkung aus Freiheit 
anzusehen, oder ob zwischen dielen zwei Arten von Cau- 
salität ein gerader Widerspruch angetroffen werde? 

Unter den Ursachen in der Erscheinung kann sicherlich 
nichts seyn, welches eine Reihe schlechthin und von seihst 
anfangen könnte. Jede Handhing, als Erscheinung, so 
ferne sie eine Begebenheit hervorbringt, ist selbst Begeben- 
heit oder Ereigniss, welche einen andern Zustand vorasis- 
setzt, darin die Ursache angetroffen werde, und so j^t AUeK$, 



V. EMPIR. GEBRAUCHE J}. REGULATIV. PRINCIPS etc. «37 

^'as geschieht, nur eine Fortsetzung «der Reihe nnd kein 
Anfang, der sich von selbst zutrüge, in derselben möglich. 
Also sind alle Handlungen der Natnnirsachen in der Zeilfolge 
sdbst \fi^deram Wirkungen, die ihre Ursachen eben so wohl- 
in der Zeitreihe TOraussetzen. Eine ursprüngliche Hand- 
lung, wodurch etwas geschieht, was vorher nicht war, ist 
von der Causalverknüpfnng der Erscheinungen nicht zu er- 
warten. • * . 

Ist es denn aber auch nothwendig, dass, wenn die 
Wirkungen Erscheinupgen sind, die'Causalität ihrer Ursache, 
die (nämlich tjrsache) selbst auch Erscheinung ist, l^di^ieh 
empirisch seyn müsse, und ist es nicht vielmehr mögiicb, 
dass, obgleich zu jeder Wirkung in der Evscheinung eine 
Verknüpfung mit ihrer Ursache, nach Gesetzen der empi- 
rischen Causalität, allerdings erfordert wird, dennoch diese 
empirische Causalität selbst, ohne ihren Zusammenhang 
mit den Naturursachen im Mindesten zu unterbrechen, doch* 
Wirkung einer nichtempirischen, sondern inteltigibeln Cau- 
salität seyn könne, d. i. einer, in Ansehung der Erschei- 
pung^n, ursprünglichen Handlung einer Ursache, die abo 
in so ferne flicht Erscheinung, sondern diesem Vermögen 
nach intelKgibel ist, ob sie gleich übrigens gänzlich, als 
ein Glied der Naturkette, imt%:u der Sinnenwelt gezählt 
werden muss. 

Wir bedürfen des Satzes der Causalität der Erschei«- 
nungen unter einander, um von Naturbegebenheiten Natwr^ 
bedingungen, d. i. Ursachen in der Erscheinung, zu suchen 
und angeben zu können. Wenn dieses eingeräumt und 
durch keine Ausnahme geschwächt wird, so hat 'der Ver- 
stand, der bei seinem empirischen Gebrauche in allen Er- 
eignissen nichts als Natur sieht und dazu auch berechtigt 
ist. Alles, ^as er fordern kann, und die physischen Er« 
klärungen gehen ihren ungehinderten Gang fort. Nun thut 
ihm das nicht den mindesten Abbruch, gesetzt, dass.es 



* Im Original stellt hier noch : „einer<<. Die folgenden Ausgaben cor- 
rigtren: „eine/< Am richtigsten fällt aber der Artikel hier gans fort. R. 



428 ELEMENTARI^HRE. 

(545 —«546) 

übrigens auch blos erdichtet seyn sollte, wenn man anqpmmt, 
dass unter den Natnmrsachen es auch welche gebe, die ein 
Venflögen haben, welches nur intelltgibel ist, indem die 
Bestimroiing desselben zur Handlang niemals auf eippirischen 
Bedingungen, sondern auf blossen Gründen des Verstandes 
beruht, so doch, dass die Handlung in der Erscheinung 
dieser Ursache allen Gesetzen der empirischen Causalitftt 
gemäss sey. Denn «auf diese Art würde das handelnde 
Subject, als cama phaenamenan, mit der Natur in unzer- 
trennter Abhängigkeit 'aller ihrer {landlungen verkettet 
seyti, und nur das piaenomenan dieses Subjects (mit aller 
Causalitat «desselben in der- Erscheinung) würde gewisse 
Bedingungen enthalten, die, wenn man von dem empirischen 
Gegenstande zu dem transscendentalen aufsteigen will, als 
blos intelligibel müssten angesehen werden. Denn wenn 
wir nur in dem, was unter den Erscheinungen die Ursache 
seyn mag, der Naturregel folgen, so können wir darüber 
unbekümmert seyn, was in dem transscendentalen Subject, 
welches uns empirisch unbekannt ist, fttr ein Grund von 
diesen Erscheinungen und deren Zusammenhange gedacht 
werde« Dieser intelligible Grund ficht gar nfcht die empi- 
rischen Fragen an, sondern betrifil etwa blos das Denken 
im reinen Verstände, un^ obgleich die Wirltungen dieses 
Denkens und Handelns des reinen Verstandes in des Er^ 
scheinungen angetroffen werden, so müssen diese doch 
niihtfe desto minder aus ihrer Ursache in der Erscheinung 
nach Naturgesetzen vollkommen erkl&rt wejcden können, 
indem man den blos empirischen Charakter derselben, als 
den obersten Erklärungsgrund, befolgt, und den inteUigibeln 
Charakter, der die transscendentale Ursache von jenem ist^ 
gänzlich als unbekannt vorbei geht, ausser so ferne er nur 
durch den empirischen als das sinnliche Zeichten desselben 
angegeben wird. Lasst uns dieses auf Erfahrung anwenden. 
D^ Mensch ist eine von den Erscheinungen der Sinnen- 
welt, und in so ferne auch eine der Naturursachen, 'deren 
Causalität runter empirischen Gesetzen stehen muss. Als 
eine solche muss er demnach auch einen empirischen Cha- 



y . EMPIR. GEBRAUCHE D. REGULATIV. PRINGIPS etc. 429 

(SM -^ 547) 

rakter haben, so wie aUe andere Natiirdinge. Wir bemer* 
ken denselben durch Kräfte und Vermögen, die er in sei- 
nen Wirkungen äussert. Bei der leblosen oder blos thie- 
risch belebten Natur finden wir keinen Grund, v'gend ein 
Vermögen uns anders, als blos sinnlich bedingt zu denken« * 
Altein der Mensch, der die ganze Natur sonst lediglich nur 
durch Sinne kennt, erkennt sich selbst auch durch blosse 
Apperception, und zwar in Ebndlungen und inneren Bestim- 
mungen, die er gar nicht zitfn Eindrucke d^r Sinne zählen 
kann, und ist sich selbst freilich eines Theils Phänomen, 
andern Theils aber, nftmlich in Ansehung gewisser Ver- 
mögen, ein blos infelligibler Gegenstand, weil die Hand- 
lung desselben gar nicht zur Receptivität der Sinnlichkeit 
gezählt werden kann. Wir nennen diese Vennögen Ver- 
stand und Vernunft, vomämlich wird die letztere ganz 
eigentlich und Torzfiglicher Weise von allen empirisch be- 
dingten Kräften unterschieden, da sie ilire Gegenstände 
blos nach Ideen erwägt und den Verstand danach bestimmt, 
der denn von seinen ^(zwar auch reinen) Begriffen einen 
empirischen Gebrauch macht. 

Dass diese Vernunft nun Causalltät habe, wenigstens 
wir uns eine dergleichen an ihr vorstellen, ist aus den Imj^^ 
perativen klar, welche wir in allem Praktischen den aus- 
fiben4pn Kräften als Regeln aufgeben« Das Sollen 
drückt eine Art von Nothwendigkeit und Verknüpfung mit 
Gründen aus, die in der ganzen Natur sonst nicht vor- 
kommt« Der Verstand kann von dieser nur erkennen, 
was da ist, oder gewesen ist, oder seyn wird« Es tkt un- 
möglich, dass etwas darin anders seyn soll, als es in al- 
len diesen Zeitverhältnissen in der That ist, 'ja das Sollen, 
wenn man blos den Lauf der Natur vor Augen hat, hat ganz 
und gar keine Bedeutung. Wir können gar nicht fragen: 
was in der Natur geschehen soll, eben so wenig, als: was 
für Eigenschaften ein Cirkel haben solT, sondern was dar- 
in geschieht, oder welche Eigenschaften der letztere hat. 

Dieses Sollen nun drückt eine mögliche Handlung aus, 
davon der Grund nichts anders, als ein blosser Begriff* ist 



430 ELEMENTARLEHRE. 

(548 ^ »49) 

dahingegen von einer blossen Nahirliandlung der Gmnd 
jederzeit eii^ Erscheinung seyn muss« Nun muss die Hand- 
lung allerdings unter Naturbedingungen möglich seyn, wenn 
auf sie da^ Sollen gerichtet ist; aber diese Naturbedingun* 

*gen betreffen nicht die Bestimmung der Willkiihr selbst, 
sondern nur die Wirkung und den Erfolg derselben in der 
Erscheinung. Es mögen noch so viel Naturgriinde seyn, 
die mich zum Wollen antreiben, noch so viel sinnliche 
Anreize, so können sie nicht .das Sollen hervorbringen; 
sondern nur ein noch lange nicht noth wendiges, sondern 

^jederzeit bedingtes Wollen , dem dagegen das SoUen, 
das die Vernunft ausspricht, Maass und Ziel, ja Verbot 
und Ansehen entgegensetzt. Es mag ein Gegenstand 
der blossen Sinnlichkeit (das Angenehme) oder auch der 
reinen Vernunft (das Gute) seyn, so giebt die Vernunft 
nicht. demjenigen Grunde, der empirisch gegeben ist, bacb, 
und folgt nicht der Ordnung der Dinge, so wie sie sich in 
der Erscheinung darstellen, sondern macht sich mit völli- 
ger Spontaneität eine eigene Ordnung nach Ideen, in die 
sie die empirischen Bedingungen hinein passt, und nach de- 
nen sie sogar Handlungen für nothwendig erklärt, die doch 

/licht geschehen sind und vielleicht nicht geschehen 
werden, von allen aber gleichwohl voraussetzt, dass die 
Vernunft in Beziehung auf sie Causalität haben könne ^ denn 
ohne daa würde sie nicht von ihren Ideen Wirkungen in 
der Erfahrung er^'arten. 

Nun lasst uns hierbei stehen bleiben und es wenigstens 
als möglich annehmen: die Vernunft habe wirklich Causa- 
lität in Ansehung der Erscheinungen, so muss sie, so sehr 
sie auch Vernunft ist, dennoch einen empirischen Charak- 
ter von sich zeigen, weil jede Ursache eine Begel voraus- 
setzt, danach gewisse Erscheinungen als Wirkungen, fol- 
gen, und jede Begel eine Gleichförmigkeit der Wirkungen 
erfordert, die den Begriff der Ursache (als eines Vermögens) 
grttndet, welchen wir, so ferne er aus blossen Erscheinun- 
gen erhellen muss, seinen empirischen Charakter heissen 

können, der beständig ist, indessen die Wirkungen, nach 



V. EMPIR. GEBRAUCHE D.REGCLAT^V^ PRINCIPS etc. 431 

(549 — - $50) 

Verschiedenheit der begleitenden und zum Theil einschrän- 
kenden Bedingungen, in verändedichen gestalten erscheinen. 

So*hat denn jeder Mensch einen empirischen Charak- 
ter seiner Willkühr, welcher nichts anders ist, als eine ge- 
wisse Causalität seiner Vernunft, so ferne diese an ihren 
Wirkungen in der Erscheinung eine Regel zeigt, danach 
man die Vernunftgrttnde und die Handlungen derselben 
nWh ihrer Art und ihren Graden abnehmen, uAd die sub- 
jectiven Princrpien seiner WiUkühr beurtheilen kann. Weil 
dieser empirische Charakter selbst aus den Erscheinungen 
als Wirkang und aus der Regel d^selben, welche Elrfah- 
riMIg an die Hand giebt, gezogen werden muss, so sind alle 
Handlungen des Menschen in der Erscheinung ^ni seinem 
empirischen Charakter und den mitwirkenden anderen Ur-^ 
Sachen jiach der Ordnung der Natur bestimmt und, wenn 
wir alle Erscheinungen seiner Wülkühr bis auf den Grund 
erforschen könnten, so würde es keine einzige menschli- 
che Handlung 'geben, die wir nicht mit Gewissheit vor- 
hersagen und aus ihren vorhergehendea Bedingungen eds 
nothwendig erkennen könnten. In Ansehung dieses empi- 
rischen Charakters giebt es also keine Freiheit, und nach 
diesem «können wir doch allein den Menschen betrachten| 
wennmr lediglich beobacbten und, wie es in der An- 
thropologie geschieht, von sein^ Handlungen die bewegen- 
den Ursachen physiologisch erforschen wollen. 

Wenn wir aber eben dieselben Handlangen in Bezie- 
hung afif die Vernunft erwägen, und zwar nicht die specu- 
lative, umjene ihrem Ursprünge nach zu erklären, sondern 
ganz allein, so ferne Vernunft die Ursache ist, sie selbst 
zu erzeugen, mit einem Worte, Tergleichen wir sie mit 
dieser in praktischer Absicht, so finden wir eine ganz an- 
dere Regel, und Ordnung, als die Naturordnung ist. Denn 
da sollte Tiellei<^t alles das nicht geschehen seyn, was 
doch nach dem Nat\}rlaufe geschehen ist und nach sei- 
nen empirischen Gründen unausbleiblich geschehen niusste. 
Bisw^Uen aber finden wir, oder glauben wenigstens ^ fin- 
den, dass die Ideen der Vernunft wirklich Causalität in 



432 ELEMBNTARLBHRE. 

(550 — 552) 

Ansehung der Handhingen des Menschen ^ als Erseheiniui- 
geu, bewiesen haben ) and dass sie darum geschehen sind, 
nicht weil sie durch empirische Ursachen, nein, sondern 
weil sie durch Gründe der Yeiruunft bestimmt waren. 

Gesetzt nun, man könnte sagen: die Vemunft habe 
Causalität in Ansehung der Erscheinung; könnte da wohl 
die Handlung derselben frei heissen, da sie im empirisdien 
Charakter derselben (der Sinnesart) ganz genau bestinuflt 
und nothwendig ist? Dieser ist wiederum im «nteHigibelen 
Charakter (der Denkungsart) bestimmt Die letztere ken- 
nen wir aber nicht, soqdem bezeichnen sie durch Erschei* 
nungen, welche eigentlich nur die Sinnesart (empuisclyn 
Charakter) unmittelbar zu erkennen geben **• Die Hand- 
lung nun, so ferne sie derDenkunffsart, als ihrer Ursachr, 
beizumessen ist, erfolgt dennoch daraus gar nicht nach em- 
pirischen Gesetzen, d.L so, dass die Bedingungen der rei- 
nen Vernunft, sondern nur so, dass deren Wirkungen in 
der Erscheinung des inneren Sinnes vorhergehen. Die 
reine Vernunft, als ein blos intelligibeles Vermögen, ist 
der Zeitform, und mithin auch den Bedingungen der Zeit- 
folge, nicht unterworfen. Die Causalität der Vernunft 
im intelligibelen Charakter entsteht nicht, oder hebt 
nicht etwa zu einer gewissen Zeit an, um eine Wirkung 
hervorzubringen. Denn sopst wtirde sie selbst dem Natur- 
gesetz der Erscheinungen, so ferne es Causalreihen der 
Zeit nach bestimmt, unterworfen seyn, und die Causalität 
wäre alsdann Natur und nicht Freiheit. Also %erden 
wir sagen können : wenn Vemunft Causalität in Anse^ 
hung der Erscheinungen haben kann, so ist sie ein Ver- 



* Die eigentliche Moralitat der Handlungen (Verdienit and Scbuld) 
bleibt uns daher, lelbst die unsereg eigenen Verhalteni, ganslich rerbor- 
gen. Untere Zurechnungen können nur auf den einpiriichen Charakter 
bezogen werden. Wie Fiel aber davon reine Wirkung der Freiheit, wie 
viel der bloiien Natur und dem unverichuldeten Fehler des Temperaments, 
oder dessen glucklicher Beichaifenheit f^en'io fortuaa^ suzuichreibea 
■ey, kann Niemand ergrunden, und daher auch nicht nach völliger Ge- 
rechtigkeit richten. 



y.EMPI&GEBällACCIIE ».REGULATIV. PRINCIPS etc. ' 433 

(552 SM) 

BiKgen, doficb' welches die siniiKche Bedingung einer em- 
{»rv^hen Bethe Ton Wirkongen zuerst anfängt« Denn 
dfe Bedingung,' die in der Vernunft liegt, ist nioht sinnlich 
und ftngt also selbst nicht an.' Demnach findet alsdann 
dasjenige statt, was wir in allen empirischen Reihen ver- 
misj^ten,- dass die Bedingung einer sucoessiven Reihe von 
Begebenheiten selbst empirisch unbedingt seyn konnte. 
Dehnr hier ist die Bedingung ausser derReilie derEraehei- 
nungen {im Intelligibelen) und mithin keiner sinnlichen 
Bedtiq[uiig und kiBiner Zeitbestimmung durcbVoAergehende 
UrtMwhe unterworfen« 

Gleichwohl gehqrt doch eben'dieselbe Ursache in einer 
anderu Beziehung auch zur Reihe der Erscheinungen. Der 
'Mensch fet selbst Erschrinung. Seine WiKktlhr hßt einen 
empirischen Charakter, der die (empirische) Ursache aBev' 
•einer Handlungen ist« Es ist keine der Bedingungen, die 
den Mensdien diesem Charakter gemäss bestimmen, welche 
nicht ia der Reihe der Naturwirkungen enthalten wftre und 
dem Gesetzte derselben gehorchte, nach welchem gar keine 
empirisch unhedingte Causalitftt von dem, was in der Zeit 
geschieht, .angetroffen wird« Daher kann keine gegebene 
Han<Hung (weil sie nur als Erscheinung wahrgenommen 
werden kann) schlechthin von selbst anfangen« Aber von' 
der Vernunft kann man nicht sägen, dass vor demjenigen 
Zustande, darin sie die Willkfihr bestimmt, ein anderer 
vorhergehe, darin dieser ^«ustand selbst bestimmt wird«. 
Denn da Vernunft selbst keine Erscheinung und gar keinen 
Bedinguflgen der Sinnlichkeit unterworfen ist, so findet 
in ihr, sdbst in Betreff ihrer Causalität, keine Zeitfolge 
statt, und auf sie kann also das dynamische Gesetz der Na« 
taty was die Z^tfolge nach Regeln bestimmt, nicht ange- 
wandt werden« 

Die' Vernunft ist also die beharrliche Bedingung aller 
willktthriichen Handlungen, unter denen der Mensch er- 
scheinl« Jede derselben ist im empirischen Charakter des 
Menschen vorher bestimmte ehe noch als sie geschieht. Iir 
Ansehung des intelligibeffli Charakters, wovon Jener nur 
Kant'8 Werke II. 28 



434 ELEMENTARLEHRBr 

(553 — 554) 

das sinnliche Schema iat, gill k«in Verber oder Na eh* 
her, und jede Handlung, unangesehen des Zeitverhältnisscas, 
darin sie irit anderen Ejrscheinangen sieht,' ist die uninK« 
telbnre Wirkung des inteltigibelen Charakters der rein^a 
Vernunft, welche mithin frei handelt, ohne in der Kette 
der ICatunirsachen durch äussere oder innere, aber d« 
Zeit nach voVhergehende Gründe, dynamisch bestimmt «i 
seyn^ und diese ihre Freiheit kann man nicht allein nega* 
(iv als Unabhängigkeit von empirischen Bedingangea a«* 
sehen (denn dadurch würde das Veraonftvermögeii aoftd* 
ren, eine Ursache der Ersclieinungen zu seyn), sondern 
auch positiv durch ein Vermögen bezeidmen, eine Reihe 
von Begebenheiten von selbst anzu&ngen, so, Aass in ihr 
selbst nichts anfängt, sondern sie, als unbedingte Bedingung 
jeder willkührlichen Handlung, über sich keine der Zeit 
nacli vorhergehende Bedingungen verstattet, indessen dasa 
doch ihre Wirkung in der Reihe der E^cheinungen anfilngt^ 
aber darin niemals einen schlechthin ersten Anfang aus- 
machen kann. 

Um das regulative Princip der Vernunft durch ein Bei- 
spiel ans dem empirischen Gebrauch desselben zu erläutern, 
nicht um es zu bestätigen (denn dergleichen Beweise sind 
zu transscendentalen Behauptungen untauglich), so nehme 
man eine willkührliche Handlung, z*£« eine boshafte Lüge, 
durch die ein Mensch eine gewisse Verwirrung in die Ge- 
sellschaft gebracht hat, und die man zuerst ihren Beweg- 
ursachen nach, woraus sie entstanden, untersucht und dar- 
auf beurtheilt, wie sie sammt ihren Folgen ihm üigerecfa- 
net werden können« In der ersten Absicht geht man s^ 

.nen empirischen Charakter bis zu den Quellen desselben 
durch, die man in der schlechten Erziehung, übler Geseil- 
schaft, zum Theil auch in der Bösartigkeit, eines tOr Be* 

. sehämung unempfindlichen Naturells,' aufiiucht, ^luu Theil 
auf den Leichtsinn und Unbesonnenheit schiebt; wobei vamm 
denn die veranlassenden Gelegenheitsursachen nicht ausser 
Acht lässt* In allem diesem ve^ihrt mi^n, wie überhaupt 
in Untersuchung der Reihe bestiflikender Ursachen zu einer 



V. EMPIR. GEBRAUCHE t). REGULATIV. PRINCIPS etc. 435 

(554 — 55G) 

gegebenen Natnrwirknng. Ob man nun gleich die Hand- 
Ittfig dadurch bestimmt KU seyn glaubt: so tadelt man nichts 
destoweniger den Tbäter und zwar nicht wegen seines un- 
glücklichen Naturells, nicht wegen der auf ihn einfliessen- 
den Umstände, ja sogar nicht wegen seines vorher geführ- 
ten Lebenswandels^, denn man setzt voraus, man könne es 
gftnzlich bei Seite setzen, wie dieser beschafifen gewesen, 
und die verflossene Reihe von Bedingungen als ungeschehen, 
dies^ That ab^r als gänzlich unbedingt in Ansehung des 
vorigen Zustandes ansehen, als ob der Thäter damit eine 
Reihe von Folgen ganz von selbst anhebe. Dieser Tadel 
gründet sich auf ein Gesetz der Vernunft, wobei man diese 
als «ine Ursache ansieht. Welche das Verhalten des Men- 
sehen, unangesehen adler genannten empirischen Bedingun- 
gen, anders habe bestimmen können und sollen. Und 
zwar sieht man die Causalitftt der Vernunft nicht etwa blos 
wie Concurrenz, sondern an sich selbst ah vollständig an, 
wenn gleich die sinnlichen Triebfedern gar nicht dafür, 
sondern wohl gar dawider wären; die Handlung wird sei- 
nem intelligibelen Charakter beigemessen, er hat jetzt, in 
dem Augenblicke, da er lügt, gänzlich Schuld; mithin war 
die Vernunft ungeachtet aller empirischen Bedingungen 6et 
That, völlig frei und ihrer Unterlassung ist diese gänzlich 
beizumessen. 

Man sieht diesem zurechnenden Urtheile es leicht an , 
dass man dabei in Gedanken habe, die Vernunft werde 
durch alle jene Sinnlichkeit gar nicht afficirt, sie veränd^e 
sich nicht (wenn gleich ihre Erscheinungen, nämlich die 
Art, wie sie sich in ihren Wirkungen zeigt, verändern), in 
ihr gehe kein Zustand vorher ^ der den folgenden bestimme, 
mithin sie gehöre gar nicht in die Reihe der sinnlichen B)e- 
dingungen, welche die Erscheinungen nach Naturgesetzen 
nothwendig machen. Sie, die Vernunft, ist allen Hand- 
lungen des Menschen in allen Zeitumständen gegenwärtig 
und einerlei, selbst aber ist sie nicht in der Zeit und ]ge- 
räth etwa in einen neuen Zustand, darin sie vorher niekt 
war; sie ist bestimmend, aber nicht besiimmbarin 

28 • 



436 ELEMENTAR LEHRE. 

(556 — 567) 

Ansehnng desselben* Daher kann man nicht fragen: war- 
um hat sich nicht die Yemiuift anders bestimmt, sondern 
nur: warum hat sie die Erscheinungen durch ihreCau* 
salität nicht anders bestimAt? Darauf aber ist keine Ant- 
wort möglich. Denn ein anderer intelligibeler Charakter 
würde einen andern empirischen gegeben habea und, wenn 
wir sagen: dass, ungeachtet seines ganzen, bis dahin ge- 
führten, Lebenswandels, der Thäter die Lüge «doch hätte 
unterlassen können, so bedeutet dieses nur, dass sie unmit- 
telbar unter der Macht der Vernunft stehe, und die Ver- 
nunft in ihrer Causalität keinen Bedingungen der Erschei- 
nung nnd des Zeitlaufs unterworfen ist, der Unterschied 
der Zeit auch, zwar einen Hauptimterschied der Erschei- 
nungen respective gegen einander^ • da diese aber keine 
Sachen, mithin auch nicht Ursachen an sich selbst sind, 
keinen Unterschied der Handlung in Beziehung auf die Ver- 
nunft machen könne. 

Wir können also mit der Beurtheilung freier Hand- 
lungen, in Ansehung ihrer' Causalität, nur bis an die intel- 
ligibele Ursache, aber nicht über dieselbe hinaus kom- 
men, wir können erkennen, dass sie frei, d. i. von der 
Sinnlichkeit unabhängig bestiinmt und, auf solche A^, die 
sinnlich unbedingte Bedingung der Erscheinungen seyn kön- 
ne. Warum aber der intelligibele Charakter gerade diese 
Erscheinungen und diesen empirischen Charakter unter 
vorliegenden Umständen gebe, das überschreitet so weit 
alles Vermögen unserer Vernunft, es zu beantworten, ja 
alle Befugniss derselben, nur zu fragen, als ob man früge : 
woher der transscendentale Gegenstand unserer äusserea 
sinnlichen Anschauung gerade nur Anschauung im Räume 
und nicht irgend eine andere giebt? Allein die Aufgabe, 
die wir aufzulösen hatten, verbindet uns hierzu gar nicht, 
denn sie war nur diese: ob Freiheit der Naturnothwendig- 
keit in einer und derselben Handlung widerstreite, und die- 
ses haben wir hinteichend beantwortet, da wir zeigten, 
dass, da bei jener eine Beziehung auf eine ganz andere Art 
von Bedingungen möglich ist, als bei dieser,, das G^sete 



V. EMPIR. GEBRAUCHE D. REGULATIV. PRINCIPS etc. 437 

(557 — 558) 

der letzteren die erstere nicht afllicire, mithin beide vog 
einander unabhängig und durch einander ungestört statt 
finden können. - 



• 



Man mnss wohl bemerken, dass wir hierdurch nicht 
die Wirklichkeit der Freiheit als einer der Vermögen, 
welche die Ursache von den Ers'cheinungen unserer Sinnen- 
welt enthalten, haben darthun wollen. Denn ausser, dass 
dieses gar keine transscendentale Betrachtung , die blos mit 
Begriffen zu thun hat, gewesen sein würde, so könnte es 
auch nicht gelingen, indem wir aus der Erfahrung niemals 
auf etwas, was gar nicht nach Erfahrungsgesetzen gedacht 
werden muss, schliessen können. Ferner haben wir auch 
gar nicht eijimal die Möglichkeit der Freiheit beweisen 
wollen; denn dieses wäi*e auch nicht gelungen, weil wir 
überhaupt Ton keinem Realgninde und keiner Causalttät, 
aus blossen Begriffen a priori, die Möglichkeit erkennen 
können. Die Freiheit wird hier nur als transscendentale 
Idee behandelt, wodurch die Vernunft die Reihe der Be- 
dingungen in der Erscheinung durch das Sinnlichunbe- 
dingte schlechthin anzuheben denkt, dabei sich aber in eine 
Antinomie mit ihren eigenen Gesetzen, welche sie dem em- 
pirischen Gebrauche des Verstandes vorschreibt, verwickelt. 
Dass nun diese Antinomie auf einem blossen Scheine beruhe 
nnd, dass Natur der Causalität aus Freiheit wenigstens 
nicht widerstreite, das war das Einzige, was wir lei- 
sten konnten, und woran es uns auch einzig und allein ge- 
legen war. 



43« ELEME.NTARLBBRE. 

(&S9 — SSO) 

m 

IV. 

Aaflösang der Iwosiuologiscken Idee, 

von der 

Totalität der Abhängigkeit der Erscheinungen, 
ihrem Daseyn nach überhaupt. 

In der vorigen Nummer betrachteten wir die Verän- 
demngen der Sinnenwelt in ihrer dynamischen Reihe, da 
eine jede unter einer andern, als ihr^r Ursache, steht« 
Jetzt dient uns diese Reihe der Zustände nur zur Leitung, 
um zu einem Daseyn zu gelangen, das die höchste Bedin« 
gung alles Veränderlichen seyn könne, nämlich dem noth- 
wendigen Wesen. Es ist hier nicht um die unbedingte 
Causalität, sondern um die unbedingte Existenz der Substanz 
selbst zu thun. Also ist die Reihe, welche wir vor uns 
haben, eigentlich nur die, von Begriffen und nicht von An- 
schauungen, in so ferne die eine die Bedingung der an- 
dern ist* 

Man sieht aber leicht, dass, da Alles in dem Inbe- 
griffe der Elrscheitiungen veränderlich, mithin im Daseyn 
bedingt ist , es überall in der Reihe des abhängigen Da* 
seyns kein unbedingtes Glied geben könne, dessen Existenz 
schlechthin nothwendigwäre, und dass also, wenn Erschei- 
nungen Dinge an sich selbst wären, eben darum aber ihre 
Bedingung mit dem Bedingten Jederzeit zu einer und der- 
selben Beihe der Anschauungen gehörte, ein nothweiidige& 
Wesen, als Bedingung des Daseyns der Erscheinungen der 
Sinnen weit, niemals statt finden könnte. 

Es hat aber der dynamische Regressus dieses Eigen- 
thümliche und Unterscheidende von dem mathematischen 
an sich, dass, .da dieser es eigentlich nur mit der Zusam- 
mensetzung der Theile zu einem Ganzen, oder der Zerfal- 
lung eines Ganzen in seine Theile, zu thun hat, die Be- 
dingungen dieser Reihe immer als Theile derselben, mit- 



V. EMPIR. GEBRAUCaiB D. REGULATIVE PRiN€IPS etc. 4W 

km bIb i^iebartig, folglich als Eracheimtngeii ea^esehen 
wetden müssen, anstatt imsM in jenem Regresaus, da es 
aiekt uro die MogUchkeit eines unbedingten Ganzen aus 
gegebenen Theilen, oder eines lyibedingten Theils zu einem 
gegebenen Ganzen, sondern um die Ableitung eines Zu&tan^ 
des von seiner Ursache, oder des znfftlUgen Daseyns dnr 
Snbstana sdbst von der noth wendigen zu thon ist, die Be- 
dingung nicht eben nothwendig mit dem Bedingten eine 
empirische Reihe ausmachen dürfe. 

Also bleibt uns , bei der vor uns liegenden scheinbaren 
Antinolkiie, noch ein Ausweg offen, da nämlich alle beide 
einander widerstreitende Sätze in verschiedener Beziehung 
^zugleich wahr seyn können, so dass alle Dinge der Sin- 
nenwelt durchaus zufallig sind, mithin auch immer nur em- 
pirisch bedingte Existenz haben, gleichwohl von der ganzen 
B^he, auch eine nichtempirische Bedingung, d. i. ein un- 
bedingt Bothwendiges Wesen statt finde« Denn dieses wür- 
de, als iatelligibele Bedingung, gar nicht zur Reihe als em 
Cilied derselben (nicht einmal als das oberste Glied) gehö- 
ren, und auch kein Glied der Reihe empirisch unbedingt 
^liiachen, sondern die ganze Sinnenwelt in ihrem durch aHe 
Glieder gehenden empirisch bedingten Daseyn lassen. Dario 
würde sic^ also diese Art, ein unbedingtes Daseyn denEv- 
icheinungea zum Grunde zu legen, von der empiriseh un- 
bedii^en .Causalität (der Freiheit), im vorigen Artikel, un- 
terscheiden, dass bei der Freiheit das Ding selbst, als 
Ursache (Smistantzm phaenomenanj, dennoch in die Reihe 
der Bedingungen gehörte und nur seine Causalität als 
intelligibel gedacht wurde, hier aber das nothwendige We- 
sen ganz ausser der Reihe der Sinnenwelt (als en^ exCrU' 
mundatmm) und blös intelligibel gedacht werden müs^e, 
wodurch allein es verhütet werden kann, dass es selbst dem- 
Gesetze der Zufälligkeit und Abhängigk^t all^ Erschei- 
nungen unterworfen werde. 

Das regulative Princip der Vernunft ist also inAn^ 

* sebung dieser unserer Aufgabe, dass Alles in der Stmien- 

weit empirisch bedingte Existenz habe y^. und dass es überall 



Uff KLftMENTARLBaill^ 

(5«1 — 5C2) 

in ibr in Anaebnng keiner Eigenschaft eine vnbedin^e 
Nolhweodigkeit gebe, daai kein Glied der Brilie von Be- 
dingungen sey, davon man nicht immer die empirusche Be- 
dingung in' einer möglichen Erfahrung eiwarten nnd, ao 
weit man kann, Knchen müsse, und nichts nns berechtige, 
irgend einDaseyn von einer Bedingung ausserhalb der em- 
pirischen Reihe abzuleiten, oder auch es als in der Reihe 
selbst iur schlechterdings unabhängig und selbstständig zn 
halten, gleichwohl aber dadurch gar nicht in Abrede 
zn sieben, dass die ganze Reihe in irgend einem uitel- 
ligibelen Wesen (welches darum von aller empiftschen 
Bedingung frei ist und vielmehr den Grund der Möglich- 
keit aller dieser Erscheinungen enthält) gegründet seyn 
kdnne. 

Es ist ab^ hierbei gar nicht die Meinung, das unbe- 
dingt nothwendige Daseyn eines Wesens zu beweisen, oder 
auch nur die Möglichkeit einer blos intelligibelen Bedin- 
gung der Existenz der Erscheinungen der Sinnenwelt hier- 
auf zu gründen, sondern nur eben so, wie wir die Vernunft 
einschränken, dass sie nicht den Faden der empirischen 
Bedingungen verlasse, und sich in transscendente und 
keiner Darstellung in concreto fähige Erklärnngsgründe 
verlaufe, also auch, andererseits, das Gesetz des blos em- 
pirischen Verstandesgebrauchs dahin einzuschränken, dass 
es nicht über die Möglichkeit der Dinge überiiaupt entscheide 
und das Intelligibele, ob es gleich von uns zur Ericlärung 
der Erscheinungen nicht zu gebranchen ist, darum nicht 
für unmöglich erkläre. Es wird also dadurch nur ge- 
zeigt, dass die durchgängige Zufälligkeit aller Naturdinge, 
und aller ihrer (empirischen) Bedingungen, ganz wohl mit 
der wiUkfikrlichen Voraussetzung einer noth wendigen, ob- 
zwar blos intelligibelen Bedingung zusammen bestehen 
könne, also kein wahrer Widersprach zwischen diesen Be* 
hauptungen anzutreffen sey, mithin sie beiderseits wahr 
seyn können« Es mag immer ein solches schlechthin 
notkwendiges Verstandeswesen an sich unmöglich seyn, 
so kann dieses doch ans der allgemeinen ZufliUigkeit und 



V. EHPIR. GESUCHE D. REGULATIV. PRINCIPS etc. AA 1 

(5«« — 5««> 

Abhängigkeit cJles ckssen, was 4Eiir Sinnenwelt gehört, Hi- 
g^eiohiii ans dem Princip, bei keinem einasigen GMde der* 
aeiben, so ferne es zuftllig ist, aiifasjihöreii und sich auf 
eine Ursache ausser der Welt^zn berufen, keinesweges ge- 
schl<Mssen werden« Die Venranft geht ihren Gang im em- 
pirischen und ihren besondem Gang im transseendentaleA 
Gebraache* 

, Die Sinnenwelt enthält nichts alsElrscheinmigeB, diese 
aber sind blosse Vorstellungen, die immer wiederum sinn- 
lich bedingt sind und, da wir hier niemals Dinge an sich 
selbst XU unteren Gegenständen haben, so ist nicht 
bh verwundern, de^s wir niemals berechtigt seyen, voil 
einem Gliede der empirischen Reihen, welches es auch sey, 
rinen Sprung ausser dem Zusammenhange der Sinnlichkeit 
m Ann, gleich als wenn es Dinge an sich selbst wären, 
die ausser ilirMi transscendentalen Grunde existirten und 
die man verlassen könnte, um die Ursache ihres Daseyns 
avsser ihnen zu suchen; welches bei zufälligen Dingen 
allerdings endlich geschehen müsste, aber nicht bei blossen 
Vorstellungen von Dingen, deren Zufälligkeit selbst 
nur Phänomen ist und auf keinen andern Regressns, als 
denjenigen, der die Phäiymena bestimmt, d. i. der empi- 
risch ist, fuhren kann. Sich aber einen intelligibeien Grund 
der Erscheinungen, d. i. der Sinnenwelt, und denselben 
befineitvon der Zufälligkeit der letzteren, denken, ist weder 
dem uneingeschränkten empirischen Regressus in ider Reihe 
der Erscheinungen, noch der durchgängigen Zufälligkeit 
derselben entgegen» Das^st aber auch das Einzige, was 
wir KU Hebung der scheinbaren Antinomie zu leisten hat- 
ten* nnd was sich nur auf diese Weise thun Hess« Denn 
ist die jedesmalige Bedingung zu jedem Bedingten (dem 
Daseyn nach) sinnlich und eben darum zur Reihe gehörig, 
so ist sie selbst wiederum bedingt (wie die Antithesis der 
vierten Antinomie es ausweist). Es musste also entweder 
ein Widerstreit mit der Vernunft, die das Unbedingte for- 
dert, bleiben, oder dieses ausser der Reihe in dem Intelli- 
gibeien gesetzt werden, dessen Nothwendigkeit keine «m- 



442 BLEMENTARLEHRB. 

piiiache BediDgimg erfordeit^ no^ veraluttet, und ako, 
reapective auf EriicheiaiuigeBy unbedingt notkweiidig. ist. 

Der empirische Gebrauch der Vemuiift (in Ansehvng 
der Bedingungen des Da^e^na in der Sinnehwek) wird 
durch die Einräumung eines blos intelligibeien Wesens 
nicht afficirt, sondern geht nach dem Princip der durchs 
gängigen Zufälligkeit, von empirischen Bedingungen zu 
höheren, die immer ebensowohl empirisch sind« Eben so 
wenig schliesst aber auch dieser regulative Grundsatz die 
Annehmung einer intelligibeien Ursache, die nicht in der 
Reihe ist, aus, wenn es um den reinen Gebrauch der Yer« 
nunft (in Ansehung der Zwecke) zu thun ist. Denn im 
bedeutet jene nur den fUr uns blos transscendentalen und 
unbekannten Grund der Möglichkeit der sinnlichen RoSte 
überhaupt, dessen, von allen Bedingungen der letzteren 
wud)hängiges und, in Ansehung dieser, unbedingt noth* 
wendiges, Daseyn der unbegrenzten Zufälligkeit der erste« 
ren, und dKrum auch dem nirgend geendigten Regressua 
in der Reihe empirische Bedingungen gar nicht entgegen 
ist. 



Schlassaiimerkung ^ 

. zur ganzen Antinomie der reinen Yernunjt. 

So lange wir mit. unseren Vemunftbegriffen blos die 
Totalität der Bedingungen in der Sinnenwelt und, was in 
Ansehung ihrer der Vernunft zu Diensten geschehen kann» 
zum Gegenstande Iiaben , so sind unsere Ideen zwar trans- 
scendental, aber doch kosmologisch. Sobald wir aber 
das Unbedingte (um das es doch eigentlich zu (hun i»t) in 
demjenigen setzen , was ganz ausserhalb der Sianenwelt, 
mithin ausser aller möglichen Erfahrung ist, so werden die 
Ideen transscende^t; sie dienen nicht blos «ur Vollen- 
dung des empirischen Vernunftgebranchs (der immer. eine 
nie auszuführende, aber dennoch zu befolgende Idee bleibt). 



V. EMFIR. GE^flAUCIl£ D. REGULATIV. PRINCIPS etc. 443 

(56ft — S6€) 

aoB^esDi sie tnnuien sick davon 'gänzlich und. machen sich 
selbst Gegenstände , deren Stoft* nicht aus Elrfahrung ge- 
nommen, deren objective Realität auch nicht auf der Voll- ' 
endung der empirischen Reihe « sondern auf reinen Begrtf« 
fen a priori beruht« Dergleichen transscendente Ideen ha<r 
ben einen blos intelligibelen Gegenstand, welchen als ein 
transscendentales Object, von dem man übrigens nichts 
weiss, zuzulassen, es allerdings erlaubt ist, wozu aber, um 
es als ein durch seine unterscheidenden und inneren Prädi- 
cate bestimmbares Ding zu denken, wir weder Gründe der 
Möglichkeit (als unabhängig von allen Eifahrongsbegrif- 
fen), noch die mindeste Rechtfertigung, einen solchen Ge- 
genstand anzunehmen, auf unserer Seite haben, und wdl*> 
ches daher ein blosses Gedankending ist. Gleichwohl dringt 
uns, unter allen kosmologfschen Ideen, diejenige, so die 
vierte Antinomie veranlasste, diesen Schritt zu wagen« 
Denn das in sich selbst ganz und gar nicht gegründete, 
sondern stets bedingte Daseyn der Ilrscheinungen fordert 
nns auf, uns nach etwas, von allen Erscheinungen Unter- 
schiedenem, mithin einem intelligibelen Gegenstande um« 
zusehen, bei welchem diese Zufälligkeit aufhöre« Weil 
aberi, wenn wir uns einmal die Erlaubniss genommen ha- 
ben, ausser dem Felde der gesammten Sinnlichkeit eine 
fiir sich bestehende Wirklichkeit anzunehmen, Erschei- 
nungen nur als zufällige Yorstellungsart intelligibelef Ger 
genstände, von solchen Wesen, die selbst Intelligenzen 
sind, anzusehen, so bleibt uns nichts anders übrig, als die 
Analogie, nach der wir die Erfahrungsbegriffe nutzen, um 
uns von intelligibelen Dingen, von denen wir an sich nicht 
die mindeste Kenntniss haben, doch irgend einigen Begriff 
zu machen« Weil wir das Zufällige nicht anders als durch 
Erfahrung kennen lernen , hier aber von Dingen, die gär 
nicht Gegenstände der Erfalirung seyn sollen, die Rede ist| 
so werden wir ihre Kenntniss aus dem, was an sich noth« 
W€indig ist , aus reinen Begriffen von Dingen überhaupt, 
ableiten müssen. Daher nötbigt uns der erste Schritt, den 
wir ausser der Sinnenwelt thun, unsere neu^n Kenntnisse 



444 ELEMENTARLEnRE. 

(56T -^ 568) 

Ton <ter Untersuchung des schlechtihin nothwendigen We 
Bens anzufangen, und von den Begriffen desselben 4ie Be^ 
griffe von allen Dingen, so ferne sie blos inteHigibel sind, 
abzuleiten, und diesen Versuch wollen wir in dem folgen- 
den Hauptstücke anstellen. 

Des zweiten Buchs der transscendentulen Dia- 
lektik 

drittes Haüptstück. 

Das Ideal der reinen Vernunft. 

Erster Abschnitt. 

Von dem Ideal überhaupt. 

Wir haben oben gesehen, dass durch reine Verstau* 
desbegriffe, ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit, gar 
keine Gegenstände können vorgestellt werden, weil die 
Bedingungen der objectiven Realität derselben fehlen und 
nichts , als die blosse Form des Denkens , in ihnen ange- 
troffen wird. Gleichwohl können sie in concreto darge- 
stellt werden, wenn man sie auf Erscheinungen anwendet; 
denn an ihnen haben sie eigentlich den Stoff zum Erfah- 
rungsbegriffe, der nichts als ein Verstandesbegriff in con- 
creto ist. Ideen aber sind noch weiter von der objectiven 
Realität entfernt, als Kategorien; denn es kann keine 
Erscheinung gefunden werden, an der sie sich in concreto 
vorstellen Hessen. Sie enthalten eine gewisse Vollstän- 
digkeit, zu welcher keine mögliche empirische Elrkenntniss 
zulangt, und die Vernunft hat dabei nur eine systematische 
Einheit im Sinne, welcher sie die empirisch mögliche Ein- 
heit zu nähern sucht, ohne sie jemals völlig zu erreichen. 

Aber noch weiter, als die Idee, scheint dasjenige von 
der objectiven Realität entfernt zu seyn, was ich das Ideal 
nenne, und worunter ich die Idee, nicht blos in concreto^ 



VON DEM IDEAL ÜBERHAUPT. 44$ 

sondern t^ ^ndiViduo , d. i« ab ein einzeLdes , durch die 
Idee allein bestimmbares, oder gar bestimmtes Ding, ver- 
stehe. 

Die Menschheit in ihrer ganzen Vollkommenheit ent« 
hält nicht allein die Erweiterung aller zu dieser Natur ge- 
hörigen wesentlichen Eigenschaften, welche unseren Be- . 
griflf von derselben ausmachen, bis zur vollständigen Con- 
gruenz mit ihren Zwecken, welches unsere Idee der voll- 
kommenen Menschheit seylT würde, sondern auch Alles, 
was ausser diesem Begrifi'e zu der durchgängigen Bestun- 
mung der Idee gehört; denn von allen entgegengesetzten 
^ Prädicaten kann sich doch nur ein einziges zu der Idee des 
vollkommensten Menschen schicken. Was uns ein Ideal 
ist, war dem Plato eine Idee des göttlichen Ver- 
standes, ein einzelner Gegenstand in der reinen Anschau- 
ung desselben, das Vollkommenste einer jeden Art mögli* 
eher Wesen und der Urgrund aller Nachbilder in der Er- 
scheinung. 

Ohne uns aber so weit zu versteigen, müssen wir ge- 
stehen, dass die menschliche Vernunft nicht allein Ideen^ 
sondern auch Ideale enthalte, die zwar nicht, wie die Pla- 
tonischen, schöpferische, aber doch praktische Kraft 
(als regulative Priacipien) haben-, und der Möglichkeit der 
Vollkommenheit gewisser Handlungen zum Grunde lie- 
gen. Moralische Begriffe sind nicht gänzlich reine Ver- 
nunftbegriffe , weil ihnen etwas Empirisches (Lust oder 
Unlust) zum Grunde liegt. Gleichwohl können sie in An- 
sehung des Princips, wodurch die Vernunft der an sich 
gesetzlosen Freiheit Schranken setzt (also wenn man JI)Ios 
auf ikre Form Acht hat), gar wohl zum Beispiele reiner 
Vemunftbegrifie dienen. Tugend und mit ihr menschliche 
Weisheit in ihrer ganzen Reinigkeit sind Ideen. Aber der 
Weise (des Stoikers) ist ein Ideal, d. i. ein Mensch, der 
blos in Gedanken existirt, der aber mit der Idee der Weis- 
heit vöUig congruirt. So wie die Idee die Regel giebt, 
so dient das Ideal in solchem Falle zum Urbilde de|: 
durchgängigen Bestimmung des Nachbildes, und wir haben 



446 fiLEMENTARLEHRE. 

(5(f§ - 571) 

kein anderes Richtinaass unserer Handlungen, ah das Ver- 
halten dieses göttlichen Menschen in uns, womit wir nns 
vergleichen, beurtheilen und dadurch uns hessem, obgleich 
es niemals erreichen können. Diese Ideale, ob man ihnen 
gleich nicht objective Realität (Existenz) zugestehen möchte, 
sind doch um deswillen nicht fiir Hirngespinnste anzusehen, 
sondern geben ein unentbehrliches Richtmaass der Vernunft 
ab, die des Begriffs von dem, was in seiner Art ganz voll- 
ständig ist, bedarf, um danach den Grad und die Mängel 
des Unvollständigen zu schätzen und abzumessen. Das Ideal 
aber in einem Beispiele, d. i. in der Erscheinung, realisie- 
ren wollen, wie etwa den Weisen in einem Roman ^ ist 
unthnnlich und hat überdies etwas Widersinniges und we- 
nig Erbauliches an sich, indem die natürlichen Schranken, 
welche der Vollständigkeit in der Idee continuirKch Ab- 
bruch thun , alle Illusion in solchem Versuche unmöglich 
und dadurch das Gute, das in der Idee liegt, selbst ver- 
dächtig und einer blossen Erdichtung ähnlich machen. 

So ist es mit dem Ideale der Vernunft bewandt, wel- 
ches jederzeit auf bestimmten Begriffen beruhen und smr 
Regel und Urbilde, es sey der Befolgung, oder Beurthei- 
lung, dienen muss. Ganz anders verhält es sich' mit den 
Geschöpfen der Einbildungskraft, darüber sich Niemand 
erklären und einen verständlichen Begriff geben kann, 
gleichsam Monogrammen, die nur einzelne, obzwar nach 
keiner angeblichen Regel bestimmte Zttge sind, welche 
mehr eine im Mittel verschiedener Erfahrungen gleichsam 
schwebende Zeichnung, als ein bestimmtes Bild ausmachen^ 
dergleichen Maler und Physiognomen in ihrem Kopfe zn 
haben vorgeben , und die ein nicht mitzutheilendes Schat- 
tenbild ihrer Producte oder auch Beurtheilungen seyn sol- 
len. Sie können , obzwar nur uneigentlich ^ Ideale der 
Sinnlichkeit genannt werden, weil sie das ni^^ht erreichbare 
Muster möglicher empirischer Anschauungen seyn sollen 
und gleichwohl keine der Erklärung und Prüfung fähige 
Regel abgeben. 



VOM TRANSSCENDENTALEN IDEAL. 447 

(571—572) 

iMe Absicht der Vernmift mit ihrem Ideftle ist dsge* 
gen die durchgängige Bestimmung nach Regeln a priori; 
daher sie sich einen Gegenstand denkt, der nach Princi-' 
pien durchgängig bestimmbar seyn soll, obgleich dazu die 
hinreichenden Bedingungen in der Erfahrung mangeln uad 
d«r Begriff selbst abq tnnsscendent kt. 



Des dritten HaaptstScks ' 

Zweiter Abschnitt. 

Von dem transscendentalen Ideal (Proto- 

typoH transscefidentalej. 

Ein jeder Begriff ist in Ansehung dessen, was in ihm 
selbst nicht enthalten ist, unbestimmt und steht unter dem 
Grundsatze der Bestimmbarkeit, das« nur eines, von 
jeden zwei einander contradictorisch - entgegengesetzten 
Prädicaten, ihm zukommen könne, welcher auf dem Satze 
des Widerspruchs beruht und daher ein blos logisches Prin» 
cip ist, das von allem Inhalte der Erkenntnisss abstrahirt 
Qod nichts als die logische Form derselben vor Augen 
hat. 

Ein jedesDingaber, seiner Möglichkeit nach, steht noch 
imtetdem Grundsatze der durchgängigen Bestimmung, 
nach w^hem ihm von allen möglichen Prädicaten der 
Dinge, so ferne sie mit ihren Gegentheilen verglichen 
werden, eines zukommen muss* Dieses beruht nicht blos 
auf dem Satze des Widerspruchs; denn es betrachtet, aus- 
ser dem Yerhältniss zweier einander widerstreitenden Prä* 
dicate, jedes Obig noch im Yerhältniss auf die gesammte 
Möglichkeit, als den Inbegriff aHer Prädicate der Dinge 
überhaupt und , indem es solche als Bedingung a priori 
voraussetzt^ so stellt es ein. jedes Ding so vor, wie es von 
dem Antheil, den es an jener gesammten Möglichkeit hat, . 



448 ELEMENTARLERRlr. 

(6ia — 5T«) 

seine eigene Möglichkeit ableite*. Das Prineipwni der 
durchgängigen Bestimmung betrifft also den Inhalt und 
nicht blos die logische Form. Es ist d^ Giundsatz der 
Synthesis alier Prädicate, die den vollständigen Begriff 
von einem Dinge machen sollen und nicht blos der analy- 
tischen Vorstellung, durch eines zweier entgegengesetzten 
Prä^icate, und enthält feine transscendentale Voraussetzung, 
pämiich die der Materie zu aller Möglichkeit, welche 
a priori die Daia zur besonderen Möglichkeit jedes 
Dinges enthalten soll. 

Der Satz; alles Existirende ist durchgängig be- 
stimmt, bedeutet nicht allein, dass von jedem Paare c(i^ 
ander entgegengesetzter gegebenen, sondern auch von 
allen möglichen Prädicaten ihm immer eines zukomme; 
es werden durch diesen Satz nicht blos Prädicate unter 
einander logisch, sondern das Ding selbst, mit dem Inbe- 
griffe aller möglichen Prädicate, transscendental verglichen. 
Er ^ili so viel sagen, als: um ein Ding voUständig zu er- 
kennen, mnss man alles Mögliche* erkennen, und es da- 
durch, es sey bejahend oder verneinend, bestimmen. Die 
durchgängige Bestimmung ist folglich ein Begriff, den wir 
niemals tu concreto seiner Totalität nach darstellen kön-^ 
nen, und gründet sich also auf eine Idee, welche lediglich 
in der Vernunft ihren Sitz hat, die dem Verstände die Re- 
gel seines vollständigen Gebrauchs vorschreibt. 

Ob nun zwar diese Idee von dem Inbegriffe aller 
Möglichkeit, so ferne er als Bedingung der durch|||iigi- 



* Es wird alfo durch dieieo Grundiati jedes Ding auf ein gemein- 
■chaftlichef Correlatuin, nämlich die geiammte Möglichkeit, bexogen, 
welche, wenn sie (d. i. der Stoff za allen möglichen Prädicaten) in ^er Idee 
eines einzigen Dinges angetroffen wOfte, eine Affinität aUes MögBchen 
durch die Identität des Grundes der durchgängigen Beifllmnrang desselben 
lieweisen wOrde. Die Bestimmbarkeit eines jeden Begriffs ist der 
All^eBieilillcit OunvertaHiatJ des Grundsatzes der Auuchliessung 
eines Mittleren zwischen zwei entgegengesetzten Prädicaten, die Bestim- 
mung aber eines Dinges der AltHeit {umrertf las) oder dem Inbegriffe 
aller mogtiehea Prädicate untergeordnet. 



VOM TRANSSGENDENTALEN IDEAL. 449 

(57^^— 575) 

geB Bestimmiiiig eine» jeden Dinges asam Gmnde liegt, in 
Ansehung der Prädicate, die deiis^ben ansniachen mögen, 
selbst noch unbestinimt ist, nnd wir dadurch nichts weiter, 
ab einen Inbegriff aller möglichen Prlldicate überhaupt 
denken, se finden wir doch bei nttherer Untersuchung, 
dass diese Idee, als Urbegtiff, eine Menge Ton Prftdicaten 
ausstosse, die als abgeleitet durch andere schon gegeben, 
sind, oder neben einander nicht stehen können, und dass 
sie sich bis zn einem durchgängig a prwri bestimmten Be- 
griffe läutere und dadurch der Begriff von einem einzelnen 
Gegenstande werde, der durch die blosse Idee durchgängig 
bestimmt Ist, mithin ein Ideal der reinen Vernunft genannt 
werden nrass. 

Wenn wir alle mögliche Prädicafe nicht bloi logisch, 
sondern transsctodental, d« i« nach ihrem Inhalte, der an 
ihnen a pHtn'i gedacht werden kann, erwägen, so finden 
wir, dass durch einige derselben ein Seyn, durch andere 
ein blosses Nichtseyn rorgestellt wird. Die logische Yer* 
neinung , die lediglich durch das Wörtchen : Nidit, ange- 
zeigt wird, hängt eigentlich niemals einem Begriffe, son- 
dern nur dem Verhältnisse desselben zu einem andern im 
Urtheile an, und kann also dazu bei Weitem nicht hinrei- 
chend seyn , einen Begriff in Ansehung seines Inhalts zn 
bezeichnen. Der Ausdruck: Nichtsterblich, kann gar nicht 
zu erkennen geben, dass dadurch ein blosses Nichtseyn 
am Gegenstande vorgestellt werde, sondern lässt allen In- 
halt nnberfflirt. Eine transscendentale Verneinung bedeu- 
tet dagegen das Nichtseyn an sich selbst, dem die trans- 
scendentale Bejahung entgegen gesetzt wird, welche eiin 
Etwas ist, dessen Begriff an sich selbst schon ein Seyn 
ausdrückt, und daher .Realität (Sachheit) genannt wird, 
weil durch sie allein and mo weit sie reicht, GegemMnde 
Etwas (Dinge) sind, Ae entgegenstehende Negation hinge- 
gen einen blossen Mangel bedeutet uiid, wo ^se allein 
gedacht wird, die Aufhebung alles Dinges vorgestellt wird. 
Nun kann sich Niemand eine Verneinung bestimmt 
denken, ohne dass er die entgegengesetzte Bejahung znia 
Kant's Wehkfu IL 29 



450 ELBMErfTARLEHRE. 

(515 — 5T«) 

Grunde liegen habe* Der Blindgehome kann «ich nicht 
die mindeste Vorstellmig von Finstemiss machen, weil er 
keine vom Lichte hat; der Wilde nicht von der Armuth, 
weil er den Wohlstand nicht kennt*. Der Unwissende 
hat keinen Begriff von seiner Unwissenheit, weil er kei- 
nen von der Wissenschaft hat, u. s. w. Es sind also aoch 
die Begriffe' der Negationen abgeleitet, und die Realitäten 
enthalten die Data und so zu sagen die Materie, oder den 
transscendentalen Inhalt, tji der Möglichkeit und durch- 
gängigen Bestimmung aller Dinge. 

Wenn also der durdigängigen Bestimroong in unsere 
Vernunft ein transscendentales Substratnm zum Grunde 
gelegt wird, welches gleichsam den ganzen Vorrath des 
Stoffes, daher alle mögliche Prädicate der Dinge genom- 
men werden können, enthält, so ist dieses Substratum 
nichts anders, als die Idee von einem All der Realität 
(anmüudo reaHtatü). Alle wahre Vemeinongen sind^als- 
datm nichts als ^Schranken, welches sie nicht genannt 
werden könnten, wenn nicht das Unbeschränkte (das AU) 
zum Grunde läge« 

Es ist aber auch durch diesen Allbesitz der RealilSt 
der Begriff eines Dinges an sich selbst, als durchgän- 
gig bestimmt, vorgestellt, und der Begriff eines etUi$ rea- 
Hinmi ist der Begriff ^ines einzelnen Wesens, weil von 
allen möglichen entgegengesetzten Prädicaten eines, näm* 
lieh das, was zum Seyn schlechthin gehört, in seiner Be- 
stimmung angetroffen wird. Also ist es ein transscenden- 
tales Ideal, welches der durchgängigen Bestimmung, die 
nothwendig bei Allem, was existirt, angetroffen wird, zum 
Grunde liegt, und die oberste und vollständige materiale 



* Die Beobachtungen und Berechnungen der Steraknndigen haben ana 
viel BewonderongiwOrdigei gelehrt, aber dai Wichtigate iat wohl, daaa ai« 
uns den Abgrund der Unwii lenheit aqfgedeckt haben, den die menach- 
liche Vemuiift, ohne dieie Kenntniise, sich niemals so gross hatte vorstel- 
len können, und worfiber das Nachdenken eine grosse Veränderung in der 
Bestimmung der Endabsichten unseres Vemunftgebrauchs hervorbringen 
mnss. • 



Vom transscbndentalen ideal. 451 

(876 — 577) 

Bedkigang seiner Möglichkeit ammacht, auf wdcher alles 
Denkeo der .Gegenstände überhaupt ihrem Inhalte nach 
znrttckgeftihrt werden muss« Ea ist aber auch das einzige 
eigentliche Ideal , dessen die menschliche Yemanft fähig 
ist; weil nur in diesem einzigen Falle ein an sich allge- 
meiner Begr^ von einem Dinge durch sich selbst durch«* 
gängig bestimmt, und als die Vorstellung von einem Indi- 
viduum erkannt wird« 

Die logische Bestimmung eines Begriffs durch die 
Vernunft beruht auf einem disjünctiven Vemunftschlusse, 
in welchem der Obersatz eine logische Eintheilung (die 
Theilung der Sphäre eines allgemeinen Begriffs) enthält, 
der Untersatz diese Sphäre bis auf einen Theil einschränkt 
und der Schlusssatz den Begriff durch diesen bestimmt« 
Der allgemeine Begriff einer Realität überhaupt kann a 
priori nicht eingetheilt werden, weil man ohne. Erfahrung 
keine bestimmte Arten von Realität kennt, die unter jener 
Gattung enthalten wären« Also ist der transscendentale 
Obersatz der durchgängigen Bestimmung aller Dinge nichts 
anders, als die Vorstellung des Inbegriffs aller Realität, 
nicht blos ein Begriff, der alle Prädicate ihrem transsceu'- 
dentalen Inhalte nach unter sich, sondern der sie in sich 
begreift, und die durchgängige Bestimmung eines jeden 
Dinges beruht auf der Einschränkung dieses All der Rea*- 
lität, indem Einiges derselben dem Dinge beigelegt, das 
Übrige aber ausgeschlossen wird, welches mit demEntwe*- 
der-Oder des disjünctiven Obersatzes und der Bestimmung 
des Gegenitandes, durch .eins der Glieder dieser Theilung 
im Untersatze, übereinkommt. Demnach ist der Gebrauch 
der Vernunft, durch den sie das transscendentale Id^al zum 
Grunde ihrer Bestimmung aller möglichen Dinge legt, dem*- 
jenigen analogisch, nach welchem sie in disjünctiven Ver- 
nunftschlüssen verfährt, welches der Satz war, den ich 
oben zum Grunde der systematischen Eintheilung aller 
transscendentalen Ideen legte, nach welchem sie den drei 
Arten von Vernunftschlüssen parallel und oorrespondirend 
erzeugt werden« 

29* 



452 BLEMBNTARLEHRE. 

(617 — 579) 

Eh ventebt sich von selbst, dass die Vemiiiift »i 
ser ihi«r Absicht, nftnüich sich lediglich die nothwendige 
durchgängige Bestimmang der Dinge yorKustelien, nicht 
die Existenz eines solchen Wesens, das dem Ideale gentias 
ist, sondern nnr die Idee desselben voraussetze, um von 
einer unbedingten Totalität der durchgängigen Bestimmnng 
die bedingte, d. i« die des Eingeschränkten abzuleiten. Daa 
Ideal ist ihr also das Urbild (Proioiypam) aller Dinge, wel- 
che insgesammt, als mangelhafte Copeien (edyfa).^ den 
Stoff zu ihrer Möglichkeit daher nehmen und, indeni sie 
demselben mehr oder weniger nahe kommen, denaoch 
jederzeit anendlich weit daran fehlen, es zu erreichen. 

So wird denn alle Möglichkeit der Dinge (der S3rn- 
thesis des Mannigfaltigen ihrem Inhalte nach) als abgelci^ 
tet und nur allein die desjenigen, was alle Realität in 
sich scbliesst, als nrsprünglich angesehen. Denn alle Ver* 
neinnngen (welche doch die einzigen Prädicate sind, wo- 
durch sich alles Andere vom realsten Wesen nnterscbeidefi 
lässt) sind blosse Einschränkungen einer grosseren und 
endlich der höchsten Realität, mithin setzen sie diese vop- 
ans und sind dem Inhalte nach von ihr blos abgeleitet. 
Alle Mannigfaltigkeit der Dinge ist nnr eine eben so viel» 
filltige Art, den Begriff der höchsten Realität, der ihr ge- 
mdnschafdichesSnbstratnmist, eiazuschrilnkeB, sowieidle 
iPiguren nnr als verschiedene Arten, den unendlichen Ranm 
einznschränken, möglich sind. Daher wird der blos in der 
Venranft befindliche Gegenstand ihres Ideals auch das Ur- 
weson (en$ mrig^mmr^tm)^ so ferne es keines über sksh hat, 
das höchste Wesen (etu immmum) und, so ferne Alles, 
ah bedingt, unter ihm steht, das «Wesen aller Wesen 
{€m eniiumj genannt Alles dieses aber bedeutet nicht 
das objedive Verhältniss eine« wirklichen Gegenstandes 
zu andern Dingen, sondern der Idee zu Begriffen und 
lässt uns wegen der Existenz eines Wesens von ao ausneh- 
tnendem Vorznge in völliger Unwissenheit. 

Weil man auch nicht sagen kann, dass ein Urweaen 
aus viel abgeleiteten Wesen bestehe, indem ein jedes der- 



VOM TRANSSCENDfiNTALEN IDEAL. 453 

(S7» — 580) 

sdben Jenes voramsetet, nikhin eii nicht ansiaacken kann, 
»o wird da« Ideal den UrweMns auch ak einfacli gedadit 
werden müMen« 

Die Ableitung aller anderen Möglichkeit von diesem 
Urweften wird daher, genau ku reden, auch nicht ab eiae 
Einschränkung seiner höchsten Realität und gleichsam 
ids eine Theilung derselben angesehen werden können; 
denn alsdann würde das Urwesen als ein blosses Aggregat 
von abgeleiteten Wesen angesehen werden, welches nach 
dem Yorigen unmöglich ist, ob wir es gleich anfänglich im 
ersten rohen Schattenrisse so vorstellten. Vielmehr würde 
der Möglichkeit aDer Dinge die höchste Realität als ein 
Grund und nicht als Inbegriff zum Grunde liegen und 
die. Mannigfaltigkeit der ersteren nicht auf der Einschrän- 
kong des Urwesens selbst, sondern seiner vollständigen 
Folge beruhen, «u welcher denn auch unsere ganze Sinn« 
lichkeit, sammt aUer ReaKtät in der Erscheinung, gehören 
wttrde, die vol der Idee des höchsten Wesens, als ein In« 
gredienz, nicht gehören kann. 

Wenn wir nun dieser unserer Idee, indem wir sie hy- 
postasiren, so ferner nachgehen, so werden wir das Urwe- 
sen durch den blossen Begriff der höchsten Realität als 
ein einiges, einfaches, allgenngsamee, ewiges u* s. w. mit 
Einem Worte, es in seiner unbedingten Vollständigkeit 
durch aUe Prädicamente bestimmen können. Der Begriff 
seine solchen Wesens ist der von Gott in transscendeota- 
lem Verstände gedacht, und so ist das Ideal der reinen 
Vemunft der Gegenstand einer transscendentalen Theo- 
logie, so wie ich es auch oben angeführt habe« 

Indessen wfirde dieser Gebrauch der transscendenta- 
len Idee doch sdion die Grenzen ihrer Bestimmang und 
Zulässigkeit äberschreiten. Denn die Vernunft legte sie 
aar, als den Begriff von aller Realität, der durchgängi- 
gen Bestimmung der Dinge überhaupt zum Grunde, ohne 
zu verlangen, dass alle diese Realität objectiv gegeben scy 
und selbst ein Ding ausmache. Dieses Letztere ist eine 
Uesae Erdiditnng, durch welche wir das Mannigfidtigie un- 



454 ELEMENTARLEHRE. 

(580 — S8S) 

serer Idee ia einem Ideale , als einem besonderen Wesen, 
zusammenfassen und realisiren, wozn wir keine Befngniss 
habfen, sogar nicht einmal die Möglichkeit einer solchen 
Hypothese geradeKti anzunehmen, wie denn auch alle Fol- 
gerungen, die aus einem solchen Ideale abfliessen, die 
durchgängige Bestimmung der Dinge überhaupt, als zu de- 
ren Behuf die Idee allein nöthig war, nichts angehen, und 
darauf nicht den mindesten Einflnss haben. 

Es ist nicht genug, das Verfahren unserer Vernunft 
und ihre Dialektik zu beschreiben, man muss auch die 
Quellen derselben zu entdecken suchen , um diesen Schein 
selbst, wie ein Phänomen des Verstandes, erklären zu kön- 
nen ; denn das Ideal , wovon wir reden , ist auf eine na- 
türiicbe und nicht Mos willkührliche Idee gegründet. 
Daher frage ich; wie kommt die Vernunft dazu, alle Mög«» 
lichkeit der Dinge als abgeleitet von einer eimcigen, die 
zum Grunde liegt, nämlich der der höchsten Realität, an- 
zusehen, und diese sodann, als in einem besondern Urwe- 
sen enthalten, vorauszusetzen f 

Die Antwort bietet sich aus den Verhandlungen der 
transseendentalen Analytik von selbst dar. Die Möglich« 
keit der Gegenstände der Sinne ist ein Verhältniss dersel- 
ben zu nnserm Denken, worin etwas (nämlich die empiri- 
sche Form) a priori gedacht werden kann, dasjenige aber, 
was die Materie ausmacht, die Realität in der Erscheinung 
(was der Empfindung entspricht), gegeben seyn muss, ohne 
welches es auch gar nicht gedacht und mithin seine Mög- 
lichkeit nicht vorgestellt werdet) könnte. « Nun kann ein 
Gegenstand der Sinne riur durchgängig bestimmt werden, 
wenn er mit allen Prädicaten der Erscheinung verglichen 
und durch dieselbe bejahend oder verneinend vorgestellt 
wird. Weil aber darin dasjenige, was das Ding selbst (in 
der Erscheinung) ausmacht, nämlich das Reale gegeben 
seyn muss, ohne welches es auch gar nicht gedacht werden 
könnte, dasjenige aber, worin das Reale aller Erschei- 
nungen gegeben ist, die einige allbefassende Erfahrung ist, 
so moss die Materie zur Möglichkeit aller Gegenstände 



VOM TRANSSCBNÖENTALEN IDEAL. 455 

(562 — 583) 

der Sinne, als in einem Inbegriffe gegeben, vorausgesetzt 
werden, auf dessen Einschränkung allein alle Möglichkeit 
empirischer Gegenstände, ihr Unterschied von einander 
and ihre durchgängige Bestimmung, beruhen kann. Nun 
können un^ in der That keine andere Gegenstände, als 
die der Sinne, nnd nirgend, als in dem Context einer mög- 
lichien Erfahrung gegeben werden , folglieh ist niehts fär 
uns ein Gegenstand, wenn es nicht den Inbegriff aller 
empirischen Realität als Bedingung seiner Möglichkeit vor- 
aussetzt. Nadi einer natürlichen Illusion sehen wir nun 
dß& fuT einen Grandsatz an, der von allen Dingen übei^ 
haupt gelten müsse, welcher eigentlich nur von denen gilt, 
die als Gegenstände unserei: Sinnen gegeben werden« Folg- 
lieh werden wir das empirische Princip unserer Begriffe 
der Möglichkeit der Dinge, als Erscheinungen, durch Weg- 
lassung dieser Einschränkung, für ein transscendentales 
Priacip der Möglichkeit der Dinge überhaupt halten« 

Das« wir aber hernach diese Idee vom Inbegriffe aller 
Realität hypostasiren, kommt daher, weil wir die distri- 
butive Einheit des Etfahrungsgebrauchs des Verstandes in 
die collective Einheit eines Erfahrungsganzen dialek- 
tisch verwandeln, und an diesem Ganzen der Erscheinung 
uns ein einzelnes Ding denken , das alle empirische Reali- 
töt in sich enthält, welches de'nn, vermittelst der schon ge- 
dachten transscendentalen Subreption , mit dem Begriffe, 
eines Dinges verwechselt vvird , das an der Spitze der Mög- 
lichkeit aller Dinge steht, zu deren durchgängiger Bestun- 
mung es die realen Bedingungen hergiebt *• 

* Diesea Ideal des allerrealsten Wesens wird also, ob ea zwar eine 
blosse Vorstellung ist, zuerst realisirt, d.i. zum Object gemacht, dar- 
auf hypostasirt, endlich \ durch einen natSrlichen Fortschritt der Ver- 
unnlt zur Vollendung der Binheit) sogar perionificirt, wie wir bald 
anführen werden ; weil die regulative Einheit der Erfahrung nicht auf den 
Erscheinungen selbst (der Sinnlichkeit allein), sondern auf der Verknüpfung 
ihres Mannigfaltigen durch den Verstand (in einer Apperceptiop) be- 
ruht , mithin die Einheit der höchsten Realität und die durchgängige Be- 
stimmbarkeit (Möglichkeit) all^ Dinge in einem höchsten Verttonde, rnft- 
hiftiu«iner intelligenz zu liegen leheifit. 



456 ELEMENTARLBHAS. 

(5M T- SM) 

Des dritten Hanplstiicks 

dritter Abschnitt« 

Von den Beweisgründen der Bpecnlativen 
Yernnnft^ anf das Dascym eines köcksten 

Wesens zn sckliessen« 

■ Ungeaditel^ dieser dringenden Bedürfnisse der Ver- 
nunft , etwa« vofauSÄUsetÄen , was dem Verstände xa dßv 
durchgängigen BestimnMing seiner Begriffe vollständig mm 
Gmnde liegen kdnne, so bemerkt sie doch das Idealische 
nnd Mos Gedichtete einer solchen Voraussetzung viel xn 
kichti als dass irie dadurch allein ttberredet werden sollte, 
ein blosses Selbstgeschöpf ihres Denkens sofort für an 
wirkliches Wesen anzunehmen 5 wenn sie nicht wodurdi 
anders gedrungen würde^ irgendwo ihren Ruhestand, io 
dem Regresses ^om Bedingten, das gq|;eben ist, zum Un- 
bedingten zu suchen, das zwar an si<li nnd seinem blosaen 
Begriff noch nicht als wirklich gegeben ist, welches aber 
allein die R^he der zu ihren Gründen hinausg^hrten Be- 
dingungen vollenden kann. Dieses ist nun d^r niMrliche 
Gai^, den jede menscMiche Vernunft, selbst die gemeinste 
nimmt, obgleich nicht eine jede in demselben ausbftlt* Sie 
fängt nicht von Begriffen, sondern von der gemeinen Er- 
fahrung an, und legt also etwas Existiiendes zum Grunde. 
Dieser Boden aber sinkt, wenn er nicht anf dem unbewegt 
liehen Felsen des absolut Nothwendigen ruht. Dieser sel- 
ber aber schwebt ohne Stütze, wenn noch ausser und unter 
ihm leeoer Raum ist, und er nicht selbst Alles erfüllt und 
dadurch keinen Platz zum Warum mehr übrig lässt, d« 
I. der Realität nach unendlich ist. 

Wenn Etwas, was es auch sey, existirt, so muss audi 
eingeräumt werden, dass irgend Etwas nothw^endiger- 
weise eiustire» Denn das Zuföllige existirt nur unter der 
Bedingung eines anderen^ als seiner Ursache, und von die- 



VON DEN BBWEISfiiN IffiSS DASEYNS etc. 4S7 

(M4 — »8«) 

•er gilt der Seblilu feni«ffiiii lHft*£U eioer Urvacbe^ die 
nlebt zafftllig und eben darum ohne Bedkignng nothwend^ 
gerwelse da ist» Das ist das Argument , worauf die 'Yet* 
nunft ihren FortschriH: zum Urweaen gründet« 

Nun sieht sich die Vernunft nach den Begriffe eines 
Wesens um, das sich jbu^ einem solchen Vorzuge del: £xi» 
steiME, als die mibedingte Nothwendigkeit^ schicke, nicht 
so wohl, um alsdann von dem Begriffe desselben m priori 
nuf sein Daseyn zu schHessen (denn getraute sie sich die* 
ses> so dürfte sie überhaupt nur unter blossen Begriffen 
fpncben und hätte nicht nöthig, ein gegebenes Daseyn cum 
Grunde zu legen), sondern nur um anter aUea Begriffen 
möglieber Dinge denjenigen za finden, der nichts der ab» 
SiolutenNodiwendigkeit Widerstreitendes in sich hat«, Denn 
dass doch irgend etwas schlechthin notfawendig existirea 
wüise, hält sie nach dem ersteren Schlüsse schon für aus- 
gemacht» Wenn sie nun Alles wegschaffen kann, was sieb mit 
dieser Nothwendigkeit nicht verträgt, ausser einem, so ist 
dieses das seUechthin noth wendige Wesen, man mag mm 
die Nothwendigkeit desselben begrrifen, d» i. aus seinem 
Begriffe allein obleiten können, oder nicht 

Nun scheint dasjenige, dessen Begriff zu allem Waf* 
IHM das Darum in sich enthält, das in keinem Stücke und 
in keiner Absicht defect ist, welches allerwärts als Bedin- 
gung hinreicht, eben dal'um daji zur absoluten Nothweii- 
digkefit scfaicklicbe Wesen zu seyn, weii.es, bei dem Selbst- 
besitz aller Bedingungen zu allem Möglichen, selbst keiner 
Bedingung bedarf, ja derselben nicht einmal ffthig ist, folg- 
lich, wenigstens in einem Stücke, dem Begiiffe der unbe- 
dingten Nothwendigkeit ein Gnüge thut, darin es kein an- 
derer Begriff ihm gleich thun kann, der, weil er mangel* 
htit und der Ergänzung bedürftig ist, krin solebes Meric- 
mal der Unabhängigkeit von aUea ferneren Bedingiuig« 
«n sieb zeigt* Es ist wahr, dass lueraua noch nickt sicjier 
gef<dgert werdcan könne, dass, was nicht die höchste uirf 
kl aHer Abttcht vollständige Bedingung in sich entbäl^ 
-dämm selbst seiner Existenz nach bedingt seyn müsse; 



458 £LEMEPrTARLEaRB/ 

(986 — S6T) 

aber es hat dehn doch das einzige Merkä^eichen des iinbe-* 
dingten Daseyns nicht an sich, dessen die Vernunft mSch- 
tig ist, um durch einen Begriff a priari irgedd ein Wesen 
als unbedingt zu erkennen. 

Der Begriff eines Wesens von der höchsten Realität 
würde sich also unter allen Begriffen möglicher Dinge ku 
dem Regriffe eines unbedingt nothwendigen Wesens am Be» 
sten schicken und, wenn er diesem auch nicht völlig genug 
thut, so haben wir doch keine Wahl, sondern sehen uns 
genöthigt, uns an ihn zu halten, weil wir die Eiüstens 
eines nothwendigen Wesens nicht in den Wind schlagen 
dürfen; geben wir sie aber zu, doch In dem ganzen Felde 
der Möglichkeit nichts finden können, was auf einen sol« 
chen Vorzug im Daseyn einen gegründeten Anspruch ma« 
eben könnte. 

So ist also der natürliche Gang der menschlichen Ver«- 
nunft beschaffen. Zuerst überzeugt sie sich vom Daseyn 
irgend eines nothwendigen Wesens. In diesem erkennt 
sie eine unbedingte Existenz. Nun sucht sie den Begriflf 
des Unabhängigen von aller Bedingung und findet ihn in 
dem, was selbst die zureichende Bedingung zu allem An*» 
deren ist, d. i. in demjenigen, was alle Realität enthält. 
Das All aber ohne Schranken ist absolute Einheit und 
Üdirt den Begriff eines einigen, nämlich des höchsten We* 
sens bei sich und so schliesst sie, dass das höchste Wesen, 
als Urgrund aller Dinge, schlechthin nothwendiger Weise 
da sey. 

Diesem Begriffe kann eine gewisse Gründlichkeit nicht 
gestritten werden, wenn von EntSchliessungen die Rede 
ist, nämlich, wenn einmal das Daseyn irgend eines noth- 
wendigen Wesens zugegeben wird und man darin überein- 
kommt, dass man seine Partei ergreifen müsse, worin man 
dasselbe setzen wolle; denn dsdann kann man nicht schick«- 
lioher wählen, oder man hat vielmehr keine Wahl, son- 
dern ist genöthigt, der absoluten Einheit der vollstän^en 
Realität, als dem Urquelle der Möglidikeit, seine Stimme 
9tt geben. Wenn uns aber nichts treibt, uns zu entschUes» 



VON DEN BEWEISEN DES DASEYNS eic. 4Sd 

(58T — 588) 

gen, nnd wir lieber diese ganze Sache dahin gestellt seyn 
Hessen, bis wir durch das volle Gewicht der Beweisgrilnde 
znm Beifalle gezwungen würden, d. i. wenn es blos nm 
Benrtbeilung zu thun ist, wie viel wir von dieser Auf- 
gabe wissen, und was wir uns nur zu wissen schmeicheln; 
dann erscheint obiger Schluss bei weitem nicht in so vor* 
theilhafter Gestalt und bedarf Gunst, um den Mangel set<< 
ner Rechtsansprüche zu ersetzen« 

Denn wenn wir Alles so gut seyn lassen, wie es hier 
vor uns liegt, dass nämlich erstlich von irgend einer ge* 
gebenen Existenz (allenfalls auch blos meiner eigenen) ein 
richtiger Schluss auf die Existenz eines unbedingt nothwen- 
digen Wesens statt finde; zweitens, dass ich ein Wesen, 
welches alle Realität, mithin auch alle Bedingung enthält, 
als schlechthin unbedingt ansehen müsse, folglich der Be- 
griff des Dinges, welches sich zur absoluten Nothwendig« 
keit schickt, hierdurch gefunden sey, so kann daraus doch 
gar nicht geschlossen werden, dass der Begriff eines einge« 
schränkten Wesens, das nicht die höchste Realität hat, 
darum der absoluten Nothwendigkeit Aviderspreche. Denn 
ob ich gleich in seinem Begriffe nicht das Unbedingte an- 
treffe, was das All der Bedingungen schon bei sich fährt, 
so kann daraus doch gar nicht gefolgert werden, dass sein 
Daseyn eben darum bedingt seyn müsse; so vrie ich in ei- 
nem hypothetischen Vernunftschlusse nicht sagen kann: wo 
eine gewisse Bedingung (nämlich hier der Vollständigkeit 
nach Begriffen) nicht ist, da ist auch das Bedingte nicht. 
Es wird uns vielmehr unbenommen bleiben, alle übrige 
eingeschränkte Wesen eben so wohl für unbedingt nothwen» 
dig gelten zu lassen, ob wir gleich ihre Nothwendigkeit 
aus dem allgemeinen Begriffe, den wir von ihnen haben, 
nicht schliessen können. Auf dieses Weise aber hätte dieses 
Argument uns nicht den mindesten Begriff* von Eigenschaf- 
fen eines nothwendigen Wesens verschafft und überall gar 
nichts geleistet. 

Gleichwohl bleibt diesem Argumente eine gewisse Wich« 
tigkeit und'ein Ansehen, das ihm, wegen* dieser objectiven 



460 BLBMENTARLBHRE. 

(»99 — »90) 

Unzulänglichkeit, noch nicht . sofort geitomnien werden 
kann« Denn aetxet, e» gebe Verbindlichkeiten, die in der 
Idee der Vernunft ganz richtig, aber ohne alle Beabtit 
der Anwendung auf uns seibat, d. i. ohne Triebfedern aeyn 
wtirdea, wo nicht ein höchstes Wesen vorausgesetzt würde, 
das den praktischen Gesetzen Wirkung und Nachdruck ge- 
ben könnte: so würden wir auch eine Verbindlichkeit ha- 
ben, den Begriffen zu folgen, die, wenn sie gleich nicht 
objectiv zulänglich seyn möchten, doch nach dem Maasae 
unserer Vernunft überwiegend sind, und in Vergleichung mit 
denen wir doch nichts Besseres und Ueberführendores er- 
kennen« Die PiSicht zu wählen, würde hi^r die Unschlie»- 
sigkeit der Speculation durch einen praktischen Zusatz ans 
dem Gleichgewichte bringen, ja die Vernunft würde bei ihr 
selbst j als dem nachsehendsten Richter, keine Rechtferti- 
gung finden, wenn sie unter dringenden Bewegunachen, 
obawar nur mangelhafter Einsicht, diesen Gründen ihres 
Urtheils, über die wir doch wenigstens keine besseren ken- 
nen, nkht gefolgt wäre« 

Dieses Argument, ob es gleich in der That transseen<r 
dental L&t, indem es auf der inneren Unzulänglichkeit des 
ZnfUligen beruht, ist doch so einfältig nnd natürlich, dass 
es dem geraeinaten Menscfaensinne angemessen ij»t, so bald 
dieser nur einmal darauf geführt wird. Man sieht Dinge 
sich verändern, entstehen und vergehen; sie müssen abo, 
oder wenigibteus ihr Zustand, eine Ursache haben« Von 
jeder Ursache aber, die jemals in der fjrfahrntig g^eben 
werden mag, lässt sie eben dieses* wiederum fragen« Wo- 
hin sollen wir nun die oberste Causalität büliger verle- 
gen, als dahin, wo auch die höchste Causalität ist, d. i. 
in dasjenige Wesen, das zu der möglidien Wirkung die. 
Zulänglichkeit in sich selbst ursprünglich enthält, dessen 
Begriff' auch durch den einzigen Zug einer all befassenden 
Vollkommenheit sehr leicht zu Stande kommt. Diese höch- 
ste Ursache halten wir denn für schlechthin nothwendig, 
weil wir es schlechterdings nothwendig finden, bis zu ihr 
btnanfzttsteigen, und keinen Grund, über sie no«A weiter 



VON DEN BEWEISEN DBS DA6BYNS etc. 46t 

(5M — 59t) 

hioavs sstifehen« Daher sehen wir bei allen Vdlkern durch 
ihre blindeste Vielgötterei doch einige Fanken dei Moihv- 
theisnius durchschimmern, wozu nicht Nachdenken und 
tiefe Speculation, sondern nur ein nach und nach verständ- 
lich gewordener natürlicher Gang des gemeinen Verstandes 
gefiilurt hat. 

Es sind nur drei Beweisarten vom Daseyn Gottes 
aus speculativer Vernunft möglich« 

Alle Wege, die man in dieser Absicht einschlagen 
mag, fangen entweder von der bestimmten Erfahrung und 
der dadurch erkannten besonderen Beschaffenheit unserer 
Sinnenwelt an, und steigen von ihr nach Gesetzen der 
Causalität bis zur höchsten Ursache ausser der Welt hin- 
auf, oder sie legen nur unbestimmte Erfahrung, d. i. irgend 
ein Daseyn empirisch zum Grunde, oder sie abstrahiren 
endlich von aller Erfahrung und schllesseti gänzlich a priori 
aus blossen Begriffen auf das Daseyn einer höchsten Ur- 
sache, Der erste Beweis ist der physikotheologlsche, 
der zweite der kosmologische, der dritte der ontologi« 
sehe Beweis. Mehr giebt es ihrer nicht, und mehr kann es 
auch nicht geben. 

Ich werde dartfaun, dass die Vernunft, auf dem einen 
Wege (dem empirischen) so wenig als auf dem anderen 
(dem transscendentalen), etwas ausrichte, und dass sie ver- 
geblich ihre Flügel ausspanne, um über die Sinnen weit 
durch die blosse Macht der Sj>eculatioa hinaus tm kom- 
men. Wa« aber die Ordnung betrifft, ki welcher diase 
Beweisarten der Prüfung vorgelegt werden müssen, «o wurd 
sie gerade die umgekehrte von derjenigen seyn, welche 
die sich nach und nach erweiternde Vernunft nimmt, und in 
der wir sie auch ^uenst gestellt haben* Denn es wird sich 
zeigen, dass, obgleich Erfahrung den ersten Anlass daxi| 
giebt, dennoch blos der transscendentale Begriff die 
Vernunft in dieser ihrer Bestrebung leit« und in allan sot 
eben Versuchen das Ziel ansstecke, das sie sich vorgeteM 
hat. Idi werde ako von der Prüfimg des tvanssoendeiit»* 
len Beweises anfangen und nachher sehen, was ^kr Sbmta 



4ft2 BLBMENTARLEBRE. 

des ElmpiTischen a&ar Vefgrössening seiner Beweiskmft 
thun könne. 

Des dritten Hauptstficks 

vierter Abschnitt 

Ton der Unmögliclikeit eines ontologi- 
schen Beweises vom Daseyn Gottes. 

Man sieht aus dem Bisherigen leicht, dass der Begriff 
eines absolut noth wendigen Wesens ein reiner Vernunft be- 
griff, d. i. eine blosse Idee sey, deren objective Realität 
dadurch, dass die Vernunft ihrer bedarf, noch lange nichf 
bewiesen ist, welche auch nur auf eine gewisse, obzwai* 
unerreichbare Vollständigkeit Anweisung giebt und eigent- 
lich mehr dazu dient, den Verstand zu begrenzen, als ihn 
auf neue Gegenstände zu en^'eitem. Es findet sich hier 
nun das Befremdliche und Widersinnische, dass derSchluss 
von einem gegebenen Daseyn üb^haupt auf irgend ein 
schlechthin nothwendiges Daseyn dringend und richtig zu 
seyn scheint, und wir gleichwohl alle Bedingungen des Ver- 
standes, sich einen Begriff von einer solchen Nothwendig- 
keit zu machen, gänzlich wider uns haben. 

Man hat zu aller Zeit von dem absolut nothweDdi- 
gen Wesen geredet und sich nicht sowohl Mühe gegeben, 
am verstehen, ob und wie man sich ein Ding von dieser 
Art auch nur denken könne , als viebnehr dessen Daseyn 
zu beweisen. Nun ist zwar eine Namenerklärüng von die- 
sem Begriffe ganz leicht, dass es nämlich so etwas sey, 
.dessen Nichtseyn unmöglich ist, aber man wird hierdurch 
um nichts klüger in Ansehung der Bedingungen, die es 
unmöglich machen, das Nichtseyn eines Dinges als schlech- 
terdings undenklich anzusehen und die eigentlich dasjenige 
sind, was man wissen will, nämlich, ob wir uns durch 
diesen Begriff überall etwas denken oder nicht? Denn alle 



UNMÖGLICHKEIT EINES eNTOLOG. BEWEISES etc. 46S 

(I9S — »94) 

Bedingangen , ,die der Ventand jedenmt bedarf, um «etwes 
als noth wendig anzusehen, Termittelst des Worts: Unbe- 
dingt, wegwerfen, macht mir noch lange nicht verständ- 
lich, ob ich alsdann durch einen Begriff eines unbedingt 
Notbwendigen noch etwas, oder vielleicht gar Nichts denke* 

Noch mehr, diesen auf das blosse Gerathewohl ge- 
wagten und endlich ganz geläufig gewordenen Begriff hat 
man noch dazu durch eine Menge Beispiele zu erklären 
geglaubt, so, dass alle weitere Nachfrage wegen seiner 
Verständlichkeit ganz unnöthig geschienen. Ein jeder Satz 
der Geometrie, z. B. dass ein Triangel drei Winkel habe^ 
ist schlechthin nothwendig, und so redete man von einem 
Gegenstande, der ganz ausserhalb der Sphäre unseres Ver* 
standes liegt, als ob man ganz wohl verstände, was man 
mit dem Begriffe von ihm sagen wolle* 

Alle vorgegebene Beispiele sind ohne Ausnahme nur 
von Urtheilen, aber nicht von Dingen und deren Da* 
seyn hergenommen» Die unbedingte Nothwendigkeit der 
Urtheile aber ist nicht eine absolute Nothwendigkeit der 
Sachen« Denn die absolute Nothwendigkeit des Urtheils 
ist nur eine bedingte Nothwendigkeit der Sache, oder des 
Prädicats im Urtheile. Der vorige Satz sagte nicht, dass 
drei Winkel schlechterdings nothwendig seyen, sondern, 
unter der Bedingung, dass ein Triangel da ist (gegeben 
ist), sind auch drei Winkel (in ihm) nothwendiger Weise 
da. Gleichwohl hat diese logische Nothwendigkeit eine so 
grosse Macht ihrer Illusion bewiesen, dass, indem man sich 
einen Begriff a priori von einem Dinge gemacht hatte, der 
so gestellt war, dass man seiner Meinung nach dasDaseyn 
mit in seinen Umfang begriff, man daraus glaubte sicher 
schliessen zu können, dass, weil demjObject dieses Begriffs 
das Daseyn nothwendig zukommt, d« i. unter der Bedin- 
gung, dass ich dieses Ding als gegeben (eidstirend) setze, 
auch sein Daseyn nothwendig (nach der Regel der Identi- 
tät) gesetzt werde, imd dieses Wesen daher selbst schlech- 
terdings nothwendig sey, weil sein Daseyn in einem nach 
Bdieben angenommenen Begriffe und unter der Bedingnngi 



464 BLBMBNTARLBBRB. 

(S94 — fttS) 

iw» ich .den GegMuttuid desselben aetse, mU: gMladit 

wird* 

Wenn ich das Piftdtcat in ein^m identisdieD Uftheila 
aufhebe und behalte das Subjecf, so. entspringt ein Widev» 
sprach, und daher sage ich: jenes Icomint diesem nolhwen- 
diger Weise zu. Hebe ich aber das Snbject* znsamint dem 
Pilldicate aaf, so entspringt kein Widersprach; denn es 
ist nichts mehr, welchem widersprochen werden Icönnte« 
Einen Triangel setzen nnd doch die drei Winkd desselben 
aufheben, ist widersprechend, aber den Triangel sanmt sei- 
nen drei Winkeln aufheben, ist k^n Widerspruch. Gerade 
eben so ist es mit dem Begriffe eines absohit nothwendigen 
Wesens bewandt Wenn Ihr das Daseyn dessdben auf- 
hebt, so hebt Ihr das Ding selbst mit aUen seinen Prftdi* 
oaten auf, wo soll alsdann iet Widerspruch herkomment 
Äusserlich ist nichts, dem widersprochen wfirde, denn das 
Ding soll nicht äusserlich nothwendig seyn; innerlich andi 
nichts, denn Ihr habt, durch Aufhebung des Dinges selbst, 
alles Innere zugleich aufgehoben. Gott ist alImKcht%; 
das ist ein notwendiges UrHieiL Die Allnmcht kann nicht 
angehoben werden, wenn Ihr eine Gottheit, d. i. ein nn« 
endliches Wesen, setzt, mit dessen Begriff jener identisch 
ist. Wenn Ihr aber sagt: Gott ist nicht, so ist weder 
die Allmacht, noch irgend ein anderes seiner Prädicate ge- 
geben, denn sie sind alle zusammtdem Subjecte aufgehoben, 
und es zeigt sich in diesem Gedanken nicht der mindeste 
Widerspruch. 

Ihr habt also gesehen, dass, wenn ich das Pridicat 
eines Urtheils zusammt dem Subjecte aufhebe, nieaiah 
ein innerer Widerspruch entspringen kl(mie, das PriMieat 
mag auch sejn, welr^^es es wolle. Nun bleftt Euch keine 
Ausflucht übrig, als Ihr mflsst sagen: es giebt Subjecte, 
die gar nicht aufgehoben werden können, die idso bleiben 
müssen. Das würde aber eben so viel sagen, als: es giebt 
schlechterdings nothwendige Subjecte, eine Yorausseizniig, 
kn deren Richtigkeit ich eben gezweifelt habe, und deren 
Möglichkeit Ihr mir zeigen wolltet. Denn ich kann mir 



UNMÖGLICHKEIT EINES ONTOLOH. BEWEISES etc. 4<» 

mcht den geringsten Begriff von einem Dinge machen, 
welches, wenn e« mit allen seinen Prädicaten aufgehoben 
würde, einen Widerspruch zurück liesse, und ohne den Wi-^ 
dersprucb habe ich 9 durch blosse reine Begriffe a priwri^ 
keitn Merkmal der Unmöglichkeit« 

Wider alle diese allgemeinen Schlüsse (deren sich kein 
Mensch weigern kann) fordert Ihr mich durch einen Fall 
auf, den Ihr, als einen Beweis durch die That, aufstellt: 
dass es doch einen und zwar nur diesen einen Begriff gebe, 
da das Nichtseyn oder das Aufheben seines Gegenstandes 
in sich selbst widersprechend sey, und dieses ist der Be- 
griff des allerrealesten Wesens. Es hat, sagt Ihr, alle Re- 
alltftt, und Ihr seyd berechtigt, ein solches Wesen als mög- 
lich anzunehmen (welches ich f&r Jetzt einwillige, obgleich 
der sich nicht widersprechende Begriff noch lange nicht die 
Möglichkeit des Gegenstandes beweist*). Nun ist unter 
aller Realitftt auch das Daseyn mit begriffen: als(/'liegt 
das Daseyn in dem Begriffe Ton einem Möglichen« Wird 
dieses Ding nun aufgehoben, so wird die innere Möglich- 
keit des Dinges aufgehoben, welches widersprechend ist.. 

Ich antworte: Ihr habt schon einen Widerspruch be- 
gangen, wenn Ihr in den Begriff eines Dinges, welches Ihr 
lediglich seiner Möglichkeit nach denken wolltet, es sey 
unter welchem versteckten Namen, schon den Begriffseiner 
Existenz hinein brachtet. Räumt mau Euch- dieses ein, so 
habt Ihr dem Scheine nach gewonnenes Spiel, in der That 
aber nichts gesagt, denn Ihr habt eine blosse Tautologie 



* Der Begriff iif allemBl möglich, wenn er licli niclif widenpricbl Dai 
itt dai logiiehe Merkmal der MdgUchkeit und dadurch wird lein Oegenitand 
vom nikSl msgmüwmm untertchiedan. AUaiii er kann ulchUdeatowenlger ein 
leerer Begriif »ayn , wenn die objective Raalitat der Syntheaia, dadurch der 
Begriff erzengt wird> nicht beionden dargethan wird, weichet aber jeder- 
zeit, wie oben gezeigt worden , aufPrincipien möglicher Erfahrung und 
nicht auf dem Grandlatze der Analysia (dem Satze dei Widerspruchs) be- 
raht. Das Ist eine U^amung, tou der Möglichkeit der Begriffe (logische) 
nicht sofort auf die Möglichkeit der Dinge (reale) au sehUesscn. 

Kant*« Werke. U. 30* 



466 ELEMBNTARLEHRE. 

(697- 5W) 

begangen. Ich frage Euch, ist der Satz: dieses oder 
jenes Ding (welches ich Euch als möglich einräume, es 
mag seyn, welches es wolle) existirt, ist, sage ich, dieser 
Satz ein analytischer oder synthetischer Satzt Wenn er 
das erstere ist, so thut Ihr durch das Daseyn des Dinges 
zu Eurem Gedanken von dem Dinge nichts hinzu^ aber als- 
dann müsste entweder der Gedanke, der in Euch i^t, das 
Ding selber seyn, oder Ihr habt ein Daseyn, als zur Mög- 
lichkeit gehörig, vorausgesetzt und alsdann das Daseyn dem 
Vorgeben nach aus der Innern Möglichkeit geschlossen, 
welches nichts ak eine elende Tautologie ist. Das Wort: 
llealttät, welches im Begriffe des Dinges anders klingt, aU 
Existenz im Begriffe des Prädicats, macht es nicht aus. 
Denn wenn Ihr auch alles Setzen (unbestimmt, was Ihr 
setzt) Bealität nennt, so habt Ihr das Ding schon mit allen 
seinen Prädicaten im Begriffe des Subjects gesetzt und ak 
wirklich angenommen, und im Prädicate wiederholt Ihr es 
nur. Gesteht Ihr dagegen, wie es billigermaassen jeder 
Yemüoftige gestehen muss, dass ein jeder Existentialsatz 
synthetisch sey, wie wollt Ihr denn behaupten, dass das 
Prädicat der Existenz sich ohne Widerspruch nicht auf- 
hejben lasse, da dieser Vorzug nur den analytischen, als 
deren Charakter eben darauf beruht, eigenthümlich zu- 
kommt i 

Ich würde z^var hoffen , diese grüblerische Argutation, 
ohne allen Umschweif, durch eine genaue Bestimmung des 
Begriffs der Existenz, zu nichte zu machen, wenn ich nicht 
gefunden hätte, dass die Illusion, in Verwechselung eines 
logischen Prädicats mit einem realen (d. i. der Bestimmung 
eines Dinges), beinahe alle Belehrung ausschlage» Zum 
logischen Prädicate kann Alles dienen, was man will, 
sogar das Subject kann von sich selbst prädicirt werden; 
denn die Logik abstrahirt von allem Inhalte. Aber die 
Bestimmung ist ein Prädicat, welches über den Begriff des 
Subjects hinzukommt und ihn vergrössert. Sie muss also 
nicht in ihm schon enthalten seyn. 



UNMÖGLICHKEIT EINES ONTOLOG. BEWEISES etc. 467 

(598 — 600) 

Seyn ist oifenbar kein reales PrUdicaf, d. i. ein Be- 
griff von irgend etwas,* was zu dem Begriffe eines Dinges 
fatnzukomnien könne. Es ist blos die Position eines Dinges, 
oder gewisser Bestimmungen an sich selbst. Im logischen 
Gebrauche ist es lediglich die Copnla eines Urtheils. Der 
Satz: Gott ist allmächtig, enthält zwei Begriffe, die 
ihre Objecto haben: Gott und Allmacht; das Wörtchen: 
ist, ist nicht noch ein Prädicat obenein, sondern nur das, 
was das Prädicat beziehungsweise aufs Subject setzt. 
Nehme ich nun das Subject (Gott) mit allen seinen Prädi- 
eaten (worunter auch die Allmacht gehört) zusammen, und 
sage: Gott ist, oder es ist ein Gott, so setze ich kein 
neues Prädicat zum Begriffe yon Gott, soadern nur das 
Subject an sich selbst mit allen seinen Prädicaten, und 
zwar den Gegenstand in Beziehung auf meinen Begriff. 
Beide müssen genau einerlei enthalten, und es kann daher 
zu dem Begriffe, der blos die Möglichkeit ausdrückt, darum, 
dass ich dessen Gegenstand als schlechthin gegeben (durch 
den Ausdruck: er ist) denke, nichts weiter hinzukommen. 
Und so enthält das Wirkliche nichts mehr als das blos 
Mögliche. Hundert wirkliche Tfaalor enthalten nicht das 
Mindeste mehr, als hundert mögliche. Denn da diese den 
Begriff, jene aber den Gegenstand und dessen Position an 
sich selbst bedeuten, so würde, im Fall dieser mehr ent- 
hielte als jener, mein Begriff nicht den ganzen Gegenstand 
ausdrücken, und also auch nicht der angemessene Begriff 
Ton ihm seyn. Aber in meinem Vemiögenszustande ist 
mehr bei hundert wirklichen Thalem, als bei dem blossen 
Begriffe derselben (d. i. ihrer Möglichkeit). Denn der Ge- 
genstand ist bei der Wirklichkeit nicht blos in meinem Be- 
griffe analytisch enthalten, sondern kommt zu meinem Be- 
^ffe (der eine Bestimmung meines Zustandes ist) synthe- 
tisch hinzu, ohne dass, durch dieses Seyn ausserhalb mei- 
nes Begriffes , diese gedachten hundert Thaler selbst im 
Mindesten vermehrt werden. 

Wenn' ich also ein Ding, durch welche und wie viel 
Prädicate ich wiH (selbst in der durchgäng^en Bestimmung), 

30» 



468 BLEMBNTARL8HRB. 

(600 — 601) 

denke, so kommt dadurch, dftss ich noch hinäüiiietze, dieses 
Ding ist, nicht das Mindeste zu dem Dinge hinzu. Denn 
sonst würde nicht eben dasselbe, sondern mehr existireD, 
als ich im Begriffe gedacht hatte, und ich könnte nicht 
sagen, dass g^^de der Gegenstand meines Begriffs existire. 
Denke ich mir auch sogar in eitlem Dinge alle Realität 
ausser einer, so kommt dadurch, dass ich sage, ein solches 
mangelhafte Ding existirt, die fehlende Realität nicht hin- 
zu, sondern es existirt gerade mit demselben Mangel be- 
haftet, als Ich es gedacht habe, sonst würde etwas Anderes, 
als ich dachte, existiren« Denke ich mar nun ein Weaen 
als die höchste Realität (ohne Mangel), so bleibt noch im« 
mer die Frage: ob es existire oder nicht I Denn obgleich 
an meinem Begriffe, von dem möglichen realen Inhalte 
eines Dinges überhaupt, nichts fehlt, so fehlt doch noch 
etwas an dem Verhältnisse zu meinem ganzen Znstande 
des Denkens, nämlich, dass die Erkenn tniss eines Objects 
auch a poiteriari möglich sey. Und hier zeigt sich auch 
die Ursache der hierbei obwaltenden Schwierigkeit. Wäre 
von einem Gegenstande der Sinne die Rede, so würde ich 
die Existenz des Dingi^s mit dem blossen Begriffe des Din- 
ges nicht verwechseln können. Denn durch den Begriff 
wird der Gegenstand nur mit den allgemeinen Bedingungen 
einer möglichen empirischen Erkenntniss überhaupt als ein- 
stimmig, durch die Existenz aber als in dem Context der 
gesammten Erfahrung enthalten gedacht; da denn durch 
die Verknüpfung mit dem Inhalte der gesammten Erftdiruag 
der Begriff vom Gegenstande nicht im Mindesten vermehrt 
wird, unser Denken aber durch denselben eine mögliche 
Wahrnehmung mehr bekommt. Wollen wir dagegen die 
Existenz durch die reine ^tegorie allein denken, so ist 
kein Wunder, dass >vir kein Merkmal angeben können, sie 
Von der blossen Möglichkeit zu unterscheiden. 

Unser Begriff von einem Gegenstande mag also ent- 
halten, was und wie viel er wolle, so müssen wir doch ans 
ihm herausgehen, um diesem die Existenz zu ertheilen. 
Bei Gegenständen der Sinne geschieht dieses durch den 



k. 



UNMÖGUGHK£1T EINES OIVFOLOG. BEWEISES etc. 460 

Zasaminenhang mit ii^end einer meiRer WabrneiHnangen 
nach empirischen Gesetzen; aber filr Objecto des reinen 
Denkens ist ganz und gar b:ein Mittel, ihr Daseyd zu er- 
kennen, weil es gänzlich a priori erkannt werden müsste, 
unser Bewusstseyn aller Existenz aber (es sey durch Wahr- 
nehmung unmittdbar, oder durch Schlüsse, die etwas mit 
der Wahrnehmung verknüpfen) gehört ganz und gar zur 
Einheit der Erfahrung, und eine Existenz ausser diesem 
Felde kann zwar nicht schlechterdings f&r unmöglich erklärt 
werden, sie ist aber eine Voraussetzung, die wir durch 
nichts rechtfertigen können. 

Der Begriff eines höchsten Wesens ist eine in mancher 
Absicht sehr nützliche Idee, sie ist aber eben darum, weil 
sie blos Idee ist, ganz unfUhig, um vermittelst ihrer allein 
unsere Erkenntniss in Ansehung dessen, was existirt, zu 
erweitern. Sie vermag nicht einmal so viel, dass sie uns 
in Ansehung der Möglichkeit eines Mehreren belehrte. Das 
analytische Metkmal der Möglichkeit, das darin besteht, 
dass blosse Positionen (Realitäten) keinen Widerspruch er- 
zeugen, kann ihm zwar nicht gestritten werden; da aber 
die Verknüpfung aller realen Eigensdiaften in einem Dinge 
eine Synthesis ist, über deren Möglichkeit wir a priori 
nicht urtheilen können, weil uns die Realitäten specifisch 
nicht gegeben sind, und wenn dieses auch geschähe, überall 
gar kein Urtheil darin statt findet, weil das Merkmal der 
Möglichkeit synthetischer Erkenntnisse immer nur in der 
Erfahrung gesucht werden muss, zu welcher aber der Ge- 
genstand einer Idee nicht gehören kann, so hat der berühmte 
Leibnitz bei Weitem das nicht geleistet, wessen er sich 
schmeichelte, nämlich eines so erhabenen idealischen We- 
sens Möglichkeit a priori einsehen zu wollen. 

Es ist also an dem so berühmten ontologischen (Kar* 
tesianischen) Beweise, vom Daseyn eines höchsten Wesens 
aus Begriffen, alle Mühe und Arbeit verioreo, und ein 
Mensch möchte wohl eben so wenig aus blossen Ideen an 
Einsichten reicher werden, als ein Kauimann an Vermögen, 



470 ELEMENTARLEHRE. 

(602 — 604) 

wenn er, um seinen Zustand zu verbessern, seinem Ci 
bestände einige Nullen anhängen wollte. 

Des dritten Hanptstiicks 

fünfter Abschnitt. 

Ton der Unmögliclikeit eines kosmologischen 
Beweises vom Daseyn Gottes. 

Es war etwas ganz Unnatürliches und eine blosse 
Neuerung des Schulwitzes, aus einer ganz willkührlich ent- 
worfenen Idee das Daseyn des ihr entsprechenden Gegen- 
standes selbst ausklauben zu wollen. In der That würde 
man e» nie auf diesem Wege versucht haben,* wäre nicht 
das Bedürfniss unserer Vernunft, zur Existenz überhaupt 
irgend etwas Nothwendiges (bei dem man im Aufsteigen 
stehen bleiben könne) anzunehmen, vorhergegangen, und 
wäre nicht die Vernunft, da diese Nothwendigkeit unbe- 
dingt und a priori gewiss seyn muss, gezwungen worden, 
einen Begriff zu suchen, der, wo möglich, einer solchen 
Forderung ein Genüge thäte, und ein Daseyn völlig a priori 
zu erkennen gäbe. Diesen glaubte man nun in der Idee 
eines allerrealesten Wesens zu finden, und so wurde diese 
nur zur bestimmteren Kenntniss desjenigen, wovon man 
schon anderweitig überzeugt oder überredet war, es müsse 
existiren, nämtich des nothwendigen Wesens, gebraucht. 
Indess verhehlte man diesen natürlichen Gang der l^ernunft, 
und anstatt bei diesem Begriffe zu endigen, versuchte man 
von ihm anzufangen, um die Nothwendigkeit des Daseyns 
aus ihm abzuleiten, dieW doch nur zu ergänzen bestimmt 
war. Hieraus entsprang nun der verunglückte ontologische 
Beweis, der weder für den natürlichen und gesunden Ver- 
stand, noch für die schulgerechte Prüfung etwas Genug- 
thuendes bei sich führt. 

Der kosmologische Beweis, den wir jetzt unter- 
suehen wollen, bdiält die Verknüpfung der absoluten Noth- 



UNMÖGLICHKEIT EINES KOSHOL. BEWEISES etc. 47t 

(6(A-- 605) 

wendigkeit mit der höchsten ReatitHt bei, lAer anstatt, wie 
der vorige, von der höchsten Realitftt auf die Nothwendig- 
keit im Daseyn zu schliessen, schllesst er vielmehr von der 
zum Voraus gegebenen unbedingten Nothwendigkek irgend 
eines Wesens auf dessen unbegrenzte Realität, und bringt 
so ferne Alles wenigstens in das Geleis einer, ich weiss 
nicht ob vernünftigen oder vernünftelnden, wenigstens na- 
türlichen Schkissart, welche nicht allein für den gemeinen, 
sondern auch den speculativen Verstand die meiste Über- 
redung bei sich führt, wie sie denn auch sichtbarlich zu 
allen Beweisen der natürlichen Theologie die ersten Grund- 
linien zieht, denen man jederzeit nachgegangen ist und 
femer nachgehen wird, man mag sie nun durch noch so 
viel Laubwerk und Schnörkel verzieren und verstecken, 
als man^ immer will. Diesen Beweis, den Leibnitz auch 
den a contingentia munM nannte, wollen wir jetzt vor 
Augen stellen und der Prüfung unterwerfen. 

Er lautet also: wenn etwas existirt, so mnss auch ein 
schlechterdings nothwendiges Wesen existiren. Nun existire, 
zum Mindesten, ich selbst: also exl»tirt ein absolut noth- 
wendiges Wesen. Der Untersatz enthält eine Erfahrung, 
der Obersatz die Schlussfolge ans einer Erfahrung überhaupt 
auf das Daseyn des Nothwendigen **. Also hebt der Beweis 
eigentlich von der Erfahnmg an, mithin ist er nicht gänz- 
lich a priori geführt, oder ontologisch, und tveil der Ge- 
genstand aller möglichen Erfahrung Welt heisst, so wird 
er darum der kosmologische Beweis genannt. Da er 
auch von aller besondern Eigenschaft der Gegenstände der 
Erfahrung, dadurch sich diese Welt von jeder möglichen 
unterscheiden mag, abstrahirt, so wird er schon in seiner 



^ Diese Schluiifolge ist zu bekannt, als daii ei ndthigwäre, sie hier 
weitläufig vorzutragen. Sie berulit auf dem venneintlich transsceudenta- 
1^ Naturgesetz der Causalität, dass alles Z ufälUge seine Ursache habe, 
die, wenn sie wiederum zufällig ist, eben sewohl ein« Ursache haben mnss, 
bis die Reihe der einander nnter^ordneten Ursachen sich bei einer schlecht- 
hin nothwendigen Ursache endigen muss, ohne welche uH leine VolUtan- 
digkeit haben würde. 



472 BLEMBMTARLEHRB. 

(605 —«O«) 

Benennuiig auch vom phyaikotheologisscheo Beweise UDter- 
schieden, Welcher Beobachtungen der besonderen Beschaf- 
fenheit dieser unserer Sinnenwelt zu Beweisgründen brättcht. 

Nun schliesst der Beweis- weiter: das nothwendige 
Wes^n kann nur auf eine einzige Art, d. i. in Ansehung 
aller möglichen entgegengesetzten Prftdieate nur durch eines 
derselben) bestimmt Werden, folglich muss es durch seinen 
Begriff durchgängig bestimmt seyn. Nun ist nur ein 
einziger Begriff Von einem Dinge möglich, der dasselbe 
a priori durchgangig bestimmt, nämlich der des eiUiM rem- 
liiiimij also ist der Begriff des allerrealesten Wesens der 
einzige, dadurch ein noth wendiges Wesen gedacht werden 
kann, d. i. es existirt ein höchstes Wesen noth wendiger 
W^ise. 

In diesem kosmologischen Argumente kommen so vid 
vemttnftelnde Grundsätze zusammen, dass die speculative 
Vernunft hier alle ihre dialektische Kunst aufgeboten zu 
haben scheint, um. den grösstmöglichen transscendentalen 
Schein zu Stande zu bringen. Wir. wollen ihre Prüfung 
indessen eine Weile bei Seite setzen, um nur eine List 
derselben offenbar zu machen, mit welcher sie ein altei 
Argument in verkleideter Gestalt fttr ein neues aufstellt 
und sich auf zweier Zeugen Einstimmung beruft, nämlicb 
einen reinen Vernunftzeugen und einen andern von em- 
pirischer Beglaubigung, da es doch nur der erstere alleia 
ist, welcher blos seinen Anzug und Stimme verändert, m 
fiir einen zweiten gehalten zu werden. Um seinen Grund 
recht sicher zu legen, fusst sich dieser Beweis auf Erfah*' 
rung und giebt sich dadurch das Ansehen, als sey er vom 
ontologischen Beweise unterschieden, der auf lauter reine 
Begriffe a priori sein ganzes Vertrauen setzt. Dieser Er- 
fahrung aber bedient sich der kosmologische Bewas nur, 
um einen einzigen Schritt zu thun, nämlich zum Daseyn 
eines nothwendigen Wesens überhaupt. Was dieses Ar 
Eigenschaften habe, kann der empirische Beweisgrund nicht 
lehren, sondern da nimmt die Vernunft gänzlich von ihm 
Abschied und forscht hinter lauter Begriffen, was nämlich 



UNMÖGLICHKEIT EINES KOSMOL. BEWEISES etc. 473 

(eOT — 008) 

ein absolut nothwendiges Wesen überhanpt ttif Eigenschd* 
ten haben müsse, d« u welches unter allen mdglichen Din^ 
gen die erforderlichen Bedingungen (reqniHta) xu einer ab- 
soluten Noth wendigkeit in sich enthalte. Nun glaubt sie. 
im Begriflfe eines allerrealesten Wesens einsig und allein 
diese Requisite ansutreffen, und schliesst sodann: das ist 
das schlechterdings nothwendige Wesen« Es ist aber klar, 
dass man hierbei voraussetxt, der Begriff eines Wesens 
Toa der höchsten Realität thue dem Begriffe der absoluten 
Nothwendigkeit im Daseya ToUig genug, d« i. es lasse sieh 
aus jener auf diese schliessen, ein Satz, den das ontolo- 
gische Argument behauptete, Welches man also im kosmo«> 
logischen Beweise annimmt und eura Grunde legt, da man 
es doch hatte vermeiden wollen* Denn die absolute Noth- 
wendigkeit ist ein Daseyn aus Uossen Begriffen. Sage 
ich nun: der Begriff des enti$ realütimi ist ein solcher Be* 
griff und zwar der einasige, der ku dem noth wendigen Da* 
seyn passend und ihm adäquat ist, so muss ich auch ein- 
räumen, dass aus ihm das Letztere geschlossen werden 
könne. Es ist also eigentlich nur der ontologische Beweis 
aus lauter Begriffen, der in dem sogenannten kosmologi«> 
sehen alle Beweiskraft enthält, uhd die angebliche Erfah* 
mng ist ganz massig, vielleicht um uns nur auf den Begriff 
der absoluten Nothwendigkeit ku führea, nicht aber um 
diese an irgend einem bestimmten Dinge darzuthun. Demi 
sobald wir dieses zur Absicht haben, müssen wir sofort 
alle Erfahrung verlassen und unter reikien Begriffen suchen, 
welcher von ihnen wohl die Bedingungen der, Möglichkeit 
eines absolut nothwendigen Wesens enthalte. Ist aber auf 
solche Weise nur die Möglichkeit eines solchen Wesens 
eingesehen, so ist auch sein Daseyn dargethan, denn es 
heisst so viel, als: unter allem Möglichen ist Eines, das 
absolute Nothwendigkeit bei sich filhrt, d. i. dieses Wesen 
existirt schlediterdinngs nothwendig. 

ABe Blendwerke im Schliessen entdecken »ch am 
Leiehtesten, wenn man sie auf schulgerechte Art vor Augen 
stellt« Hier ist eine solche Darstellung. 



474 ELEMENTARLEHRE. 

(698 — 609) 

Wenn der Satz richtig ist: ein jedes schlechthin noth- 
wendige Wesen ist zugleich das allerrealeste Wesen (als 
welches der nervus probandi des kosmologischen Beweises 
ist), so muss er sich, wie alle bejahenden JUrtheile, wenige 
»ten& per accidem umkehren lassen ; also : einige aUerrealeste 
Wesen sind zugleich schlechthin notfawendige Wesen. Nun 
ist aber ein ent realüHmum Ton einem andern in keinem 
Stücke unterschieden, und was also von einigen unter die- 
sem Begrifie enthaltenen gilt, das gilt auch von allen. 
Mithin werde ich (in diesem Falle) auch schl'echthin um- 
kehren können, d. i. ein jedes aUerrealeste Wesen ist ein 
nothwendiges Wesen« Weil nun dieser Satz blos aus sei- 
nen Begrifien a priori bestimmt ist, so muss der blosse 
Begriff des realesten Wesens auch die absolute Nothwen- 
digkeit desselben bei sich fuhren, welches eben der onto- 
logische Beweis behauptete und der kosmologische nicht 
anerkennen wollte, gleichwohl aber seinen Schlüssen, ob- 
zwar versteckter Weise , unterlegte. 

So ist denn der zweite Weg, den die specnlative Ver- 
nunft nimmt, um das Daseyn des höchsten Wesens zu be- 
weisen, nicht allein mit dem ersten gleich trüglich, sondern 
hat noch dieses Tadelhafte an sich, dass er eine ignoratio 
elenchi begeht, indem er uns verheisst, einen neuen Fuss- 
steig zu führen, aber, nach einem kleinen Umschweif, uns 
wiederum auf den alten zurückbringt, den wir seinetwegen 
verlassen hatten. 

Ich habe kurz vorher gesagt, dass in diesem kosmo- 
logischen Argumente sich ein ganzes Nest von dialektischen 
Anmaassungen verborgen halte, welches die transscenden- 
tale Kritik leicht entdecken und zerstören kann. Ich will 
sie jetzt nur anführen und es dem schon geübten Leser 
überlassen, den tröglichen Grundsätzen weiter nachzufor- 
schen und sie aufzuheben. 

Da^ befindet sich denn z. B. 1. der transscendentale 
Grundsatz: vom Zufalligen auf eine Ursache zu schliessen, 
welcher nur in der Sinnenwelt von Bedeutung ist, ausser- 
halb derselben aber auch nicht einmal einen Sinn hat. Denn 



UNMÖGLICHKEIT EINES KOSMOL. BEWEISES etc. 475 

(«09 — 816) 

der blos intellectueOe Begriff des Zufälligen kann gar kei- 
nen synthetisehen Satz, wie den der Causalität, hervor- 
bringen, und der Grundsatz der letzteren hat gar keine 
Bedeutung und kein Merkmal seines Gebrauchs, als nur in 
der, Sinnenwelt; hier aber sollte er gerade dazu dienen, um 
über die Sinnen weit hinauszukommen. «2. Der Schluss, 
von der Unmöglichk^t einer unendlichen Reihe über ein- 
ander gegebener Ursachen in der Sinnenwelt auf eine erste 
Ursache zu schliessen, wozu uns die Principien des Ver- 
nunftgebrauchs selbst in der Erfahrung nicht berechtigen, 
vielweniger diesen Grundsatz über dieselbe (wohin diese 
Kette gar nicht verlängert werden kann) ausdehnen können. 
3. Die falsche Selbstbefriedigung der Vernunft, in Ansehung 
der Vollendung dieser Reihe, dadurch, dass man endlich 
alle Bedingung, ohne welche doch kein Begrifl' einer Noth- 
wendigkeit statt finden kann, wegschafft, und da man als- 
dann nichts weiter begreifen kann, dieses für eine Voll- 
endung seines Begriffs annimmt. 4. Die Verwechselung 
der logischen Möglichkeit eines Begriffs von aller vereinig- 
ten Realität (ohne inneren Widerspruch) mit der transscen- 
dentalen, welche ein Principium der Thunlichkeit einer 
solchen Synthesis bedarf, das aber wiederum nur auf das 
Feld möglicher Erfahrungen gehen kann u. s. w. 

Das Kunststück des kosmologischen Beweises zielt blos 
darauf ab*, dem Beweise des Daseyns eines nothwendigen 
Wesens a priori durch blosse Begriffe auszuweichen, der 
ontologisch geführt werden müsste, wozu wir uns aber 
gänzlich unvennögend fühlen. In dieser Absicht schliessen 
wir aus einem zum Grunde gelegten wirklichen Daseyn 
(einer Erfahrung überhaupt), so gut es sich[will thun lassen, 
auf irgend eine schlechterdings nothwendige Bedingung des- 
selben. Wir haben alsdann dieser ihre Möglichkeit nicht 
nöthig zu erklären? Denn wenn bewiesen ist, dass sie da 



* Im Original folgt „um'^. Die folgenden Ausgaben haben das Unpai- 
fende dieiei ,)Um" wohl gefühlt, aber noch nnpaaiender ,,zii'< daffir ge. 
■cktiebeii. Das Unpassende liegt nur im Überflins. R. 



476 ELEMENT ARLEHRE. 

(611 — %%2) 

aey, so ist die FragiB wegen ihrer Möglichkett ganz onno- 
thig. Wollen wir nun dieses notbwendige Wesen naeh 
seiner Beschaffenheit nfther bestimmen, so suchen wir nicht 
dasjenige, was hinreichend ist, ans seinem Begriffe die 
Nothwendigkeit des Daseyns m begreifen, denn könnten 
wir dieses, so hätten wir keine empirische Votranssetzong 
nöthig; nein, wir suchen nnr die negative Bedingnng (c9n* 
ditio iine qua mom)^ ohne weldie ein Wesen nicht absohit 
nothwendig seyn würde. Nun wfirde das in aUer andern 
Art von Schlüssen, ans. einer gegebenen Folge auf ihren 
Grund, wohl angehen; es trifft sich aber hier ungiücklicber 
Weise, dass die Bedingung, die man zur absoluten Noeh- 
wendigkeit fordert, nnr in einem einzigen Wesen angetrof- 
fen werden kann, welches daher in seinem Begriffe Alles, 
was zur absoluten Nothwendigkeit erforderlich ist, enthalten 
müsste, und also einen Schluss a priori auf diesdbe mdg- 
Ubh macht, d. i. ich müsste auch umgekehrt schliessen 
können, welchem Dinge dieser Begriff (der höchsten Rea- 
litttt) zukommt, das ist schlechterdings nothwendig, und 
kann ich so nicht schliessen (wie ich denn dieses gesteben 
muss, wenn ich den ontologischen Beweis vemieiden will), 
so bin ich auch auf meinem neuen Wege verunglückt, und 
befinde mich wiederum da, von wo ich ausging. Der Be- 
griff des höchsten Wesens tfaut wohl allen FVagen a priori 
ein Genüge, die wegen der inneren Bestimmungen eines 
Dinges können aufgeworfen werden, und ist darum aucb 
ein Ideal ohne Gleichen, weil der allgemeine Begriff das- 
selbe zugleich als ein - Individuum unter allen möglichen 
Dingen auszeichnet. Er thut aber der Frage wegen seines 
eigenen Daseyns gar kein Genüge, als warum es doch ei- 
gentlich nur zu tbnn war, und man konnte auf die Erkun- 
digung dessen, der das Daseyn eines noth wendigen Wesens 
annahm und nnr wissen woUte, welches denn unter allen 
Dingen dafür angesehen werden müsse, nicht antworten: 
dies hier ist das notbwendige Wesen. 

Es mag wohl erlaubt seyn, das Daseyn eines Wesens 
von der höchsten Zulänglichkeit, ds Ursaiohe zu allen mög« 



UNMÖGLICHKEIT EINES ROSMOL. BEWEISES etc. 477 

(m ^ «II) 

liehen Wirkungen, anziinehmen^ um der Verminft die 
Einheit der ErklAningsgründe, welche sie «uoht, ^a erleicb* 
tern. Allein sich so viel heraosKunehmen, das« «Aan sogar 
sage: ein solches. Wesen existirt nothwendig) ist 
nicht mehr die bescheidene /Inssening einer erlaubten Hy- 
pothese, sondern die dreiste Anmaassung einer apodiktitfcben 
Gewisshiit, denn was man aU ^ohleehfhin notbwendig xn 
erkennen voi^iebt, davon moss auch die Erkenntofss ab«- 
solufe Nothwendigkeit bei aieh führen. 

Die ganze Aufgabe des transscendentalen Ideals kommt 
darauf an, entweder xu der absoluten Nothwendigkeit einen 
Begriff, oder zu dem Begriffio von irgend einem Dinge die 
absolute Nothwendigkeit deisselben zu finden. Kann man 
daa eine, so muss man auch das andere können; denn als 
schlechthin notbwendig erkennt die Vernunft nur dasjenige, 
was ans seinem Begriffe notbwendig ist» Aber beides über- 
steigt gänzlich alle äussersten Bestrebungen, unsem Ver- 
stand über diesen Punct zu befriedigen, aber auch alle 
Versuche, ihn wegen dieses seines Unvermögens zu be- 
ruhigen. 

Die unbedingte Nothwendigkeit, die wir, als den letz- 
ten Trftger aller Dinge, so unentbehrlich bedürfen, ist der 
wahre Abgrund für die menschliche Vernunft. Selbst die 
Ewigkeit, so schauderhaft erhaben sie auch ein BLallcr 
schildern mag, macht lange den schwindelichten Eindruck 
nicht auf das Gemüth; denn sie inisst nur die Dauer der 
Dinge, aber trägt sie nicht» Man kann sich des Gedan- 
kens nicht erwehren, man kann ihn aber auch nicht ertra- 
gen, dass ein Wesen, welches wir uns auch als das höch- 
ste unter allen möglichen vorstellen, gleichsam zu sich 
selbst sage: Ich bin von Ewigkeit zu Ewigkeit, ausser mir 
ist nichts, ohne das, was blos durch meinen Willen etwas 
ist; aber woher bin ich denni Hier sinkt alles unter 
uns, und die grösste Vollkommenheit," wie die kleinste, 
schwebt ohne Haltung blos vor der speculativen Vernunft, 
der es nichts kostet, die ^ine so wie die andere ohne daa 
mindeste Hindemiss verschwinden zu lassen. 



478 ELEMENTARtEHRE. 

(«13 — 615) 

Viele Kräfte der Natur, die ihr Daseyn durch gewiss« 
Wirkungen äussern, bleiben für uns unerforschlich; denn 
wir können ihnen durch Beobachtung nicht weit genng 
nachspüren. Das den Erscheinungen zum Grunde liegende 
transscendentale Object und, mit demselben der Grund, 
warum unsere Sinnlichkeit diese vielmehr als andere ober- 
ste Bedingungen habe, sind und bleiben für uns unerforscli- 
Uch, obzwar die Sache selbst übrigens gegeben, aber nur 
nicht eingesehen ist. Ein Ideal der reinen Vernunft kann 
aber nicht unerforschlich heissen, weil es weiter keine 
Beglaubigung seiner Realität aufzuweisen hat, als das Be- 
dürfniss der Vernunft, vermittelst desselben alle syntheti- 
sche Einheit zu vollenden. Da es also nicht einmal ah 
denkbarer Gegenstand gegeben ist, so ist es auch nicht als 
ein solcher unerforschlich^ vielmehr muss er, als blosse 
Idee, in der Natur der Vernunft seinen Sitz und seine 
Auflösung finden und also erforscht werden können; denn 
eben darin besteht Vernunft, dass wir von allen unseren, 
Begriffen, Meinungen und Behauptungen, es sey ans ob* 
jectiven, oder, wenn sie ein blosser Schein sind, aus siib- 
jectiven Gründen Rechenschaft geben können. 



Entdeckung und Erklärung 

des dialektischen Scheins 

in allen -transscendentalen Beweisen vom 
Daseyn eines nothwendigen Wesens. * 

Beide bisher geführte Beweise waren transscendental, 
d« i. unabhängig von empirischen Principien versucht. Denn 
obgleich der kosmologische eine Erfahrung überhaupt zum 
Grunde legt, so ist er doch nicht ans irgend einer beson- 
deren Beschafi^enheit derselben, sondern aus reinen Ver- 
nunftprincipien , in Beziehung auf eine durchs empirische 
Bewusstseyn überhaupt gegebene Existenz, geführt und 
verlässt sogar diese Anleitung , um sich auf lauter reine 



UNMÖGLICHKEIT EINES KOSMOL. BEWEISES etc. 47» 

(615 — 616) 

Begriflfe zn stützen. Was ist nun in diesen transscenden- 
talen Beweisen die Ursache des dialektischen, aber natür- 
lichen Scheins, welcher die Begriffe der Nothwendigkeit 
und höchsten Realität verknüpft und dasjenige, was doch 
nur Idee seyn kann, realisirt und hypostasirt? Was ist die 
Ursache der Unvermeidlichkeit , Etwas als an sich noth- 
wendig unter den existirenden Dingen anzunehmen, und 
doch zugleich von dem Daseyn eines solchen Wesens als 
einem Abgrunde zurückzubeben, und wie fangt man es an, 
dass sich die Vernunft hierüber selbst verstehe , und ans 
dem schwankenden Zustande eines schüchternen und im- 
mer wiederum zurückgenommenen Beifalls zur ruhigen 
Einsicht gelange? 

Es ist etwas überaus Merkwürdiges, dass, wenn man 
voraussetzt, Etwas existire, man der Folgerung nicht Um- 
gang haben kann, dass auch irgend Etwas notfawendiger- 
weise existire. Auf diesem ganz natürlichen (obzwar dar- 
um noch nicht sicheren) Schlüsse beruhte das kosmologi- 
sche Argiunent. Dagegen mag ich einen Begrifif von einem 
Dinge annehmen, welchen ich will, so finde ich, dass sein 
Daseyn niemals von mir als schlechterdings nothwendig 
vorgestellt werden könne, und dass mich nichts hindere, es 
mag existiren was da wolle, 'das Nichtseyn desselben zu 
denken , mithin ich zwar zu dem Existirenden überhaupt 
etwas Nothwendiges annehmen müsse, kein einziges Ding 
aber selbst, als an sich nothwendig, denken könne, das 
heisst: ich kann das Zurückgehen zu den Bedingungen des 
Existirens niemals vollenden, ohne ein nothwendiges We- 
sen anzunehmen, ich kann aber von demselben niemals 
anfangen. 

Wenn ich zu existirenden Dingen überhaupt etwas 
Nothwendiges denken muss, kein Ding aber an sich selbst 
als nothwendig zu denken befugt bin, so folgt daraus un- 
vermeidlich, üass Nothwendigkeit und Zufälligkeit nicht 
die Dinge selbst angehen und treffen müsse, weil sonst ein 
Widerspruch vorgehen würde, mithin keiner dieser beiden 
Grundsätze objectiv sey, sondern sie idlenfalls nur subje- 



480 ELEHBNTARLBBRE, 

(61« --. 611) 

ctive Principien derVemunft seyn können , n&niUeh einer- 
seits zu allem 9 was als existirend g^ebfn ist , etwas »u 
suchen 9 das nothwendig ist, d* i« niemals anderswo, als 
bei einer a priori vollendeten Erklärung aufzuhören, ande^ 
rerseits *aber auch diese Vollendung niemals xu hoffen, 
d. L nichts Empirisches als unbedingt aosunebmen, und 
sich dadurch fernerer Ableitung xu überheben. In solcher 
Bedeutung können beide Grundsfttze als bloa heuristisch 
und regulativ, die nichts, als das formale Interesse der 
Vernunft besorgen, ganz wohl bei einander bestehen. 
Denn der eine sagt^ Ihr sollt so über die Natur philosophi- 
ren, als ob es zu Allem, was zur Existenz gehört, einen 
noth wendigen ersten Grund gebe, lediglich um systemati« 
sehe Einheit in Eure Erkenntniss zu bringen, indem Ihr 
einer solchen Idee, nämlich einem eingebildeten obersten 
Grunde nachgeht: der andere aber warnt Euch, keine ein- 
zige Bestimmung, die die Existenz der Dinge betrifft, für 
einen solchen obersten Grund, d, i. als absolut nothwendig 
anzunehmen, sondern Euch noch immer den Weg zur fer« 
neren Ableitung offen zu erbalten und sie daher jederzeit 
noch als bedingt zu behandeln. Wenn aber Air uns Alles, 
was an den Dingen wahrgenommen wird, als bedingt noth- 
wendig betrachtet werden muss , so kann auch kein Diqg 
(das empirisch gegeben seyn mag) als absolut nothwendig 
angesehen werden. 

EU folgt aber hieraus, dass Ihr das absolut Nothwen« 
dige ausserhalb der Welt annehmen mfisst, weil es nnr 
zu einem Princip der grösstmöglichen Einheit der Erschei* 
nungen, als deren oberster Grund, dienen soll und Ihr in 
der Welt niemals dahin gelangen könnt, weil die zweite 
Regel Euch gebietet, alle empirische' Ursachen der Einheit 
jederzeit als abgeleitet anzusehen. 

Die Philosophen des Alterthuras sahen alle Form der 
Natur als zufällig, die Materie aber, nach dem Urthetle 
der gemeinen Vernunft, als ursprünglich und nothwendig 
an. Würden sie aber die Materie nicht als Substratum 
der Erscheinungen respeotiv, sondern an sich selbst 



UI^ÖGLICHKJSIT EINE^ RO$litOL. &£W^EISES etc. mi 

^l^m Dn^eyn nnch betrachtet haben, »h wäre die Idee der 
iKJ^j[^iiten Nothweiifdj^keit soglei^^h Terschwunden. Denn 
es ist nicht«, wa» die Venmnft an dieses Daseyn schlecht- 
hin .. bijadet, sondern sie kann solches, jederzeit und ohne 
\¥idersti;^t, ip ti^danken aufheben; in Gedanken aber lag 
%ncb allBiB die absolute ^^oth\¥endigkeit. Es musste also 
bei dieser Überredung ein gewisses regulatives Princip zum- 
Qsiiade liegen. In der That ist auch Ausdehnung und Un- 
c^urobdringiichkeit (die zusammen den Begriff von Materie 
fiusinaoben) das oberste empirische Principium der Einheit 
der Eiftcheinungen und hat, so ferne als es empirisch un« 
bedingt ist, eine Eigenscfiaft des regulativen Princips an 
sich*. Gleichwohl, da jede Bestimmung der Materie, wel- 
che das Reale derselben, ausmacht, mithin auch die Un« 
durct^ringlichkeit, eine Wirkung (Handlung) ist, die ihre 
Ursache haben inuss und daher immer noch abgeleitet ist^ 
so schickt steh die Matorie doch nicht 7.ur Idee eines noth«- 
yrendigea Wesens, als eines Princips all^r abgeleiteten 
Einheit; weil jede ihrer real«n Eigenschaften, als abgelei- 
tet, nur bedingt noth wendig ist und also an sich aufgeho-» 
ben werden kann, hiermit aber das ganze Daseyn der Ma- 
terie aufgehoben werden würde , wenn dieses aber nicht 
geschähe , wir den hdchsten Grund der Einheit empirisch 
erreicht haben wftrden, welches durch das zweite reguW^ 
tivü Princip verboten wird, so folgt, dass die Materie, ur>d 
überhaupt, was zur Welt gehörig ist, zu der Idee eines 
n^thwendig^en ^Urwesens , als eines blossen Princips der 
0rd^i;|en empirischen Einheit, nicht s<4iicklich sey, sondern 
dass es ausseriialb der Welt gesetzt werden müsse, da wir 
d^iil die Erscheinungen der Welt und ihr Daseyn immer 
go):rpst. von udejn ableiten können, als ob es kein noth- 
wendiges Wlisen gäbe, und dennoch zu der Vollständigkeit 
4^-<x\|y[eit(vug luiaufhörlich streben können, als ob ein sol- 
c^fiils.^ oberster Grund,. Vorausgesetzt wäre. 
. ^.^Pa^'Jl^eal des höchsten Wesens ist nach diesen Be- 
trachtungen nichts anders, als' ein regulatives Princip 
der .Vernunft, alle Verbindung in der Welt so an^isehen, 
Kmit's \V£iiice. li. 31 



A«Z ELEMENTARLEHRE. 

(619 -f 6J0) 

als ob sie aus einer allgenu^amen nofhwenAigen Ursache 
entspränge, um darauf die Regel einer systematischen uud 
nach allgemeinen Gesetzen nothwendigen Einheit in der 
Erklärung derselben zu gründen, und ist nicht eine'Behaiip- 
'tung einer an sich nothwendigen Exist^enz. Es ist aber 
zugleich unvermeidlich , sich , vermittelst einer transscen- 
dentalen Subreption, dieses fonuale Princip als cohstilutiv 
vorzustellen, und sich diese Einheit hypostatisch zu denken. 
Denn 'so wie der Raum, weil er alle Gestalten, die ledi- 
glich verschiedene Einschränkungen desselben sind,.. ur- 
sprünglich möglich macht, ob er gleich nur ein Prii^cipiura 
der Sinnlichkeit ist, dennoch eben darum für ein scnlech« 
terdings nothwendiges für sich bestehendes Etwas und 
einen a priori an sich selbst gegebenen Gregenstand gehal- 
ten wird, so geht es auch ganz natürlich zu, dass, da die 
systematische Einheit der Natur auf keinerlei Weise -um 
Princip des empirischen Gebrauchs unserer Vernunft auf- 
gestellt werden kann, als so ferne wir die Idee eines aller- 
realsten Wesens, als der obersten Ursache, zum Grunde 
legen, diese Idee dadurch als ein wirklicher Gegenstand, 
und dieser wiederum j weil er die oberste Bedingung bt, 
als nothwendig vorgei^tellt, mithin ein regulatives Prin- 
cip in ein constitutives verwandelt werde, welche Un- 
terschiebung sich dadurch offenbart, dass, wenn ich nun 
dieses oberste Wesen, welches respectiv auf die Welt 
schlechthin, (unbedingt) nothwendig war, als Ding für sich 
betrachte, diese Nothwendigkeit keines Begriffs fähig ist, 
und also nur als formale Bedingung des Denkens, nicht 
aber als materiale und hypostatische Bedingung des Da- 
seyns, mu meiner Vernunft anzutreffen gewesen seyn 
müsse* 



«fj 



*» 



UNMOGLICHK. D. PHYSIKOTHEOLOG. BEWEISES. 483 

(620 — 621) 

Des dritten Hauptstucks 

sechster Abschnitt 

Ton der Unmöglichkeit des physikothco- 

logischen Beweises. 

Wenn denn weder der Begrift* von Dingen überhaupt, 
noch die Erfahrung von irgend einem Daseyn überhaupt, 
das, was gefordert «wird, leisten kann, so bleibt noch ein 
Mittel übrig, zu versuchen, ob nicht eine bestimmte Er- 
fahrung, mithin die der Dinge der gegenwärtigen Weif, 
ihre Beschaffenheit und Anordnung, oinen Beweisgrund ab- 
gebe , der uns sicher zur Überzeugung von dem Daseyn 
eines höchsten Wesens verhelfen könne. Einen solchen 
Beweis würden wir den physikotheologischen nennen. 
Sollte dieser auch unmöglich seyn, so ist tiberall kein ge- 
nugthuender Beweis aus blos speculativer Vernunft für das 
Daseyn eines Wesens, welches unserer transscendentalen 
Idee entspräche, möglieh. 

Man wird nach allen obigen Bemerkungen bald ein- 
sehen, dass der Bescheid auf diese Nachfrage ganz leicht 
und bündig erwart^ werden* könne. Denn wde kann 
jemals Erfahrung gegeben werden, die einer Idee angemes- 
sen seyn sollte? Darin besteht eben das Eigenthümliche 
der letzteren, dass ihr niemals irgend eine Erfahrung con- 
gniiren könne. Die transscen^entale Idee von einem nolhr- 
wendigen allgenugsamen Urwesen ist so überschwänglich 
gi'oss, so hoch über alles Empirische, das jederzeit bedingt 
ist , erhaben , dass man theils niemals Stoff genug in der 
Erfabrung auftreiben kann, um einen solchen Begriff zu 
füllen , theils immer unter dem Bedingten herumtappt und 
stets vergeblich nach dem Unbedingten, wovon uns kein 
Gesetz irgend einer empirischen Synthesiä ein Beispiel, oder 
dazu die mindeste lleitung giebt, suchei\ werden. 

31' 



484 E^BMEMTARLEHRE. 

(621 -^ 622) 

Wiirde das höchste Wesen in dieser Kette der Bedin- 
gungen stehen, so \^iirde es selbst ein Glied der Reihe der- 
selben seyn und, eben so, wie die niederen Gliedern, de- 
nen es vorgesetzt ist, noch fernere Untersuchung wegen 
seines noch höheren Grundes erfordern. Will man es da- 
gegen von dieser Kette trennen und, als ein hios intelligi- 
beles Wesen , nicht in der Reihe der Naturursachen mit 
begreifen: welche Brücke kann die Vernunft alsdann wohl 
schlagen, um zu demselben zu gelangen? da alle Gesetze 
des Überganges von Wirkungen zu Ursachen, ja alle Syn- 
thesis und Erweiterung unserer Erkenntniss überhaupt auf 
nichts anderes , als mögliche Erfahrirtig , mithin blos auf 
Gegenstande der Sinnenwelt gestellt sind und nur in An- 
sehung ihrer eiiie Bedeutung haben können. 

Die gegenwärtige Welt eröffnet uns einen so nner- 
messlichen Schauplatz von Mannigfaltigkeit, Ordnung, 
Zweckmässigkeit und Schönheit, man mag diese nun in 
der Unendlichkeit des Raumes, oder in der unbegrenzten 
Theilung desselben verfolgen, dass selbst nach den Kennt- 
nissen, welche unser schwache Verstand davon hat erwer- 
ben können, alle Sprache, über so Viele und unabsehlich 
g^sse Wunder, ihren Nachdruck, alle Zahlen ihre Kraft 
EU messen, und selbst unsere Gedanken alle Begrenzung 
venmissen, so, dass sich unser Urtheil vom Ganzen in ein 
sprachloses, aber desto beredteres Erstaunen aullösen muss. 
Allerwärts sehen wir eine Kette der Wirkungen and Ur- 
«aehen^ von Zwecken und den Mitteln, Itegelmllssigkeit im 
Entstehen oder Vergehen, und, indem nichts von selbst in 
den Zustand getreten isit, darin es sich befindet, so weist 
er immer weiter hin nach einem anderen Dinge, als seiner 
Ursacbe, welche gerade eben dieselbe weitet« Nachfrage 
nothwendig macht, so, dass auf solche Weise das ganze 
All im Abgrunde ^es Nichts versinken müsste, nähme man 
Qicht Etwas an, das «asserhsdb <lieses unendlichen Zui^lt 
Kgen, fütr sich selbst m^prüaglich und unabhängig beste- 
hend, dasselbe hielte und, als die Ursache seines Unprangs, 
ihm zugleich seine Fortdaoer sicherte. Diese höchste Ur- 




ÜNMÖGLICHK. D. PHYSIKOTHEOLOG. BEWEISES. 485 

(632 — 624) 

Sache (in Ansehung aller Dinge der Welt), wie gro^soll 
man sie sich denken ? Die Welt kennen wir nicht ihrem 
ganzen Inhalte nach, noch weniger wissen wir ihre Grosso 
durch die Vergleichung mit Allem, was möglich ist*, 7*n 
schfttzen. Was hindert uns aber, dass, da wir einmal in 
•Absicht auf Causalität ein äosserstes und oberstes We9en 
bedürfen, wir es zugleich dem Grade der Yollkommenbeit 
nach über alles andere Mögliche setzen sollten, wel« 
ches wir leicht, obzwar freilich nur durch den. zarten LTm- 
riss eines abstracten Begriffs, bewerkstelligen können, 
wenn wir uns in ihm, als einer einigen Substanz, aUe mög- 
liche Vollkommenheit vereinigt vorstellen, welcher Begriff 
der Forderung unserer Vernunft in der Ersparung der Prin» 
cipien günstig, in sich selbst keinen Widersprüchen unter- 
worfen und selbst der Erweiterung des Vei'nunftgebrauchs 
mitten in der Erfahrung, durch die Leitung, welche eine 
solche Jdee auf Ordnung und Zweckmässigkeit giebt, zu- 
träglich, nii^end aber einer Erfahrung auf entschiedene Art 
zuwider ist. 

Dieser Bew^ verdient jederzeit mit Achtung genannt 
• zu werden. Er ist der älteste, klarste und der gemeinen 
MensdhenvernunSrt am meldten angemessene. Er belebt 
das Studium der Natur, so wie er selbst von diesem sein 
. Daseyn hat und dadurch immer neue Kraft bekommt. Er 
bringt Zwecke und Absichten dahin, wo sie unsere Beob- 
achtung nicht von selbst entdeckt hätte, und erweitert un- 
sere Naturkenntnisse durch den Leitfaden einer besondern 
Eilrtieit, deren Princip ausser der Natur ist. Diese Kennt- 
nisse wirken aber wieder auf ihre Ursache, nämlich die 
veranlassende Idee zurück und vermehren den Glauben an 
einen höchsten Urfieber bis zu einer unwiderstehlichen 
U1)erzeugnng. 

Es würde daher nicht allein trostlos, sondern auch 
ganz umsonst «eyn , dem Ansehen dieses Beweises etwas 
entziehen zu wollen. Die Vernunft, die durch so mächtige 
und unter ihren Hängen immer wachsende, öbzwär nur em- 
pirische Beweisgründe unablässig gehoben .wird, kann 



486 ELEMENTARLEHRE. 

(«24 — «25) 

duTiff keine Zweifel subtiler abgezogener Speculation so 
niedergedrückt werden, das» sie nicht aus jeder grübleri- 
schen Unentschlossenheit, .gleich als aus einem Traume, 
durch einen Blick, den sie auf die Wunder der Natur und 
der Majestät des Weltbaues wirft, gerissen werden sollte", 
um sich von Grösse zu Grösse bis zur allerhöchsten, vom- 
Bedingten zur Bedingung, bis zum obersten und imbeding- 
ten Urheber zti erheben. 

Ob wir aber gleich wider die Vernunftmässigkeit und 
Nützlichkeit dieses Verfahrens nichts einzuwenden, son- 
dern es vielmehr zu empfehlen und aufzumuntern haben, 
so können wir darum doch die Ansprüche nicht billigen, 
welche diese Beweisart auf apodiktische Gewissheit und 
auf einen, gar keiner Gunst, oder fremder Unterstützung 
bedürftigen Beifall machen möchte, und es kann der gnten 
Sa-che keineswegs schaden, die dogmatische Sprache eines 
hohnsprechenden Vernünftlers auf den Ton der JVIässigang 
imd Bescheidenheit eines zur Beruhigung hinreichenden, 
obgleich eben niclit unbedingte Unterwerfung gebietenden 
Glaubens herabzustimmen. Ich behau]fl:e deiimach, dass 
der physikotheologische Beweis das DaseVn eines höchsten 
Wesens niemals allein darthun könne/ sondern es j^erzeit 
dem ontologischen (welchem er nur zur Introduction dient) 
überlassen müsse, diesen Mangel zu ergänzen, mithin die- 
ser immer noch den einzigmöglichen ^^weisgrund 
(wo ferne überall nur ein speculativer Beweis statt findet) 
enthalte, den keine menschliche Vernunft vorbeigehen 
kann. • 

Die Ilauptmomente des gedachten physischtheologi- 
schen Beweises sind folgende: 1. In der W^t finden sich 
allerwärts deutliche Zeichen einer Anordnung nach be- 
stimmter Absicht, mit grosser Weisheit ausgeführt und in 
einem Ganzen, von unbeschreiblicher Mannigfaltigkeit des 
Inhalts «owohl, als auch'unbegrenzter Grösse des Umfangs. 
2. Den Dingen der Welt ist diese zweckmässige Anord- 
nung ganz fremd und hängt ihnen nur zufallig an^ d. i. die 
Natur verschiedener Dinge konnte von selbst, durch so rie- 



LNMÖCLICHK. D. PHYSIKOTHEOLOG. BEWEISES. 487 

(625 — 626) 

lerlei sich vereinigende Mittel, zu bestimmten Endabsich- 
ten nicht zusammenstimmen, wären sie nicht durch ein 
anordnendes vernünftiges Prineip, nach zum Grunde liegen- 
den Ideen, dazu ganz eigentlich gewählt und angelegt wor- 
den. * %• Es existirt also eine erhabene und weise Ursache 
(oder mehrere), die nicht blos, als blindwirkende allver- 
mögende Natur, durch Fruchtbarkeit, sondern, als In- 
telligenz, durch Freiheit die Ursache der Welt seyn 
rouss. 4. Die Einheit derselben lässt sich aus der Einheit 
der wechselseitigen Beziehung der Theile der Welt, als 
Glieder von einem künstlichen Bauwerk, an demjenigen, 
wohin unsere Beobachtung reicht, mit Gewissheit, weiter 
hin aber, nach allen Grundsätzen der Analogie, mit Wahr- 
scheinlichkeit schliessen« 

Ohne hier mit der natürlichen Vernunft über ihren 
Schlnss zu chicaniren, da sie aus der Analogie einiger Na- 
turproducte mit demjenigen, was menschliche Kunst her- 
vorbringt, wenn sie der Natur Gewalt thut und sie nöthigt, 
nicht nach ihren Zwecken zu verfahren, sondern sich in 
die unürige zu schmiegen (der Ähnlichkeit derselben mit 
Häusern, Schiffen, Uhren)^ schliesst, es werde eben eine 
solche Cansalität, nämlich Verstand uiid Wille, bei ihr zum 
Grunde liegen , wenn sie die innere Möglichkeit der frei- 
wirkeRden Natur (die alle Kunst und "vielleicht selbst sogar 
die Vernunft zuerst möglich macht) noch von einer ande- 
ren, pj>gleich übermenschlichen Kunst ableitet, welche 
Sc^lussart vielleicht die schärfste transscendental^ Kriti]^ 
nicht aushalten dürfte, muss man doch gestehen 3, dass, 
wenn wir einmal eine Ursi^he nennen sollen, wir hier 
, nicht sicherer, als nach der Analogie mit dergleichen 
zweckmässigen Erzeugungen, die die einzigen sind, wovon 
uns die Ursachen und Wirkungsart völlig bekannt sind, 
verfahren können. Die Vernunft würde es bei sich selbst 
nicht verantworten können, wenn^sie von der Causalität,. 
die sie kennt, zu dunkeln und unerweislichen Erklärungs- 
gründen; die sie nicht kennt, übergehen wollte. 



488 ELEMENTARLE-HRE. 

(02« — 628) 

Nach diesem Schlüsse miisste die Zii^eckmässigkeit 
und Wohlgereimtheit so vieler Naturanstalten blos die Zu- 
fälligkeit der Fomi, aber nicht der Materie, d. i. der Sub- 
stanz in der Welt beweisen; denn ku dem letzteren würde 
noch erfordert werden , dass bewiesen werden könnte*, die 
Dinge der Welt wären an sich selbst zu dergleichen Ord- 
nung und Einstimmung, nach allgemeinen Gesetzen, an- 
tauglich, wenn sie nicht, selbst ihrer Substanz nach, das 
Product einer höchsten Weisheit wären, wozu aberj^K 
andere Beweisgründe, als die von der Analogie nKit mensch- 
licher Kunst erfordert werden 'würden. Der Beweis könnte 
also höchstens einen Weltbanmeister, der durch die 
Tauglichkeit des Stoifs, den er bearbeitet, immer sehr 
eingeschränkt wäre, aber nicht einen Weltschöpfer, des- 
sen Idee Alles unterworfen ist, darthun, w^elches zu der 
grossen Absicht, die man vor Augen hat, nämlich ein all- 
gehugsamcs Urwesen zu beweisen , bei Weitem nicht hin- 
reichend ,ist. Wollten wir die Zufälligkeit der Materie 
selbst beweisen, so müssten wir ^u einem transscendenta- 
len xlrgnmente unsere Zuflucht nehmen , welches aber hier 
eben hat verfhieden werden sollen. 

Der Schluss geht also von der in der Welt so durch- 
gängig zu be'obachtenden Ordnung und Zwekmfissigkeit, als 
einer durchaus zufalligen Einrichtung, auf das Daseyn ei- 
ner ihr proportionirten Ursache, Der Begriff dieser Vi- 
sacho aber muss uns etwas ganz Bestimmtes von ihr sn 
erkennen geben, und er kann also kein anderer iesyn, als 
der von einem Wesen, das alle Macht, Weisheit etc. mit 
Einem Worte, alle Vollkommenheit, als ^in tillgenngsames 
Wesen, besitzt. Denn die Prädicate von sehr grosser, 
von erstaunlicher, von unermesslicher Macht undTrefflieh-| 
keit geben gar keinen bestimmten Begriff und sagen eigent: 
Ikh nicht, was das Ding an sich selbst sey, sondern sind 
ni-u- VerliäUnissvqrstellungen von der Grösse des Gegen- 
. Standes, den derBeobs^fhter (der Welt) mit sich^selbst und 
seiner Fassungskraft vergleicht, und die gleich .hochpreisend 
ausfallen, man mag den Gegenstand vergrösseruj'pder das 



UNMÖGLICHK. D. PHYSIKOTHEOLOG. BEWEISES. 489 

(628 — 629) 

beobachtende Snbject in Yerhältniss auf ihn kleiner ma- 
chen. Wo es auf Grösse (der Vollkommenheit) eines Din- 
ges überhaupt ankommt, da giebt es keinen bestimmten 
Begriff, als den, so die ganze mögliche Vollkommenheit he- 
greift, und nur das All (amnttudq) der Realität ist im Be- 
griffe durchgängig bestimmt 

Nun will ich nicht hoffen, dass sich Jemand unterwin- 
den sollte, das Verhältniss der von ihm beobachteten Welt- 
grösse (nach Umfang so wohl als Inhalt) zur Allmacht, der 
. Weltordnung zur höchsten Weisheit, der Welteinheit zur 
absoluten Einheit des Urhebers etc. einzusehen» Also kann 
die Phjsikotheologie keinen bestimmten Begriff von der 
obersten Weltursache geben, und daher zu einem Princip 
der Theologie, welche wiederum die Grundlage der Region 
ausmachen soll, nicht hinreichend seyii. 

Der Schritt zu der absoluten Totalität ist durch den 
empirischen Weg ganz und gar unmöglich. Nun thut man 
ihn doch aber im physischtheologischen Beweise. Welches 
Mittels bedient man sich also wohl, über eine so weite Kluft 

■ 

zu kommen! 

Nachdem mau bis zur Bewunderung der Grösse der 
Weisheit, der Macht etc. des Welturhebers gelangt ist, und 
nicht weiter kommen kann, so verlässt man auf einmal 
dieses durch empirische^ Beweisgründe geführte Argument 
und geht zu der gleich Anfangs aus der Ordnung und 
Zweckmässigkeit der Welt geschlossenen Znftlligkeit der- 
selben. Von dieser Zufälligkeit allein geht man nun, le- 
diglich durch transscendentale Begriffe, zum Daseyn eines 
schlechthin Nothwendigen, und von dem Begriffe der abso- 
luten Nothwendigkeit der ersten Ursache auf den dnrch- 
^gängig bestimmten, oder bestimmenden Begriff desselben, 
nämlich einer allbefassenden Realität. Also blieb der phy- 
sischtheologische Beweis in seiner Unternehmung stecken, 
sprang in dieser Verlegenheit plötzlich zu dem kosmologi- 
sehen Beweise über, und da dieser *nur dn versteckter on- 
toldgischer Beweis ist, so vollführte er seine Absicht wirk- 
lich blos durch reine Vernunft, ob er gleich anfanglich alle 



490 ELEHENTARLEHR^E. 

(629 — 630) 

Verwandtschaft mit dieser abgeleugnet und Alles auf ein- 
leuchtende Beweise aus Erfahrung ausgesetzt hatte. 

Die Physikotheologen haben also gar nicht Ursache, 
gegen die transscendentale Beweisart so spröde zu thun 
und auf sie mit dem Eigendünkel hellsehender Naturken- 
ner, als auf das Spinnengewebe finsterer Grübler, herabzu- 
sehen. Denn wenn sie sich nur selbst prüfen wollten, se 
würden sie finden, dass, nachdem sie eine gute Strecke auf 
dem Boden der Natur und Erfahrung fortgegangen sind 
und sich gleichwohl immer noch eben so weit Ton dem Ge- 
genstande sehen, der ihrer Vernunft entgegen scheint, sie 
plötzfich diesen Boden verlassen und ins Reich blosser Mög- 
lichkeiten übergehen, wo sie auf den Flügeln der Ideen 
demjenigen nahe zu kommen hofien, was sich aller ihrer 
empirischen Nachsuchung entzogen hatte. Nachdem sie 
endlich durch einen so mäctjigen Sprung festen Fuss gefasst 
zu haben vermeinen, so verbreiten sie den nunmehr bestimm- 
ten Begriff (in dessen Besitz sie, ohne zu wissen \%ie, ge- 
kommen sind) über das ganze Feld der Schöpfung und er- 
läutern das Ideal, welches lediglich ein Product der reinen 
Vernunft war, obzwar kümmerlich genug und weit unter 
der Würde seines Gegenstandes, durch Erfahrung, ohne 
doch gestehen zu wollen, dass sie zu dieser Kenntniss oder 
Voraussetzung durch einen anderen Fusssteig, als den der 
Erfahrung, gielangt sind. 

So liegt demnach dem physikotheologischen Beweise 
der kosmologische, diesem aber der ontologische Beweis, 
vom Daseyn eines einigen Unvesens als höchsten Wesens, 
zum Grunde, und da ausser diesen drei Wegen keiner 
mehr der speculativen Vernunft offen ist, so ist der onto- 
logische Beweis, aus lauter reinen Vernunftbegriffen, de^ 
einzige mögliche, wenn überall nur ein Beweis von einem 
so weit über allen empirischen Verstandesgebrauch erhabe- 
nen Satze möglich ist. 



KJilTIK ALLER SPECÜLATIVEN THEOLOGIE. 491 

(681 — 632) 

Des dritten Hanpstficks 

siebenter Abschnitt 

Kritik aller Tlieologie aus specnlativen 
Principien der Vernunft. 

Wenn ich unter Theologie die Erkenntnis^ des Ur-* 
Wesens verstehe, so ist sie entweder die aus blosser Ver- 
nunft (theidogia rationaUs) oder aus Offenbamng (reve- 
lata). Die erstere denkt sich nun ihren Gegenstand entwe- 
der blos durch reine Vernunft, vermittelst lauter transscen- 
dentaler Begriffe (tn9 origtnarium^ realüsmumj eng eil- 
immj, und hoisst die transscendentale Theologie, oder 
durchweinen Begriff, den sie aus der Natur (unserer Seele) 
entlehnt, als die höchste Intelligenz, und müsste die natür- 
liche Theologie heisaen. Der, welcher allein eine transscen- 
dentale Theologie einräumt, wird Dels^tf der, welcher auch 
eine natürliche Theologie annimmt, Vhelst genannt«- 
Der erstere giebt zu, dass wir allenfalls das Daseyn eines 
Urweseos durch blosse Vernunft erkennen können, aber 
unser Regriff von ihm blos transscendental sey, nämlich 
nur als von einem Wesen, -das alle Realität hat, die man 
aber nicht näher bestimmen kann. Der zweite behauptet, 
die Vernunft sey im Stande, den Gegenstand nach der Ana- 
logie mit der Natur näher zu bestimmen, nämlich als ein 
Wesen, das durch Verstand und Freiheit den Urgrund al- 
ler anderen Dinge in sich enthalte. Jener stellt sich also 
unter demselben blos eine Weltursache (ob durch die 
^Noth wendigkeit seiner Natur, oder durch Freiheit, bleibt 
uuejntschieden), dieser einen Welturheber vor. 

Dre transscendentale Theologie ist entweder diejenige, 
welche das Daseyn desUrwesens von einer Erfahning über- 
haupt (ohne über die Welt, wozu sie gehört, etwas näher 
zu bestimmen) abzuleiten gedenkt und heisst Kosmo- 
theologie, oder glaubt durch blosse Begriffe, ohne Bei- 



492 ELEMENTARLBTIRE. 

(632 — 633) 

hülfe der mindesten Erfahrung, sein Daseyn zu erkennen 
und wird Ontotheologie genannh 

Die natürliche Theologie schliesst auf die Eigen- 
schaften und das Daseyn eines Welturhebers, aus der Be- 
schaffenheit, der Ordnung und Einheit, die in dieser Welt 
angetroffen Avird, in welcher Eweierlei Causalität und de- 
ren Regel angenommen werden musa, nämlich Natur und 
Freiheit. Daher stei^ sie von dieser Welt zur höchsten 
Intelligen» auf, entweder als dem Princip aller natürlichen, 
oder aller sittlichen Ordnung und Vollkommenheit. Im er- 
steren Falle heisst sie Physikotheologie, im letzten Mo- 
raltheologie*. 

Da man unter dem Begriffe von Gott nicht etwa blos 
eine blindwirkende ewige Natur, als die Wurzel der Dinge, 
. sondern ein höchstes Wesen, das durch Verstand und Frei- 
heit der Urheber der Dinge seyn soll, zu verstehen ge- 
wohnt ist, und auch dieser Begriff allein uns interessirt, 
so könnte man, nach der Strenge, dem Deisten allen 
Glauben an Goft absprechen und ihm lediglich die Behaup- 
tung eines Urwesens, oder obersten Ursache übrig lassen. 
Indessen, da Niemand darum, weil er etwas sich nicht zu 
behaupten getraut, beschuldigt werden darf, er wolle es 
gar leugnen, so ist es gelinder und billiger zu sagen: der 
Deist glaube einen Gott, der Theist aber einen leben- 
digen Gott (immmam intelligentiam). Jetzt wollen wir 
die möglichen Quellen aller dieser Versuche der Vernunft 
aufsuchen. 

Ich 4>egnüge mich hier, die theoretische'Erkenntniss 
durch eine solche zu erklären, wodurch ich erkenne, was 
da ist, die praktische aber, dadurch ich mir vorstelle, was 
da seyn soll. Diesemnach ist der theoretische Gebrauch 
der Vernunft derjenige, .durch den ich a priori (als^ioth- 



* Nicht theologisclie Moral \ denn die enthalt aittliche Gesetze, welche 
das Dai^n einei höchsten Weltregierers voraussetsen, dahingegen die 
Moraltheoiogte eine überzengang vom Daseyn eines höchsten Weseni ist, 
welche auf sittliche Geietse gegründet ist. 



J 



KRITIK ALLER tf ECULATIVEN THEOLOGIE. 493 

' (638 — 634) 

wendig) erkenne, dass etwas sey, der praktische aber, 
durch den a priwi erkannt wird, was geschehen solie. 
Wenn nun entweder, dass etwas sey, oder ges<;hehen solle, 
uftgezweifelt gewiss, aber doch nur bedingt ist, so kann doch 
entweder -eine gewisse bestimmte Bedingung dazu schlecht- 
hin nothwendig'seyn, oder sie kann nur als beliebig und 
KuföUig vorausgesetzt werden. Im drsteren Falle wird die 
Bedingung postulirt (per thenn}^ im «weiten supponirt, 
(per hypothetin). Da es praktische Gesetze giebt, die 
schlechthin nothwendig sind (diQ moralischen), so muss, 
wenn diese irgend einDaseyn, als die Bedingung der Mög- 
lichkeit ihrer verbindenden Kraft, nothwendig vomus- 
setzen, dieses Daseyn postulirt werden, darum, weil das 
Bediiigte, von welchem der Schluss auf diese bestimmte 
Bedingung. geht, selbst a priori als schlecbterdings nothwen- 
dig erkannt wird. Wir werden künftig von den morali- 
schen Gesetzen Reigen, dass sie das Daseyn eines höchsten 
Wesens nicht blos voraussetzen, sondern auch, da sie in 
anderweitiger Betrachtung schlechterdings natfawendig sind, 
es mit Recht, aber freilich nur praktisch, postuliren; jetzt 
setzen wir diese Schlussart noch bei Seite. 

Da, wenn blos von dem, was da ist (nicht, was seyn 
.soll), die Rede ist, das Bedingte, welches uns in der Er- 
fahrung gegeben wird, jederzeit auch als zuftillig . gedacht 
wird, so kanfn die zu ihm gehörige Bedingung daraus nicht 
als schlechthin nothwendig erkannt werden, sondern dient 
nur als eine respectiv nothwendige, oder vielmehr nöthige, 
an sich selbst aber und aj»rion*wcIlkiihrliche Voraussetzung 
zum Vemunfterkenntniss des Bedingten. Soll also die ab- 
solute Nothwendigkeit eines Dinges im theoretischen Er- 
kenntnisse erkannt werden, so könnte dieses allein ansBe-r 
griffen a priori geschehen, niemals aber als einer Ui*sache, 
in Beziehung auf ein' Daseyn, das durch Erfahrung gege- 
ben ist. 

Eine theoretische Erkenntniss ist speculativ, wenn 
«ie auf einen Gegenstand, oder solche Begriffe von einem 
Gegenstande, geht, zu welchem man in keiner Erfahrung 



494 BLEMENTARLE^HRE. 

(635.^636) 

gelangen kann. Sie wird der Naturerkenntniss entge^ 
gengesetzt, welche auf keine andere Gegenstände oderPni- 
dicate derselben geht, als die in einer möglichen Erfahrung 
gegeben werden können. 

Der Grundsatz: von dem, was geschieht (dem empi* 
risch zufälligen), als Wiiining, auf eine Ursache zu schlies- 
sen, ist ein Princip der Naturerkenntniss, aber nicht der 
speculativen. Denn, wenn man von ihm, als einem Grund- 
satze, der die Bedingung möglicher Erfahrung überhaupt 
enthält, abstrahirt und,^indem man alles Empirische weg* 
lässt, ihm vom Zufälligen überhaupt aussagen will, so bleibt 
nicht die mindeste Rechtfertigung eines solchen syntheti- 
schen Satzes übrig, um daraus zu ersehen, wie ich von 
jetwas, was da ist, zu etwas davon ganz Verschiedenem 
(genannt Ursache) übergehen könne; ja der Begriff einer 
Ursache verliert eben so, wie des Zufalligen, in solchem 
blos speculativen Gebrauche, alle Bedeutung, deren obje- 
ctive Realität sich in concreto begreiflich machen lasse. 

Wenn m^n mm vom Daseyn der Dinge in der Welt 
auf ihre Ursache schliesst, so gehört dieses nicht zum na- 
türlichen, sondern zum speculativen Vernunft gebrauch]; 
weil jener nicht die Dinge selbst (Substanzen), sondern 
nur das, was. geschieht, also ihre Zustände, als empi- 
risch zufällig, auf irgend eine Ursache bezieht; dass die 
Substanz selbst (die Materie) dem Daseyn nach s^ufallig 
sey, würde ein blos speculatives Vernunfterkenntniss seyn 
müssen. Wenn aber auch nur von der Fonn der Welt, 
der Art ihrer Verbindung und dem Wechsel derselben die 
Rede wäre, ich wollte aber daraus auf eine Ursache schlies- 
sen, die von der Welt gänzlich unterschieden ist, so würde 
dieses wiederum ein Urtheil der blos speciJativen Vernunft 
seyn; weil der Gegenstand hier gar keinObject einermög- 
lichen Erfahrung ist. Aber alsdann würde der Grundsatz 
der. Causalität, der nur innerhalb des Feldes der Erfah- 
rungen gilt und. ausser demselben ohne Gebrauch, ja selbst 
ohne Bedeutung ist, von seiner Bestimmung gänzlich ab* 
gebracht. 



KRITIK ALLER SiPECULATIVEN THK0C0(J1E. «W»^^, 

• * (C36-— est) 

Ich behaupte n%, dass alle Versuche eines blos ^{10- 
culatii^n Gebrauchs der Vernunft in Ansehung der Theo* 
logie gänzlich fruchtlos und ihrer inneren Beschaflenheit 
nach null und nichtig sind, dass aber die Principien ihres 
Xaturgebrauchs ganz und gar auf keine Theologie führen, 
folglich, wenn man nicht moralische Gesetze zum Grunde 
legt, oder zum Leitfaden braucht, es überall keine Theo* 
logie der Vernunft geben könne. Denn alle synthetischen 
Grundsätze des Verstandes sind von immanentem Gebrauch; 
zu der Erkenntniss eines höchsten Wesens aber wird ein 
transscendenter Gebrauch derselben erfordert, wozu unser 
Vei'stand gar nicht ausgerüstet ist. Soll das empirisch gül- 
tige Gesetz d^r Causalität zu dem Urwesen führen, so 
müsste dieses in die Kette der Gegenstände der Erfahrung 
mit gehören; alsdann wäre es aber, wie alle Erscheinun- 
gen, selbst wiederum bedingt. Erlaubte man aber auch 
den Sprung über die Grenze der Erfahrung hinaus, vermit- 
telst des dynamischen Gesetzes der Beziehnng derWirkun-* 
gen auf ihre Ursachen, welchen Begritf kann uns dieses 
Verfahren verschaffen? Bei Weitem keinen Begriff von ei- 
nem höchsten Wesen, weil uns Erfahrung niemafs die 
grösste aller möglichen Wirkungen (als welche das Zeng-- 
niss von ihrer Ursache ablegen soll) darreicht. Soll esi 
uns erlaubt seyn, blos, um in unserer Vernunft nicht Lee- 
res übrig zu lassen, diesen Mangel der 'völligen Bestim- 
mung durch eine blosse Idee der höchsten VoUkommei^ 
heit und ursprünglichen Noth wendigkeit auszufüllen, so kann 
dieses zwar aus Gunst eingeräumt, aber nicht aus dem 
Rechte eines unwiderstehlichen Beweises gefordert werden. 
Der pbysischtheologische Beweis könnte also vielleicht wohl 
anderen Beweisen (wenn solche zu haben sind) Nachdruck 
geben, indem er Speculation mit Anschauung verknüpft; 
fOx sich selbst aber bereitet er mehr den Verstand zur 
theoloj;iftchen Erkenntniss vor und giebt ihm dazu ein ge- 
rade "und natürliche Richtung, als dass er allein das Ge- 
schäft vollenden könnte« > 



.4% ELEMENTARLEBRG. 

<C3t— €39) 

Man sieht also hierans woh], das« . transsrendeotalc ^ 
Fragen nur tranäscendeniale Aritworten, d. i. a»s iftuter 

. Begriffen a prii^i ohne die mindeste cinpinsche Beimi- 
schung, erlauben. Die Frage ist hier aber oflenbar «ya- 
thetisch und verlangt eine Erweiterung unserer Erkonntni&ä 
liber alle Grenzen der Erfahrung hinans, nSmiich zu den 
Daseyn eines Wesens, das unserer blossen Idee entspre- 
chen soll, der niemals irgend eine Erfahrung gleich kom- 
men kann« Nun ist, nach unsem obigen Beweisen, - alle 
synthetische Erkenntniss d priori xmx dadurch möglich, dasu 
sie die formalen Bedingungen einer möglichen Erfahrung 
Ausdrückt, und alle Grundsä^/e sind also nur von imma- 
nenter Gültigkeit, d. i. sie beziehen »ich lediglich auf G(^ 
genstande empirischer Erkenntniss, oder Erscheiumi^eo. 
Also wird auch durch transscendcntales Verfaliren vtt Ab- 
.sicht auf die Theologie einer blos specuJativen Vernunft 

.nichts ausgerichtet. 

Wollte man aber lieber alle obige Beweise der Ana- 
lytik in Zweifel ziehen, als sich die Überredung von dem 
Gewichte der so lange gebrauchten Beweisgründe rauben 
lassen, so kann man sich doch nicht weigern, der Anffor^ 
.demng ein Genüge zu thun, wenn ich verlange, man solle 
»ich W'enigstens darüber reditferrigen, wie und vemvitteLt 
welcher Erleuchtung man sich denn getraue, alle mögliche 

/Erfahrung durch die Macht blosser Ideen zu itberiliegeo. 
Mit neuen Beweisen, oder ausgebesserter Arbeit alter Be- 
weise, würde ich bitten, mich zu verschonen* Denn ob 

. man zwar hierin eben nicht' viel zu w^iihlcn hat, indem 

, endlich doch alle blos speculative Beweise auf einen ein«- 
gen, nämlich den ontologischcn hinauslaufen, und ich aUo 
eben nicht furditen daif, sonderlich durch die, Fruchtbar- 
keit der dogmatischen Verfechter jener sinnenfreien Ver- 
ttunft belästigt zu werden, obgleich ich überdies auch» 
ohne mich darum sAr streitbiu: zu dünken, die Autiforde- 
rung nicht ausschlagen will , in jedem Versuch dieser Art 
den Fehiseh]n{$s£|ufzad ecken und dadurch seine Anmaasning 

^ÄU vereiteln, so wird daher doch dfe Hoffnung beigeren 



KRITIK ALLER SPECULATIVEN THEOLOGIE. 497 

Glucks bei denen, welche einmal dogmatischer Überre- 
dungen gewohnt sind, niemals völlig aufgehoben, und ich 
halte mich daher an die einzig billige Forderung, das« man 
sich allgemein und aus der Xatur des menschlichen Ver- 
standes, sammt allen übrigen ErkenntnissqueUen, darüber 
rechtfertige, wie man es anfangen wolle, sein Erkeiuitnisa 
ganz und gar a priori zu erweitem und bis dahin zu er* 
strecken, wo keine mögliche Erfahrung und mithin kein 
Mittel hinreicht, irgend einem von uns selbst ausgedachten 
Begrifte seine objective Realität zu versichern. Wie der 
Verstand auch zu diesem Begrifie gelangt seyn mag, so 
kann doch das Daseyn des Gegenstandes desselben nicht 
analytisch in demselben gefunden werden, weil eben daria 
die Erkenntnias der Existenz des Objects besteht, das« 
dieses ausser dem Gedanken an sich selbst gesetzt ist. 
E« ist aber gänzlich unmöglich, aus einem Begriffe von 
selbst hinaus zu gehen und, ohne dass man der empkiscben 
Verknüpfung folgt (wodurch aber jederzeit nur Erscheinun- 
gen gegeben werden), zu Entdeckung neuer Gegenstände 
und überschwänglicher Wesen zu gelangen. 

Ob aber gleich die Vernunft in ihrem blos speculati- 
ven Gebrauche zu dieser so grossen Absicht bei Weitem 
nicht zulänglich ist, nämlich zum Oaseyn eines obersten 
Wesens zu gelangen, so hat sie doch darin sehr grossen 
Nutzen, die Erkenntniss desselben, im Fall sie anders wo- 
her geschöpft werden könne, zu berichtigen, mit »ich 
selbst und jeder intelligibelen Absicht einstimmig zu ma- 
chen, und von allem, was dem Begriffe eines Urwesens zu- 
wider seyn möchte, und aller Beimischung empinscher Ein- 
schränkungen zu reinigen. 

Die transscendentale Theologie bleibt demnach, al- 
ler ihrer Unzulänglichkeit ungeachtet, dennoch von wichti- 
gem negativen Gebrauche und ist eine beständige Censur 
unserer Vernunft, wenn sie blos mit reinen Ideen zu tkun 
hat, die eben darum kein anderes, aU transaoendentales 
Bichtmaass zulassen. Denn wenn einmal, in anderweiti- 
ger, vielleicht praktischer Beziehung, die Voraussetzung 
Kant'8 Werke VL, 32 



498 ELEMENTARLEHHE. 

(640 — 641) 

eines höchsten und allgenugsamen Weseni^, als oberster 
Intelligenz, ihre Gültigkeit ohne Widerrede behauptete, 
so wäre es von der grössten Wichtigkeit, diesen Regriff 
auf seiner transscendentalen Seite, als den Begriff eines 
nothwendigen und allerrealsten Wesens, genau zu bestim- 
men und, und was der höchsten Realität zuwider ist, was 
zur blossen Erscheinung (dem Anthropomorphism im weite- 
ren Verstände) gehört, wegzuschaffen und zugleich alle 
entgegengesetzte Behauptungen, sie mögen nun athei- 
stisch, oder deistisch, oder anthropomorphistisch 
seyn , aus dem Wege zu räumen , welches in einer solchen 
kritischen Behandlung sehr leicht ist, indem dieselben Grün- 
de, durch welche das Unvermögen der menschlichen Ver- 
nunft, in Ansehung der Behauptung des Daseyns eines 
dergleichen Wesens, vor Augen gelegt wird, nothwendig 
auch zureichen , um die Untauglichkeit einer jeden Gegen- 
behauptung zu beweisen. Denn wo will Jemand durch 
reine Specnlation der Vernunft die Einsicht hernehmen, 
dass es kein höchstes We$en, als Urgrund von Allem, gebe, 
/oder dass ihm keine von den Eigenschaften znkonmie, wel- 
che wir, ihren Folgen nach, als analogisch mit den dyna- 
mischen Realitäten eines denkenden Wesens, uns vorstel- 
len, oder dass sie, in dem letzteren Falle auch allen Ein- 
schränkungen unterworfen seyn müssten, welche die Sinn- 
lichkeit denInteUigenzen, die wir durch Erfahrung kennen, 
unvermeidlich auferlegt. 

Das höchste Wesen bleibt also für den blos specnla- 
tiven Gebrauch der Vernunft ein blosses, aber doch feh- 
lerfreies Ideal, ein Begriff, welcher die ganze mensch- 
liche Erkenntniss schliesst und krönt, dessen objective Rea- 
lität auf diesem Wege zwar nicht bewiesen, aber auch nicht 
widerlegt werden kann, und wenn es eine Moraltheologie ge- 
ben sollte, die diesen Mangel ergänzen kann, so beweist 
alsdann die vorher nur problematische transscendentale Theo- 
logie ihre Unentbehrlichkeit, durch Bestimmung ihres Be- 
griffs und unaufhörliche Censur einer durch Sinnlichkeit 
oft genug getäuschten und mit ihren eigenen Ideen nicht 



KRITIK ALLBR SPBCULATIVBN THEOLOGIE. 499 

(641 ^ Mt) 

immer onstimmigea Vernuiift Die Nothwendigkeit, die 
Unendlichkeit, die Einheit, das Daaeyn ausser der Welt 
(nicht ah Weltseele), die Ewigkeit, ohne Bedingungen der 
Zeit, die Allgegenwart, ohne Bedingungen des Raumes, die 
Allmacht etc. sind lauter transscendentale Prädicate, und 
daher kann der gereinigte Begriff derselben, den eine jede 
Theologie so sehr nöthig hat, blcs au» der transseendenta* 
talen gezogen werden. 




Anhang 

zur transsendentalen Dialektik. 

Von dem regulativen Gebrauch der Ideen der 

reinen Vernunft. 

Der Ausgang aller dialektischen Versuche der reinen 
Vernunft bestätigt nicht allein, was wir schon in dertrans- 
scendentalen Analytik bewiesen, nämlich, dass alle unsere 
Schlüsse, die uns fiber das Feld möglicher Erfahrung hin- 
ausliilirtm wollen, trüglich und grundlos seyen, sondern 
er lehrt uns zugleich qi«»^_ Resondere: dass die menschfi-i 
che Vernunft dabei einen natürlicncii «^- ^ ^. ^.^^ 
Grenze zu überschreiten, dass transscendentale Ideen inr 
eben so natürlich seyen, als dem Verstände die Kategorien, 
obgleich mit dem Unterschiede, dass, so wie die letzteren 
zur Wahrheit, d. i. der Übereinstimmung unserer Begriffe 
mit dem Objecte fahren, die ersteren einen blossen, aber 
unwiderstehlichen Schein bewirken, dessen Täuschung man 
kaum durch die schärfste Kritik abhalten kann. 

Alles, was in der Natur unserer Kräfte gegründet 
ist, muss zweckmässig und mit dem richtigen Gebrauche 
derselben einstimmig seyn, wenn wir nur einen gewissen 
Missverstand verhüten und die eigentiiche Bichtung dersel- 
ben ausfindig machen können. Also werden die transscen- 
dentalen Ideen aDem Vermutiien nach ihren guten und 
folglich immanenten Gebrauch haben, obgleich, wenn 



MW BLBMENTARLERRE. 

ihre Bedevhmg Terkannt und m Mt Begriffe von 
eben Dingen genommen werden, sie fransseendlent in der 
Anwendung nnd eben dämm trfiglich seyn können« Denn 
mcht die Idee an sich sdbst, sondern blos ihr Gebrandi 
kann, entweder in Ansebung der gesamroten möglichen Er- 
fahrung, überfliegend (transsccndent), oder einkei* 
-misch (immanent) seyn, nachdem man sie entwed» gerade- 
zu auf einen ihr vermeintlich" entsprechenden Gegenstand, 
oder nur auf den Verstandesgebrauch überhaupt in Anse- 
hung der Gegenstfinde, mit welchen er zu fhun hat, rich- 
tet, und alle Fehler der Subreption sind jederzeit einem 
Mangel der IJrtheilskraft, niemals aber dem Verstände odtf 
der Vernunft zuzuschreiben. 

Die Vernunft bezieht sich niemals geradezu auf einen 
Gegenstand, sondern lediglich auf den Verstand und ver- 
mittelst desselben auf ihren eigenen empirischen Gebrauch, 
schafft also keine Begriffe (von Objecten), sondern ord- 
net sie nur und giebt ihnen diejenige Einheit, weldie sie 
in ihrer grösstmöglichen Ausbreitung haben können, d. i. 
in Bexiehnng auf die Totalität der Reihen, als auf welche 
der Verstand gar nicht sieht, sondern nun s^mS iHejenige 
Veiknüpfiing, dadurclLalU««-»-^««ihen der Bedingungen 
— ,L n — ^^-'^^rrM Stande kommen. Die Vernunft hat 



also eigentKch nur den Verstand nnd dessen zweckmäs- 
sige Anstellung zum Gegenstande und, wie dieser da« 
Mannigfaltige im Object durch Begrüfe vereinigt, so ver- 
einigt jene ihrerseits das Mannigfaltige der Begriffe durch 
Ideen, indem sie eine gewisse collective Einheit zum Ziele 
der Verstandeshandlungen setzt, welche sonst nur mit der 
distriburtven Einheit beschäftigt sind. 

Ich behaupte demnach: die transscendentalen Ideen 
seyen niemals von constitutivem Gebrauche, so , dass da- 
durch Begriffe gewisser Gegenstände gegeben würden , und 
in dem Falle, dass man sie so versteht, so sind es Wo« 
verntinftehide (dialektisehe) Begriffe. Dagegen aber haben 
sie einen vortrefflichen und unentbehriich nothwendigen re- 
gulativen Gebrauch, nämlich den Veretand zu einem g«- 



J 



KRITIK ALLER SPECULATlVfiN THEOLOGIE. SOI 

(6M — Mft) 

wüwen Ziele xa richten, m Auasiolit auf welcke« die Rich^ 
inngslinien aller seiner Regeln in einem Piinct zasaaunea 
laafen, der, ob er zwar nar eine Idee Cfocu» iwMgtmtriutt)^ 
d« L ein Pnnct ist, aui welehem die Verstaadesbegriffe 
wirklich nicht ausgehen, indem er ganz ausserhalb der 
Grenr^en möglicher Erf abrang liegt, dennoch daza dient, 
ihnen die grösste Einheit neben der grössten Aiubreitang 
KU venschatfen* Nmi entspringt uns zwar hierans dieTäa* 
sclrang, als wenn diese RicbtangsUnien von einen Gegen- 
stande selbst, der ausser dem Felde empirisch möglicher 
Erkenntniss iilge, aas* geschlossen wären (so wie die Ob«- 
jecte hinter der Spiegelfläche gesehen werden), allein diese 
Illusion (welche man doch hindern kann, dass sie be- 
trägt) iat giobchwohl unentbehrlich noth wendig, wenn wir 
ausser den Gegenständen, die uns vor Aagen sind, auch 
diejenigen zugleich sehen wollen, die weit davon uns im 
Rfieken li^en, d. L wenn wir, in unserem Falle, den Ver- 
stand über jede gegebene ErCahrung (dem Theile der ge- 
summten möglidiea Erfahrung) hinaus, mithin anch zur 
grösstmögUchen und änssersten Erweitermig abrichten 
wollen« 

Übersehen wir unsere Verstandeserkenntnisae in ihrem 
ganzen Dm£auige, so finden wir, dass dasjenige, was Ver- 
nunft ganz eigenthümlich darüber verfiigt und zu Slande 
zu bringen sucht, das Systematische der Erkenntniss sey, 
d* i. der Zasamraenhang derselben aus einem Prindp« Di^' 
se Vernunfteinheit setzt jederzeit eine Idee voraiui, nämlieb 
die von der Form eines Ganzen der Erkenntniss, welches 
vor der bestimmten Erkenntniss der Theile vorfaeigeht und 
die Bedingungen enthäk, jedem Theile seine Stelle und 
Verhältniss zu den übrigen a priori zu bestimmen. Diese 
Idee postulirt demnach vollständige Einheit der Ventatf- 
deserkennhiiss, wodurch diese nicht blos ein znfiilliges Ag- 
gregat, sondern ein nach'notfaw^ndigen Gesetzen zusam- 



* yyAvLM^* gehört hier ZU „von einem Gegenitande leltitt*'; die gemeine 
LeMot ^aHigeschloMen^ ist offenbar fftlwh. 



SOS ELEMBNTARLEHRE. 

(«49 — M7) 

menhangendes System wird« Man kann eigentlich nicht 
sagen y dass diese Idee ein Begriff vom Objecte sey, son- 
dern von der darchgängigen Einheit dieser Begriffe, so 
ferne dieselbe dem Verstände znr Regel dient. Dergleichen 
Vemunftbegriffe werden nicht ans der Natar geschöpft, 
vielmehr befragen wir die Natur nach diesen Ideen und 
halten unsere Erkenntniss für mangelhaft, so lange sie den- 
selben nicht adäquat ist. Man gesteht, dass sich schwer- 
lich reine Erde, reines Wasser, reine Lnft etc. finde. 
Gleichwohl hat man die Begriffe davon doch nothig (die 
also, was die vöUige Reinigkeit bßtrifft, nur in der Ver- 
nunft ihren Ursprung haben), um den Antheil, den jede 
dieser Naturursachen an der Erscheinung hat, gehörig zu 
bestimmen, und so bringt man alle Materien auf die Erden 
(gleichsam die blosse Last), Salze und brennliche Wesen 
(als die Kraft), endlich auf Wasser und Luft als Vehikeln 
(gleichsam Maschinen, vermittelst deren die vorigen wir- 
ken), um, nach der Idee eines Mechanismus, die cbemi- 
Bchen Wirkungen der Materien unter einander zu eridSren. 
Denn, wiewohl man sich nicht wirklich so ansdrQckt, so 
ist doch ein solcher Einfluss der Vernunft auf die Einthei- 
lungen der Naturforscher sehr leicht zu entdecken. 

Wenn die Vernunft ein Vermögen ist, das Besondere 
aus dem Allgemeinen abzuleiten , so ist entweder das All- 
gemeine schon an sich gewiss und gegeben, und alsdann 
erfordert es nur Crtheilskraft zur Subsumtion, und das 
Besondere wird dadurch nothwendig bestimmt. Dieses ^rill 
ich den apodiktischen Gebrauch der Vernunft nennen. Oder 
das Allgemeine wird nur problematisch angenommen und 
ist eine blosse Idee, das Besondere ist gewiss, aber die 
Allgemeinheit der Regel zu dieser Folge ist noch ein Pro- 
blem, so werden mehrere besondere Fälle, die insgesammt 
gewiss sind, an der Regel versucht, ob sie daraus fliessen, 
und in diesem Falle, wenn es 'den Anschein hat, dass alle 
anzugebenden besondern Fälle daraus abfolgen, wird auf 
die Allgemeinheit der Regel, aus dieser aber nachher auf 
alle Fälle, die auch an sich nicht gegeben sind, geschlossen. 



KRITIK ALLER SP£CULAT1V£N THEOLOGIE. M3 

(64T ^ 64«) 

Diesen will ich den hypothetischen Gebiauch der Vernunft 
nennen. 

Der hypothetische Gebrauch der Vernunft ^us zuin 
Grunde gelegten Ideen, ah problematisdier Begriffe, ist 
eigentlich nicht cohstitutiv, nämlich nicht so beschaffen, 
dass dadurch, wenn man nach aller Strenge urtheilen will, 
die Wahrheit der allgemeinen Kegel, die als Hypothese 
angenommen worden, folge; denn wie will man alle mög- 
liche Folgen wissen, die, indem sie aus demselben ange- 
nommenen Grundsatze folgen, seine Allgemeinheit bewei- 
sen, sondern er ist nur regulativ, um dadurch, so weit als 
es möglich ist, Einheit in die besonderen Erkenntnisse zu 
bringen und die Regel dadurch der Allgemeinheit zu nä- 
hern. 

Der hypothetische Vernunftgebrauch geht also auf die 
systematische Einheit der Verstandeserkenntnisse, diese 
aber ist der Probierstein der Wahrheit der Regeln« 
Umgekehrt ist die systematische Einheit (als blosse Idee) 
lediglich nur projectirte Einheit, die man an sich nicht als 
gegeben, sondern nur als Problem ansehen muss, welche 
aber dazu dient, zu dem Mannigfaltigen und besonderen 
Verstandesgebrauche ein Principium zu finden und diesen 
dadurch auch über die Fälle, die nicht gegeben sind, zu 
leiten und zusammenhängend zu machen. 

Man sieht aber hieraus nur, dass die systematische 
oder Vernunfteinheit der mannigfaltigen Versfandeserkennt- 
niss ein logisches Princip sey, um da, wo der Verstand 
allein nicht zu Regeln hinlangt, ihm durch Ideen fortzu- 
helfen und zugleich der Verschiedenheit seiner Regeln Ein- 
helligkeit unter einem Princip (systematische) und dadurch 
Zusammenhang zu verschaffen, so weit als es sich thun 
lässt. Ob aber die Beschaffenheit der Gegenstände, oder 
die Natur des Verstandes, dör sie als solche erkennt, an 
sich zur systematischen Einheit bestimmt sey, und ob man 
diese a priariy auch ohne Rücksicht auf ein solches Inter- 
esse der Vernunft, in gewisser Maasse postuliren und also 
sagen könne: alle möglichen Verstandes^kenntnisse (dar- 



M4 ELEH£NTARLEHR£. 

(€48 — 6«») 

luter £e empirischen) haben VerniHiftmnheit und «tehen 
unter gemeinschaftlichen Principien, woraus s|e, uifgeadi- 
tet ihrer Venchiedenheit, abgeleitet werden körnten, das 
Würde ein transscenden taler Grundsatz der Vemniift 
aeyn, welcher die syatemadsche Einheit nicht blos subje- 
cÜT und logisch als Methode, sondern objectiv nothwenilig 
machen würde. 

Wir wollen dieses durch einen Fall des Vemnnffg»- 
brauchs erläutern« Unter die Terschiedenen Arten von 
Einheit nach Begriffen des Verstandes gehört auch die der 
Gausalität einer Snbstanz, welche Kraft genannt wird. Die 
Terschiedenen Erscheinungen eben dereelben Substans zei- 
gen beim ersten Anblicke so viel Ungleichartigkeit, dan 
man daher anfänglich beinahe so vielerlei Kräfte derselben 
annefaromi muss, als Wirkungen sich hervorthnn) wie in 
dem menschlichen Gemüthe die Empfindung, Bewussiseyn, 
JEUnbiMung, Erinnerung, Witz, Unterscbeidangskraft, Lnit, 
Begierde u. s. w. Anfanglich gebietet eine logische Maiü- 
me «Biese anscheinende Verschiedenheit so viel ids möglich 
dadurch an verringeien, dass man dnrch Vergleiohnng die 
Tenledcte Ldentiljfit entdecke und nachsehe, ob nicht Eia- 
baldMig, mit Bewosstseyn verbunden, Erumerung, WffZ) 
Untenoheidungskraft, vielleichi: gar Verstand und Veraonft 
sey. Die Idee einer Grundkraft, vea welcher aber die 
Logik gar nacht ausmittelt) ob es dergleichen gebe, ist we- 
nigstens das Problem nner syatemalischen Yorstelking <ier 
Mannigfakigkat von Kräften* Das logische VernnaftpriA* 
«ip erfordeit, diese Einheit so weit als mögKch zu Stande 
cn billigen, and je mehr die Erscheinungen der einen vni 
maimvm Kraft nnter sich identisch gefimden werden, dei^ 
wdhrscheiDÜclter wird es, dass sie nichts, als verschiedene 
Ajosseningea einer and derselben Kraft sind, welche (com* 
fMurativ) ihre Cfruadkraft heissen kann. Eben so yerT^. 
man wit dm tbrigen* 

Die compaiativen CinmHcrafte mfiasen wiedenun m*' 
ter e&Mmder verglichen werden, vm sie dadorch, dass «^ 

EiaheUigbeit entdeckt, einer einsEigen radicalea, d. i* 



KRITIK ALLBH SPECULATIVEN THEOLOGIE. M5 

(•4§ ^ Mt) 

ebfloluten Gmndkrafit nahe zu bringen. Diese Yemnnft* 
einheit aber ist blos hjpodietiiich. Man behauptet nichts 
dasB eine solche in- der Tfaat angetroffen werden mflsse, 
sondern, dass man sie zu Gunsten der Vernunft, nämlich 
TU Errichtung gewisser Principien, für die inandierlei Re- 
geln, die die Erfahrung an die Hand geben mag, suchen 
imd, wo es sich thun lässt, auf solche Weise systematische 
Einheit ins Erkenntniss bringen niltsse. 

E« mgt sich aber, wenn man auf den transscenden- 
hden Gebrauch des Verstandes Acht hat, dass diese Idee 
«iner Grundkraft überhaupt nicht blos als Problem zum 
hypothetischen Gebrauche bestimmt sey, sondern objective 
RealitSt Torgebe, dadurch die systematische Einheit der 
mancherlei Kräfte einer Substanz postulirt und ein apo- 
diktisches Vernunftprincip errichtet wird. Denn ohne dass 
wir einmal die Einhelligkeit der mancherlei Kräfte versucht 
haben, ja selbst wenn es uns nach allen Versuchen miss- 
littgt, sie zu entdecken, setzen wir doch voraus, es w^s 
de eine solche anzutreffen seyn, und dieses nicht allein, wie 
in dem angeführten Falle, wegen der Einheit der Substanz, 
sondern, wo so gar viele, obzwar in gewissem Grade gleich- 
artige, angetroffen werden, wie an der Materie übo'hanpt, 
«etzt die Veraanft systematische Einheit mannigfaltiger 
Kräfte voraus, da besondere Naturgesetze unter allgemei- 
neren stehen und die Ersparung der Principien nicht Mos 
ein ökonomischer Grundsatz der Vernunft, sondern inneres 
Gesetz der Natur wird. 

In derThat ist auch nicht abzusehen, wie ein logisches 
Princip der Vemunfteinheit der Regeln statt finden könne, 
wenn nicht ein transscendentalesvorausgesetT^t würde, durch 
wekl^es eine solche systematische Einheit, als den Obje- 
eten selbst anhängend, m prior* als nothwendig angenom- 
men wird. Denn mit welcher Befugniss kann die Vernunft; 
im logischen Gebrauche verlangen, die Mannigfaltigkeit 
4er Kräfte, welche uns die Natur zu eikennen giebt, als 
eine blos versteckte Einheit zu behandeln und sie aus ir- 
gend 'ebner Grandkraft^ soviel an ihr ist^ abzuleiten, wenn 



506 ELEMENTARLEHRET. 

(651 — 653) 

es ihr frei «tände, zuzugeben, daas es ebenso widü mög* 
lieh sey, alle Kräfte wären ungleichsolig, und die syste- 
matische Einheit ihrer Ableitung der Natur nicht gemäss: 
denn alsdann würde sie gerade wider ihre Bestimmung ver* 
fahren, indem sie sich eine Idee zum Ziele setzte, die der 
Natureinrichtung ganz widerspräche. Auch kann man nicht 
sagen: sie habe zuvor von der zufälligen Beschaffenheit der 
Natur diese Einheit nach Principien der Vernunft abgenom- 
men. Denn das Gesetz der Vernunft, sie zu suchen, ist 
noth wendig, weil wir ohne dasselbe gar keine Vernunft, 
ohne diese aber keinen zusammenhangenden Verstandesge- 
brauch und, in dessen Ermangelung, kein zureichendes 
Merkmal empirischer Wahrheit haben würden und wir 'also 
in Ansehung des letzteren die systematische Einheit der 
Natur durchaus als objectivgültig und nothwendig voraus- 
setzen müssen. 

Wir finden diese transscendentale Voraussetzung auch 
anf eine bewundernswürcfige Weise in den Grundsätzen der 
Philosophen versteckt, wiewohl sie solche darin nii^t im- 
mer erkannt, oder sich selbst gestanden haben* Dass alle 
Mannigfaltigkeiten einzelner Dinge die Identität der Art 
nicht ausschliessen, dass die mancherlei Arten nur als ver- 
schiedentliche Bestimmungen von wenigen Gattungen, 
diese aber von noch höheren Geschlechtern etc. behan- 
delt werden müssen, dass also eine gewisse systematische 
Einheit aller möglichen empirischen Begriffe, so ferne sie 
von höheren und allgemeineren abgeleitet werden können, 
gesucht werden müsse, ist eine Schulregel oder logisches 
Princip, ohne welches Kein Gebrauch der Vernunft statt 
fände, weil wir nur so ferne vom Allgemeinen aufs Be- 
sondere schliessen können, als allgemeine Eigenschaften der 
Dinge zum Grunde gelegt werden, unter denen die beson- 
deren stehen. 

Dass aber auch in der Natur eine solche Einhelligkeit 
angetroffen werde, setzen die Philosophen in der bekann- 
ten Schulregel voraus: dass man die Anfange (Principiea) 
nicht ohne Noth vervielfältigen müsse (^Uia praeter 



KRITIK ALLER SPECÜLATIVEN THEOLOGIE. 507 

(652 — 658) 

cenitatem nan esse muit^ficanda). Dadurch wird gesagt, 
dass die Natur der Dinge selbst zur Vemunfteinheit Stoff 
darbiete, und die anscheinende unendliche Verschiedenheit 
dürfe uns nicht abhalten, hinter ihr Einheit der Grundeigen- 
Schäften zu vermuthen, von welchen die Mannigfaltigkeit 
nur durch mehrere Bestimmung abgeleitet werden kann. 
Dieser Einheit, ob sie gleich eine blosse Idee ist, ist man 
zu allen Zeiten so eifrig nachgegangen, dass man eher Ur- 
sache gefunden, die Begierde nach ihr zu massigen, als sie. 
aufzumuntern* Es war schon viel, dass die Scheidekilnst- 
1er alle Salze auf zwei Hauptgattungen, saure und laugen* 
hafite, zurückführen konnten; sie versuchen sogar auch 
diesen Unterschied blos als eine Varietät, oder verschie- 
dene Äusserung eines und desselben Grundstoffs anzusehen« 
Die mancherlei Arten \ion Erden (den Stoff der Steine und 
sogar der MetaUe) hat man nach und nach auf drei, end- 
lich auf zwei, zu bringen gesucht; allein damit noch nicht 
zufrieden, können sie sich des Gedankens nicht entschla- 
gen, hinter diesen Varietäten dennoch eine einzige Gat- 
tung, ja wohl gar zu diesen und den Salzen ein gemein- 
schaftliches Princip zu vermuthen. Man möchte vielleicht 
glauben, dieses sey ein blos ökonomischer Handgriff der 
Vernunft, um sich so viel als möglich Mühe zu ersparen, 
uiid ein hypothetischer Versuch , der, wenn er gelingt, dem 
vorausgesetzten Erklärungsgrunde eben durch diese Einheit 
Wahrscheinlichkeit giebt Allein eine solche selbstsüchtige 
Absicht* ist sehr leicht von der Idee zu unterscheiden, nach 
welcher Jedermann voraussetzt: diese Vernunfteinheit sey 
der Natur selbst angemessen, und dass die Vernunft hier 
nicht bettele, sondern gebiete, obgleich ohne die Grenzen 
dieser Einheit bestimmen zu können. 

Wäre unter den Erscheinungen, die sich uns darbieten, 
eine so grosse Verschiedenheit, ich will nicht sagen der 
Form (denn darin mögen sie einander ähnlich seyn), son- 
dern dem Inhalte, d. i. der Mannigfaltigkeit existirender 
Wesen nach,' dass auch der allerschärfste menschliche Ver- 
stand durch Vergleichung der einen mit der anderen nicht 



508 ELEMENT AHLE HRB. 

(«iS — 6»i) 

die mindeste Ähnlichkeit andlndig machen konnte (euiFnlly 
der sich wohl denken iMsst), so wttrde das logische Geaetx 
der Gattungen ganz nnd gar nicht stattfinden, nnd es^vfir 
de selbst kein Begriff* von Gattung, oder irgend ein allge- 
meiner Begrifft, ja sogar kein Verstand statt finden, als 
der es lediglich mit solchen zu thun hat« Das logische 
Prindp der Gattungen setzt also ein transscendentales vor- 
aus, wenn es auf ^^atur (darunter ich hier nur Gegenstände, 
• die uns gegeben werden , verstehe) angewandt werden solL 
Nadi demselben wird in dem Mannigfalrigen einer mögll- 
cben ErCshrung nothwendig Gleidiartigkeit vorausgeselzt 
(ob wir gleich ihren Grad a priori nicht bestimmen können), 
weil ohne dieselbe keine empirischen Begriffe, mithin keine 
Erfahrung möglich wäre« 

Dem logischen Princip der Gattungen, welches Iden- 
tität postulirt, steht ein anderes, nämlich das der Arten 
entgegen, welches Mannigfaltigkeit nnd Verschiedenheiiea 
der Dinge, ungeachtet ihrer Ubereinatinummg unter der- 
selben Gattung, bedarf, mnd es dem Verstände zur Vor- 
schrift macht, auf diese nicht weniger als auf jene aufmerk- 
sam zn seyn. Dieser Grundsatz (derScharfiiinnig^eit, oder 
des Unteischeidungisvermogens) schränkt den Leichtsinn 
des ersteren (des Witzes) sehr ein, und die Vernunft zeigt 
hier ein doppeltes einander widerstreitendes Interesse, einer- 
seits das Interesse des Umfanges (der Allgemeinheit) in 
Ansehung der Gattungen, andererseits des Inhalts (derBe- 
stynmtfaeit), In Absicht auf die Mannigfiiltigkeit der Arten, 
der Verstand im «rsteren Falle zwar viel unter sraien 
ifien, im zweiten aber desto mehr in denselben denkt. 
Auch äussttt sich dieses an der sehr verschiedenen Dea- 
kungsart der Naturforscher, deren einige (die vorzög^di 
speculativ sind), der Ungleichartigkeit gleichsam feind, 
immer aaf die Einheit der Gattung hinansseheo, die an- 
deren (vorzüglich empirische Köpfe) die Natur unaufliör- 
lieh in so viel Mannigfiiltigkeit zu spalten suchen, dan 
man beinahe die Hoffnung aufgeben müsste, ihre Ersehei- 
fiun gennach allgemeinen Prindpien zu beortheilen. 



KRITIK ALLER SPECULATIVEN THEOLOGIE. . 500 

Dieser letzteren Denknngsart liegt offenbar auch ein 
logisches Princip Kam Gronde^ welches die systematische 
Vollständigfceit aller Ericenntnisse zur Absicht hat, weaa 
ich, von der Gattung anhebend, zu dem Mannigfaltigen, 
das darunter enthalten seyn mag, herabsteige, nnd anf sol- 
<^ Weise dem S3niteni Ausbreitung, wie im ersteren Falle, 
da ich zur Gattung aufsteige,. Einfalt zu verschaffen suche* 
Denn aus der SphSre des Begriffs, der eine Gattung be- 
zeichnet, ist eben so wenig, wie aus dem Räume, denMa« 
terie einnehmen kann, zu ersehen, wie weit die Theilung 
derselben gehen könne* Daher jede Gattung verschiedene 
Arten, diese aber verschiedene Unterarten erfordert, 
und, da keine der letzteren statt findet, die nicht immor 
wiederum eine Sphäre (Umfang ah eonceptui commumi$) 
hfttte, so verlangt die Vernunft in ihrer ganzen Erweiterung, 
dass keine Art al» die unterste an sich selbst angesehen 
werde, weil, da sie doch immer ein Begriff' ist, der nur 
das, was verschieden«! Dingen gemein ist, in sich enthält, 
dieser nicht durchgangig bestimmt, mithin auch nicht zu- 
nächst anf ein Individuum bezogen seyn könne, folglich 
jederzeit andere Begriffe, d. i. Unterarten unter sich ent- 
halten müsse. Dieses Gesetz der Specification könnte so 
ansgedrfickt werden: entium varieiate$ non iemere eg$e 
nunuendas. 

Man sieht aber leicht, dass auch dieses logische Ge« 
setx ohne Sinn und Anwendung seyn wfirde, läge nicht ein 
transscendentales Gesetz der Specification zum Grunde, 
welches zwar freilich nicht von den Dingen, die unsere Ge- 
genstände werden können, eine wirkliche Unendlichkeit 
in Ansehung der Verschiedenheiten fordert, denn dazu giebt 
das logische Princip, als welches lediglich die Unbestimmt- 
heit der logischen Sphäre in Ansehung der möglichen Ein-* 
theilung behauptet, keinen Anlass, aber dennoch dem Ver* 
Stande auferlegt, unter jeder Art, die uns vorkommt, Un* 
terarten und zu jeder Verschiedenheit kleinere Verschie- 
denheiten zu suchen. Denn würde es keine niederen Be- 
griffe geben, so gäbe es auch keine höhere. Nun erkennt 



510 ELEMBNTARLERRE. 

(656 ^ 668) 

der Verstand Alles nur durch Begriffe , folglieh, so weit er 
in der Eintheilung reicht , niemals durch blosse Anschan- 
utag, sondern immer wiederum. durch niedere Begriffe. Die 
Erkenntniss der Elrscheinungen in ihrer durchgängigen Be- 
stimmung (welche nur durch Verstand möglich ist) fordert 
eine unaufhörlich fortzusetzende Specification seiner Be- 
griffe und einen Fortgang zu immer noch bleibenden Ver- 
schiedenheiten, woTon in dem Begriffe der Art, und noch 
mehr dem der Gattung, abstrahirt worden. 

Auch kann dieses Gesetz der Specification nicht von 
der Erfahrung entlehnt seyn; denn diese kann keine so 
weit gehenden Eröffnungen geben. Die empirische Speci- 
fication bleibt in der Unterscheidung des Mannigfaltigen 
bald stehen, wenn sie nicht durch das schon vorhergehende 
transscendentale Gesetz der Specification, als ein Piin- 
cip der Vernunft, geleitet worden, solche zu suchen und sie 
noch immer zu vermutben, wenn sie sich gleich nicht den 
Sinnen offenbart. Dass absorbirende Erden nach ver- 
schiedener Art (Kalk- und muciatische Erden) seyen, be- 
durfte zur Entdeckung eine zuvorkommende Regel der Ver- 
nunft, welche dem Verstände es zur Aufgabe machte, die 
Verschiedenheit zu suchen, indem sie die Natur so reich- 
haltig voraussetzte, sie zu vermutben. Denn wir haben 
eben sowohl nur unter Voraussetzung der Verschiedenhei- 
ten in der Natur Verstand, als unter der Bedingung, dass 
ihre Objecte Gleichartigkeit an sich haben, weil eben die 
Mannigfaltigkeit desjenigen, was unter einem Begriff zn- 
sammengefasst werden kann, den Gebrauch dieses Begriffs 
und die Beschäftigung des Verstandes ausmacht 

t)ie Vernunft bereitet also dem Verstände sein Feld: 
1. durch ein Princip der Gleichartigkeit des Mannig- 
faltigen unter höheren Gattungen; 2. durch einen Grund- 
satz der Varietät des Gleichartigen unter niederen Arten; 
und um die systematische Einheit zu vollenden, fagt sie 
3. noch ein Gesetz der Affinität aller Begriffe hinzu, wel- 
ches einen continuirlichen Übergang von einer jeden Art 
zu jeder anderen durch stufenartiges Wachsthun der Ver- 



KRITIK ALLER SPECtLATIVEN THEOLOGIE. 511 

schiedenheit gebietef. Wir können sie die Principien der 
Homogeneilät^ derSpecificafion nndderContinnitttt 
der Formen nennen. Das letztere entspringt dadjorch, daga 
man die zwei ersteren vereinigt, nachdem man, sowohl im 
Aubteigen zu höheren Gattungen, als im Herabsteigen 
7.U niederen Arten, den syiitematischen Zusammenhang in 
der Idee vollendet hat; denn alsdann sind alle Mannigfal« 
tigkeiten unter einander verwandt, weil sie insgesammt 
durch alle Grade der erweiterten Bestinmiung von einer 
einzigen obersten Gattung abstammen. 

Man kann sich die systematische Einheit unter den 
drei logischen Principien auf folgende Art sinnlich machen« 
Man kann einen jeden Begriff als einen Punct ansehen^ 
der, als der Standpunct eines Zuschauers, seinen Horizont 
hat, d.i. eine Menge von Dingen, die aus demselben kön- 
nen vorgestellt und gleichsam überschaut werden. Inner- 
halb dieses Horizontes mnss eine Menge von Puncten ins 
Unendliche angegeben werden können, deren jeder wieder- 
um seinen engeren Gesichtskreis hat, d. i. jede Art ent^ 
hält Unterarten, nach dem Princip der Specification , und 
der logische Horizont besteht nur aus kleineren Horizonten 
(Unterarten), nicht aber aus Puncten, die keinen Umfang 
haben (Individuen). Aber zu verschiedenen Horizonten,, 
d. i. Gattungen, die aus eben so viel Begriffen bestimmt 
werden, l9sst sich ein gemeinschaftlicher Horizont, daraus 
man sie insgesammt als aus einem Mittelpuncte überschaut, 
gezogen denken, welcher die höhere Gattung ist, bis end- 
lich die höchste Gattung der allgemeine und wahre Hori- 
zont ist, der aus dem Standpuncte des höchsten Begriffs 
bestimmt «wird und alle Mannigfaltigkeit, a|s Gattungen, 
Arten und Unterarten unter sich befasst. 

Zu diesem höchsten Standpuncte führt mich das Ge- 
setz der Homogeneität, zu allen niedrigen und deren grös- 
ten Varietät das Getetz der Specification. Da aber auf 
solche Weise in dem ganzen Umfange aller möglichen Be- 
griffe nichts Leeres ist, und ausser demselben nichts ange- 
troffen werden kann, so entspringt aus der Voraussetzung 



512 BLEMENTARLEHRE. 

jenes allgemeiDeii Geskhtakreuies uRd der durchgäogigeD 
EiotbeiluDg desselben der Grandsatz: nan daiwr vacKum 
fonmarum^ d« L es giebt Dicht verschiedene ttrspräogliche 
wd e^ste Gattungen, die gleichsam isolirt und von eioan« 
der ' (durch einen leeren Zwischenraum) getrennt wären, 
sondern alle mannigfaltigen Gattungen sind nur Abtheilun- 
gen einer einzigen obersten und allgemeinen Gattung, und 
aua diesem Grundsatze dessen unmittelbare Folge: daiwr 
CQHtinwum farmarumj d. i. alle Verschiedenheiten der Ar- 
ten grenzen an einander und erlauben keinen Lbergaog zu 
einander durch einen Sprung, sondern nur durch alle klei- 
nere Grade des Unterschiedes, dadurch man von einer zu 
der anderen gelangen kann, mit. einem Worte, es giebt 
keine Arten oder Unterarten, die einander (im Begriflfe 4er 
Vernunft) die nächsten wären, sondern es sind noch immer 
Zwischenarten möglich, deren Unterschied von der ersten 
und zweiten kleiner ist, als dieser ihr Unterschied von eis-* 
ander. 

Das erste Gesetz also verhütet die Ausschweifung in 
die Mannigfaltigkeit verschiedener ursprüDgUchen Gattun- 
gen und empfiehlt die Gleichartigkeit, das zweite schränkt 
dagegen diese Neigung zur Einhelligkeit wiederum ein und 
gebietet Unterscheidung der Unterarten, bevor man sich 
mit seinem allgemeinen Begriffe zu den Individuen wende« 
Das dritte vereinigt jene beide, indem sie bei der höchsten 
Mannigfaltigkeit dennoch die Gleichartigkeit durch den stn- 
fenartigen Übergang von einer Species zur anderen vor- 
schreibi:, welches eine Art von Verwandtschaft der ver- 
schiedenen Zweige anzeigt, in so ferne sie inagesammt ans 
Einem Stamme entsprossen sind. « 

Dieses logische Gesetz des caniinui $peeierum (f^ 
marum logicarum) setzt aber ein transscendentales vorans 
(lea; catUdnui in natura) y ohne welches der Gebrauch des 
Verstandes durch jene Vorschrift nur irre geleitet werden 
würde, indem sie vielleicht einen der Natur gerade entge- 
gengesetzten Weg nehmen würde. Es muss also dieses 
Gesetz auf reinen transscendentalen und nicht empirischeo 



KRIllK ALLER SPfiCSLATIVBN THEOLOGIE. S13 

€Mlodeii benthen. Dton ia dem letzteren Fidle würde es 
ifAter kMamen, als die Systeme; es hat dker eigentliefa 
-das iSystematUcbe der Naturerkenntniss Kuerst herv«»^^ 
bracht. Es äiad hinter diesen Gesetsen auch nicht etwa 
Absiehten auf eine, mit ihnen, als blossen Versucheii, an- 
asnstellende Probe verborgen, obwohl freilich dieser Zusam- 
menhang, wo er zntriftl, einen mftchtigen Grand abgiebt, 
die hypothetisch ausgedachte Einheit für gegrftndet zu hat 
len und sie also auch in dieser Absieht ihren NKtzen ha- 
ben, Bondeni man sieht es ihnev deutlicb an, dass sie die 
Spaisamkelt der Grundursachen, die Mannigfaltigkeit der 
Wirkungen und eine daher rührende Verwandtschafi der 
Glieder der Natur an sich selbst für Teriinnfimüssig und 
jder Natur angemessen urtheilen und diese Grundsätze also 
direct und nieht blos als Handgriffe dar Methede ihre Em- 
jrfehlung.'bei sich führen« 

Man sieht aber leicht, dass diese Continuität der For- 
men eine blosse Idee sey^ der ein congruirender Gegen- 
stand in der Erfahrung gar nicht angewiesen werden 
kann, nicht allein um deswillen, weil die Species in der 
Natur wirklich abgetheilt sind, und daher an sich ein quaik- 
tum discretum ausmachen müssen, und, wenn der stufei.» 
artige Fortgang in der Verwandtschaft derselben conünuir- 
lich wäre, sie auch eine wahre Unendlichkeit der Zwischen- 
glieder, die innerhalb zweier gegebenen Arten lägen, ent- 
halten müsste, welches unmöglich ist, sondern auch, weil 
wir von diesem Gesetz gar keinen bestimmten empirischen 
Gebrauch machen können, indem dadurch nicht das gering- 
ste Merkmal der Affinität angezeigt wird, nach welchem 
und wie weit wir die Gradfolge ihrer Verschiedenheit zu 
suchen, sondern nichts weiter, als eine allgemeine Anzeige, 
dass wir sie zu suchen haben. 

Wenn wir die jetzt angeführten Princjpien ihrer Ord- 
nung nach versetzen, um sie dem Erfahrungsgebrauch 
gemäss zu steHen, so würden die Prinripien der sjrstemati- 
scben £rinheit etwa so stehen: Mannigfaltigkeif, Ter-* 
Kant's Werke. IL 33 



M4 BLEMKffTAlMBHRB. 

waodtBcliilft vnd Einbmt, jede deiselben aber diUeüi 
im bdehflteti Grade ihier VoUstlliidIgkeit genonmien. Die 
Venniiift setzt die Verstaodeserkenntniffiie Tomu, die iQ- 
nichst auf ErfahiQog angewandt werden, und suclit ihre Ein» 
heit naeh Ideen, die viel weiter geht, als Erfabmng rei- 
chen kann. EHe Verwandtschaft des Mannigfaltigen, vn- 
besdbadet seiner Verschiedenheit, unter einem Princip der 
4£inh(eit, betrifit nicht Mos die Dinge, sondern weit meiir 
noch die Mossen Eigenschaften und Krftfte der Dinga 
Daher, wenn uns %• B. durch eine (noch nicht ▼Mfig be» 
riditigte) Eifabrung der Lanf der Pkaeten als kreixAiaiig 
g^eben ist, und wir finden V^vcliiedenhetten, so vennn- 
then wir sie in demjenigen, was den Cirkel nach eiaem 
hestflndigen Gesetze dnrch alle unendlichen Zwischengrade, 
«n einer dieser abweichenden Umlftafe ablindem kann, d.i. 
die Bewegungen der Planeten, die nicht Cirkel sind, wer* 
deo etwa dessen Eigenschaften mehr oder weniger nahe 
kommen und fallen auf die Ellipse. Die Kometen zeigen • 
eine noch grössere Verschiedenheit ihrer Bahnen, da ne 
(so weit Beobachtung reicht) nicht einmal im Kreise zurück- ' 
kehren, allein wir rathen auf einen parabolischen Lanf^ 
der doch mit der Ellipsis verwandt ist, und, wenn £e lan- 
ge Achse der letzteren sehr weit gestreckt ist, in allen un- 
seren Beobachtungen Ton ihr nicht unterschieden werden 
kann. So kommen wir, nach Anleitung jener PrincipieSi 
auf Einheit der Gattungen dieser Bahnen in ihrer Gefitaltf 
dadurch aber weiter auf Einheit der Ursache aller' Gesetze 
ihrer Bewegung (die Gravitation), von da wir nachher 
unsere Eroberungen ausdehnen und auch alle Varietäten 
und scheinbaren Abweichungen von jenen Regeln ans dem- 
selben Princip zu erklären suchen , endlich gar mehr hinzn- 
fügen, als Erfahrung jemals bestätigen kann, nämlich^ on* 
nach den Regeln der Verwandtschaft selbst hyperbolische 
kometenbahnen zu denken, in welcher diese Körper ganz 
und gar unsere Sonnenwelt verlassen und, indem sie von 
Sonne zu Sonne gehen, die entfernteren Theile eines flf 
uns unbegrenzten Weltsystems, das durdi eine and dia- 



RRIHK ALLER I»>BCULATIV1M THEOLOGIE. SIS 

(Ml — iM) 

Mibe bew^jeiide Kraft BmuiiliieMfaiiigt» in ihrsln Laufe 
▼ttvinigeii* 

Wm bei diesen Principien m eili würd ig Inty und «n* 
Koeh allein, beechäftigt, ist diesei^ dase sie tränfleeendental 
M seyn schekieB^ und, ob sie gleicb blosse Ideen BurBefob- 
gniig des empirischen Gebranehs der Vernanft enthalten^ 
denen der letstwe nar gleichsam asymptotiBeb, d« L Uoft 
annibemd folgen kann, ohne sie jemals m erreichen , sie 
gleichwohl, als synthetische Stttae a priori^ obJeMre aber 
anbestimmte QOltigkeit haben und zur Regel mdglicher Er- 
frhning dienen, anch wirklich inBearbeitang derselben, ds 
keniistische Grondsätze, mit gutem' Olftcke gebiancht wer«- 
den, ohne dass man doch eine transscendeatrie Dedactien 
de f ssJ b on au Stande bringen kann, welches, wie oben be^ 
wiesen worden, in Ansehung der Ueett jedemeit unmdg^ 
lieh int. 

Wir haben in der tiansscendentiJen Arndytik aafter 
4en Gbandstttzen desVerstandes die dynamiscfaea, alsblos 
legidative Princqden der Anschaaang, von den m'atfae* 
matischen, die in Ansebui^ der letateren oonstitutir Hind, 
nntersdtteden« Dessen ungeachtet sind gedadite dynamische 
Oesetae alieffdings ooostitntiv in Ansehung der Erf ahntn|b 
indem sie Um Begriffe, ohne welche keine Erfahrung statt 
findet, ü priori niSgüch machen« Frineipieii der reinen 
Yemunfi: können dag^en nicht einmal in Atteirattg der 
empirisdien Begriffe constitutivseyn, weüihneti keincor^ 
respondirendes Schema der SinnHcUieit gegeben werdte 
kann und sie also keinen Gegenstand «s cmtcteto haben 
können. Wenn ich nun Ton einem strichen empirischen 
Gebraneb derselben, ab constitnÜTer Grundsätae, abgehe, 
wie w31 ich änen dennoch einen regulativen Gebrauch uad 
Bsit demselben «nige objective Gdtigkeit richern und was 
kann derselbe für Bedeatnng haben! 

Dcv Verstand macht ffer die Vemanffc eben so emen 
Gegenstand aus,- als die Simdieldceit ftr dbn Verstand. 
Die Einheit aller mdgiichen empirischen Verstandeshandlun- 
gte syatemaüsdi zu nmehen, ist ein Gesehift der Vernunft, 

33» 



5t6 BLEiTENTAR LEHRE. 

so wie der Yerttand das Mannigfaltige der EncbeüiiiDfeB 
durch Begriffe vierknttpft und unter empirische Gesetie 
bringt. Die Yerrtandeshaadlnngen aber, ohne Schemate 
der SUnnliclüieit, sind unbestim-mt; eben so ist die Ver- 
nunfteinkeit auch in Ansehung der Bedingangen, aoter 
denen, und des Grades, wie weit, der Verstand sciae 
Begriffe systematisch verbinden soll, an sich selbst unbe« 
siinimt. Allein, obgleich für die dnrchgingige systemati- 
sche Einheit aller Verstandesbegriffe kein Schema in der 
Alf schauung ausfindig gemacht werden kann, so kanamiil 
ihuss dodi ein Analogon eines solchen Schema gegeben 
werden, welches die Idee des Maximum der Abtheiluiig 
und der Vereinigung der Verstandeserkenutniss in Eiuesi 
Princip ist. Denn das Grosseste und absolut VoUsttadige 
ISsst sich bestimmt gedenken, weil alle reatringirende Be* 
dingungen, welche unbestimmte Mannigfaltigkeit geben, weg- 
gelassen werden. Alao-ist die Idee der Vernunft ein Analo- 
gon von einem Schema der Sinnlichkeit, aber mit dein Un- 
terschiede, dass die Anwendung der Verstandesbegnffe auf 
das Schema der Vernunft nicht eben so eine Erkeuntaiil 
des Gegenstandes selbst ist (wie bei der Ajiwendung der 
Kategorien auf ihre sinnlichen Schemate), sondern nur eise 
Regel oder Princip der systematisehen Einheit alles Ver- 
Standesgebrauchs« Da nun jeder Grundsatz, d» dem Ver* 
'Stande durchgängige Einheit seines Gebrauchs a priori fest- 
setzt, auch, obswar nur indirect, von dem Gegenstande der 
Erfahrung gilt, so werden die Grundsätze der reinen Ver- 
nunft auch in Ansehuf..g dieses letzteren objective Realitftt 
haben, allein nicht um etwas an ihnen zu bestimmen, 
sondern nur um das Verfahren anzuzeigen, nach welchen 
der empirische und bestimmte Erfahmngsgebranch des Ver- 
standes mit sich selbst durchgängig zusammenstinuneBd 
werden kann, dadurch, dass er mit dem Princip der dorch- 
gängigen Einheit, so viel als möglich, in Zusammenhang 
gebracht und davon abgeleitet wird. * 

Ich nenne alle subjectiven Gnmdsätze, die nicht von 
der Beschaffenheit des CMbjects, sondern dem Interesse der 



KRITIK ALLER SPBGULATIVEN THEOLOGIE. 517 

(666 — 1667) 

Yehninft, in Ansehung einer gewissen möglieben VoIIkom* 
menheit der Erkenntniss dieses Objects, hei^enömmen 
sind, Maximen der VernnnfL 80 giebt es Maximen der 
speculaKven Vernunft, die lediglich auf dem speculativen 
Interesse derselben bemhen, t)b es zwar scfaetnen raiag, sie 
wären objective Prineipien. 

Wenn blos regidative Grandsälve als eonstitntiv be^ 
tmchtet werdet», so können sie als objective Principien wi- 
derstreitend seyn; betraehtet man sie aber blos als Max ta- 
rnen, so ist kein wahrer Widerstreit, sondern blos ein 
Terschiedenes Interesse der Vernuirft, welches die Tren- 
nfling der Denknngsart Terursacht. In der That bat die 
^erniuift nur ein einiges Interesse, und der Streit ihrer 
Maximen ist nur eine Verschiedenheit und wechselseitige 
Einschrlinkung der Methoden, diesem Interesse ein Genüge 
zu thun. 

Auf solche Weise Termag bei diesem Verniinftler mehr 
das Interesse der. Mannigfaltigkeit (nach dem Princip 
der Specification), bei jenem aber das Interesse der Ein« 
heit (nach dem Princip der Aggregation) Ein jeder der* 
selben glaubt sein Urtheil aus der Einsicht des Objects zu 
haben und gründet es doch lediglich auf die grössere oder 
kleinere Anhänglichkeit an einen von beiden Grundsätzen, 
deren keiner* auf objectiven Gründen beruht, sondern nur 
taS d<9itt Vemunftinteresse, und die daher besser MaximeA 
als Princi|Men genannt werden könnten. Wenn ich einse« 
hende Männer mit einander wegen d^ Charakteristik der 
Menschen, der Thiere oder Pflanzen, ja selbst der Körper 
des Minecalreichs im Streite sehe, da die Einen z. B. be- 
sondere und in der Abstammung gegründete Volksdiarak- 
tere, oder auch- entschiedene und erbliche Unterschiede 
der Familien, Racen u. s. w. annehmen , Andere dagegen 
ihren Sinn darauf setzen, dass die Natur in diesem Stücke 



* Hier ist die vulgare Lesart „keine^^ zurückbezogen auf Anhänglich- 
keit. Aut dem Folgenden erhellt aber die Xothwendigkelt, Grundiatz zum 
Siribjeet derBesicIiting za raachen. • R. 



M8 BLEMBMTARLEHRB. 

(Mt — C€8) 

gans iindL nareineifei Airingw gmMcbt briie, uid dkr Üb- 
ienckM nur auf SuMeren ZaAHigk«teD berake, m iai 
ich -nur dieBeiohaflbnliMt desGcgenatuMleB m BetrachtoBg 
stehen, mn za begreifen, daM er f&r Beide viel an tief yer^ 
borgen li^;e, als daai aie aus Einsiebt in die Natar. dci 
Objects gprecben könnten. Es ist nicbta aaderea, ab im 
«wieftiche Interesse der Yemanft, davon dieser Tbsfl das 
ekiey Jener das andere au Herzen nimmt, e4er anch affe- 
etirt, mitbin die Verschiedenbeit der MaxinMn der Nslar^ 
mannigfaltigkeit, oder der Natmeinbeit, weldie sich gar 
Jirobi vereinigen lassen, aber so lai^e sie ßkt objeetive 
fiinsiohten gehalten werden, mobt allein Streit, soatos 
aneb Hindernisse veranlassen, welebe die Wahrheit biage 
anfludtea, bis ein Mittel gefunden wird , das streitige In- 
teresse aa vereinigen and die Yemnnft hierftber sofriete 
an stellen* 

Eben so ist es aut der Behauptung oder Anfethtong 
des so bemfenen, von Leibnitz in Gang gebraoliten nai 
dnrdi Bonnet treftÜob au^estutaten Gesetzes der ooBlisui'- 
liebea Stafenleiter der Geseböpfe bewandt, weicb 
nichts als eine Befolgung des anf dem Interesse der Ve^ 
vnnft bombenden Grundsataes der Affinitilt ist; denn Ba* 
pbaobtang and Einsiebt in die Einriebtang der Natar beostt 
es gar nicbt ais objective Bebanptang an die Hand g^beiv 
Die Sparosaen einer solchen I^ter, so wie aie uns Efffsk« 
mag angeben kann, stoben viel an weit an« eiaaader «hI 
unsere viftmeintHoh kleinen Unterschiede sind gemrioigüA 
in der Natur seihst so weite Klüfte, dass auf solebe Beeb- 
aebtungen (vornämlicb bei einer grossen ManniilsItii^cK 
von Dingen, da es immer leiebt seyn nram, gewisse Abs- 
Uehkeiten uad Annäherungen au finden) als Absiebten der 
Natar gar aiebte zu reebnen ist. Dagegen ist die Meth<H 
de, nacb einem solchen Princip Ordnung in der Natur ss^ 
zusuchen, und die Maxime, eine solche, obz war unbestimmt 
wO| od^r wie weit, ijn einer Natur überhaupt als gegrttnd^t 
anzufehen, allerdiqgs ein rechtfnissige« und trefiliches re^ 
gnklives Princip der Vernunft , welches aber, als ein mI- 



KRITIK ALLER SPEGULATIVEN THEOLOGIE. 919 

(tttt — r») 
cfaes, Hei weiter geilt, als daas Eifohnaug oder Beobach- 
taiig ibr gleich koameB koiMite , dodi okae etwa« zu fae* 
»^inuMen^ sondera ihr nur aar lyitemaiiiiGheii Einheit den 
Weg voniBcichneB.' 

Von der 

Esdabsicht der natürlichen Dialektik der 
menschlichen Yernnnft« 

« 

Die Ideen der reinen Vemmift können ninunennehr 
an sich selbst dialek t isch seyn, sondern ihr blosser Miss* 
hraneh nniss es allein machen, dass uns von ihnen ein 
trttglicher Scheiki entspringt; denn sie sind uns durch die 
Nator unserer Vernunft angegeben und dieser oberste Ge- 
richtshof aller Rechte und Ansprüche unserer Speculation 
kann unmtglidi selbst ursprüngliche Tftuschungen und 
Blendweifce enthalten» Yemiirthlioh werden sie also ihre 
gute und zweekmäss^e Bestimmung in der Naturanlage 
unserer Vernunft haben« D^ Pöbel der Veraünftler sclnreit 
aber 9 wie gewöhnlich» über Ungereimtheit und Wider- 
sprüdie und sdunäht auf die Regierung, in deren innerste 
Plane er nicht zu dringen vermag, deren woblthätigea 
Einflüssen er auch sdbet seine Erhaltung und sognr die 
Cnkur verdanken sollte, die ihn in den Stand setnt, sie su 
tsideln imd su verürtheilen. 

Man.kann sieh eines Begriffs m priori mit keiner Sicher« 
heit bedienen, ohne seine transscendentale Deductien zu 
Stende gdiraoht su haben. Die Ideen der reinen Vernunft 
varstatten zwar keine Deduction von der Art, als die Ka- 
tegorien; seilen sie aber im Mindesten einige, wenn auch 
«ur mdiesiimmte, objective Gültigkeit haben und nicht Mos 
leere Gcdankendmge (enüa ratimi$ raHodmmiit) vörstel* 
len, so muss durchaus eine Deduction derselben mögfich 
scrfn, gesetzt, dass sie audi von derjenigen weit 
die man mit den Kategorien vornehmen kann* Das ist 
VoUesduag des kritischen Geschäftes der ridnen Venraaft, 
nnd dieses wellen wir jetet übernehmen. 



5t0 BLEMEMTARLBHitS. 

(«74» — «71) 

Ea ist ein groMer Unteuchied, olk etwa« meiner Ver« 
nunft alß ein Gegenstand schlechthin , oder irar ai» 
ein Gegenstand in der Idee gegeben wicd* In dem er- 
steren Falle gehen meine Begaffe dabin , den GegenstaoA 
zu bestimmen, im zweiten ist es wirklich nur ein Scheina, 
dem direct kein Gegenstand, auch nicht einmal hypotlie- 
tisch zugegeben wird, sondern welches nur daxu dient, mn 
andere Gegenstände, vermittelst der Beziehung auf diese 
Idee, nach ihrer systematischen Einheit, mithin indirect 
uns Torzustellen. So sage ich , der Begriff einer hodisten 
Intelligenz ist eine blosse Idee, d. i. seine objeetive Ileaii- 
tftt soll nicht darin bestehen, dass er sieh geradesa auf 
einen Gegenstand bezieht (denn in solcher Bedeutung wfir* 
den wir seine objeetive Gfllügkeit nicht rechtfertigen köo- 
nen), sondern er ist nur ein nach Bedingungen der grö^ 
ten Vemunfteinheit geordnetes Schema von dem Begriffe 
eines Dinges überhaupt^ welches nur dazu dient, um die 
grosste systematische Einheit im empirischen Gebiaiidie 
unserer Vernunft zu erhalten, in dem man den Gegenstaml 
der Erfahrung gleichsam von tlem eingebildeten Gegen* 
Stande dieser Idee, als seinem Grunde, oder Ursache, ab- 
leitet* Alsdann heisst es z. B«, die Dinge der Welt müsset 
so betrachtet werden, ak ob sie von einer höchsten Intel- 
ligenz ihr Daseyn bitten. Auf solche Wei»e ist die Idee 
eigentlich nur ein heuristischer und nidit ostenaiver Be^ 
griff und zeigt an, nieht wie ein Gegenstand besohaffeo 
ist, sondern wie wir, unter der Leitung desselben, die 
Beschaffenheit und Verknüpfung der Gegenstände der Er- 
fahrung überhanpt suchen sollen. Wenn man nun zeigea 
Jumn, dass, obgleich die dreierlei transscendentalen ideea 
(die psychologischen, kosmologischen und theolo« 
gischeo) direct auf keinen ihnen correspondirendea Ge- 
genstand und dessen Bestimmung bezogen weiden^ deo- 
noch alle Regeln des empirischen Gebrauchs der Veraonfi 
unter Voraussetzung eines solchen Gegenstandes in der 
Idee anf systematische Einheit führen und die Erfahrung«- 
jederzeit erweitem, niemals aber deiselbea 



i 



KRITIK ALLER SPBGULATIVEN THEOLOGIE. «bt 

(6T1 — 6T1) 

snwideF seyn können, so ist es einenothwendige Maxime 
dhr Vernunft, nach dergleichen Ideen zu verfahren. Und 
dtetes ist die transacendentaie Deduction aller Ideen dev 
specttlativen Vernunft, nicht ab conatitutiver Principiea 
dar Erweiterung unserer Erkenntniss über mehr Gegen- 
stände, ab Erfahrung geben kann, sondern ab regulati«^ 
ver Principien der systematisehen Einheit des Mannigfol* 
tilgen der empirischen Eikenntniss üb^haupt, welche da- 
durch in ihren eigenen Greuxen mehr angebaut und be^ 
richügt wird, als es ohne solche Ideen durch den bloasea 
Giehraudi der VerstandesgrundsätBe geschehen könnte. 

Ich will dieses deutlicher machen. Wir wollen den 
genannten Ideen ab Principiea su Folge erstlich (in dev 
Psychologie) alle Erscheinungen, Handlungen und Empfäng- 
lichkeit unseres Gemüths an dem Leitfaden der inneren 
Erfahrung' so verknüpfen, als ob dasselbe eine einfache 
Substanz wäre, 'die, mit persönlicher Identität, beharrlich 
(wenigstens im Leben) existirt, indessen dass.ihre Zustände, 
SU welcher die des Körpers nur als äussere Bedingungen 
gehören, oontinuirlich wechseln. Wir müssen zweitens 
(in der Kosmologie) die Bedingungen, der inneren sowohl 
als der äusseren Naturerscheinungen, in einer solchen nii^ 
gend zU'VoUencbnden Unteisuehung verfolgen, ab ob dioi^ 
selbe an sich unendlich und ohne ein erstes oder obantes 
CUied sey, obgleich wir darum, ausserhalb aller Erschei* 
nungen, die blos intelligibelen eteten Grinde derselben 
nicht lengnea, aber sie doch ninmab in den Zusammenhang 
der Natnrurklärungen bringen dürfen, weil wir sie gar 
nicht kennen. Endlich und drittens müssen Wk (in An* 
sehnng der Theologie) AUes , was nur inmier in d^ Zu-» 
sammenhang der möglichen Erfahrung gehören mag, so be« 
trachten, ab ob diese eine absolute, aber durch und durch 
abhängige und inuner noch innerhalb der Sinnenwelt be^ 
«BngtB Einheit ausmache , doch aber zugleich , als ob der 
Inbegriff aller Encbeinungen (die Sinnenwdt selbst) einen 
einzigen obersten und allgenngsamen Güind ausser ihrem 
UflifiBttge habe, nämlich eine, glMchsamselbstB^änd^eY nr- 



Sn BLEMBNTARLBHR& 

(f TS — f T«) 

■prtngliche mid sobdpferitche V«tiiiiiift, in Bnichuig apf 
welche wir allen enqpiriacbeB Gebmnck nn«erer Veniinfi 
in eetncar gröMten Erweitenuig so riokten, ak ob die Ge- 
genntftade eelbst sne jenen Urbilde aller Venrnnft eat* 
apnuigen wftren, das heisat: nicht von einer einüacheD dca» 
kenden Substanz die inneren Eiacheinangen der 8ecfe| 
sendem nach der Idee eines einfincben Wesens jene voa 
einander lAleiten ; nicht von einer höchsten Intelligens die 
W^ltordnnng nnd sysleBiatische Einheit derselben ableit«, 
aendem vea der Idee einer böcl)8tweisen Ursache die Re- 
gel hemdmen , nach welcher die Veinnnft bei der V«p- 
kttilpfiiag der Ursadien nnd Wirknagen in der Welt zs 
ihrer eigenen Befriedigung am besten zu brauchen Btj* 

Nun ist nidit das Mindeste, was uns hindert, dUse 
Ideen auch als objectiv und hypostatisch anaunehnes, 
nasser allein die kosmologische, wo die Vernunft auf eine 
Antinomie stSsst, wenn sie solche su Stande bringen «31 
(die psychoh^puMahe and theologieohe enthab en deigleidieB 
gar nicht). Denn ein Widersprach ist in ihnen nicht, wie 
sollte uns daher Jemand ihre objective Rtelität slieileD 
kSnnen, da er von ihrer Mög^ckkeit eben so wenig weish 
um sie zu verneinen, als wir, um sie zu bejahen. Gleieh- 
wohl ist's, um etwas anzunehmen, noch nicht genug, da« 
kein positives Hindemiss dawider ist, vmi es kann odi 
njfsht erlaubt seyn, Gedanken wesen, welche aHejnseie 
KegriflTe übersteigen, obgleich keinem widersprechen, snf 
dea bkasea Credit der ihr Geschäft gern Tollendendeo 
specnlativen Y^niuoft, nh wirkliche und bestimmte Gegea- 
slind^^ einsnfihren. Also sollen sie an sich selbst nielit 
angenommen werden, sondern nur ihre Realität, ah eiaei 
Sflhema des regulatiTen Princips der systematischea Ka- 
heit aDer Natarerkenntmss, gelten, mithin sollen sie aar 
als Analoga von wirklichen Dingen, aber nicht als sidche 
an sich selbst zum Grunde gel^t werden. Wir heben vo* 
^Um Gegenstande der Idee Ute Bedingungen aaf , wehli« 
«MSKä Vetstandesbegriff einschränken, die aber es sack 
aleui mö|^h machea, dass wir von irgend einem DioS* 



KRITIK ALLE» SPBCULATIVEN THEOLOGIE. 

(•T4 — in) 

•faieft bMttminteB Begriff liaben ktenen. Und iran denken 
wir mm ein Etwas, wovon wir, was ei an sidi selbst sey, 
gar keinen Begriff haben , aber wovon wir ans <locb ein 
Yerhältniss zn dem Inbegriffe der Erscbeinongen denken, 
das demjenigen anakigisch ist, welches die Erseheinangen 
attter einander haben* 

Wenn wir demnach solche idealische Wesen anaek* 
men, so erweitem wir eigentlich nicht unsere Erkenntniss 
ftber ia» Objede möglicher Erfahrang, sondern nar die 
empirische Einheit der letzteren, ifßxA die systematiache 
Einheit, wozn ans die Idee das Schema pebt, welche mit« 
bin nicht als constitatives , sondern blos als regnlatives 
Priacip gut. Denn dass wir ein der Idee conrespondiren« 
des Ding, ein Etwas, oder wirkliches Wesen setzen, da* 
dnich ist nicht gesagt , wir wollten unsere Erkenntniss der 
Dinge mit transscendehten Begriffen erweitern; denn die* 
«es Wesen wird nur in der Idee und nicht an sieh aelhit 
zum Grunde gelegt, mithin nur um die systematische Ein* 
heit auszudrücken, die ans zur Bichtschnnr des empirischen 
Gebrauchs d^r Vernunft dienen soll, ohne doch etwas dar» 
ftber auszumachen, was der Grund dieser Einhek, oder 
die innere Eigenschaft eines solchen Wesens sey, auf wel* 
chcm, als Ursache, sie beruhe. 

^ So ist der transscendeotale und einzige bestimmte Be- 
griff, den uns die blos specnlatiTe Vernunft von Gott giebt» 
im genauesten Verstände d eis tisch, d. i. die Vernunft 
giebt nidit einmal die objective CSflltigkeit eines solchen 
B^priffs , sondern nur die Idee von Etwas an die Hamd^ 
worauf alle empirische Realität ihre höchste und nothwen* 
dige Einheit gründet, und welches wir uns nicht anders, als 
nach der Analogie ein» wiridichen Substanz, welche nach 
Vemunfigesetzen die Ursache aller Dinge sey, denken 
können, wofern wir es ja unternehmen, es Überall als 
einen besonderen Gegenstand zu denken, und nicht lieher, 
mit der blossen Idee des regulativen Princips der Venmail: 
zufrieden, die Vollendung idler Bedingungen des Denkens, 
nk übersohwingUch flir den mens^lichen Ventend, bei 



524 BLEHBNTARLEffRE, . 

(«5 — 67t) 

Seite setzen wollen , welches aber -mit der Absidit eraer 
voUkommenen systematisehen Einheit in unserer Erkennt* 
11188, der wenigstens die Vernanft keine Schranken setact, 
lacht zosaminen bestehen kann. 

Daher geschieht's nun, däss, wenn ich ein gdttlicbes 
Wesen annehme, ich zwar weder von der iniiaren M^^f- 
Kehkeit seiner höchsten VoDkommenheit, noch der Noth- 
wendigkeit seines Daseyns, den mindesten BegrMT habe, 
aber alsdann doch allen anderen Fragen, die das Ztrfälfige 
betreffen, ein Genüge thon kann, und d^ YernnMCt die 
YoUkommenste Befriedigung in Ansehung der nachzufor- 
sehenden grossten Einheit in ihrem empirischen Gebrauche, 
aber nicht in Ansehung dieser Voraussetzung selbst, ver- 
sebalBen kann, welches beweist, dass ihr speculatiTes In- 
teresse und nicht ihre Einsicht sie berechtige, von einem 
Puncto , der so weit ttber ihi-er SpBäre liegt, auszugehen, 
van daraus ihre Gegenstände in einem voUstftndigen Gan- 
zen zu betrachten. 

Hier zeigt sich nun ein Unterschied der Denkungsart, 
hm einer und derselben Voraussetzung, der ziemlich* subtil, 
" aber gleichwoh] in der Transscendentaiphiloso))hie von 
grosser Wichtigkeit ist. Ich kann genügsamen Grund ha- 
ben, etwas relativ anzunehmen (mpponiio rdaiivajy ohne 
doch befugt zu seyn, es schlechthin anzunehmen (n^ppon- 
Ho abioiuta). Diese Unterscheidung trifft zu, wenn ea 
Mos um ein regcdatives Princip zu thun ist, wovon wir 
zwar die Nothwendigkeit an sich selbst, aber nicht den 
Quell derselben erkennen , und dazu wir einen obersten 
Grund blos in der Absicht annehmen, um desto bestimmter 
die Allgemeinheit des Princips zu denken , als z. B, wenn 
ich mir ein Wesen als existirend denke, das einer blossen 
und zwar transscendentalen Idee correspondirt. Denn da 
kann ich das Daseya dieses Dinges niemals an sich selbst 
annehmen, weil keine Begriffe, dadurch ich mir irgend 
einea Gegenstand bestimmt denken kann, dazu zulangen, 
und die Bedingungen der objectiven Gültigkeit mein«r -Be- 
gaffe dttsoh die Idee selbst ausgesohlosaen unSL Die Be- 



RRITIR ALLER SPBGULATiyEN THBOLOGIE. 

(«TI — 91%) 

gfiffs der RealÜlt, der Substanz, der CausaUtit, selbst die 
der Nothwendigkeit iin Daseyn, haben, ausser dem Ge* 
brauche, da ste die empirische Erkenntniss eines Geges« 
Standes mi^ich machen, gar keine Bedeutung, die irgend 
eia Object bestimmte« Sie können, also »war ku Erklärung 
der Möglichkeit der Dinge in der Sinnenwelt, aber nicht 
der Möglichkeit eines Weltgansen selbst gebrandrt 
werden, weil dieser Elrklärungsgrnnd ausserhalb der Welt 
and nothin kein Gegenstand einer möglichen Erfahmng 
seyn roiisste. Nun kann ich gleichwohl rin solches unbe« 
greifiiches Wesen, den Gegenstand einer blossen Idee, re* 
Jativ auf die Sinn^nwelt, obgl^h nicht an sidi seihst, an* 
nehmen. Denn wenn dem grösstmögfichen empirisoheii 
Gehrauche meiner Vernunft eine Idee (der systenuitisiA 
vollständigen Einheit, von der ich bald bestimmter reden 
werde) zum Grunde liegt, die an sich selbst niemals adä« 
qnat in der Erfahrung kann dargestellt werden, oh sie 
gleich, um die empirische Einheit dem höchsbnöglichen 
Grade zu nähern, unumgänglich noth wendig ist, so werde 
ich nicht allein befugt, sondern auch genöthigt seyn, diese 
Idee zu realisiren, d. i. ihr einen wirklichen Gegenstand 
zu setzen , aber nur als ein Etwas überhaupt , das ich an 
sich selbst gar nicht kenne, und dem ich nur, als einem 
Grunde jener systematischen Einheit, in Beziehung auf diese 
letztere solche Eigenschaften gebe, als den Yerstandesbe* 
griffen im empirischen Gebrauche analogisch sind. Ich 
werde mir also nach der Analogie der Realitäten in der 
Welt , der Substanzen , der Causalität und der Nothwen« 
digkeit , ein Wesen denken , das alles dieses in der hoch» 
sten Vollkoramenheit besitzt, und, indem diese Idee blea 
auf meiner Vernunft beruht, dieses Wesen als selbststän* 
dige Vernunft, das durch Ideen der grössten Harmonie 
und Einheit, Ui-sache yom Weltganzen ist, denken kön« 
nen, so dass ich alle, die Idee einsohränkenden Bedingungen 
wegltuise, lediglich um, unter dem Schutze eines solchen 
Urgrundes, sysleraatische Einheit des Maanigfalligen im 
Weltganzen and, vermittelst derselben, den grösstmögti* 



KM BLEMBNTARLEHRB. 

(f TS — rrt) 

oben «mpirischeH Venranfifpebraiich mögfidi m madMiiy 
indeni kh aUe Verbiniiiingeii so anMhe, als ob sie Aii<ff4* 
nangen einer höchsten Venranft wteen, ^on der die anaifga 
ein scbwaclies Nachbild ist. Ich denke mif alsdann die* 
ses höchste Wesen durch laater Begriffe, die eigentÜdi anr 
ia der SinaeBwelt flure Anwendaag haben, da ich aber 
aaeh jene transscendentale Voraassetxang za keinem ande* 
fen als lelatiTen Gebranch liabe, nämlich, dass sie das Sdb- 
^ratnm der grösstmöglichen Erfidimngseinheit abgebea 
seBe, so darf ich ein Wesen , das ich von der Welt nnter* 
scheide, ganz wohl durch Eigensdiaften denken, die ledig* 
fich zur Sinnenwelt gehören. Denn ich veriange keines- 
wegs und bin auch nicht befugt, es zu veriangen, di es en 
Gegenstand meiner Idee, na^h dem, was er an sidi. seja 
MMig, zu «dEennen; denn dazu habe ich keine Begriffe, und 
sdbst die Begriffe von Realität, Substanz, Cansalitilt, ja 
sogar der Nothwendigkeit im Daseyn, verlieren aHe Beden* 
tung und sind leere Titel zu Begriffen, ohne allen Inhalt, 
wenn ich mich ausser dem Felde der Sinne damit Uhans* 
wage« Ich denke mir nur die Relation eines mir an sidi 
ganz unbekannten Wesens zur grössten systematisclien 
Einh«t des Weltganzen, lediglich um es zum Schema ilea 
regulativen Princips des grösstmöf^chen empirischen CSe* 
brauchs meiner Vernunft zu madien« 

Werfen wir unsem Blick nun auf den transscendenta* 
len Gegenstand unserer Idee, so sehen wir, dass wir sei ne 
Wirkliohkeit nach den Begriffen von Realitit, Substanz, 
Cansalitilt u« s. w. an sich selbst nicht voraussetzen kön- 
nen , weil diese Begiiffe auf Etwas, das von der Sinnen- 
welt ganz unterschieden ist, nicht die mindesle Anwendung 
haben« Also ist die Supposition der Vernunft von etnem 
höchsten Wesen, als oberster Ursache, blos relativ, zom 
Behuf der systematischen Einheit der Sinnenwelt gedacht 
aad ein blosses Etwas in der Idee, wovon wir, was- es an 
sich sey, keinen Begriff haben. Hierdurcb eridiit sioii 
auch , woher wir zwar in Beziehung auf. das, was exisfi* 
read den Sinnen gegeben ist, der Idee eines an sieh 



KRITIK ALLER SPBCCLATIVBN THEOLOGIE. il» 

(«t» — est) 
nafhwandigen UrwesMs bedUrfen, niema!» alMr tob 
dimimi waA seiner abBolnten Notfawend-igkeit den inni» 
destell Begriff haben kdnnen* 

Nanmehr können wir da« Resultat der gansen trans- 
scendentalen Diakktä: dentlieh Tor Angen stellen vad dia 
Endabsicht der Ideen der reinen Verminft, die nvr dnreh 
Missveratand nnd Unbebatsimdceit dialektisch werden, ge^ 
nau bestiaannen» Die reine Vernunft ist in der Tliat mit 
nichts, als mit sich selbst beschäft%t nnd kann auch kein 
anderes Geschäft haben, weil ihr nicht die Gegenstände zur 
Einheit des Erftdimngsbegriffs, sondern die Verstandeser- 
kennfmiase aur Einheit des Venmitf tbegräSi , d. i. des Zv- 
sammenhanges in einem Prindp gegeben werden. ' Die 
Vemnnfteinheit ist die Einlfeit des Sjrstems, nnd diese 
s ys tematis die Einheit dient der Vemanft nicht objectiv sa 
«inem Gmndsatse, nm sie über üe Gegenstände., sondern 
snfajectiv als Maxime, nm sie Mber alle m5glic1ie empiri- 
sdie Erkenntniss der Gegenstände zu verbreiten. Gleich- 
wohl befördert der systematische Zasamraenhang, den die 
Vemnnft dem empirisi^en Verstandesgebranche geben 
kann, nicht allein dessen Ausbreitung, sondern bewälvt 
ancb EB|^eich die Richtigkeit desselben, und das Prindpium 
einer solchen systeroatiscben Einheit ist auch objectiv, aber 
auf unbestimmte Art (primeipimm tagum)^ nicht als oonsti* 
tatives Princip, um etwas in Ansehung seines directen Ge- 
gmwtandes au bestimmen, sondern um, als blos regulative 
Grundsatz und Maxime, den empirischen Gebrauch der 
Vernunft dnreh Erdfihuog neuer Wege, die der Verstand 
nicht kennt, ins Unendliche (Unbestimmte) zu befördern 
und^ bafestigen, ohne dabei Jenmls den Gesetzen des 
empirischen Grebraucfas im Mindesten zuwider zu'seyn. 

Die Vernunft lOinn al>er diese systematische Einlieit 
nicht anders denken, als dass sie ilnrer Idee zugleich einen 
Gegenstand giebt, der aber durch keine Erfahrung gegeben 
werden kann, denn Erfahrung giebt niemals ein Beispiri 
▼oULommener systemntischer Einheit, Dieses Vemanft* 
weaen (em9 rmiim^ raÜBcimaaeJ ist nun zwar eine blosse 



68S ELKMENTARLEHRE. 

(681—682) 

Idee und wird also nicht scbleehtbin and an sich sei bat 
ak etwas Wirkliches angenoitomea, sondeni nur proUenm* 
tisch zum Gmnde gelegt (weil wir es dorch keine Vaatan» 
desbegrifie erreichen können), um alle Verknüpinng der 
Dinge der Sinnenwelt so anzasehen, jals ob sie in diesem 
Vemunftwesen ihren Gmnd hätten, lediglich aber in der 
Absicht, um daraof die systematische Einheit xa grfindeii, 
die der Vernunft unentbehrlich, der empirischen V^stan- 
deserkenntniss aber auf alle Weise beiorderlich und ihr 
gleichwohl niemals hinderlich seyn kann* 

Man verkennt sogleich die Bedeutung dieser Idee, 
wenn man sie fOir die Behauptung, oder auch nur die Vor» 
aossetznng einer wirklichen Sache hftlt, welcher man den 
Grund der systematischen Weltveifassnng arosuschreiben 
gedächte; vielmehr 'lässt man es gänzlich unausgemadit» 
was der, unseren Begriffen sich entziehende Gmnd dersel- 
ben an sich für Beschaffenheit habe und setzt sich nur eme 
Idee* zum Gesichtspuncte, aus welchem einzig und aUeiii 
man jene, der Vernunft so wesentliche und dem Veistande 
so heilsame, Einheit verbreiten kann, mit Einem Worte: 
dieses transscendentale Ding ist blos das Schema jenes 
regulativen Princips, wodurch die Vernunft, so viel an ihr 
ist^ systematische Einheit über alle Erfahrung verbreitet. 

Das erste Object einer solchen Idee bin ich selbst^ 
blos als denkende Natur (Seele) betrachtet« Will ich die 
Eigenschaften, mit denen ein denkendes Wesen an sich exi- 
stirt , aufsuchen , so muss ich die Erfahrung befiragen nnd 
selbst von .allen Kategorien kann ich keine auf diesen Ge- 
genstand anwenden, als in so ferne das Schema derselbea 
in der sinnlichen Anschauung gegeben ist. Hiermit a^uig» 
ich aber niemals zu einer systematischen Einheit aUif Er^ 
Bcheinungen des inneren Sinnes. Statt des Erfahrongsbe- 
griffs also (von dem, was die Seele wirklich ist), der nna 
nicht weit fähren kann , nimmt die Vernunft den Begriff 
der emi)irischen Einheit alles Denkens und macht dadurch, 
dass sie diese Einheit unbedingt und ursprttnglich dedkt, 
aus demselben einen Vemunftbegriff (Idee) von einer Mn- 



KRITIK ALLBR St^ECULATIVBN THEOLOGIE. SI9 

(992 -^ 0S8) 

fadfen Sabutanz, die an sieb selbst unwandelbar (pefsdn- 
lidi identisch), mit andern wirklichen Dingen ausser ihr in 
(vemeinschaft stehe , mit Einem Worte : von einer einfa- 
chen selbststSndigen InteDigenz, Hierbei aber hat sie 
nidits anders ror Augen, als Principien der systematischen 
Einheit in Eiisläning der Erscheinungen der Seele, nSm- 
lidi: aBe Bestimmungen, als in einem einigen Snbjecte, 
alle Kräfte^ so viel möglich, als abgeleitet von einer eini* 
gen Grundkxaft, allen Wechsel, als gehörig zu den Zu- 
ständen eines und desselben beharrlichen Wesens zu be- 
trachten, und alle Erscheinungen im Räume, als von 
den Handlungen des Denkens ganz unterschieden vorzu- 
stellen. Jene Einfachheit der Substanz u. s. w. sollte nur 
das Schema zu diesem r^ulativen Princip seyn, und wird 
nicht vorausgesetzt, als sey sie der wirkliche Grand der 
Seeleneigenschaften. Denn diese können auch auf ganz 
anderen Gründen beruhen, die wir gar nicht kennen, wie 
wir denn die Seele auch durch diese angenommenen Prädi- 
cate eigendich nicht an sich selbst erkennen kdnnten, 
wenn wir sie gleich von ihr schlechthin woHten gelten las- 
sen, indem sie eine blosse Idee ausmachen, die in concreto 
gar nicht vorgestellt werden kann. Aus einer solchen psy- 
chologischen Idee kann nun nichts anders als Vortheil ent- 
springen, wenn man sich nur hütet, sie fttr etWjis mehr als 
blosse Idee, d. i. Mos relativisch auf den systMnatischen 
Yemunßgebrauoh in Ansehung der Erscheinungen unserer 
Seele, gelten zu lassen. Denn da mengen sich keine em- 
{wrischen Gesetze körperlicher Erscheinungen, die ganz 
von anderer Art sind, in die Erklärungen dessen, was blos 
fär den. inneren Sinn gehört; da werden keine windigen 
Hypothesen, von Erzeugung, Zerstörung und Palingenesie 
der Seelen u. s« w. zugelassen; also die Betrachtung dieses 
GegioiBtandes des inneren Sinnes ganz rein und unver- 
mengt mit ungleichartigen Eigenschaften angestellt, über- 
dies die Yernunftuntersuchung darauf gerichtet, die Er- 
klfthmgsgrttnde in diesem Snbjecte, so weit es möglich istj 
auf ein einziges Princip hinaus zu führen, welkes Alles 
Kant'8 Werke. U. 34 



530 ELEMBNTARLBHRB. 

(6S4 •*<«») 

dnjrch ein solches Sdiema, ak olreseiii wvtödies Wcmb 
wftre, am besteO) ja BOgw emsig «nd allein, bewirkt wiri 
Die psydiologiflcbe. Idee kann axtck nidkti andcn ds te 
Schema eines regulativen Begriffs bedeuten« Dean woUto 
ich nach nor fn^en : ob die Seele nicht an sich geiitigtr 
Natur sey, so hätte diese Frage gar keinen Sinn* Dess 
durch einen solchen B^friff nehme ich nicht blos & U^ 
perliche Natur, solidem überhaupt alle Natarwif, (l*i* 
aUe Prädicate iigend einer möglichen Eifahiung, mitUi 
alle Bedingungen zu einem solchen Begriffe einen Gegen- 
stand »1 denlcen , als welches doch einzig und allem es 
macht, dass man sagt, er habe einen Sinn. 

Die zweite regulative Idee der blos speoalativeD Ve^ 
ounft ist der Weltbc^griff überhaupt Denn Natur ist ttgeot- 
lich nur das einKige gegebene Objeet, in Ansehmig deiMi 
die Vetrnunft regulative Principien bedarf. Diese Nshir ist 
zwiefach, entweder die denkende, oder die körpeilicbe 
Natur* Allein zu der letzteren, um sie ihiw inneren Mög^ 
Uchkeit nach zi^ denken, d. i. die Anwendung der Kaie- 
gorien auf dieselbe zu bestimmen, bedürfen wir keieer U»i 
i. L einer die Erfahrung übersteigenden VorstsUuog; es 
ist auch keine in Ansehung derselben möf^h, weil vir 
darin blos durch sinnliehe Anschauung geleitet werden, ns' 
nicht, wie in dem psychologisd^ien Gmadbqpriffe (M)} 
welcher eine gewisse Form des Denkens ^ nämlieh £e ^ 
heit desselben, a prim^ enthält Also Ueibt uns ftr * 
reine Yemuiift nichts übrig, als Nator fAoriiaapt, uo'^ 
YoUstttndigkeit der Bedingungen in derselben nadi irgfü' 
einem Princip« Die absolute Totalität der Reihen dieier 
Bedingungen, in der Ableitung ihrer Glieder, ist eine U<^ 
die ^awar im empirischen Gebrauche der Yeinunft aieiseb 
ySUig zu Stande kommen kann, aber dock zur Regel äevt^ 
wie wir in Ansehm^ derselben veiidhren soUen, niieKf^ 
in der Erklärung gegebener Erscheinungen (im Zurückgehe 
oder Aufsteigen) so, ak ob die Reihe an sich uBeadfick 
wäre^ d. i, tis ^mh^fimUmm^ aber wo die Yernuaft ^^ 
ak bestimmende Unache hotrachtet wird (in der ¥tAf»)f 



KRITIK ALLER SPECULATITBN THEOLOGIE. 981 

(681 _ tSfl) 

also Mk irnJctiidMii Prindpien, all idb wir nicht ein Object 
dar Sinne, sondern des reinen Verstandes Tor uns hatten, 
wo die Bedingungen nieht mehr in der Reihe der Erschei-» 
mmgen, sondern ausser derselben gesetzt werden können, 
mid die Reihe der Zostflnde angesehto werden kann, ab 
ob rie schlechthin (darch eine intelligible Ursache) ange- 
fluten würde, weldies Afles beweist, dass die kosmolo« 
giscben Ideen nichts als regulative Prindpien, und weit 
daron entfernt sind, gleidisam constitntiT, eine wirkliche 
Totafitftt solcher Reihen zu setzen. Das Übrige kann man 
an seinem Orte nnter der Antinomie der reinen Vernunft 
suchen. 

Die dritte Idee der reinen Vemnn|!fc, welche eine blos 
relattre Sapposition eines Wesens entJiftlt, als der einigen 
und allgenngsamen Ursache aller kosmologischen Reihen, 
ist d«r VemnnftbegrijBr von Gott. Den Gegenstand dieser 
Idee haben wir nicht den mindesten Grund schlechthin 
anzunehmen (an sich zu supponiren); denn was kann uns 
wohl dazu vermögen, oder auch nur berechtigen, ein We« 
seh von der höchsten Vollkommenheit, und als seiner Natur 
nach, schlechthin nothwendig, aus dessen blossem Begriffe 
an sich selbst zu Rauben oder zu behaupten , w&re es nicht 
die Welt, in Beziehung auf welche diese Supposition allein 
nothwendig seyn kann, und da zeigt es sich klar, dass die 
Idee desselben, so wie alle speculative Ideen, nichts weiter 
sagen wolle, als dass die Vernunft gebiete, alle Verknüpfung 
der Welt nach Principien einer systematischen Einheit zu 
betrachten, mithin als ob sie insgesammt aus einem einzi- 
gen allbefassenden Wesen, als oberster und allgenugsamer 
Ursache, entsprungen wären. Hieraus ist klar, dass die 
Vernunft hierbei nichts als ihre eigene formale Regel in 
Erweiterung ihres empirisdien Gebrauchs zur Absicht haben 
könne, niemals aber eine Enveiterung über alle Grenzen 
des empirischen Gebrauchs, folglich unter dieser Idee 
kein constitutives Princip ihres auf mögliche Erfahrung ge-« 
richteten Gebrauchs verborgen liege. 

34» 



5^ BLEMCfTTARLEHRE. 

(686 — 688) 

Die höehiite fomiale Einlieit, welche alkin- auf Y««- 
nunftbegrifilBD beruht, bt die zw«ekmä8Bige Einheit te 
Dinge, und das fipeculative laterease der Vernunft macht 
es nothwendig, alle Anordnung in der Welt ao anzusebea, 
als ob sie ans der Absicht einer allerhöchsten yemiinft 
entsprossen wäre. Ein solches Princip eröffinet nanüeh 
unserer auf das Feld der Erfahrungen aogewandtea Ve^ 
Dunft gans neue Aussichten nach teleologisehen Gesetzen 
die Dinge der Welt zu verknüpfen, und dadurch zu ia 
giössten systematischen Einheit derselbea zu gdangen. 
Die Voraussetzung einer obenten IntelUgenz, als der allei- 
nigen Ursache des Weltganzen, aber freilich blos in der 
Idee, kann also jederzeit der Vernunft nutzen und dabei 
doch niemals schaden. Denn wenn wir in Ansehang der 
Figur der Erde (der runden, doch etwas abgeplattetea'), 
der Gebirge und Meere etc. lauter weise Absiebten eines 
Urhebers zum Voraus annehmen, so können wir auf diesem 
Wege eine Menge von Cntdeckilngen machen. Bleiben 
wir nur bei dieser Voraussetzung, als einem blos regnlati* 
ven Princip, so kann selbst der Irrthum uns nicht schaden* 
Denn es kann allenfaHs daraus nichts weiter folgen, ab 
dass, wo wir einen teleologischen Zusaaunenhang (mxm$ 
ßnaiüj erwarteten, ein blos mechanischer oder physischer 
fneams effectivu») angetroffen werde, wodurch wir, in eiDcn 
solchen Falle, nur eine Einheit mehr vermissen, aber nicht 
die Vemunfteinheit in ihrem empirischen Gebrauche ver* 
derben. Aber sogar dieser Querstrieh kann das Getet» 



* DerVortkeil, den eine kugeliclite Erdgeitalt icliafft, iit bekanot ge- 
nug; aher Wenige willen, daii ihre Abplattung, all eineiSpharoidi) e* 
allein verhindert, daii die Hervorragungen dei feiten- Landei, oderaucl 
kleinerer, vielleicht* durch Erdbeben aufgeworfener Berge, die h^^ 
der Erde continuirKch und in nieht eben langer Zeit aniehnlich verrilcfcefl) 
wäre nicht die AnfiichweUnng der Erde unter der Linie ein m gewaliig*f 
Berg, den der Schwung jedei andern Bergei niemali merklich aoi Kin^ 
Lage in Aniehung der Achie bringen kann. Und doch erklärt man dieM 
weile Anitalt ohne Bedenken aui dem Gleichgewicht der ehemals fluiiigen 
Erdmaiie. 



KRITIK ALLER SPEGULATIV£N THEOLOGIE. 533 

(«88 — 689) 

selbst in allgemeiner und teleologiücher Absieht überhaupt 
nicht treffen. Denn obzwar ein Zergliederer eines Irr- 
thnms überführt werden kann, wenn er irgend ein Glied- 
maass eines thierischen Körpers auf einen Zweck bezieht, 
von welchem man deutlich zeigen kann, dass er daraus 
iHcht erfolge, so ist es doch gänzlich unmöglich, in einem 
F^le zu beweisen, dass eine Natnreinriehtung, es mag 
aeyn welche es wolle, ganz und gar keinen Zweck habe. 
Daher erweitert auch die Physiologie (der Arzte) ihre sehr 
eingeschränkte empirische Kenntniss von den Zwecken des 
Gliederbanes eines organischen Körpers durch einen-Grund- 
satz, welchen blos reine Vernunft eingab, so weit, dass 
man darin ganz dreist und zugleich mit aller Verständigen 
Einstimmung annimmt, es habe Alles an dem Thiere seinen 
Nutzen und gute Absicht, welche Voraussetzung, wenn sie 
constitutiv seyh sollte, viel weiter geht, als uns bisherige 
Beobachtungjberechtigen kann; woraus denn^u ersehen ist, 
dass sie nichts als ein regulatives Princip der Vernunft sey, 
um zur höchsten systematischen Einheit, vermittelst der 
Idee der zweckmässigen Causalität der obersten Weltursache, 
und als ob diese, ?lü höchste Intelligenz, nach der weisesten 
Absicht die Ursache von Allem sey, zu gelangen. 

Gehen wir aber von dieser Restriction der Idee auf 
den blos regulativen Gebrauch ab, so wird die Vernunft 
auf so mancherlei Weise irre geführt, indem sie alsdann 
den Boden der Erfahrung, der doch die Merkzeichen ihres 
Ganges enthalten muss, verlässt, und sich über denselben 
KU dem Unbegreiflichen und Unerforschlichen hinwagt, über 
dessen Höhe sie nothwendig schwindlig wird , weil sie 
sich aus dem Standpnncte desselben von allem mit der Er- 
fahrung stimmigen Gebrauch gänzlich abgeschnitten sieht. 

Der erste Fehler, der daraus entspringt, dass man die 
Idee eines höchsten Wesens nicht blos regulativ, sondern 
(welches der Natur einer Idee zuwider ist) constitutiv 
braucht, ist die faule Vernunft (ignava ratio''). Man kann 

* So nannten die alten Dialektiker einen TnigacUuii, der lo lautete: 
wenn ei Dein Scbickial mit lieh bribgt, Da lollft von dieier Krankheit ge- 



984 BLEMENTAHLBHRB. 

(089 -^ 691) 

Jeden Grnndsats so n^niieDy wekW mackt» data man «one 
Nahintiiteniiehiing, wo ei auek aey, für acUechtUa waH- 
endet anai^t, and die Yamanft aich alao zar Rah^ bagiaht, 
als ob aie ihr GesohSft vöUig anageriohtet habe« Daher 
aelbat die psychologiache Idee, wenn sie als ein aoastite- 
tivea Princip für die Erklörong der EracheinangiBn anew 
Seele, und hernach gar, zar Erweitenmg naaerer Erkaut- 
nias dieses &nl\jectB, noch ftber alle Erfahrnng hiani 
(ihren Zustand nach dem Tode) gebraucht wird, ei da 
Vernunft zwar sehr bequem macht, ahar aueh aHea Natv 
gebrauch derselben nach der Lettang der Erfahraagea pa% 
verdirbt und zu Grunde richtet So «rklirt der dognmtiick 
Spiritualist die durch allen Wecbiel der Zaatände noTtf- 
ändert bestehende Einheit der Person aas der Eiahait da 
denkenden Substans, die er in dem Ick unmittelbar wakr- 
zunehmen glaubt, das Interesse, was wir an Dingen neh- 
men, die sich allererat nach uaserm Tode zutragen aallen, 
aus dem Bewusstseyn der immateriellen Natur unserer den- 
kenden Subjeots etc., und überhebt sich aller Natonintei- 
suchung der Ursache dieser unserer inneren Erscheinaagei 
aus physischen Erklärungsgründen, iadem er gleichaaa 
durch den Machtspruch einer transscendentan Vemnaft die 
immanenten Erkenntnissqueilen der Erfahrung» sam Behuf 
seiner Gemächlichkeit, aber mit Einbuase aller Eüwidit) 
vorbeigeht. Noch deutlicher fällt diese naditheiliga Folgt 
bei dem Dogmatism unserer Idee von einer hoehitan b* 
telligenz und dem darauf fälschlich gegründeten thaebgt* 
sehen System der Nator (Physikotheologie) in die Aag^ 
Denn da dienen alle sich in der Natar zeigende, oft atf 
voB uns selbst dazu gemachte Zwecke daau» es v»» "> '^ 
Erforschung der Ursachen rocht bequem zn machen, nSmlidi) 



neten, lo wird et geicheheo. Da msgit eiaen Ant brfuclieAi o^^' '^ 
Cicero lagt , dau diene Art su ichlieiien ihren Namen daher ht^ i ^ 
wenn mau ihr folgt, gar kein GebraacH der Vernunft im Leben übrig •J«**' 
Dseaeiiit dieUrMcbe, wamm ich da« aophifttiachf AigomMt der re>*^ 
Verani^ mit demaelben Nsmca belegte. 



KRrriK ALLBR SPBCULATIVBN TBB0L0G1£. .^3S 

(491 -;M2) 

aatiatt sie in imn allgi^nelneB GeMtsm det'M«fdianislhl«i 
dfer Materie zm siioheo, «kb geimdessn mif den wierfofseh- 
lieben Radwcbltin der bocbeteo WeLsbelt ztt berefett^ und 
<lie VenmiiJfirbetBfihiing alsdann ilbr vollendet anmiselien, 
wenn man mcb ibres Gebnmchs flberiiebt, der docb nii^end 
einen Leitfaden findet, ab wo ihn nne die Ordnung &et 
Natnr nnd die Rribe der Verfinderungen, naeb iliren inne« 
ren nnd aUg^ineinem Geaetaen^ an die Hand giebt. Dieser 
Fehler kann vemüeden werden, wenn wir nicht blos einige 
Natnrstücke, als z. B. die Vertheilong des festen Landes, 
das Bauwerk desselben und die Bescbaftenheit und Lage 
der Gebirge, oder wotil gar nur die Organisation «m Ge- 
wftchs-und Thierreiche, aus dem Gesiebtspuncte der Zwecke 
betracfaten , sondern diese systematisebe Einheit der Natur, 
in Beaiebnng anf die Idee einer höchsten InteDig^ns, gan« 
allgemein maciieR« Denn alsdann l^en wii eine Zwedc» 
missiglceit naeb allgemeinen Gesetzen der Natur ssam 
Grunde, Ton denen keine besondere Einriditong ausgenom-* 
men, sondern nur mehr oder weniger kenntlieh fttr uns 
ausgezeichnet worden, nnd haben ein regulatives Prindp 
der s^ematisdien Einlieit einer teleologischen Verknüpftsag, 
die wir aber nicht aum Voraus l»estimmen, sondern nur in 
Erwartang derselben die physisch mechanische V erknüpfaa|f 
nach allgemeinen Gesetzen verfolgen dürfen« Denä so 
allein kann das Princip der zweckmässigen Einheit den 
Vemunftgebrandi in Ansehung der Erfahrung jederzeit er* 
weitern, ohne ihm in irgend einem FaUe Abbrudi zu thun. 
Der zweite Fehler, der aus der Missdeutung des ge« 
dachten Piincips der systematischen Einheit entspringt, ist 
der der verkehrten Vernunft (per^erta ratiOf v^ffop agitB^' 
raiionis). Die Idee der systematiseben Einheit seilte nur 
dazu dittnea, um als regulatives Princip sie in der Verbin* 
dmig der Dinge nach allgemeinen Naturgesetzen zu suchen, 
und, so weit sich etwas davon auf dem empirischen Wege 
antreffen Iftsst, um so viel auch zu glanben , dass man sich 
der Veüsläadigkeit ihres Gebrauchs genähett babe^ ob 
man sie fireffieh niemals erreirlien ward. Anstatt dessen 



%ii BLfiXENTAfiLBHRB. 

kebt man die Sa«^ um imd fSngt davon an, da» man 
die Wirklichkeit eines Princips der zweckmässigen Einheit 
ab hypostatisch zum Grande legt, den Begriff einer solcshen 
höchsten Intelligenz, weä er «an sich gftnzlich nnafwadi- 
lieh ist, anthropomorphistisch bestimmt und dann der Natnr 
Zwecke, gewaltsam nnd dictatorisch, aufdringt, anstatt sie, 
wie biUig, auf dem Wege der physischen Nachforsdnuig 
zn suchen, so -dass nicht allein Teleologie, die blos dazu 
dienen sollte, um die jVatureinheit nach allgemeinen Ge* 
setzen zu ergänzen, nun vielmehr dahin wirkt, sie auf- 
zuheben, sondern die Vernunft sich noch dazu selbst um 
ihren Zweck bringt, nämlich das Daseyn einer solchen in- 
telligenten obersten Ursache, nadi diesem, aus der Natur 
zu beweisen« Denn wenn man nicht die höchste Zweck- 
mässigkeit in der. Natur a priori, d. i. als zum Wesen der- 
selben gehör^j^oraussetzen kann, wie will man denn an- 
gewiesen se}^ sie zu suchen und auf der Stufenleiter der- 
selben sich der höchsten Yollkoramenheit eines Urhebers, 
als einer schlechterdings nothwendigeft, mithiji a priori er- 
kennbaren Vollkommenheit, zu nähern? Das regulative 
Princip verlangt die systematische Einheit als Natureio- 
heit, welche nicht blos empirisch ^kannt, sondern a/M-iori^ 
obzwar noch unbestimmt, vorausgesetzt wird, schlechter- 
dings, mithin als aus dem Wesen iter Dinge folgend, vnr- 
auszusetzen. Lege ich aber zuvor ein höchstes ordnendes 
Wesen zum Grunde, so wird die Natureinheit in der That 
aufgehoben. Denn sie ist der Natur der Dinge ganz fremd 
und zufallig, und kann auch nicht aus allgemeinen Gesetzen 
derselben erkannt werden. Daher entspringt mu fehler- 
haftei' Ciri^el im Beweisen, da man das voraussetzt, was 
«gentlich hat bewiesen werden sollen. 

Das regulative Princip der systematischen Einheit der 
Natur für ein constitutives nehmen, und, was nur in der 
Idee zum Grunde des einhelligen Gebrauchs der Venranfit 
gelegt wird, als Ursache hyf»ostatisch voraussetzen, beisst 
nur die Vernunft verwirren. Die Naturforschung. geht ihren 
Gang ganz allein an der Kette der Naturursachen nach. 



KRITIR AIXER 8FBGÜLA1WEN THEOLOGIE. SS7 

allgeneuien Ge8e^^en dendben, zwar aedi der Idee einet 
Urhebers, aber nicht xaa üie Zweckmäangkeit, der sie 
aHffirwärts nadigeht, Ton demselben absoleiten, sondern 
sein Daseyn ans dieser Zweckmässigkeit, die in den Wesen 
der Naturdinge .gesucht wird, wo möglich 9uch in den We^ 
sen dler Dinge überhaupt, mithin als schlechthin noth- 
wendig zu erkennen. Das Letztere mag nun gelingen oder 
mcht, so bleibt die Idee immer richtig und eben sowohl 
auch deren Gebrauch, wenn er auf die Bedingungen eines 
blos regnlatiTen Princips restringirt worden* 

Vollständige zweckmässige Einheit ist Vollkommenheit 
(schlechthin betrachtet). Wenn wir diese nicht in dem 
Wesen der Dinge, welche den ganzen Gegenstand der Er- 
ftihrung, d. i. aller unserer objectiv gültigen Erkenntniss, 
ausmachen, mithin in aUgemeinen und nothwendigen^Natur- 
gesetzen finden, wie wollen wir daraus gerade auf die Idee 
einer höchsten und schlechthin nothwendigen Vollkommen« 
beit eines Urwesens schliessen, welches der Ursprung allor. 
Causalität ist? Die grösste systematische, folglich auch die 
zweckmässige Einheit ist die Schule und selbst die Grund« 
läge der Möglichkeit des grössten Gebrauchs der Menschen« 
Temunft. Die Idee derselben ist also mit dem Wesen un- 
serer Venmnft unzertrennlich Terbunden. Eben dieselbe 
Idee ist also für uns gesetzgebend, und so ist es sehr na- 
türlich, eine ihr correspondirende gesetzgebende Vernunft 
(^Uellectui archetypui) anzunehmen, von Aet alle syste- 
matische Einheit der Natur, als dem Gegenstande unserer 
Vernunft, abzuleiten sey. 

Wir haben bei Gelegenheit der Antinomie der reinen 
Vernunft gesagt, dass alle Fragen, welche die reine Ver« 
nunft auf wirft, schlechterdings beantwortlich seyn müssen, 
und dass die Entschuldigung mit den Schranken unserer 
Erkenntniss, die in yielen Natnr&agen eben so unvenneid- 
lich als billig ist, hier nicht gestattet werden könne, weil 
uns hier nicht von der Natur der Dinge, sondern aillein 
durch die Natur der Vemonft und lediglich über ihre in- 
nere Einrichtung die Fragen vorgelegt werden. Jetzt kön- 



5S8 BLEMBNTARLSHtB. 

tteo wir diese dem eraten Aneoheitte aach kühne 'Bülwiphing 
m Ajisehimg der swei Kngen , w^bei die reuie Yenmnft 
ihr gröftstes Intereise hwky beatätigen «Ad 4»dnreh vam^m 
Betraohtmig ttber die Dildektik denelbeK jmt gäadicbeii 
VoIIendang bringeiu 

Fragt Juan dann ako (in Absiebt anf eine tnuwiceii- 
dentale Theologie *) erstli^b: ob es etwas Ton der Welt 
Untenchiedenes gebe, was den' Grund der Weltardnvng 
and ihres Znsasnnienhanges nach aUgemehMn Gesetsen eat* 
halte? so ist die Antwort: ohne ZweifeL Denn die Welt 
ist eine Simnie von Eracheinuagen^ es moss also irgend 
dn transseendentaler, d« i, blas dem. reaaes Verstände denk* 
barer Grand derselben sejn. Ist BVreltelM die Frage: 
ob dieses Wesen Sobstanr, von der grössten Reaität, noth» 
wendig etc. seyl so antworte ich: dass diese Frage gar 
kaiae Bedentung habe. Denn alle Kategorien^ dnrck 
wddie ich mir einen Begriff von einem sokhen Gegenstande 
zn machen versndie, sind von keinem andern als empiri- 
sehen Gebrandie nnd haben gar keinen Sian, wenn aia 
nickt aaf Objeete mög^tdier Erftthrong, d. i. auf die Sinna»- 
wdt, angewandt werden« Ausser diesem Felde sind «in 
blos Titel sn Begriffen^ die man einräimiea, dadurch man 
aber nach mchts ventehen kann» Ist endhch drtttelMI 
die Frage: ob wir nicht wenigstens dieses von der Weit 
unterschiedene Wesen nach einer Analogie. arit den Ge- 
genständen der Ei&hraag denken dttifen f so ist die Ant- 
wort: allerdings, aber nar als Gegenstand in der Idee 
und nicht in der Realität , nämlich, aaf, so formt er ein uns 
unbekanntes SniMitratttm der systematiBehen Emheit, Ord* 
nuDg nnd Zweckmässigkait der Wekeiarichtnng ist^ welche 



* Pavjenfge, wai ich t chon vorfter von der piychohigiffclken Me« im4 
dvMti eigmitnober Bastiimimng, »li IMneipt fSn Mm regiriativcaVcnNmfl* 
9BbnmcUy gcMstkebsj «berhebt mich Aar WeilJMfislt«it, aMtraaaaca»- 
d«Btsle- Uluaisn^ sacb d«r jene aiyitcnaiiacli« Sinheit aller Maiinig{altis> 
keitdea innereaSinnea hypoatatiach vorgeiteUt wird, noch beaondeia sa 
erörtern. Daa Verfahren hierbei iit demjenigen aehr ähnlich, weichet die 
krttlk in Ansehung dea theologischen Ideals beobachtet. 



KRrriR ALLER SPtCULAITVEN THEOLOGIE. SM 

«iek die Vernunft sulai regulativen Princip ihrer Netiw- 
iCfxncbiing machen mnmu Noeh mehr, ivir können in dieedr 
Idee gewiMe AnthropomorphiBHiMif die den. gedachten re* 
gmlativen Prindp beförderiieh sind» nngeMhent «nd nnge«- 
tadelt erlauben. Denn es ist immer nur eine- Idee » ^ gar 
nicht dirert auf ein von der Welt unterselttedeaee Wesen, 
eondem aof das regulattve Princip der ayatematiscAMin Ein- 
heit der WeStf aber nur vermittelst eines Seheina derselben, 
nänüidb tmea obenten lateUigenz» die nach weisen Ab* 
sichten Urheber derselben sey, bezogen wird. Was dieser 
Urgrund der Welteinheit an sieh selbst sey» hat daduji)h 
nich# gedaicht werden sollen, sondern wie wir ihn, odcvr 
vielmehr seine Idee, relativ auf den liystematisoben Ge* 
brauch der Vernunft in Ansehung der Dinge der Welt, 
brauchen sollen. 

Auf selche Weise aber können wir dodi (wird man 
fortfahren ku fragen) einen eimgen weisen und allgewalti* 
gen Welturheber aimehnienl Ohne allen Zweifel; und 
nicht allein dies, sondern wir mtssen einen solchen vor* 
anssebien» Aber alsdann erweitern wir doch unsere £r- 
kenntniss über das Feld möglicher ^ffahmagl Keines« 
Weges«. Denn wir haben nur ein Etwaa vtnwusgesetst^ 
wovon wir gar keinen Begriff haben, was ea an sich selbst 
sey (einen blos transscendentalen Gegenatand), aber, in 
Beziehung auf die systematische und zweckmlUsige Ord* 
nung des Welthaues, welche wir, wenn wir die Natur stu- 
düren, voraussetzen mttssen, haben wir jenes uns unbe- 
kannte Wesen nur nach der Analogie mit einer InteUi« 
genz; (ein empiiischer Begriff) gedacht, d* i» es ia An- 
sehung dcff Zwecke und der VoUkomaMnheit, die sich auf 
denselben grindeo, gerade mit den Eigenschaften be« 
gabt, die nach * den Bedingungen unserer Vernunft den 
Gnaad einer soldhen systematiachen Einheit enlhalten kön» 
nen. Diese Idee ist also rei^ectiv auf den Weltge* 
brauch nnsecer Vernunft gans ^gründet. Wollten wir 
ihr aber schkchtUii objective Gtiltigkeit ertheijen, so wör- 
den wir vergessen, daas es lediglich ein Wesen in der Idee 



540 KLEHENTARLBHRB. 

(698 ^ 6M) 

sey, das wir denken, und, indem wir alsdann Ton einem 
dnrch die Weltbetrachtniig gar nicht liestimmbaren Grunde 
anfingen, wfirden wir dadurch ausser Stand gesetzt, dieses 
Princip dem empirischen Vemnnfigebrauch angemessen 
anzuwenden* - 

Aber (wird man femer fragen) auf solche Weise kana 
ich doch von dem Begriffe und der Voraussetzung eioes 
höchsten Wesens in der Temünftigen Weltbetraehtmig 
Crebrauch machen ? Ja, dazu war auch eigentlich diese 
Idee Ton der Vernunft zum Grunde gelegt« Allein darf 
ich nun zweckähnliche Anordnungen als Absichten anse- 
hen , indem ich sie vom göttlichen Willen , obzwar ver- 
mittelst besonderer dazu in der Welt darauf gestellten An- 
lagen, ableite? Ja, das könnt Ihr auch thun, aber so, 
dass es Euch gleichviel gelten muss, ob Jemand sage, die 
götdiche Weisheit hat Alles so zu seinen obersten Zwek- 
ken geordnet, oder die Idee der höchsten Weisheit ist ein 
Regulativ in der Nachforschung der Natur und ein Princip 
der systematischen und zweckmässigen Einheit derselben 
nach allgemeinen Naturgesetzen ^ auch selbst da, wo wir 
jene nicht gewahr werden, d. i. es müss Euch da, wo Ihr 
sie wahrnehmt, völlig einerlei seyn, zu sagen; Gott hat es 
weislich so gewollt, oder die Natur hat es also weislich ge- 
ordnet. Denn die grösste systematische und zwedkmässige 
Einheit, welche Eure Vernunft aller Naturforschung als 
regulatives Princip zum Grunde zu legen verlangte, 
'war eben das, was Euch berechtigte, die Idee einer 
höchsten Intelligenz als ein Schema des regulativen Prin- 
cips zum Grunde zu legen, und, so viel Ihr nun, nach 
demselben, Zweckmässigkeit in der Welt antrefiR;, so 
viel habt Ihr Bestätigung der Rechtmässigkeit Eurer Idee; 
da aber gedachtes Princip nichts anders zur Absicht 
hatte, als noth wendige und grösstmögliche Natureinheit 
zu suchen, so werden wir diese zwar, so weit als wir 
sie erreichen, der Idee eines höchsten Wesens zu danken 
haben, könaen aber die allgemeinen Gesetze der Natur, 
ab in Absicht auf weklie die Idee nur zum Grunde gelegt 



KRITIK ALLER SPBGULATIVEN THEOLOGIE. Ml 

(6W —701) 

wurde 9 ohne mit ans ftelbst in Widenpmch va gerathen^ 
nicht vorbei gehen, um diese Zweckmässigkeit der Natur 
als zufällig und hyperphysisch ihrem Ursprünge nach anzu- 
sehen, weil wfar nicht berechtigt waren, ein Wesen über 
deff* Natur von den gedachten Eigenschaften anymnehmen, 
sondern nur die Idee desselben zum Grande zu legen, um 
nach der Analogie einer Causalbestimmung der Erschei- 
nungen als systematisch unter einander verknüpft anzu- 
sehen. 

Eben daher sind wir auch berechtigt, die Weltursache 
in der Idee nicht allein nach einem subtileren Anthropo- 
morphism (ohne welchen sich gar nichts von ihm denken 
lassen würde), nämlich als ein Wesen, das Verstand, 
Wohlgefallen und Missfallen, ingleichen eine demselben 
gemässe Begierde und Willen hat etc. zu denken, sondern 
demselben unendliche Vollkommenheit beizulegen, die also 
diejenige weit übersteigt, dazu wir 4urch empirische Kennt- 
nis« der Weltordnung berechtigt seyn können. Denn das 
regulative Gesetz der systematischen Einheit will, dass 
wir die Natur so studiren sollen, als ob allenthalben ins 
Unendliche systematische und zweckmässige Einheit, bei 
der grösstmöglichen Mannigfaltigkeit, angetroffen würde. 
Denn wiewohl wir nur wenig von dieser Weltvollkommen- 
heit ausspähen, oder erreichen werden, so gehört es doch ' 
znr Gesetzgebung unserer Vernunft, ^ie allerwärts zu su- 
chen und zu vermuthen und es muss uns Jederzeit vortheilhaft 
seyn, niemals aber kann es nachtheilig werden, nach die- 
sem Princip die Naturbetrachtung anzustellen. Es ist aber, 
unter dieser Vorstellung, der zum Grunde gelegten Idee 
eines höchsten Urhebers, auch klar, dass ich nicht das Da- 
seyn und die Kenntniss eines solchen Wesens, sondern 
nur die Idee desselben zum Grunde lege, und also eigent- 
lich nichts von diesem Wesen, sondern blos von der Idee 
desselben , d. i. von der Natur der Dinge der Welt, nach 



* Da es hier gerade auf die UnterichetdaDg dei Einen Weieni van der 
Natur snkoiiunt, lo iit die vulgare Lesart ;>die<' falich. R. 



54S ELEMBNTARLEHRE. 

(t#lr-lW) 

einer s«dchen Idee, ableite« Aach scheint ein gewinei, 
ohzwar unentwickelteB BewiuMtsefn, des ächten GebravchB 
dieses nnseienVernnnftbegriffs, die bescheidene und billige 
Sprache der Philosophen aller Zeiten veranlasst tu haben, 
da sie von der Weisheit und Yorsoige der Natur und der 
göttlichen Weisheit, als gleichbedeutenden Ausdrüeken, 
reden, ja den ersteren Ausdruck, so lange es um blosse 
specnlative Vertranft zu thun ist, vorziehen , weil er die 
Anmaassung einer grösseren Behauptung, als die ist, wokti 
wir befugt sind, zurückhält und zugleich die Vernunft auf 
ihr eigentfaflmUohes Fdd, die Natur, zurückweist. 

So enthält die reine Vernunft, die uns Anfangs nichtf 
Geringeres, als Erweiterung der Kenntnisse über alle 
Grenzen der Erfahrung, zu versprechen schien, wenn wir 
sie recht verstehen, nichts als regulative Principiea, die 
zwar grossere Einheit gebieten, als der empirische Ver- 
standesgebrauch erreichen kann, aber eben dadurch, dau 
sie das Ziel der Annäherung desselben so weit binaa« 
rücken, die Zusammenstimmung desselben mit sich selbst 
durch systematische Einheit zum höchsten Grade bringefii 
wenn man sie aber missversteht und sie für constituüv« 
Principien transscendenter Erkenntnisse hält, durch eioefl 
z>var glänzenden, aber trüglichen Schein, Überredung und 
eingebildetes Wissen, hiermit aber ewige Widerspnicbe 
und Streitigkeiten hervorbringen« 



So fängt denn alle mensdiliche Ericenntniss mit An- 
schauungen an , geht von da zu Begriffen und endigt nA 
Ideen* Ob sie zwar in Ansehung, aller drei Elemente &' 
kenntnissquellen a priori hat, die beim ersten Anblicke 
die Grenzen aller Erfahrung zu verschmähen scheinen» ^ 



KRITIK ALLBR SPBGULATIVEN TEG0L06IE; 543 

(T02 — T0>) 

ttbeixeiigt. dock eine vollendete Kritik, daaa alle Yernanft 
in iqpecttlativen Gebrandie mit diesen Elementen niemals 
über das Fdd mögUcher Eifahrong htnana kommen kdnne, 
vnd dass die eigentlidie Bestimnrang dieses obersten Er- 
kenntnissvennögens sey, steh aUer Methoden und der 
Grundsätze derselben nur zn bedienen, um der Natur nach 
allen möglichen Principien der Einheit, worunter die der 
Zwecke die vornehmste ist, bis in ihr Innerstes nachzu- 
gehen, niemals aber ihre Grenze zu überfliegen, ausserhalb 
welcher für uns nichts als leerer Raum ist. Zwar hat uns 
die kritische Untersuchung aller Sätze, welche unsere Er- 
kenntniss über die wirkliche Erfahrung hinaus erweitern 
können, in der transscendentalen Analytik hinreichend 
überzeugt, dass sie niemals zu etwas mehr, als einer mög- 
lichen Erfahrung leiten können, und, wenn man nicht 
selbst gegen die klarsten oder abstracten und allgemeinen 
Lehrsätze misstrauisch Aväre, wenn nicht reizende und 
scheinbare Aussichten uns lockten, den Zwang der erste- 
ren abzuwerfen, so hätten wir allerdings der mühsamen 
Abhörung aller dialektischen Zeugen, die eine transscen- 
dente Vernunft zum Behuf ihrer Anmaassungen auftreten 
lässt, überhoben seyn können; denn wir wussten es schon 
im Voraus mit völliger Gewissheit, dass alles Vorgeben 
derselben zwar vielleicht ehrlich gemeint, aber sclüechter- 
dings nichtig seyn müsse, weil es eine Kundschaft betraf, 
die kein Mensch jemals bekommen kann. Allein weil doch 
des Redens kein Ende wird, wenn man nicht hinter die 
wahre Ursache des Scheins kommt, wodurch selbst der 
Vemiinftigste hintergangen werden kann, und die Auflösung 
aUer unserer transscendenten Erkenntniss in ihre Elemente 
(als ein Studium unserer inneren Natur) an sich selbst kei- 
nen geringen Werth hat, dem Philosophen aber sogar 
Pflicht ist, so war es nicht allein nöthig, diese ganze, ob- 
zwar eitle Bearbeitung der speculativen Vernunft bis zu 
ihren ersten Quellen ausführlich nachzusuchen, sondern, da 
der dialektische Schein hier nicht allein demUrtheile nach 
täuschend, sondern auch dem Interesse nach, das man hier 



544 ELEMENTAHLEHRE. 

(704) 

äin Urtfaeil6 lUBUHt, anlockend nnd jederzeit natftriieh iist 
und so in alle Zukunft bleiben wird, ao war es rathaam, 
gleichsam die Acten dieses Processes ausfiihifich abzufas- 
sen und sie im Ardiive der menschlichen Vernunft, zu 
Yerhühing künftiger Irrungen ähnlicher Art, niederzu- 
legen. 



. • l 



f 



n. 



Transacendentaje 



M e t h. o de h 1 e h r e. 



Kant'* Werkf.. II. 



35^ 



t • 



r '• 



W«ti icb iM InWgnff aUor Erkmntn» 4er reuM v^wA 
ipeenlativm Venniiifi wie «b Gdkitide ansebe, dm wu 
wanigatfliis die Idee in ati« haben, §o kaaii ick Mge«, wir 
haben in der transsendentalen .E kien tariehfe den Bawieqg 
llibenckhigen nnd liettiniinti zu welebenk GebÜnde, e«)ia 
welcher Hdhe und Festigkeit er zulange« FreiUeb fand ee 
sich, das«, ob wir zwar eineli Tfanrm im Sinne hatten, der 
bi» an den Himmel reichen sollte, der Vorrath der Mate* 
rialien doch nor zu einem Wohnhause' zureichte, welches 
zu unsern Geschäften auf der Ebene der Erfahrung gerade 
geräumig nnd hoch genug war, sie zu übersehen, dass aber 
jene kühne Unternehmung aus Mangel an Stoff fehlschla- 
gen musste, ohne einmal auf die Sprachverwirrung zu 
rechnen, welche die Arbeiter über den Plan unvermeidlich 
entzweien und sie in alle W^lt zerstreuen musste, um sich, 
ein JeJer nach seinem Entwürfe, besonders anzubauen. 
Jetzt ist es uns nicht sowohl um die Materialien, als 
vielmehr um den Plan zu thun, und, indem wir* ge- 
warnt sind, es nicht auf einen beliebigen blinden Ent- 
wurf, der vielleicht unser ganzes Vermögen übersteigen 
könnte, zu wagen, gleichwohl doch von der Errichtung 
eines festen Wohnsitzes nicht wohl abstehen können, den 
Anschlag zu einem Gebäude im Verhältniss auf den Vor- 
rath, der uns gegeben und zugleich unserem BedCirfniss 
angemessen ist, zu machen. 

Ich verstehe also unter der transscendenfalen Metho- 
denlehre .die Bestimmung der formalen Bedingungen eines 
vollständigen Systems der reinen Vernunft. Wir werden 
es in dieser Absicht mit einer Di^ciplin, einem Kanon, 
einer Architektonik, endlich einer Geschichte der rei- 

35* 



548 METHODENLEHRE. 

(T98) 

nen Venmiift zu thun haben, «nd dasjenige in transscen- 
dentaler Absicht leisten, was, unter dem Nimnen eijier 
praktischen Logik, in Ansehung des Gebrauchs des 
Verstandes überhaupt in den Schulen gesucht, aber schlecht 
geleistet wird; weil, da die allgemeine Logik auf keine be- 
sondere Art der Verstandeserkenntniss (z. B. nicht auf die 
reine), auch nicht auf gewisse Gegenstände eingeschränkt 
ist, sie, ohne Kenntnisse aus aadeni ^Wissenschaften zu 
borgen, nichts mehr thun kann, als Titel zu möglichen 
Methoden und technischen Ausdrücken, deren man sich 
in Ansehung des Systematischen in allerlei Wissenschirflen 
bedient,' vorzutragen, die den Lehrling zum Voraus mit 
Namen bekannt madien, deren Bedeutung and- Gebrauch 
er künftig allererst soll kennen lernen. 



• • 



Der transscendentalen Methodealehre 

erstes Hauptstück. 

Die Disciplin der reinen Vernunft. 

rUie negativen Urtheile, die es nicht blos der logischen 
Form y sondern auch dem Inhalte nach sind, stehen bei der 
Wisshelfierde der Menschen i<i keiner sonderlichen Achtung; 
man sieht sie wohl gar als neidische Feinde unseres unab- 
IS^sig sur Erweiterung strebenden Erkenntnisstriebes an, 
und es bedarf beinahe einer Apologie, um ihnen nur Duldung 
«nd noch mehr, um ihnen Gunst und Hochachntzung zu 
verschaffen. 

Man kann xwar logisch alle Sätze, die man will, 
negativ ausdrücken, in Ansehung des Inhalts aber unserer 
Erkenntniss überhaupt, ob sie durch ein Urtheil erweitert, 
'oder beschränkt wird, haben die verneinenden das eigenthüm- 
liche Geschäft, lediglich den Irrthum abzuhalten. Da* 
her auch negative Sätze, welche eine falsche Erkenntniss 
abhalten sollen, wo doch niemals ein IiTthum möglich ist, 
zwar sehr wahr, aber doch leer, d. i. ihrem Zwecke gar 
nicht angemessen und eben darum oft lächerlich sind. Wie 
der Satz jenes Schulredners : dass Alexander ohne Kriegs- 
heer keine Länder hätte erobern können. 

Wo aber die Schranken unserer möglichen Erkenntniss 
sehr enge, der Anreiz zum Urtheilen gross, der Schein, 
der sich darbietet, sehr betrüglich, und der Nachtheil aus 
dem Irrthum erheblich ist, da hat das Negative der Un- 
terweisung, welches blos dazu dient, um uns gegen Irrthü-' 
mer zu verwahren, noch mehr Wichtigkeit, als manche 



550 METHODENLEHRE. 

positive Belehrnng, dadurch unsere Erkenntniss Zuwachs 
bekommen konnte. Man nennt den Zwang, wodurch der 
bestiüidige Hang, von gewissen Regeln abzuweichen, ein- 
geschrttnkt und endlich vertilgt wird, die Disciplin. Sie 
ist von der Cultur unterschieden, welche Mos eine Fer- 
tigkeit verschaffen soll, ohne eine andere, schon vorhan- 
dene, dagegen aufzuheben. Zu der Bildung eines Talent«, 
welches schon für sich selbst einen Antrieb zur Äusserung 
hat,' wird also die Disciplin einen negativen*, die Cultur 
aber und Doetrin einen positiven Beitrag leisten. 

Dass das Temperament, ingleiohen dass Talente, die 
sich gern eine freie und uneingeschränkte Bewegung er- 
lauben (als Einbildungskraft und Witz), in mancher Absieht 
einer Disciplin bedürfen, wird Jedermann leicht zugeben« 
Dass aber die Vernunft, der es eigentlich obliegt, allen 
anderen Bestrebungen ihre Disciplin vorzuschreiben, selbat 
noch eine solche nötbig habe, das mag allerdings befrem^ 
Uch scheinen, und in der That ist sie auch einer solchen 
Deraüthigung eben darum bisher entgangen, weil, bei der 
Feierlichkeit und dem gründlichen Anstände, womit sie 
auftritt. Niemand auf den Verdacht eines leichtsinnigen 
Spiels mit Einbildungen statt Begriffen, und Worten statt 
Saehen , Idchtlich gerathen konnte. 

Es bedarf keiner Kritik der Vernunft im empbischen 
Gebrauche, weil ihre Grundsätze am Probierstein der Er- 
fahrung einer continuirlichen Prüfung unterworfen werden. 
Ingleichen auch nicht in der Mathematik, wo ihre Begriffe 
an der reinen Anschauung sofort in concreto dargestellt 



* IchweUfwoU, 4«wnMiiiD4er8elMiltpimched€nNuncBaerDUci- 
I^IU mit den d«r IhiUrwoiiaiig glelcligeltelid «n bMiMken pflegt. AUeta, 
•■ giebt dagegen m viele andere FaUe, da der entere Augdmcfc, all Z ackt» 
Ton dem «weiten, ala Belehrnng) lorgfaltig vnterachieden wird, aod 
die Natur der Dinge erheifcht et auch gelbst, für diesen Untenchied die 
eluflgett ftcbicklicb«B Aasdrdcke avfsabewahren , dati ich wifniche, nan 
mdge iiitniala «rlasboa > Jenea Wait In anderer alt negativer Bedestmg n 
bmuclMB. 



DIE DISCIRim »BA RBBMN VKHNUNPF. »1 

werden mfissen, und jedeflUngegrttadete und Willkührfiche 
dadurch alsbald offeid>ar wird* Wo aber weder enpiruche 
noeh reine Anschauung die Vernunft in einem sichtbaren 
Geleise halten, iMUiiliiA in ihrem tnAsacendentalen Ge» 
brauche, nach blossen Begriffen, da bedarf sie sogar sehr 
einer Disdplin , die ihren Bang zur Erweitemog, über die 
engen Grenzen möglicher Erfahrung, bändige, und sie 
von Ausschweifung und Irrthum abhalte, dass auch die 
ganze Philosophie, der reinen Vmimitlt blos mk diesem 
negativen Nutzen zu thun hat* Elnzeliien Veffanrnngen 
kann dnreh Censur und den Ursnehen demelben dtireli' 
Kritik abgekoIÜMi werden. Wo nber, wie in de» rel^ 
nen Vernunft) «In ganzes fiTZtem von Tttusehungen und 
Blendwerken angetroflen wird , die unter sich wohl verbun- 
den und unter getneitischaftiichen Ihinctpien vereinigt ilnd^ 
da scheint eine ganz e^«ne und zwur negative Gesetzge*- 
bung eiforderlieh zu seyn, welche unter dem Namen einer 
Oisciplin aus der Natur der Vemunlt und der Gegen« 
stände ihres reinen Gebmuehz gleiehsnm ein System 
der Vorsicht und Selbstprttffing errichte, vor weMiem kein 
falscher vemünfteluder lächein bestehen kann^ sondern 
sich sofort, ungeachtet aller Grinde seiner Beschönigung) 
verrathen muss« 

Es ist aber wohl zu merken ^ duse ich in diesem zwei-» 
ten Haupttheile der transscendentalen Kritik die EHsdipHn 
der reinen Vernunft nicht auf den Inhalt, sondern blos 
auf die Methode der Erkenntniss aus reiner Vernunft 
richte. Das Erstem ist schon in derElementarlehre ge- 
sciiehen« Es h|it aber der VemunflTgebrauch so tiel Ahn*» 
liebes, aufweichen Gegenstand er auch angewandt wer- 
den mag, und ist doch, se ferne er transscendentri seyn 
soll, zugleich von allem anderen so wesentHeh untersdiie* 
den, dass, ohne die warnende Negutivlehre einer beson* 
dera darauf gestellten Dise^^, die Irrthibner nieht zu 
verbäten sind , die ttus einer unschicklichen Befolgung sol- 
cher Methoden, die zwar sonst der Vernunft^ aber nu^ 
nicht hier wohl anpassen, noüiwendig entspringen müssen. 



5B2 MBTftOBENLBHRE. 

(712^-- 7^1) 

DeB ersten Hanptstiicks 

erster Abschnitt 

DieDiaciplin der reinen Vernanft im dogmatischen 

Gebrauche. 



> * Die Mathematik gibt das glänsendste 
sich ohne Beihttlfe der Erfahrung yon selbst glücklidi er* 
mreiternden reinen Vernunft. Beispiele sind aiisteckend, 
vcnrnämlich fOr dasselbe Vermögeb) welches sidi natfirli- 
oherweise schmeichelt, eben dasselbe Glück in anderen 
Fällen 2U haben, welches ihm in einem Falle zu Theü 
iforden. Daher hofit reine Vernunft im transscaendeDtalen 
Gebrauche sich eben so glücklich und gründlich erweitern 
xß kpnnen» als es ihr im matbematisoheh gelungen ist, 
wenn sie yomämlich dieselbe Methode dort anwendet, die 
hier yon so augenscheinlichem Nutzen gewesen ist« Es 
liegt uns also viel, daran, zu wissen, ob die Mediode, zur 
apodiktischen Gewissheit zu gelangen, die man in der 
letzteren Wissenschaft mathematisch nennt, nut de^e- 
nigen einerlei sey, womit man eben dieselbe Gewissheit ia 
der Philosophie sucht, und die daselbst dogmatisch ge- 
nannt werden mflsste. 

Die philosophische Erkenntniss ist die Vernunft- 
erkenntniss aus Begriffen, die mathematische ans der 
ConstructioQ der Begrilfe. Einen Begriff aber construi« 
ran heisst, die ihm correspondirende Anschauung a frimri 
darstellen. Zur Constmction eines Begriffs wird also eine 
nicht empirische Anschauung erfprdert, die folglich, als 
Anschauung, ein einzelnes Objeet ist, aber nichts desto« 
wenijger, als die Construßtion eines Begrifls (einer ailge- 
lyieinen VorsteUnpg)) AUgemeiim^altigkeit fittr alle mögliche 
Anschaanngen, die unter denselben hegnS gehören, in der 
Vorstellung aosdrfifken muss. So cQnstruire ich einea 
Triangel, indem ich den diesem Begrüe entsprephenden 



-f*». 

^ 



DIE DISCIPLIN DER HSINBN VXRNUNPr «DOGM. etc. 553 

Gt^gcMtand entweder diudi UoM»e EmbiUmg, in der ret- 
neo, oder, nach derselben anch aaf dem Papier, in der 
empirischen Anschauung, beide Male aber yöUig m pHorij 
ehne das Muster daxu aus irgend einer Erfahrung gebergt 
zu haben, darstelle* Die einzelne hingexeichnete Figur ist 
empirisch, und £ent g-leidiwohl, den Begrift*, unbeschadet 
seiner Allgeraeinheit, auszudrücken, weil bei dieser empi- 
rischen Anschauung immer nur auf die Handlung der Con- 
atruction des Begriffii, welchem viele Bestimmungen, z« E» 
der Grösse, der Seiten und der Winkel, ganz gleichgül- 
tig sind, gesehen, und also Ton diesen Verschiedenheiten, 
die den Begriff des Triangels nicht verändern, abstrahitt 
wird. 

Die philosophische Erkenntniss betrachtet also- das Be« 
sondere nur im Allgemeinen, die mathematische das All- 
gemeine im Besonderen, ja gar im Einzelnen, gleichwohl 
dodi a priori und vermittelst der. Vernunft^ so dass, wie 
dieses Einzelne unter gewissen allgemeinen Beengungen 
der Construction bestimmt ist, eben so der Gegenstand des 
Begriffs, dem dieses Einzelne nur als sein Schema corre- 
spondirt, allgemein bestimmt gedacht werden muss. 

In dieser Fonn besteht also der wesentliche Unter-L. 
schied dieser beiden Arten der Yemunfterkenntniss, und 
beruht nicht auf dem Unterschiede ihrer Materie, oder Ge- 
genstände. Diejenigen, welche Philosophie von Matheroa* 
tik dadurch zu unterscheiden venneinten, dass sie von je- 
ner sagten, sie habe blos die Qualität, diese aber nur die 
Quantität zum Object, haben die Wirkung für die Ur- 
sache genommen. Die Form der mathematischen Erkennt- 
niss ist die Ursache, dass diese lediglich auf Quant a gehen 
kann« Denn nur der Begriff von Grössen lässt ^sich cpn- 
struiren, d. i. a priori in der Anschauung dariegen, Qua- 
litäten aber lassen sich in keiner anderen als empirischen 
Anschauung darstellen« Daher kann eine Vemunfterkennt- 
niss derselben nur durch Begriffe möglich seyn. So .kann 
Niemand eine dem Begriff der Realität correspondirende 
Ansehauung anders wober, als aus der Ei-fehrung neh-» 



1 M 



S94 MBTHODINLEHRK* 

(745 - TM) 

mtm, aiemals «htt* m primri $M skh im/Umt maA m d 
MHpiriscbeiiBewuaBfsepi dcowlbeii flMähafUg weH«o. DM 
koiiis€lM Gestalt niird man ohne alle empiiigchfe BeyiUfe, 
UoB Bach dem Begriffe, aotcbaaeDd laacbeii kdtinen, aber 
die Farbe dieses Kegek wird in einer oder andei^r Erfi&h« 
taiig zuvor gegeben seyn müflseD. Den Begriff einer Ur«» 
Sache überhaupt Icann ich auf keine Weisein der AnschanoDg 
dasateUea, ah an einem Beispiele, das mir Etfahrung nn 
die Hand giebt, u« s. w« Übrigens handelt die Philosophie 
eben sowohl von Grossen, al^ die Mathematik, s. B» vm 
der Totafitftt, der Unendlichkeit u. s. w«. Die Matbemn- 
tik beschäftigt sich auch mit dem Unterschiede der LInim 
unä Flächen, als Räumen, von verschiedener Qualität, mit 
der Continuität der Ausdehnung, als mier Qualität der- 
selben. Aber obgleich sie in solchen Fällen einen gemein- 
sdiafdichen Gegenstand haben, so ist die Art, ihn durch 
die Veraunft zu behandeln, doch ganx anders in der phi- 
losophischen, als mathematischen Betrachtung. Jene hält 
sich Uos an allgemeine Begriffe, diese kann mit dem Moa- 
sen Begriffe nichts ausrichten, sondern eilt soglei<^ anr 
Anschauung, in welcher sie den Begriff tia concreto he* 
trachtet, aber doch nicht empirisch, sondern Mos in einer 
solchen, die sie a priori darstellt, d* i. constmii-t bat, und 
in welcher dasjenige, was aus den allgemeinen Bedingnn* 
gen der Construction folgt, auch von dem Objecto des con« 
struirten Regrifis allgemein gelten muss. 

Man gebe einem Philosophen den Begriff eines Trian* 
gels und lasse ihn nach seiner Art ausfindig machen, wie 
sich wohl die Summe seiner Winkel zum rechten v^hdlen 
möge« Er hat nun nichts als den Begriff von einer Figur, 
die in drei ge;^den. Linien eingeschlossen ist, und an ihr 
den Begriff von eben so vi^l Winkeln« Nun mag er diesem 
Begriffe nachdenken, so lange er will, er wird nichts 
'Neues herausbringen. Er kann den Begriff der gerad 
Linie, oder eines Winkels, oder der Zahl Drei zergHed 
uad deutlich machen, aber nicht anf andere Eigenadiaften 
kottimen, die in diesen B^riffen gar nicht Hegen, AlMn 



DIE DISGIPLIN DER REIMEN VERNUPfFT IM DOGM. etc. Wi 

(716-2 717) 

iet Geometer nehme diese Frage nicht yot. Er fiingf: sofort 
dayofi an, einen Triangel sn constmiren. Weil er wen») 
das« mvei rechte Winkel anmaninien gerade so viel austrat 
gen, als alle berührende Winkel, die aus «inein Pancte 
auf einer geraden Linie gebogen werjfen können, xusammen, 
so verlängert er eine Seite seines Triangels und bekommt 
awei berührende Winkel, die zwei rechten ansamnieil 
gleich sind, Nuh tbeilt er den äusseren von diesen Winkeln, 
indem er eine Linie mit der gegenüberstehenden Seite 
des Triangels parallel zieht, und sieht, dass hier ein ftas* 
aeter berührender Winkel entspringe, der einem inneren' 
gleich iit, u. s. w. Er gelangt auf solche Weise durch eine' 
Kette von Schlüssen, immer von der Anschauung geleitet, 
zur völlig einleuchtenden und zugleich allgemeinen Aafl6« 
snng der Frage. 

Die Mathematik aber construirt nicht Mos Grössen^ 
{QftaniaJ^ wie die Geometrie, sondern auch die blosse 
Ch^sse (Quantiiatemjy wie in der Buchstabenrechnung, 
wobei sie von der Beschaffenheit des Gegenstandes, der 
nach einem solchen Grössenbegriff gedacht werden soll^ 
gänzlich abstrahirt. Sie wählt sich alsdann eine gewisse 
Bezeichnung aller Constmctionen von Grössen überhaupt 
(Zahlen, als der Addition, Sdbtraction u« s.w.), Ausziehung 
der Würfel und, nachdem sie den allgemeinen Begrifl^'der 
Grössen nach den verschiedenen Verhältnissen derselben 
Bxsxh bezeichnet hat, so stellt sie alle Behandlung, die 
durch die Grösse erzeugt und verändert wird, nach gewis* 
sen allgemeinen R^eln in der Ansqhauung dar; wo eine 
Grösse durch die andere dividirt werden soll, setzt sie bei- 
der ihre Charaktere nach der bezeichnenden Form der Di« 
Vision zusammen u. s. w., und gelangt also vermittelst einer 
symbolischen Construction eben so gut, wie die Geometrie 
nach einer ostensiven oder geometrischen (der Gegenstände 
selbst), dahin, wohin die discursive Erkenntniss vermittelst 
blosser Begriffe niemals gelangen könnte* 

Was mag die Ursache dieser so venschiedenen Lage 
seyn, imtin sich zwei VMiiun&küttstler befinden, deren 



556 METHODENLEHKE. 

(717 — 719) 

der eine seinen Weg naeh Begriffen, der andere nach An* 
Nchannngen nimmt, die er a priori den Begriffen g^niüss 
darstellt. Nach den oben vorgetragenen transscendentalen 
Cirundlehren ist diese Ursache klar. Es kommt hier niefat 
auf analytische Sätze an, die durch blosse ZergKedemng 
der Begriffe erzeugt werden können (hierin würde derPhI* 
lasoph ohne Zweifel den Vortheil über seinen Nebenbnhler 
haben), sondern auf synthetische und zwar solche*, die 
a priori soUen erkannt werden. Denn ich soll nicht auf das- 
jenige sehen, was ich in meinem Begriffe vom Triangel 
wirklich denke (dieses ist nichts weiter, als die blosse De* 
finition), vielmehr soll ich über ihn zu. Eigenschaften, die 
in diesem Begriffe nicht liegen, aber doch zu ihm geboren, 
hinausgehen. Nun ist dieses nicht ande» möglich, als 
dass ich meinen Gegenstand nach den Bedingungen, ent- 
weder der empirischen Anschauung, oder der reinen An- 
schauung bestimme. Das Erstere würde nur einen empi- 
rischen Satz (durch Messen seiner Winkel), der keine All- 
gemeinheit, noch weniger Noth wendigkeit enthielte, ab- 
geben , und von dergleichen ist gar nicht die Bede. Das 
sweite Verfahren aber ist die mathematische und zwar hier 
die geometrische Construction, vermittelst deren ich in einer 
reinen Anschauung, eben so, wie in der empirischen, das 
Mannigfaltige, das zu dem Schema eines Triangels überhaupt, 
mithin zu seinem Begriffe gehört, hinzusetze, wodurch aller- 
dings allgemeine synthetische Sätze construirt werden müssen. 
Ich würde also umsonst über den Triangel philoso- 
phiren, d. i. disciirsiv ^nachdenken ,^ ohne dadurch im Min- 
desten weiter zu kommen, als auf die blosse Definition, 
von der ich aber billig anfangen müsste. Es giebt zwar 
eine transscendentale Syntbesis aus lauter Begriffen, die 
wiederum allein dem Philosophen gelingt, die aber nie- 
mals mehr als ein Ding überhaupt betrifft, unter welchen 
Bedingungen dessen Wahrnehmung zur möglichen Erfah- 
rung gehören könne. Aber in den mathematischen Aufga- 
ben ist hiervon und überhaupt von der Existenz gar nicht 
jdie Frage, sondern von den Eigenschaften der Gegenstände 



DIE DISCIPLirt DER BEINEN VERNUNFT IM DOQM. etc. 

an »eh BcUnt, lediglich so 'fcnieüiese »HdemBegrifte der- 
selben verbanden sind. 

Wir haben in dem angefahrten Beispide nur dendich 
isa machen gesucht ^ welcher grosse Unterschied zwisdhen 
dem diseursiren Vernanftgebrancb nach Begrifien vnd d«»n 
mtuitiven dorch djie Constmction der begriffe anzutreffen 
sey. Nnn fragt es sit^h natärlieher Weise, was die Uxnaehe 
sej, die einen solchen zwMadien V^rnunftgebraiich notfa« 
wendig macht, nnd an welchen Bedingungen man erkennen 
hdnne, ob nur der erste, oder auch der zweite statt finde* 

Alk unsere Erkenntnis« besieht sieh doch zoletzt anf 
mögliche Anschauungen, denn durch diese allein wird ein 
Gegenstand gegeben. Nun enthält ein Begriff a priori 
(ein nicht empirischer Begriff) entweder schon eine reine 
Anschauung in sich, und alsdann kann er eonstruirt w^* 
den, oder nidits, als die Synthesis möglicher Anschanon- 
gen, die a priori nicht^egeben sind, und alsdann kann man 
wohl zwar durch ihn synthetisch und a priori urtheileB, 
aber nur discursiv, nach Begriffen, niemals aber intuitiT 
durch die Constmction des Begriffes. 

Nun ist von aller Anschauung keine a priori gege» 
ben, als die blosse Form der &scheinungen, Ranm und 
Z^t, und ein Begriff Ton diesen, als Qutmiiij lässt sich 
entwedef zugleich mit der Qualität derselben (ihre Ge* 
statt), oder auch blos ihre Quantität (die blosse Synthesis 
des Gldchartigmannigfaltigen) durch Zahl a priori in def 
Anschauung darsteHen, d. i. cQnstruiren. Die Materie aber 
der Erscheinungen, wodurch uns Dinge im Räume und 
der Zeit gegeben werden, kann nur in der Wahrnehmung^ 
mithin a poiieriori vorgestellt werden« Der einzige Be- 
griff, der a priori diesen empirischen Gehalt der Erschei- 
nwigen yorsteDt, ist der Begriff des Dinges, überhaupt, 
und die synthetische Erkenntniss von demselben aj^rter/ kann 
nichts weiter, als die blosse Begd der Synthesis demjeni- 
gen, was die Wahrnehmung a posteriori geben mag, nie- 
mals aber die Anschauung des realen Gegenstandes a priori • 
I, weil diese noth wendig empirisch seyn rnuss. 



S98 MBTHaBiKNLBia& 

(YSf — lai) 

SyiidMiiwlM SMMy die Mf Dinge ibrntma^if 
Ajnschaanng Mich a pHori gar nicht gdbea lisrt, giriieii^ 
unk trenaiceodeDtal* D«iiiiBGh haeee sich tiaoaMseaden^ 
tfde Sätze mends durch Coi Mlmelie M der Begnflb) eoa« 
dem nur nach Begriffen m pHori geben. Sie endiakea 
hkia die Begel^ nach der eine gewisse 8;yiithetische Eioh^ 
desjenigen, was nicht m priori ansehaidKh vergestolb wer« 
den kann (der Wahmehnuiigen), empiiiseh gesncht wer* 
den soll. Sie können aber kmen eiaz^en ihrer Begiifle 
a priori in irgend einem FaUe darstellen, sendem timn 
dieses nnr a potteriorij venni^teLit der Erfahning, die nach 
jenen synthetischen Gnmdsätzen allererst mc^lich wird* - 

Wenn man von einem Begriffe synthetisch nrdieäen 
sril, so nnss man aus diesem Begriffe hinansgeben, und 
Kwar züx Anschaming, in wekher er gegeben ist« Denn 
bliebe man bei dem stehen, was im Begriffe enthalten ist, 
ae wSre das Urtheil blos analytisch, und eine Erklenrong 
des Gedankens nach demjenigen,, was wirklich in ihm 
halten ist. Ich kann aber von dem Begriffe zu der Ü 
eorrespondirenden reinen oder empirischen Anschanoag ge- 
hen, am ihn in iterselben in coMcreto an erwägen, od, 
was dem Gegenstande desselben zokommt, a priori oder m 
posteriori au erkennen. Das Erstere ist (fie Fstiobale 
nMithematu|che Erkeanfniss durch die Construotion des 
griffs, das Z\iniite die Mosse empirische (mechantsche) Er« 
kehnlniss, die niemals nothwendige nnd iapodiktisehe Sfttne 
geben kann. So könnte ich meinen empirischen Begriff vom 
QoMe. zergliedern, ohne dadurch etwas weiter tu g^win* 
nen, als Alles, was ich bei diesem Worte wiikUch denkn^ 
berxMikn zn kennen, wodurch in meiner Ericemitnias «war 
ekiefegische VerbessemngTorgeht, aber keine V^rmehnmg 
od«v Zoiatz erworiien wird. Ick nehme aber die Materie^ 
welche unter diesem Namen Torkemmt, und steHe mit üw 
Wahrnehmimgen an; welche mir Terschiedene syntlicli* 
sehe, .aber empirische Sitze an die Hand geben werden« 
Den mathematischen Begriff eines Triangels würde vdk^ 



DIEDISCIPLINDBRMBlNBN^^niNUNfTHDOGM. etc. SM 

ataJMHi d* i» i» jvitori* hi 4«r AnmIfeaHuig geben, aiMl Iraf 
toi e m W«gB 0nM^9jmtlMuehe, »ber mtkniale Erkeiintftlw 
hifciiMnwii Aber wenn mir der fraosseciftdentäle Begriff 
einer ReaKtify Sdbetanz, Kreft ete^ gegeben hti so be^ 
wiehaet er weder eine eNipnriiche noob reine Anadiaming, 
»onfcm le£|^h dKe Sjnthesis dir empiriseben Aneebamm* 
gen (die abe « pHm^ niebt gegeben werden können), nnd 
ee kann wiao arm ibm, weil die Syntbesis nicbt m priori 
m dar Anecbafnang, die ihm eoiresjMMidirfy blnautgeben 
kmnmy nach kein beetimmender gyndietischer Safv, sondern 
nur ein dnindmtx de« Synthetis* mögHcber empirncb^ 
Awebnwnngen entspringen. Ako ist ein- transscendentaler 
SaftK ein «yndMitieebee Venranfterkenntniss nacb blossen 
Bigriflen nnd nUkfai diaeiuMv, indem dadiireh aHe synthe* 

■ 

üiehc Einheit der enqpirtschen Erkenntniss^ allererst m9g«> 
ttoky keine Aneebnnnng' aber dadurch a pn&ri gegeben wird; 
fie giebt es denn einen doppelten Vemnnftgebraiicb^ 
der, nngenehtet der AHgemeinheit der Erkenntniss und ih« 
ler Ernsiignng a pri^ri^ welche sie gemein haben, dennoeb 
hm Fer^iMige sehr verschiede« ist, mid swar danun,*wefl 
in der Ersdieinni^, ak wodurch ans alle- Gegenstände ge« 
-r geben werden, 3EW«i Stücke sind; diePonn der Anscbaming 
(Rmon nnd Zelt), die TdHig a prioH erkannt mid bestimmt 
werde» kann, nnd die Materie (das Physische), oder der 6e* 
kak^ welcker ei» Etwajt bedeutet^ das im Räume und de^ 
Vmk angetroffen wird, mithin <iin Daseyn enthält und der 
Enqpfindang coirsspendittr In Ansehung dee letztere», wel'-i 
elies niemals ander»* anf bestimmte Art, als eni|>iriäeh ge« 
gaben werden kann, können wir ni«^tB a prügri bnben, als 



* Termittelit dei BegrUfli der Ureache gehe ich wirklich aus dem em- 
rMMk«»li«gTM» vmi eteer Begebenheit (da etwat gei chieht) heraus, aber 
aMt SV imäMMhummgf dl» de» Bagrtf dlir CiMioie«» «mter€^ damtelU^ 
%9adaBVs»d«»Z4i|te4&«guaetii«lexbaoei, diti in 4w SifalinBa dem Ba* 
Sviife der Urta^e gjenyu» gtfqnden w«:dcii macht«». Jfih varfiihfe «Im 
blqag nach Begriffen, und kann nicht durch Conatrnction der Begriff<x verfah- 
ren , wett der Begriff eine Regel der Syntheiis der Wahmehmangeli i«t, diu 
MlieveHle AntehairaBgen tind, nsd licli alaoajirfori nicht geben ÜMicn. 



SM MBrHQDXNLKflftL . 

(TM •— IM) 

mUBtimmle Begriffe 4er gy Hi mi tf «li g B ehMr 
gen, so fmie sie sE«r Einbett der ApftteeptieB ^ 
mogUelMat £ilUbiiiiig) gehöreou In AnselMUig der 
koonen wir luiswe Begriffe in der Amchaaiing a /imribe-» 
stiniiiieii, indeai wir uns in Rinpme ud-der Zeit die de* 
genstfittde selbst dureh gleiehfönnige Sypthcsis sdiaSNi, 
indem wir sie Ues eis Qutmim betrachten» Jener heiset der 
Yeniiuiftgebmuoh nadiBegriffen^ bei dem wir nidits w«ter 
Üum können, als Erschekningen dem realen Inbnlte na<A 
unter Begriffe sn bringen , weldie dlksanf nioht aadepi als 
empirisch, d. u m puterieri (aber jenen Begriflen als Be* 
gein einer empirischen ^ynthesis gemftss) können beelinnit 
werden; dieser ist derVernnnftgelH'aiieh dnrdi Conetmotion 
der Begriffe, durch den diese, dfc %im schon anf eine Anar hwn 
iing a priori gehen, ancb eben dgormn m primri und ajina 
alle empirische data in der reinen Anaehaonng bestimnt 
gegeben werden können« Alle«, was da ist. (ein Dmg im 
Bamn oder der Zeit), zu erwägen, ob und wie Cene ea ein 
Quantum ist oder nicht, das» einDasejn in demselben oder 
Mangel vorgestellt werden müsse, wie ferne dieses Etwna 
(welches Raum oder Zeit erfüllt) ein erstes Snbstraton^ 
od«* blosse Bestimmung sey, eine Beuehung. seines Dar«'« 
sejns auf etwas Anderes, als Ursache oder Wirikang, hnbe, 
und endlich isolirt oder in weohsels^ger Abhängigkeit 
mit andern in Ansehung des Daseyns atehe, die Möglich- 
keit dieses Daseyns, die Wirklichkeit undNodiwendigkeit, 
oder die Gegentheile derselben zu erwägen: äeses ABca 
g^iört zur Vernunfterkenntniss nss BegrilEm^ wei«» 
^he philosophisch genannt ward« Aber im Baume wm 
Anschauung a priori zu bestimmen (Gestalt), die Zirit m 
theilen (Dauer), oder blos das Allgemeine der Syn&eaiB 
von einem und demselben in der Zeit und dem Baume, wiA 
die dariuis entspringende Grösse einer Anschauung über* 
haupt (Zahl) zu erkennen, das ist ein Vemuftftj^esehSft 
durch Gonstmction der Begriffe, und heisst mathematisch. 
Das grosse Glück, welches die Vernunft vermittelst 
der Mathematik macht, bringt ganz natürlicher Vf tarnt die 



DIB DISGIPLIN DER REINEN VERNUNFT IM DOCH. etc. 50t 

(724 — 726) 

Vermuthtmg xu. Wege^ dass es^ wo nieht ihr sellnit, doch 
ihrer Mediode aach aiiMer dem Felde der Grössen, ge- 
lingen werde) iDdem sie alle ihre Begriffe auf Anschauun- 
gen bringt, die sie a priori geben kann, und wodurch sie, 
so zu reden, Meister tiber die Natur wird; da hingegen 
reine Philosophie ndt discursiren Begriffen a priori in der 
Natur herum pfuscht, ohne die Realität derselben a priori 
anschauend und eben dadurch beglaubigt machen zu kön- 
nen. Auch scheint es den Meistern in dieser Ku|ist an die- 
ser Zuversicht zu sich selbst und dem gemeinen Wesen an 
grossen Erwartimgen von ihrer Geschicklichkeit, w^nn sie 
sich einmal hiermit befassen sollten^ gar nicht zu fehlen« 
Denn da sie kaum jemals über ihre Mathematik ^hiloso- 
phirt haben (ein schweres Geschäft), so kommt ihnen der 
specifisdie Unterschied des einen ViBmunftgebranchs von 
dem andern gar nicht in l^nn und Gedanken« Gangbare 
mid empirisch gebrauchte Regeln j die sie von der gemeinen 
Vernunft böigen, gelten ihnen dann statt Axiome. Wo 
ihnen die Begriffe von Raum und Zeit, womit sie sich 
(als den einzigen ursprünglichen Quantis) beschäftigen, 
herkommen mögen, daran ist ihndn gar nichts gelegen, und 
eben so scheint es ihnen unnütz zu seyn, den Ursprung -rei- 
ner Verstandesbegriffe und hiermit auch den Umfang ihrer 
G^ültigkeit zu erforschen, sondern nur sich ihrer zu bedie- 
nen« In allein diesem thun sie ganz rechtj wenn sie nur 
ihre angewiesene Grenze, nämlich die der Natur, nicht 
fiberschreiten. So aber gerathen sie unvermerkt von dem 
Felde der Sinnlichkeit auf den unsicheren Boden reiner 
und selbst transscendentaler Begriffe, wo der Grund (inr 
itabilii ie/lusy innäbilii unda) ihnen weder zu stehen, noch 
zu schwimmen eriaubt und sich iiur flüchtige Schritte thun 
lassen, von denen die Zeit nicht die mindeste Spur aufbe • 
hält, da hingegen ihr Gang in der Mathematik eine Hee- 
resstrasse macht, welche noch die späteste Nachkommen- 
schaft mit Zuversicht betreten kann« 

Da wir es uns zur Pflicht gemacht haben, die Gren- 
zen der reinen Vernunft im transscendentalen Gebrauche 
Kant'8 Werks u. 36 



56t METHODENLBHRK. 

(7 w — tat) 

genau und mit Gewiissheit mu befttimnMA, diene Ait der 
Bestrebung aber das Besondere an sich hat, ungeachtet der 
nachdrücklichsten und Idavsten Warnungen, sieh noch im* 
mer durch Hoffnung hinhfdten zu lassen, ehe man den Ab- 
schlag gänslich anfgiebt, über Grenzen der Erfahnngea 
hinaus in die rebenden Gegenden des Intelleetuelleii an 
gelangen , so ist es nothwendig, noch gleichsam d^n leb^ 
ten Anker einer phantasiereiclien Hoffnung wegzunehflsen 
und zu zeigen, dass die Befolgung der mathematischen Me- 
thode in dieser Art Erkenntniss nicht den mindesten Vor- 
theil schaffen könne, es mttsste denn der sejn, die Bloanen 
ihrer selbst desto deutticher aufzodecken, dass Mesakonat 
und Philosophie zwei ganz Terschiedene Dinge sejen , ob 
sie sich zwar in der Naturwissensdiaft einander die Hand 
bieten, mithin das Verfahren des einen niemals Ton dem 
andern nachgeahmt werden können 

Die Gründlichkeit der Mathematä beruht auf D^at- 
tionen, Axiomen^ Demonstrationen. Ich werde mich da- 
mit begnügen, zu zeigen, dass keines dieser Stücke in 
dem Sinne, darin sie der Mathematiker nimmt, von der 
Philosophie könne geleistet noch nachgeahmt werden , dass 
der Messküttstler, nach seiner Metiiode, in der Philoaopfaie 
nichts als Kartengebäude zu Stande bringe, der Philosoph 
nach der SMnigen in dem Anth^l der Mathematik nur ^n 
Geschwätz erregen könne, wiewohl eben darin PhilosojAöe 
besteht, seine Grenzen zu kennen, und selbst der Mathe- 
matiker, wenn das Talent desselben nicht etwa schon Ton 
der Natur begrenzt und auf sein Fach eingeschrinkt ist, 
die Warnungen der Phüoaophie nicht ausschlagen, noch 
sich über sie wegsetzen kann. 

1. Von den Deflüitlmiem, Definirea soD, wie 
es der Ausdruck selbst giebt, eigentlich nur so viel bedea- 
ten, als, den ansführlichen Begriff eines Dinges innerfaalb 
seiner Grenzen ursprünglich darstellen*. Nach einer sd« 



* Anifflbrlicbkeit bedeutet die KUnrIieit nndZuUnglictikeit der 
Mericmale) Grenfen dieFrikision, daai deren nicht aebrtiiid, ali 



DIE DISCIPLIN DER RBINEN VERNUNFT IM DOGM. etc. 563 

(Tat — 728) 

■oben Farderaig kann ein empirischer Begriff gar nicht 
^isiinirt, sondern nur explicirt werden. Denn, da wir an 
ihm nur einige Merkmale von einer gewissen Art Gegen« 
stände der Sinne haben^ so ist es niemak sicher, ob man 
nnteir di»m Worte » der denselben Gegenstand bezeichnet^ 
nicht einmal mehr» das anderemal weniger Merkmale des- 
selben denke» So kann der eine im Begriffe vom Golde 
sich ausser dem Gewichte, der Farbe, der Zähigkeit, noch 
die Eigenschaft, dass es nicht rostet, denken, der andere 
davon vielleicht nichts wissen. Man bedient sich gewisser 
Merkmale nur so lange , als sie zum Unterscheiden hinrei- 
diend sind; neue Bemerkungen dagegen nehmen Welche 
weg und setssen Einige hinzu , der Begriff steht also nie- 
mals zwischen Sicheren Grenzen* Und wozu sollte es auch 
dienen, einen solchen Begriff zu definiren, da, wenn z. B. 
von dem Wasser und dessen Eigenschaften die Bede ist^ 
man sich bei dem nicht aufhalten wird, was man bei dem 
Worte Wasser denkt, sondern zu Versuchen schreitet, und 
das Wort mit den wenigea Merkmalen» die ihm anhängen, 
nur eine Bezeichnung und nicht einen Begriff der Sache 
ausmachen soll, mithin die angebliche Definition nichts an- 
diMTs als WortbestimmuBg ist* Zweitens kann auch, genau 
zn reden, kein a priwri gegebener Begriff defiuirt werden, 
z. B. Substanz, Ursache, Becht, Billigkeit u. s. w. Denn 
ich kann niemals sicher seyn, dass die deutliche Vorstel- 
lung eines (noch verworren) gegebenen Begriffs ausführlich 
entwickelt worden., als wenn ich weiss, dass dieselbe dem 
Gegenstande adäquat sey. Da der Be^priff desselben aber, 
ao wie er gegeben ist, viel dunkle VonuteUungen enthalten 
kann, die wir in der Zergliederung übergehen, ob wir sie 
zwar in der Anwendung jederzeit brauchen, so ist die 
Ausführlichkeit der Zergliederung meines Begriffs immer 



ausführlichen Begriffe gehören, ursprünglich aber, da» diese Gnenzbe- 
■timmung nicht irgend woher abgeleitet sey und also noch eines Beweises 
bedürfe, welches die vermeintliche Erklärung unfähig machen wurde, an 
der Spitse aller Urtheil« Aber einen Gegenstand zu stehen. 

36* 



564 MBTHODfeNLfefitifi. 

{T29 — TtO) 

zweifelhiit tuid kann nur durch vielftlt^ zutreffmde BeU 
spiele vermuthlicb, niemaLi aber apodiktisch gewiss ge- 
macht werden. Anstatt des Ausdrucks: Definition, würde 
ich lieber den der Exposition brauchen, der immer noch 
behutsam bleibt, und bei dem der Kritiker sie auf einen ge- 
wissen Grad gelten lassen und doch w^en der Ausführ- 
lichkeit noch Bedenken tragen kann. Da also weder em- 
pirisch, noch a priori geg<^bene Begriffe definirt werden 
können, so bleiben keine andere als willkfihrlich gedachte 
ftbrig, an denen man dieses Kunststück versuchen kann. 
Meinen Begriff kann ich in solchem Falle jederzeit defini- 
ren; denn ich muss doch wissen, was ich habe denken wol- 
len, da ich ihn selbst vorsätzlich gemacht habe, und er nur 
weder durch die Natur des Verstandes, noch durch die Er* 
fahrung gegeben worden, aber ich kann nicht sagen, dass 
iqh dadurch einen wahren Gegenstand definirt habe. Den% 
wenn der Begriff auf empirischen Bedingungen bamht , S4 
B. eine Schiffsuhr, so wird der Gegenstand und dessen 
Möglichksit durch diesen willkührlichen Begriff nodi nicht 
gegieben, ich weiss daraus nicht einmal, ob er flberall einen 
Gegenstand habe , und meine Erklärung kann besser eine 
Declaration (meines Projects) als Definition eines Gegen« 
Standes heissen. Also blieben keine andere Begriffe übrig, 
die ztun Definiren taugen, als solche, die eine willkührliche 
Synthesis enthalten, welche a priori constmirt werden 
kann, mithin hat nur die Mathematik Definitionen. Denn 
den Gegenstand, den sie denkt, stellt sie auch a priori uk 
der Anschauung dar, und dieser kann sicher nicht mehr 
noch weniger enthalten , als der Begriff, weil durch die 
Erklärung der Begriff von dem Gegenstande ursprfing^ch, 
d. i. ohne die Erklärung ii^end wovon absuleiten, gegeben 
wurde. Die Deutsche Sprache hat für die Ausdrücke der 
Exposition, Explication, Declaration imd Defini- 
tion nichts mehr, als das eine Wort: Erklärung, und da- 
her müssen wir schon von der Strenge der Forderung, da 
wir nämlich .den philosophischen Erklärungen den Ehren- 
namen der Definition verweigerten, etwas ablassen, and 



DIE DISCIPLIN DER REINEN VERNUNFT IM D06M. etc. 565 

(TtO — T31) 

wollen diese gaine Atunerkung darauf, einschrftiiken, dass 
philosophische Definitionen nur als Expositionen gegebe- 
ner, mathematische aber als Constmctionen ursprünglich 
gemachter Begriffe , jene nnr analytisch dnrch Zergliede« 
rang (deren Vollständigkeit nicht apodiktisch gewiss ist), 
diese synthetisch zu Stande gebracht werden, and also den 
Begriff selbst machen, dagegen die ersteren ihn nur er- 
klären. Hieraas folgt; 

a« dass man es in der Philosophie der Mathematik 
nicht so nacbthnn müsse, die Definitionen voran zu schik- 
ken, als nur etwa zum blossen Versuche. Denn da sie 
Zergliederungen gegebener Begriffe sind, so gehen diese 
Begriffe, obzwar nur noch verworren, voran, und die un- 
vollständige Exposition geht vor der vollständigen, so, 
dass wir aus einigen Merkmalen, die wir aus einer noch 
unvollendeten Zergliederung gezogen haben. Manches vor- 
her schliessen können , ehe wir zur vollständigen Exposi- 
tion, d. i. der Definition gelangt sind, mit Einem Worte, 
dass in der Philosophie die Definition, als abgemessene 
Deutlichkeit, das Werk eher schliessen, als anfangen 
müsse*. Dagegen habep wir in der Mathematik gar kei- 
nen Begriff vor der Definition, als durch welche der Be- 
griff allererst gegeben wird , sie muss also und kann auch 
jederzeit davon anfangen. 



* Die Pbilosopliie wimmelt von fehlerhaften Definitionen, vomämlicb 
■olchen, die iwar wirklich Elemente sur Definition, aber noch nicht voll- . 
•tandig enthalten. Wurde man nun eher gar nichts mit einem Begriffe an- 
fangen Iconnen , all bis man ihn definirt hatte, so würde es gar schlecht mit 
allem Philotophiren stehen. Da aber, so w«it die Elemente (der ZergUe- 
denmg) reichen, immer ein guter und sicherer Gebrauch davon lu machen 
ist, so können auch mangelhafte Definitionen, d.i. S&tse, die eigentlich 
noch nicht Definitionen, aber fibrigens wahr und also Annäherungen xu ih- 
nen sind, sehr nutzlich gebraucht werden. In der Mathematik gebort die 
Definition ad eite, in der Philosophie ad meiint ette. Es ist schon, aber 
oft sehr schwer, dazu zu gelangen. Noch suchen die Juristen eine Defini- 
tion zn ihrem Begriffe von Recht. 



566 METHODBNLEHRE. 

(731 — 7S3) 

b. Mathematische Defiaitionen können niemak irren. 
Denn weil der Begriff durch die Definition zuerst gegeben 
wird , so enthalt er gerade nur das , was die Definition 
durch ihn gedacht haben will. Aber obgleich dem Inhalte 
nach nichts Unrichtiges darin vorkommen kann, so kann 
doch bisweilen, obzwar nur selten, in der Form (der Ein- 
kleidung) gefehlt werden , nämlich in Ansehung der PrSci- 
sion. So hat die gemeine Erklärung der Kreislinie , dass 
sie eine krumme Linie sey, deren alle Puncte von einem 
einigen (dem Mittelpuncte) gleich weit abstehen, den Feh- 
ler, dass die Bestimmung krumm unnöthiger Weise ein- 
geflossen ist. Denn es muss einen besonderen Lehrsatz 
geben, der aus der Definition gefolgert wird und leicht 
bewiesen werden kann, dass eine jede Linie, deren alle 
Puncte von einem einigen gleich weit abstehen, kmmm 
(kein Theil von ihr gerade) sey. Analytische Definitio- 
nen können dagegen auf vielfältige Art irren, entweder, 
indem sie Merkmale hineinbringen, die wirklich nicht im 
Begriffe lagen, oder an der Ausführlichkeit ermangeln, die 
das Wesentliche einer Definition ausmacht, weil man der 
Vollständigkeit seiner Zergliedeiiing nicht so völlig geviiss 
seyn kann. Um des>villen lässt sich die Methode der Ma- 
thematik im Definiren in der Philosophie nicht nachahmen. 

2. Von den Axiomen, Diese sind synthetische 
Grundsätze a priori^ so ferne sie unmittelbar gewiss sind. 
Nun lässt sich nicht ein Begriff mit dem anderen synthe- 
tisch und doch unmittelbar verbinden, weil, damit wir über 
einen Begriff hinausgehen können, ein drittes vermittelndes 
Erkenntniss nöthig ist. Da nun Philosophie blos die Ver- 
nunfterkenntniss nach Begriffen ist, so wird in ihr kein 
Grundsatz anzutreffen seyn, der den Namen eines Axioms 
verdieqe. Die Mathenmtik dagegen ist der Axiomen fUig, 
weil sie vermittelst der Construction der Begriffe in der 
Anschauung des Gegenstandes die Prädicate desselben a 
priori und unmittelbar verknüpfen kann, z. B. dass drei 
Puncte jederzeit in einer Ebene liegen. Dagegen kann 
ein synthetischer Grundsatz blos aus Begriffen niemals nn- 



DIE DISCIPUN DER REINEN VBRNUNPT IM DOGIL etc. 867 

(ist _ tS4) 

mitt^bar gewiu seyB, k« B. der Satz: Alles, wim gesdiielit, 
bat seine Ursache , da ieh mich imch einem Dritten am- 
sehen mnss, näuilioh der Bedingnng der Zeitbestiinmung in 
einer Er&hmng, nnd nicht direet unmittelbar aas den Be- 
griflfen aHein einen solchen tinmdsats erkennen konnte* 
Discorsive Gnmdsätze sind also ganz etwas anderes, ab 
intoitive, d. i. Axiome» Jene erfordern jederzeit noch 
eine Dednction, deren die letzteren ganz und gar entheb« 
ren können nnd, da diese eben am desselben Grundes we* 
gen evident sind , welches die philosophischen Grundsätze, 
bei aller ihrer Gewissheit, doch niemals voigeben können« 
so fehlt unendlieh viel daran, dass irgend ein synthetischer 
Satz der reinen und^ransscendentalen VMnunft so augea- 
scheinlich sey (wie man sich trotzig anszudrflcken pflegt), 
als der Satz, dass zweimal zwei vier geben* Ich habe 
zwar in der Analytik, bei der Tafel der Grundsätze des 
reinen Verstandes, auch gewisser Axiome der Anschau« 
ang gedacht, allein der daselbst angefikhrte Grundsatz war 
selbst kein Axiom, sondern diente nur dazu, das Princi- 
pium dar Möglichkeit der Axiome Überhaupt anzugeben, 
und war selbst nur ein Grundsatz ans Begriffen. Denn sogar 
die Möglichkeit der Mathematik muss in der Transscen*- 
dentalphOosophie gezeigt werden« Die Philosophie hat 
also knue Axiome und darf niemals ihre Grundsätze m 
priori so schlechthin gebieten, sondern muss sich dazu be- 
^pimnen, ihre Befngmss w^;en deiaelben durch grttndliche 
Deduction zu rechtfertigen. 

3. Von den DemOIMimlioaeil« Nur ein apo- 
diktischer Beweis, so ferne er intuitiv irt, kann Demon- 
stration heissen. Erfahrung lehrt \iiis wohl, was da sey, 
aber nicht, dass es gar nicht anders seyn könne. Daher 
können empirische Beweisgründe keinen apodiktischen Be- 
weis verschaffcipi. Aus Begriffen a priori (im discursiven 
Erkenntnisse) kann aber niemals anschauende Gewissheit, 
d. i. Evidenz entspringen, so sehr auch sonst das Urtheil 
apodiktisdi gewiss sejm mag. . Nur die Mathematik ent- 
hält also Demonstrationen, weil sie nicht aus Begriffen, 



568 METHODENLEORE. 

(TS4 — IM) 

gondern der Constrnction detedben,' d. i. der ADSchamuig',' 
die deo Begriffen entsprechend a priori gegeben werden 
kann, ihr Eikenntnias ableitet. Selbst das Verfahren der 
Algeber mit ihren Gleichnngen ^ ans denen sie dnrch He* 
dnetion die Wahrheit znsammt dem Beweise hervorbringt, 
ist zwar keine geometrische, aber doch diarakteristische 
Constmction, in welcher man an den Zeichen die Begriffe, 
yomämlicb von dem Verhältsisse der Grössen, in der An« 
schaumig darl^, und, ohne einmal auf das Heuristiiicfae za 
sehen, alle Schlüsse vor Fehlem dadurch sichert, dasa 
jeder derselben vor Augen gestellt wird. Da hingegen 
das philosophische Erkenntniss diese« Voitheils enthehren 
niuss, indem es das Allgemeine jederzeit in absiracia 
(durch. Begriffe) betrachten mnss, indessen dass Mathema- 
tik das Allgemeine in concreto (in der einzelnen Anschan« 
ung) und doch durch reine Vorstellung m priori erwfigen 
kann, wobei jeder Fehltritt sichtbar wird. Ich mochte die 
entere daher lieber akroamatische (discursive) Be- 
weise nennen, weil sie sich nur durch lauter Worte (den 
Gegenstand in Gedanken) führen lassen, als DemTinstra- 
tionen, welche, wie der Ausdruck es schon anzeigt, in 
der Anschauung des Gegenstandes fortgehen« 

Aus allem diesem folgt nun, dass^es sich ffir die Na- 
tur der Philosophie gar nicht schicke, vomämlich im Felde 
der reinen Vernunft, mit einem dogmatischen Gange su 
strotzen und sich mit den Titeln und Bindern der Mathe- 
matik au8zu8);hmücken, in deren Orden sie doch nicht ge-. 
hört, ob sie zwar auf schwesterliche Veremigung mit der- 
selben zu hoffen alle Ursache hat. Jene sind eitle An- 
maassungen, die niemMs gelingen können, vielmehr ihre 
Absicht rückgängig machen müssen, die Blendwerke einer 
ihre Grenzen verkennenden Vernunft zu entdecken, und, 
vermittelst hinreichender Aufklärung unserer Begriffe, den 
Eigendünkel der Speculation auf das bescheidene, aber 
gründliche Selbsterkenntniss zurückzuführen. Die Vernunft 
wird also in ihren transscendentalen Versuchen nicht so 
zuversichtlich vor sieh hinsehen können, gleich als wenn 



DIE DISCIPLIN DER REINEN VERNUNFT IM D06M. etc. 

der Weg, des sie snrttckgelegt hat, bo ganz gerade zum 
Ziele fiilure, und auf ihre zun Grande gelegten Prämissen 
nicht so mnthig rechnen können, dass es nicht ni^thig wäre, 
öf£ers znrück zu sehen und Acht zu haben, oh sich nicht 
etwa in Fortgange der Schlüsse Fehler entdecken, die in 
den Principien übersehen worden, und es nöthig machen, 
sie entweder mehr zu bestimmen, oder ganz abzuändern. 

Ich theile alle apodiktische Sätze (sie mögen nun er* 
weidich oder auch unmittelbar gewiss seyn) in Dogmata 
und Mathemata ein. Ein direct synthetischer Satz mm 
Begriffen ist ein Dogma, dagegen ein dergleichen Sabf, 
durch Construction der Begriffe, ist ein Mathema* Ana- 
lytische Urtheile lehren uns eigentlieh nichts mehr vom 
Gegenstande, als was der Begriff, den wir von ihm haben, 
schon in sich enthält, weil sie die Erkenntniss fiber den 
Begriff des Subjects nicht erweitern, sondern diesen nur 
erläutern, Sie können daher nicht füglich Dogmen heis»* 
sen (welches Wort /nan vielleicht durch Lehrsprüche 
übersetzen könnte). Aber unter den gedachten zwei Ar^ 
teu synthetischer Sätze a priori können, nach dem ge- 
wöhnlichen Redegebrauch, nur die zum philosophischen 
Erkenntnisse gehörigen diesen Namen fähren, und man 
würde schwerlich die Sätze der Rechenkunst, oder Geome- 
Irie Dogmata nennen. Also bestätigt dieser Gebrauch die 
Erklärung, die wir gaben, dass nur Urtheile aus Begriffen 
und nicht die aus der Construction der Begriffe dogmatisch 
beissen können. 

Nun enthält die ganze reine Vemunfl: in ihrem blos 
speculativen Gebrauche nicht em einziges direct syntheti« 
sches Urtheil aus Begriffen. Denn durch Ideen ist sie, wie 
wir gezeigt haben, gar keiner synthetischer Urtheile, die 
objective Gültigkeit hätten, fähig; durch Yemtandesbegriffe 
aber errichtet sie zwar sichere Grundsätze, aber gar nicht 
direct aus Begriffen, sondern immer nur indirect durch 
Beziehung dieser Begriffe auf etwas ganz Zufälliges, Hiäm-< 
lieh mögliche Erfahrung; da sie denn, wenn diese 
(etwas als Gegenstand möglicher Ejrfahrungen) vorausge- 



576 MBTHODENLBHRE. 

(117 — tl«) 

Mist wird, allerdiiigi mpodifctkdi gvyrim «eyn, an ndi 
Mlbst aber (dUmct) m primi gar nicht einindl eikaant wer« 
den kSnnen. So kann Nienuaid den Sats: Alles, was g»* 
•ehieht, kat seine Ursache, aus diesen gegdbenen Begriffes 
aHein gründlich einsehen«- Daher ist er beitt Dogsut, ob 
er gleich in einem anderen €}esieiitiipanote, n&nKdi dos 
einaigen Fdde seines mögüchca dehrauehs, d. L der Er- 
fohmng, ganz wohl und apodiktisch bewiesen werden kann. 
Er heisst aber Grundsatz imd nicht Lehrsatz, ob er 
g^ch bewiesen werden ninss, darum, weil er die beaos- 
dere Eigenschaft hat, dass er seinen Beweisgrand, nftfldiek 
Erfahrung, seihst zuerst möglich macht, und bei dieser isi^ 
mer Toransgesetzt werden muss. 

Giebt es nun im specnlativen Gebrauche der reiiieD 
Vernunft auch dem Inhalte nach gar keine Dogmata, la 
ist alle dogmatische Methode, sie mag nun dem Mathe- 
■mtiker abgebotgt seyn, oder eine ^genthümliche Mssier 
werden sollen, Ar sich unschickltdl|. Denn sie veibiigt 
nur die Fehler und Irrthümer, und täuscht die Philosophie, 
deren eigentliche Absicht ist, aUe Sdiritte der Vecamift ia 
ihrem klarsten Lichte sehen zu lassen. Gleichwohl kasi 
die Methode immer systematisch seyn. D«m miMre 
Vemui^ (subjectiv) ist selbst ein System, aber in ihren 
reinen Gebrauche, vermittdst blosser Beg^nffe, nur eis Sf« 
stem der Nachforschung nach Grundsätzen der Einheit, xa 
welcher Erfahrung allein den Stoflf hergeben kann« Voe 
der eigenthflmlichen Methode einer Transsoendentalphüo- 
sophie lässt sich aber hier nichts sagen, da wir es oar ntt 
einer Kritik unserer Vermögensumstände zu thun bsbes, 
ob wir überall bauen, und wie hoch wir wohl unser 6^ 
bände, ans dem Stoflfe, den wir haben (den reinen Begitf* 
Cen a pnari)j anfibhren können. 



DIE DISCIPLIN DER REINEN VERNUNFT IM POLEM. etc. S71 

(tW — W») 

Des erBien HanptstScks 

zweiter Abschnitt 

Die Disciplin der reinen Yernnnft in Ansehang 
ibres polemischen Gebraachs. 

Die Vemnnft nrass sich in allen ihren Unternehmnngen 
der Kritik unterwerfen, und kann der Freiheit denelbenr 
dnrch kein Verbot x\bbrach thnn, ohne sieh Selbst sn scha- 
den und einen ihr nachtheiligen Verdacht auf sich zu zie« 
hen. Da ist nun nichts so wichtig, in Ansehung des Nut- 
zens, nichts so heilig, das sich dieser prüfenden und mu-« 
sternden Durchsuchung, die kein Ansehen der Person 
kennt, entziehen dürfte. Auf dieser Freiheit beruht sogar^ 
die Existenz der Vernunft, die kein dictatorisches Ansehen 
hat, sondern deren Ausspruch jederzeit nichts als die Ein- 
stimmung freier Bürger ist, deren jeglicher seine Bedenk- 
lichkeiten, ja sogar sein veiOy ohne Zurückhalten nrass Süs- 
sem können. 

Ob nun aber gleich die Vernunft sich der Kritik nie- 
mals verweigern kann, so hat sie doch nicht jederzeit flr<* 
saehe, sie zu scheuen. Aber die reine Vernunft in ihrem 
dogmatischen (nicht mathematischen) Gebrauche ist sidi 
nicht so si^hr der genauesten Beobachtung ihrer obersten 
Gesetze bewusst, dass sie nicht mit Blödigkeit, ja mit 
gSnzIicher Ablegung alles angemaassten dogmatischen An- 
sehens, vor dem kritischen Auge einer höheren und rich- 
terlichen Vernunft erscheinen müsste* 

Ganz anders ist es bewandt, wenn sie es nicht mit der 
Censur des Richters, sondern den Ansprüchen ihres Mit- 
bürgers zu thun hat, und sich dagegen blos vertheidigen soll. 
*Denn da diese eben sowohl dogmatisch seyn wollen, ob* 
zwar im Verneinen, als jene im Bejahen, so findet eine 
Rechtfertigung nar at^qwtov statt, die wider alle Beein- 
trächtigung sichert und einen titulirten Besitz verschafit,' 



572 METHODENLEHRB. 

der keine fremden Anmaasanngen scheuen darf, ob er gleidi 
selbst %ai ^•^we» nieht hinreicbend bewiesen werden 
kann. 

Unter dem polemischen Gebrauche der reinen Yemnnft 
verstehe ich nun die Yertheidigung ihrer Sätze gegen die 
dogmatischen Verneinungen derselben* Hier kommt es 
nun nicht darauf an, ob ihre Behauptungen nicht vielleicht 
auch falsch seyn möchten, sondern nur, dass Niemand das 
6^[entheU jemals mit apodiktischer Gewissheit (ja anch 
nur mit grosserem Sdieine) behaupten könne. Denn wir 
sind alsdaun doch nicht bittweise in unserem Besitz, wenn 
wir einen obzwar nicht hinreichenden Titel derselben vor 
uns haben, und es völlig gewiss ist, dass Niemand die 
Unrechtmässigkeit dieses Besitzes jerai^ls beweisen könne. 

Es ist etwas Bekümmerndes und Niederschlagendes, 
dass es überhaupt eine Antithetik de^ reiben Vernunft ge- 
ben, und diese, die doch deo obersten Gerichtshof über 
a}le Streitigkeiten vorstellt, mit sich selbst in Streit gerathen 
solL ^war hatten wir oben eine solche scheinbare Anti- 
thetik derselben vor uns, 'aber es zeigte sich, dass sie snif 
einem Missverstande beruhte, da man nämlich, dem gemei- 
nen Vorurfheile gemäss, Erscheinungen für Sachen an sich 
selbst nahm, und dann eine absolute Vollständigkeit ihrer 
Synthesis, auf eine oder andereArt(dieaberauf beiderlei Art 
l^ch unmöglieh war), verlangte, welches abervonErschei- 
nungen gar nipht erwartet werden kann. Es war also da- 
mals Iceip wirklicher Widerspruch der Vernunft mit ihr 
selbst bei den Sätzen: die Reihe an sich gegebener 
Erscheinungen hat einen absolut sorsten Anfang, und; diese 
Reihe ist schlechthin und an sich selbst ohne allen An- 
fang; denn beide Sätze bestehen gar wohl zusammen, weil 
Erscheinungen nach ilirem Daseyn (als Elrscheinungen) 
an sich selbst gar nichts, d. i. etwas Widersprechendes 
sind, und also deren Voraussetzung natürlicher Weise wi- 
dersprechende Folgerungen nach sich ziehen muss. 

Ein solcher Missverstand kann aber nicht vorgewandt 
'imd dadurch der Streit der Vernunft beigelegt werden, 



DIE DISCIPLIN DBH RBINBN VERNUNFT IM POLBM. etc. ATS 

wenn etwa ÜnuitLidi behauptet ivürde: es ist ein höch- 
stes Wesen, nnd dagegen atheistisch: es isi kein höch- 
stes Wesen, odor in der Psycholog}^: Alles, was da denkt, 
ist Ton absoluter beharrlicher Einheit nnd also von aller 
vergSnglichen materiellen Einheit unterschieden, welchem 
ein Anderer entgegensetzte: die Seele ist nicht immaterielle 
E^heit und kann von der Vergäoglichkeit nicht ausgenom« 
men werden. Denn der Gegenstand der Frage ist hier von 
allem Fremdartigen, das seiner Natur widerspricht, frei, 
und der Verstand bat es nur mit Sachen an sich selbst 
und nicht mit Erscheinungen zu thun. Es würde also hier 
freilich ein wahrer Widerstreit anzutreffen seyn, wenn nur 
die reine Vernunft auf der verneinende Seite etwas am 
sagen hätte, was dem Grunde einer Behauptung nahe käme; 
denn was die Kritik der Beweisgründe des dogmatisch 
Bejahenden betrifft, die kann man ihm sehr wohl einräumen, 
ohne darum diese Sätze aufzugeben, die doch wenigstens 
das Interesse der Vernunft für sich haben , darauf sich der 
Gegner gar nicht berufen kann. 

Ich bin zwar nidit der Meinung,^ wdche vortreffliche 
nnd nachdenkende Männer (z. B. Sulzer) so oft geäussert 
haben, da sie die Schwäche der bisherigen Beweise fühlten, 
dass man hoffen könne, man werde dereinst noch evidente 
Demonstrationen der zwei Cardinalsätze unserer reinen 
Vernunft: es ist ein Gott, es ist ein künftiges Leben, er- 
finden« Vielmehr bin ich gewiss, dass dieses niemals ge*- 
schehen werde. Denn wo will die Vernunft den Grund 
zu solchen synthetischen Behauptungen, die sich nicht auf 
Gegenstände der Erfahrung und deren innerer Möghchkeit 
beziehen, hernehmen? Aber es ist auch apodiktisch ge- 
wiss, dass niemals ii^end ein Mensch auftreten werde, der 
das Gegentheil mit dem mindesten Scheine, geschweige 
dogmatisch behaupten könne« Denn weil er dieses doch 
blos durch reine Vernunft darthun könnte, so mttsste er es 
unternehmen, zu beweisen, dass ein Jiöchstes Wesen, dass 
das in uns denkende Subject, als reine Intelligenz, unmög* 
lieh sey. Wo will er aber die Kenntnisse hernehmen, die 



574 MBTHODENLEHRE. 

ihn von Dingen, über all« iii6(^ehe Eifidinnig fainaiu, at 
synthetisch zn urtheilen berechtigteii ? Wir könBen also 
dardber ganz unbekttmmart seyn, dass uns Jonand das 
Gegentheil einstens beweisen werde, dass wir danias eben 
nicht nöthig haben, anf schulgeredite Beweise zu süinen, 
sondern immerliin diejenigen Stttse annehmen könneii, 
welche mit dem specalativen Interesse unserer Vemiiiift im 
empirischen Gebrauch ganz wohl zusammen hftiigeD, ud 
€berdies es mit dem praktischen Interesse zu TereiaigeB 
«die einzigen Mittel sind. Für den Gegner (der hier nidit 
blos als Kritiker betraehtet werden mnss) hab«i wir'unser 
MOfi liquet in Bereitschaft, welches ihn unfehlbar Terwiirea 
mnss, indessen dass wir die Retorsion dessdben auf uns 
nicht weigern, indem wir die subjective Maxime der Ver* 
nunft beständig im Räckhalte haben, die dem Gegner noth- 
wendig fehlt, und unter deren ScJiutz wir alle seine Luffc- 
streiche mit Rohe und Gleichgültigkeit ansehen konnoi. 

Auf solche Weise giebt es eigentlich gar keine Anti- 
thetik der reinen Vernunft. Denn der einzige Kampffdatz 
für sie würde auf dem Felde der reinen Theologie und 
Psychologie zu suchen seyn; dieser Boden aber trägt keinen 
Kämpfer in seiner ganzen Rüstung und mit Waffen, die sa 
fürchten wären. Er kann nur mtt Spott oder Grossspreche- 
rei auftreten, welches als oio Kinderspiel belacht wenden 
kann. Das ist eine tröstende Bemerkung, die der Vernunft 
wieder Math giebt, denn worauf wollte sie sich sonst ver- 
lassen, wenn sie, die allein alle Irrtwgen abzathun bemCon 
ist, in sich selbst zerrüttet wäre, ohne Frieden und rak^n 
Besitz hoffen zu können) 

Alles, was die Natur selbst anordnet, ist zu iif;nnd 
ein» Absicht gut. Selbst Gifte dienen dazu, andere Grifiei, 
welche sich in unseren eigenen Säften erzeugen, zu über« 
wältigen, und dürfen daher in einer vollständigen Sammlnng 
von Hellmittein (Officin) nicht fehlen« Die Einwürfe wider 
die Überredungen und den Eigendünkel unserer blos specn- 
lativen Vernunft sind selbst durch die Natur dieser Ver* 
minft aufgegeben, und müssen also Mire gute Bestinunnng 



DIE DISCIPLIN DER RUNEN VERNUNFT IH POLEM. etc. 575 

uaA Abmiht haben, die niaii nicht in den Wind sdiiagen 
Bloss. Wozu hat uns die Vonebimg manche Gegenstftnde, 
ob sie glrich -mit luuerm hödisten Interesse zasammenhän- 
gen, so hoch gestellt, dass nns fast nnr vergönnt ist, sie 
in einer nndentüchen nad von uns selbst bezweifelten Wahr- 
nehmong anamtreflfen, dadorch ausspähende Blicke mehr 
gereizt, als befriedigt werden? Ob es nützlich sey, in An* 
sehnng soldier Aussichten dreiste Bestimmungen zu wagen, 
ist wenigstens zweifelhaft, vielleicfat gar schftdlicfak Allemal 
aber und ohne allen Zweifel ist es nützlich, die forscliende 
sowohl, als prüfende Yemunft in völlige Freiheit zu ver* 
setzen , damit sie ungehindert ihr eigenes Interesse besorgen 
könne, welches eben sowohl befordert wird dadurch, dass 
sie ihren Einsichten Schranken setzt, als dass sie solche 
erweitert, und welches allemal leidet, wenn sich fremde 
Hände einmengen, um sie wider ihren natitdichen Gang 
nach erzwungenen Absichten zu lenken» 

Lasset demnadi Euren Gegner nurVerminfi: sagen und 
bekämpft ihn blos mit Waffen der YernunCt* Übrigens 
seyd wegen der gnten Sache (des praktischen Interesse) 
ausser Sorgen, denn die kommt im blos speculativen Streite 
niemals mit ins Spiel. Der Streit entdedkt alsdann nichts, 
als eine gewisse Antinomie der Vernunft, die, da sie auf 
ihrer Natur beruht, nothwendig angehört und geprüft wer* 
den muss. Er cultivirt dieselbe durch Betrachtung ihres 
Gegenstandes auf zwei Seiten und berichtigt ihr Urtheil 
dadurch, dass er solches einschränkt. Das, was hierbei 
streitig wird, ist nicht die Sache, sondern der Ton. Denn 
es bleibt Euch nodi genüg übrig, um die vor der schäifeten 
Vernunft gerechtfertigte Sprache eines festen Glaubens 
zu sprechen, wenn Ihr gleich die An» Wissens habt auf* 
geben müssen. 

Wenn man den kaltblütigen, zum Gleichgewichte des 
Urtheils eigentlich geschaffenen David Hume fragen sollte: 
was bewog Euch, durch mühsam ergrübelte Bedenklich- 
keiten, die für den Menschen so tröstliche und nützliche 
Überredung, dass ihre Vemunfteinsidit zur Behaiqptuig 



576 MBTHODENLEHRE. 

(T45 — 74€) 

und dem bestimiiten Begriff eines h5<^tea Wesens n-» 
lange, zu untergraben? so würde er antworten: nichts, alt 
die Absicht, dieVernanft in ihrer Selbsterkenntniss weiter 
zu bringen, nnd zugleich ein gewisser Unwille über den 
Zwang, den man der Vernunft anthun will, indem man mit 
ihr gross thut, und sie zugleich hindert, ein freimütliiges 
Geständniss ihrer Schwächen abzulegen, die ihr bei dex 
Prüfung ihrer selbst offenbar werden. Fragt Ihr dagegen 
den, den Grundsätzen des empirischen Vemunftgebraucfas 
allein eigebenen und aller transscendenten Speculation ab- 
geneigten Pries tley, was er für Bewegungsgründe gehabt 
habe, unserer Seele Freiheit und Unsterblichkeit (die Hoff- 
nung des künftigen Liebens ist bei ihm nur die Erwartung 
eines Wunders der Wiedererweckung), zwei solche Grund- 
pfeiler aller Religion, niederzureissen, er, der selbst ein 
firmnmer und eifriger Lehrer der Religion ist, so würde er 
nichts anderes antn^orten können, als: das Interesse der 
Vernunft, wdche dadurch verliert, dass man gewisse Ge- 
genstände den Gesetzen der materiellen Natur, A&i an- 
eigen, die wir genau kennen nnd bestimmen J^önnen, ent- 
ziehen will. Es würde unbillig scheinen, den Letzteren, 
der seine paradoxe Behauptung mit der Religionsabsicht 
zu vereinigen weiss, zu veischreien und einem wohlden- 
kenden Manne wehe zu thun, weil er sich nicht zurechte 
finden kann, sobald er sich aus dem Felde der Natuilehre 
verloren hatte. Aber diese Gunst muss dem nicht minder 
gutgesinnten nnd seinem sittlichen Charakter nach untadel- 
haften Hume eben sowohl zu statten kommen, der seine 
abgezogene Speculation darum nicht verlassen kann, weil 
er mit Recht dafür hält, dass ihr Gäg^nstand ganz aussei^ 
halb der Grenzen der Naturwissenschaft im Felde reiner 
Ideen liege. 

Was isl nun hierbei zu thun, vornämlich in Ansehung 
der Gefahr, die daraus dem gemeinen Besten zu diohen 
scheint? Nichts ist natürlicher, nichts billiger, als die Ent- 
schliessnng, die Ihr deshalb zu nehmen habt. Lasset diese 
Leute nur machen; wenn sie Talent, wenn sie tiefe nnd 



DIE MSCIPLIN D. KEINEN VERNUNFT IM POLEM. etc. 577 

(746—747) 

npne Naf bfonichung, mit einem Worte, wenn sie nur VeN 
iMürft zeigen y so gewinnt jederzeit die Vernunft. Wenn 
Ihr ftndere Mittel ergreift, als die einer zwangslosen Ver- 
imirft^ wenn liur über Hochverrath schreit, das gemeine 
WMen,' das sich auf so subtile Bearbeitungen gar nicht 
Tentekt, gleidisam als zum Feuerlöschen zusammen ruft-,' 
so macht Ihr Euch lächerlich. Denn es ist die Rede gar 
niebt davon, was dem gemeinert Besten hierunter vortheil- 
h'aft oder iia<;htheilig sey, sondern nur, wie weit die Ver- 
.minft es wohl in ihrer von allem Interesse abstrahfreilden 
Speculation bringen könne, und ob man auf diese überhaupt 
etwas rechnen, oder sie lieber gegen das Praktische gar 
aufgeben müsse. Anstatt also mit dem Sehwerte dareili 
zu sdilagen, so sehet vielmehr von dem sicheren Sitze der 
Kritik diesem Streite geruhig zu, der für die Kämpfenden 
mülKlaro, für Euch unterhaltend und bei t;inem, gewiss uii* 
blutigen Ausgange für Eure Einsichten erspriesslich aus- 
fallen muss. Denn es ist sehr was Ungereimtes, von der 
Vernunft Aufklärung zu erwarten und "Ihr doch vorher vor- 
zi&Mfareiben , auf welche Sieite sie nothwendig ausfalteii 
ntüi^se. überdies ynrd Vernunft schon von selbst durch 
Vernunft sowohl gebändigt und in Schranken gehalten, 
<teis Ihr gar nicht nöthig habt, Schaanvaehen aufzubieten, 
um demjenigen 'ipheile, dessen besorgliche Obermacht Euch 
gefthrHch scheint, bürgerlichen Widerstand entgegen zu 
setzen« In dieser Dialektik giebt es keinen Sieg, über den 
Ihi* besorgt zu seyn Ursache hättet. 

Auch bedarf die Vernunft gar sehr eines solchen Sti-eits, 
und es wäre zu wünschen, dass er eher und mit nneinge- 
scliränkter dft'entlicher Erlaubniss wäre geführt worden. 
Dean um desto früher wäre eine, reife Kritik zu Stande 
gekommen, bei deren Erscheinung alle diese Streithändel 
von selbst wegfallen müssen, indem die Streitenden ihre 
Verblendung und Vonurtheile, welche sie veruneinigt haben, 
einsehen lernen. 

E^ giebt eine gewisse Unlauterkeit in der menschlichen 
Natur, die am Ende doch, wie Alles, was von der Natur 
Kakt's Werke. II. 37 



$7« METHODENLBHRIB. 

(^48 — T4f ) 

Ifiommt, «ine Anlage am guten Zwecken enthalt«! 
nämlich eine Neigung, seine wahren Gei^hmiin^en zn 
hehlen und gewisse «angenommene, die man fir g$t 
rühmlich hält, znr Schau zu tragen. Ganz gewiss haben 
die Menschen durch diesen Hang, sowohl sich zu verkah- 
len, als auch einen ihnen vortheilhaften Schein anzunehnMO, 
sich nicht blos civilis irt, sondern nach und nach, io g^ 
wi/MerMaasse, moralisirt, weil k^ner durch die Sciuaiake 
der Anständigkeit, Ehrbarkeit und Sittsarakeit doi^dringca 
konnte, also an vermeintlich ächten Beispielen des Goten,. 
die er um sich sähe, eine Schule der Besserung ftir sieh 
selbst fand. Allein diese Anlage, steh besser zu stylen, 
als man ist, und Gesinnungen zu äussern, die man nicht 
hat, dient nur gleichsam provisorisch dazu, nat dea 
Menschen aus der Rohigkeit zu bringen und ihn 
wenigstens die Manier des Guten, das er kennt, 
men zu lassen; dedta nachher, wenn die ächten Gnmdsttce 
einmal' entwickelt und in- die 'Denkungsart übeigegaagea 
sind, so muss jene «Falschheit nach und nach kidftiji^ be- 
kämpft weriien, weil sie sonst das Herz verdirbt und g«te 
Gesinnungen, unter dem Wncherkraute des schönen 
nicht aufkommen lässt, 

Es thuf mir leid, eben dieselbe Unlanterkeit, 
lung und Heuchelei sogar in den Aussemngen der 
liven Denkungsart wahrzunehmen, worin doch Mcnac h en, 
das Geständnis«^ ihrer Gedanken billiger Maaasen ofien und 
unverhohlen zn entdecken, weit weniger Hiademiaa« und 
gar keinen Vortheil haben* Denn was kann den KnaiehteD 
naditheiliger seyn , als sogar blosse Gedanken verfälscht 
einander niitzulheilen, Zweifel, die wir wider unsere eigenea 
Behauptungen fühlen, zu veihdilen/ oder Beweiflgründea, 
die mis selbst nicht genug dran, einen Anstrich von Evidenz 
zu geben? So lange indessen blos die Privateitelkeit diese 
geheimen Räake anstiftet (welches in spemdativen Urfhei- 
len; <lie kein besouHeres Interesse haben und nickt laicht 
einer apodiktischen Gewissheit fähig sind, gemeialgbdi der 
Fall ist), so widersteht denn doch die 



DIB DISCIPLIN D. SEINÜr VERNUNFT IM POLEH. etc. »79 

mit offentUch^r Gonehinignng, nail 4ie Stehen kou/r 
mm ixA^tsKt d^bin, wo die laut^nto Qe«iimung ««id Auf- 
richtigkeit/obgleich w^t frübi»r, sie hingebracht haben würde. 
Wa aber das gemeine Wesen dafiir halii da»s spitzfindige 
Yeirnünftler mit nichts Minderem umgehen, ab die GmniU 
Te»te der öjSentlicheB Wohlfahrt wankend ^u machen, da 
scheint es nicht allein der Klugheit gemftss, sondern aneb 
e«rbiubt und wohl gar rjihmlich, der guten Sache eher durch 
Skheingrilnde sni Hülfe zu kommen, ab den Termeintlidien 

,Qegnera derselben anch nur den Yortheil zu lassen, üb- 
sem Ton zur At&isigung einer bloa praktischen Übeizeugong 
heirabzustiinmen, und uns zu nöthigen, den Mangel der 
^peouhitiTen und apodiktischen Gewißheit zu gestehen. 
Indessen sollte ich denken, dass sich mit der Absicht, eine 
gute Sache zu behaupten, in der Welt wohl nichts tfbler, 
ab Hioterlbt, Yerstidlung und Betrug yereinigen lasse. 
Da«s in Abwiegung der Yernunftg^ninde einer blossen 
S^milation Alles ehrlich zugehen müsse, i^t wohl das We- 
nigtftte, was man fordern kann. Könnte man aber auch 
nur auf dieses Wenige sicher reehnen, so wäre der Streit 
der specufativen Yernunft über die wichtigen Fragen von 
' Gott, der Unsteii)lichkeit (der Seele) und der Freihdt, ent- 
weder Ij&ngst entschieden, oder wftrde sehr bald zu Ende 
gebracht werden« So steht öfters die Lauterkeit der Ge- 

, mnung im umgekehrten Yerhältnisse der Gutartigkeit der 
Saeha selbst« und diese hat vielleicht mehr anfriehtige und 
redliche Gegner, ab Yertheidigar. » 

Ich setze abo Leser voraus, die kefiie gerechte Sache 
mit Unrecht vertheidigt wUsen wollen. In Ansehung deren 
ist es nun entschieden, dass, nach unsern Grundsätzen der 
Kiritikt wenn man nicht auf dasjenige sieht, was geschieht, 
sondern was billig geschehen sollte, es eigentlich gar keine 
Polemik der reinen Yernunft geben müsse. Denn wie kön- 
nen zwei Personen einen Streit über eine Sache führen, 
deren Realität Keiner von beiden in einer wirklichen oder 
aneh nur ropglicben Erfahrung darstfllen kann , über deren 
'Uee er allein brütet, um aus ihr etwas mehr ab Idee, 

37* 



580 MBTBODENL#hRB. 

nämlich die Wirklichkeit des Gegenstandes sribst heitiii 
zu bringen! Durch welches Mittel wollen sie aas den 
Streite herauskommen, da Keiner Ton beiden seine Sscbe 
geradezu begreiflich und gewiss machen, sondern nur die 
^ines Gegners angreifen und widerlegen kann? Denn diMei 
ist das Schicksal aller Behauptungen der reinen Veniiinft, 
dass, da sie über die Bedingungen aller möglichen Eifiib- 
rung hinausgehen, ausserhalb welcher kein Documentder 
Wahrheit irgendwo angetroffen wird, sich aber gleichwohl 
derVerstandesgesetze, die blos zum empirischen Gebnoch 
bestimmt sind, ohne die sich aber kein Schritt im synthe- 
tischen Denken thun lässt, bedienen müssen , sie dou Geg- 
n6r jederzeit Blossen geben und sich gegenseitig die Blfime 
ihres Gegners. zu Nutze machen können. 

Man kann die Kritik der reinen Vemanft als den wah- 
ren Gerichtshof für alle Streitigkeiten derselben anseheo; 
denn sie ist in die letzteren, als welche auf Objede «n« 
mittelbar gehen, nicht mit Terwickelt, sondern ist dan 
gesetzt, die Rechtsame der Vernunft überhaupt nach den 
Grundsätzen ihrer ersten Institution zu bestimmen und fn 
beurtheilen« 

Ohne dieselbe ist die Vernunft gleichsam im Stande 
der Natur und kann ihre Behauptungen und Ansprüche 
nicht anders geltend machen oder sichern, als durch Krieg* 
Die Kritik dagegen, welche alle Entscheidungen aus den 
Grundregeln ihrer eigenen Einsetzung hernimmt, deren 
Ansehen Keiner bezweifeln kann, verschafil uns die Rnhe 
eines gesetzlichen Zustandes, in welchem wir unsere Strei* 
tigkeit nicht anders führen sollen, als durch Process« 
Was die Händel in dem ersten Zustande endigt, int ein 
Sieg, dessen sich beide Theile rühmen, auf den mehrendieib 
ein nur unsicherer Friede folgt, den die Obrigkeit stiA^t 
welche sich ins Mittel legt, im zweiten aber die SentenXf 
die, weil sie hier die Quelle der Streitigkeiten selbst tnfliy 
einen ewigen Frieden gewähren muss. Auch nötfaignit din 
endlosen Stxeitigkeitei^ einer blos dogmatischen V^niiDfty 
endlich, in irgend einer Kritik dieser Vernunft selbst «od 



DIE DISCIPLIN D. REINEN VERNUNFT LM POLEM. elc: 58t 

(75 J — 153) 

«Hier Gesetzgebung, die sich auf sie grftndet, Ruhe zu 
suchen; so wie Hobbes behauptet: der Stand der Natur 
sey ein Stand des Unrechts und der Gewalttbätigkeit, und 
man mttss ihn nothwendig verlassen, um sich dem gesetz- 
lichen Zwange zu unterwerfen, der allein unsere Freiheit 
dahin einschränkt, dass sie mit jedes Anderen Freiheit und 
elien dadurch mit dem gemeinen Besten zusammen beste- 
ben könne. 

Zu dieser Freiheit gehört denn auch die, seine Gedan- 
ken, seine Zweifel, die man sich nicht selbst auflösen kann, 
öffentlich zur Beurtheilnng auszustellen, ohne darüber für 
einen unruhigen und gefahrlichen Bürger verschrieen zu 
werden. Dies liegt schon in dem ursprünglichen Rechte 
der menschlichen Vernunft, welche keinen andern Richter 
erkennt , als selbst wiederum die allgemeine Menschen- 
Vernunft, worin ein Jeder seine Stimme hat, und da von 
dieser alle Besseiiing, deren unser Zustand fähig ist, her- 
kommen muss, so ist ein solches Recht heilig und darf nicht 
geschmälert werden. " Auch ist es sehr unweise, gewisse 
gewagte Behauptungen oder vermessene Angrifft^ auf die, 
welche schon die Beistimmung des grössten und besten 
Theils des gemeinen Wesens auf ihrer Seite haben, für 
geiährlich anszuschreien ; denn das heisst, ihnen eine Wich- 
tigkeit geben, die sie gar nicht haben sollten. Wenn ich 
höre, dass ein nicht gemeiner Kopf die Freiheit des mensch- 
lichen Willens, die Hoffnung eines künftigen Lebens und 
das Daseyn Gottes wegdemonstrirt haben sollte, so bin ich 
begierig, das Buch zu lesen, denn ich erwarte von seinem 
Talent, dass er meine Einsichten weiter bringen werde. 
Das weiss ich schon zum Voraus völlig gewiss, dass er 
nichts von allem diesem wird geleistet haben, nicht darum, 
weil ich etwa schon im Besitze unbezwinglicher Beweise 
dieser wichtigen Sätze zu seyn glaubte, sondern weil mich 
die transscendentale Kritik, die mir den ganzen Vorrath 
unserer reinen Vernunft aufdeckte, völlig überzeugt hat, 
dass, so wie sie zu bjejahenden Behauptungen in diesem 
Felde ganz unzulänglich ist, so wenig und noch weniger 



583 METHODENLEHRE. 

(75t — 754) 

werde sie wissen , um über diese Fragen etwas TemeuMMl 
behaupten zu können. Denn wo will der angebliche Frei- 
geist seine Kenntniss hernehinen, dass es z. B. kein hoehastes 
Wesen gebe? Dieser Satz liegt ausserhalb des Feldes mög-» 
Hoher Erfahrung^ und darum auch ausser den Grenzen aHcv 
tnenschlichen Einsicht« Den dogmatischen Vertheidiger der 
guten Sache geigen diesen Feind würde ich gar nicht lesen^ 
weil ich zum Voraus weiss, dass er nur darum die Schetn- 
grttnde des Andern angreifen werde, um seinen eigenen 
Eingang zu verschaffen ^ überdies ein alltägiger Scbeio 
doch nicht so viel Stoff zu neuen Bemerkungen giebt, ab 
ein befrdmdHcher und sinnreich ausgedachter. Hinge« 
gen würde der nach seiner Art auch dogmatische Re- 
ligionsgegner meiner Kritik gewünschte BeschSftigmig 
und Anhuss zu mehrerer Berichtigung ihrer Grundsätze ge« 
ben, ohne dass seinetwegen im Mindesten etwas «n be- 
fitrchten wäre. 

Aber die Jugend 5 welche dem akademischen Untcv 
richte anvertraut ist, soll doch wenigstens vor dergleichen 
Schriften gewarnt und von der frühen Kenntniss so gefklir- 
licher Sätze abgehalten» werden, ehe ihre Urtheilskrafl ge- 
reift, oder vielmehr die Lehre, welche man in ihnen grttn« 
den will, fest gewurzelt ist^ um aller Überredung zum Ge- 
gentheil, woher sie auch kommen möge, kräftig zu widexw 
stehen f 

Müsste es bei dem dogmatischen Verfahren in Sachen 
der reiben Vernunft bleiben, und die Abfertigung der Geg* 
ner eigentlich polemisch, d. L so beschaffen seyn, dasa matt 
sich ins Gefecht einliesse, und mit Beweisgründen zu cüU 
gegengesetzten Behauptungen bewaffnete, so Wäre fireiKch 
nichts irathsamer vor der Hand, aber zugleich nichts eitler 
und fruchtloser auf die Dauer, als die Vernunft der Jun- 
gend eine Zeit lang unter Vormundschaft zu setzen, und 
wenigstens so lange vor Verführung zu bewahren. Wenn 
aber in der Folge eütweder Neugierde ^ oder derModelim 
des Zeitalters ihr dergleichen Schriften in die Hände spi^ 
leui wird alsdann jene jugendliche Überredung noch tMfdi 



DIB DISCIPLIND.REINKN VERNUNFT IM POLEM. etc. S8$ 

hakfof Derjenige, der;ni€hb» als dogmatisehe Wafien luii« 
bnnf](|^ um den Angritten seines Gegners zu widerstehen, 
und die verborgene Dialektik, die nicht minder in seinem 
eigenen Busen, als in dem des GegentheU)! Hegt, nicht zn 
Mitwickeln weiss, sieht Scbeingründe, die den Vorzug der 
Neuigkeit haben, gegen Scheingrttnde, welche dergleichen 
nicht mffthr haben, sondern vielmehr den Verdacht einer 
missbrauchten Leichtgläubigkeit der Jugend erregen, auf- 
treten. Er glaubt nicht besser zeigen zu kögnen, dass er 
der Kinderzucht "entwachsen, sey, als wenn er sich über 
jene wohlgemeinten Warnungen wegsetzt und, dogmatisch 
gewohnt, trinkt er das Gift, das seine Grundsäh&e dogma- 
tisch verdirbt, in langen Zügen in sich. 



Gerade das Gegentheil von dem, was man hier anräth, 
muss in der akademischen IjnterwtJml^g geschehen, aber 
freilich nur unter der Voraussetzung eines gründlichen Un- 
terrichts in der Kritik der reinen Vernunft. Denn um die 
Prindpien derselben so frtlh als möglich in Ausübung zu 
bringen, und ihre Zulänglichkeit, bei dem grösslen diaiek« 
tischen Scheine, zu zeigen, ist es durchaus nöthig, die für 
den Degmatiker so furchtbaren Angritfe wider seine, ob«- 
zwar noch schwache, aber durch Kritik aufgeklärte Ver- 
nunft KU richten, und ihn den Versuch machen zu lassen, 
die grundlosen Behauptungen des Gegners Stück für Stück 
;.ah jenen Grundsätzen zu prüfen. £s kann ihm gar nicht 
ij' schwer werden, sie in lauter Dunst aufzulösen, und so 
ftUt er-flltthzeitig seine eigene Kraft, sich wider derglei* 
^^j^schädliche Blendwerke, die für ihn zuletzt allen Schein 
verlieren müssen, völlig zu sichern. Ob nun zwar eben 
dieselben Streiche, die das Gebäude des Feindes nieder- 
schlagen, auch seinem eigenen speculativen Bauwerke, 
wenn er etwa dergleichen zu errichten gedächte, eben so 
verderblich seyn müssen: so ist er darüber doch gänzlich 
anbekümmert, indem er es gar nicht bedarf, darin zu 
Irohnen, sondern noch eine Aussicht in das praktische Feld 
vmr sich hat, wo er mit Grund einen festeren Boden hoffen 



584' METHODENLEaRC. 

(75« — 75T) 

kann, um auf demiselben sein ven|ünftiges lüid heilMime« 
System zu errichten. 

So giebt es demnach keine eigentliche Polemik im Felde 
der reinen Vernunft. Beide Theile sind Luftfechter, die 
sieh mit ihrem Schatten herumbalgen, denn sie gehen über 
die Natur hinaus, wo für ihre dogmatischen Grifle nichts 
voihanden ist, was sich £Bi8sen und halten liesse. Sie haben 
gut kämpfen; die Schatten, die sie zerhauen, wachsen, wie 
die Helden in Walhalla, in einem Augenblicke wiederiun 
zusarimien, um sich aufs Neue in unblutigen Kämiifen be-> 
lustigen zu können. 

Es giebt aber auch keinen zulässigen skeptischen (se» 
brauch der^ reinen Vernunft, welchen man den Grundsatz 
der Neutralität bei^ allen ihren Streitigkeiten nennen 
könnte. Die Vernunft wider sich selbst zu yerhetzen, ihr 
auf beiden Seiten l|^affen zu^ reichen, und alsdann ihrem 
hitzigsten' Gefechte ruhig und spöttisch zuzusehen, sieht 
aus einem dogmatischen Gesichtspunkte nicht wohl aus, 
sondern hat das Ansehen einer schadenfrohen und hämi« 
sehen Gemüthsart an sich. Wenn man indessen die unbe- 
zwingliche Verblendung ^und das Grossthun der Vemünftler, 
die sich durch keine Kritik will massigen lassen, ansieht, 
so ist doch wirklich kein anderer Rath, als der Gross- 
sprecherei auf einer Seite eine andere, welche auf eben 
dieselben Reihte fusst, entgegen zu setzen, damit die Ver» 
nunft durch den Widerstand eines Feindes Ayenigstens nur 
stutzig gemacht werde, um in ihre Anmaassungen einigen • 
Zweifel zu setzen und der Kritik Gehör zu gebetlu AUnui 
es bei diesen Zweifeln gänzlich bewenden zu lassen, >^rifl|^ 
darauf auszusetzen , die Überzeugung und das Geständniss 
seiner Unwissenheit, nicht blos als ein Heilmittel wider 
den dogmatischen Eigendünkel', sonderq. zugleich als die 
Art, den Streit der Vernunft mit sich selbst zu beendigen, 
empfehlen zu wollen, ist ein ganz vergeblicher Anschlag, 
und kanii keineswegs' dazu tauglich seyn, der Vemonfi 
einen Ruhestand zu Terschaffen, sondern ist höchstens nnr 
ein Mittel, sie aus ihrem süssen dogmatischen Traume «u 



DIE DISCIPLÜ^D. BEDffiN VBRNÜNFT IM POLBM. etc. 585 

(TW — n») 
•rwecke», nm ihren Zustaifd in sorgfilkigere Prfifang za 
Bieheti. Da indessen diese skeptische Manier, sich aus 
einem verdriesslichen Handel der Vernunft zn ziehen, 
gleichsam der kurze Weg zu seyn scheint^ zu einer beharr- 
lichen philosophischen Kühe zu gelangen, wenigstens die 
Heeresstrasse, welche diejenigen gern einschlagen, die sich 
in einer spöttischen Verachtang aller Nachforschungei^ dieser 
Art ein philosophisches Ansehen zu geben meinen, so finde 
ich es nöthig, diese Denkungsart in ihrem eigenthümlichen 
Lichte darzustellen. 



Von der Unmöglichkeit einer skeptischeu Be- 
friedigung der mit sich selbst veruneinigten rei-* 

nen Vernunft. 

* ■ 

Das Bewusstseyn meiner Unwissenheit (wenn diese 
nicht zugleich als nothwendig erkannt wird), statt, dass 
sie meine Untersuchungen endigen sollte, ist vielmehr die 
eigentliche Ursache, sie zu erwecken. Alle Unwissenheit 
ist entweder die der Sachen, od«r der Bestimmung und 
Grenzen meiner Erkenntniss. Wenn die Unwissenheit nun 
zufällig ist, so muss sie mich antreiben, im ersteren Falle 
den Sachen (Gegenständen^^dogma tisch, im zweiten den 
Grenzen meiner möglichen Erkenntniss kritisch nachzu- 
forschen. Dass^iber meine Unwissenheit schlechthin noth- 
wendig sey, und mich daher von aller weiteren Nachfor- 
schung freispreche, lässt sich nicht empirisch, aus Beob- 
Hchtung, sondern allein kritisch, ihrch Ergründung der 
ersten Quellen unserer B^rkenntniss, ausmachen. Alsojkann 
die Grenzbestimmung unserer Vernunft nur nach Gründen 
a priori geschehen, die ^Einschränkung dersel^n aber, 
welche eine, obgleich nur unbestimmte Erkenntniss einer 
nie völlig zu hebenden Unwissenheit ist, kann auch a pth 
steriari^ durch das, was uns bei allem Wissen immer noch 
zn wissen übrig bleibt, erkannt werden. Jene durch Kri- 
der Vernunft selbst allein mögliche Erkenntniss seiner 



588 MITHODEKLEIRIL ^ 

(t jt — TW) 

UnwissenbHt iat also Wissenschaft , diese ist aiiJrtsdi 
Wahrnehmung^ yon der man nicht sagen kann, wie 
weit der Schlnss aus selbiger reichen möge. Welita ich 
mir die Erdfläche (dem sinnlichen Scheine gemäss) ab 
einen Teller vorstelle, so kann ich niciit wissen, wie weit 
sie sich erstrecke. Aber das lehrt mich die Eifahnsigt 
dass , wohin ich nur komme , i<;h immer einen Kaum m 
midi sehe, dahin ich weiter fortgehen könnte, mithis er- 
kenne ich Schranken meiner jedesmal wirkliehen Erdkmule^ 
aber nicht die Grenzen aller möglichen Erdbesehreihnng. 
Sfti ioh aber doch so weit gekommen, zu wissen, dass die 
Erde eine Kugel, und ihre Fläche eine Kugelfläche sey, so 
kann ich auch aus einem kleinen Theil derselben , «. B. 
der Grosse eines Grades, den Durchmesser und, durch die« 
sen, die völlige Begrenzung der Erde, d. i. ihre Oberfläche 
bestimmt und nach Principien a priori erkennen ;^j|d ob 
ich gleich in Ansehung der Gegenstände, die diesJjHcbe 
enthalten mag, unwissend bin, so bin ich es doch ttMtni 
Ansehung des ümfanges , der sie enthält, der Qfösse and 
Schranken derselben* 

Der Inbegriff allerg möglichen Gegenstände fär tiiisera 
Erkenntniss scheint uns eine ebene Fläche zu seyn, die 
ihren scheinbaren Horizont hat, nämlich das, was den gan« 
/.en Umfang derse%Bn befassf,' t^d ron uns der Vernunft' 
hegriff der unbedingten Totalität genannt worden. Empi- 
risch denselben zu, erreichen, ist unmöfiich, und nach 
6inem gewissen Princip ihn a piori zu bestimmen ^ das« 
sind alle Versuche vergeblich gewesen*. Indessen geh^ 
dach alle Fragen uni^er reinen Vemmift auf das, wtf 
aussA-halb dieses Horizontes, oder allenfalls auch in seinem 
Grenzlinie liegen möge. 

Der berühmte David Hume war einer dieser Geogra- 
phen der menschlichen Vernunft, welcher jene Fragen in«* 
gesammt dadurch hinreichend abgefertigt su haben v6^ 
meinte, dass er sie ausserhalb des Horizontes derselben ver* 

wies, den er doch nicht bestimmen konnte. Er hielt «Mi 
vomämHch. bei dem Grundsätze der Cansalitfit auf und be^ 



DffiDISClPLlND.BBINENVBnNUNPrillPOLEM. etc. UM 

(t«i _ Ui) 

]n€rk(« von ihm gams tkhrig, daM man tekie Wafatbeit (ja 
nkht cnnmal die olrjeetiye CMtigkeit des Begriffs «inef 
wirkenden Ursache überhanfit) auf gar keine Einfticht^ d. u 
ErkeontnisB a priori fasse, daiss daher auch «Acht im Min-» 
desten die Nothwendigkeit dieses Gesetzes , sondern eine 
blosse allgemeine Brauch binrkeit desselben in d«m Lauf« 
der Crfahmng und eine dalier entspringende snbJectlT« 
Nothwendigkett^ die er Gewohnheit liennt, sein ganzes An^ 
sehen ansmache. Aus dem Unvermögen unserer Verminft 
nnn, von diesem CSrundsatze einen Aber alie Erfahrung hin- 
ansgelienden Gebrauch zu machen , schloss et die Nichtig^' 
k^t aller Anmaassungen der Vernunft überhaupt, über das 
Empirische hinaus zu gehen. 

Man kann ein Verfahren dieser Art, die Facta def 
Veifnunft der Prüfung und, nach Befinden, dem Tadel zu 
unterwerfen, die Censur der Vernunft nennen» Es ist 
ausser Zweifel^ däss diese Censar unausbleiblich auf Zwei«- 
fei gegen allen transscendenten Gebrauch der Girundsfttze 
fthre. Allein dies ist nur der zweite Schritt, der noch 
lange nicht das Werk vollendet« Der erste Schritt in Sa<^ 
chen der reinen Vernunft, der das Kindesalter derselben 
auszeichnet, ist dogmatisch. Der eben genannte zweite 
Schritt ist skeptisch und zeigt von Vorsichtigkeit der 
durch Erfahrung gewitzigten LFrtheilskraft. Nun ist aber 
noch ein dritter Schritt ndthig , der nur der gereiften und 
männlichen Urtheilskraft , welche f#te und ihlrer AUge^^ 
meiiiheit nach bewährte Maximen zum Grunde hat, näm- 
lich nicht die Facta der Vernunft, sondern die Vernunft selbst, 
nach ihrem ganzen Vermögen und Tauglichkeit zu reinen 
Erkenntnissen a prioriy der Schätzung zu unterwerfen, wel«" 
ehes nicht die Censur, sondern Kritik der Vernunft ist, wo- 
durch nicht btos Schranken, sondern die bestimmten 6ren<* 
zen derselben, nicht blos Unwissenheit an einem oder an« 
deren Theil, sondern in Ansehung allermöglichen Fragen von 
einer gewissen Art, und zwar nicht etwa nur vermuthet, 
sondern aus Principien bewiesen wird. So ist der Skep* 
ticista ein tluheplatz ftir die menschliche Vernunft^ da sie 



M8 MBTHODBNLBHRE. 

sich fiber ihre dogmatische .Wanderung besinnen und d« 
Entwarf von der Gegend madien kann, wo sie sich befia- 
det, um ihren Weg fernerhin mit mehrerer Sicherheit wäh- 
len zu Icönnen, aber nicht ein Wohnplatz zum best&odigeB 
Aufenthalte;, denn dieser kann nor in einer völligeo Ge- 
wisjitheit: angetroffen werden, es sey nun der Erkenntiün 
der Gegenstände selbst, oder der Grenzen, innerhalb de- 
ren alle unsere Erkenntniss von Gf^^enständen einge- 
schlofisen ist. 

Unsere Vernunft. ist nicht etwa eine unbestimmbar 
weit ausgebreitete Ebene, deren Schranken man onrso 
Überhaupt erkennt, sondern muss vielmehr mit einer Sphäre 
verglichen werden , deren Halbmesser sich aus der Kriiii- 
mung des Bogens auf ihrer Oberfläche (der Natur synthe- 
tischer Sätze a priori) finden, daraus aber auch den lohalt 
und die Begrenzung derselben mit Sicherheit angeben lässt 
Ausser dieser Sphäre (Feld der Erfahrung) ist. nichts fiir sie 
Object, ja selbst Fragen fiber dergleichen venneiiitii- 
che Gegenstände betreffBU nur subjective Principien einer 
durchgängigen Bestimmung der Verhältnisse, welche unter 
den Verstandesbegriffen innerhalb dieser Sphäre voikomi* 
men können. 

Wir sind wirklich im Besitz synthetischer Erkennt- 
niss a priorij wie dieses die Verstandesgrundsätze, welche 
die B^rfahrung anticipiren, darthun. Kann Jemand non die 
Mdglichkeit derselbeftt sich gar nicht begreiflich raacben, 
so mag er zwar anfangs zweifeln, ob sie uns auch wirkbcb 
a priori beiwohnen, er kann dieses aber noch nicht inr 
eine Unmöglichkeit derselben, durch blosse Kräfte des 
Verstandes, und alle Schritte, die die Vernunft nach der 
Richtschnur derselben thut, fiir nichtig ausgeben. £f 1^ 
nur sagen : wenn wir ihren Ursprung und Ächtheit einsa- 
hen, so würden wir den Umfang und die Grenzen uiw«'^ 
Vernunft bestimmen können; ehe aber dieses gesehenen 
ist, sind alle Behauptungen der letzten blindlings gewagt 
Und auf solche Weise wäre ein durchgängiger Zweifel ^. 
aller dogmatischen Philosophie, die ohne Kritik der ^^' 



DIE DISCIPLIN D. REINEN VERNUNFT IM POLEM. eie. 989 

(T«S — 7154) 

nanft selbnt ihren Gang geht, ganz wohl g^;rllndet; allein 
dämm kdnute doch der Vernunft nicht ein solcher Fort« 
gang, i^enn er doreh bessere Grundlegung vorbereitet und 
gesichert würde, gftnzlich abgesprochen werden. Denn 
eiomal liegen alle Begriffe, ja alle Fragen, welche nns die 
reine Vernunft vorlegt, nicht etwa in der Erfahrung, son« 
d«m selbst wiedemm nur in der Vernunft, und müssen da* 
her aufgelöst und ihrer Gültigkeit oder Nichtigkeit nach 
begriffen werden können« Wir sind auch nicht berechtigt, 
diese Aufgaben , als läge ihre Auflösung wirklich in der 
Natur der Dinge, doch unter dem Verwände unseres Un- 
vermögens abzuweisen , und uns ihrer weiteren Nachfor« 
schung zu weigern, da die Vernunft in ihrem Schoosse 
allein diese Ideen selbst erzengt hat, von deren Gültigkeit 
oder dialektischem Scheine sie also Rechenschaft zu geben 
gehalten ist. 

Alles skeptische Polemisiren ist eigentlich nur wider 
den Dogmatiker gekehrt, der, ohne ein- Misstrauen auf 
seine ursprüngliche objective Principien zu setzen, d. i. 
ohne Kritik gravitätisch seinen Gang fortsetzt, blos um 
ihm das Concept zu verrücken und zur Selbsterkenntnjss 
zu bringen. An sich macht sie in Ansehung dessen, was 
wir wissen und was wir dagegen nicht wissen können, 
ganz und gar nichts aus. Alle fehlgeschlagenen dogmati- 
schen Versuche der Vernunft sind FeictUy die der Censur 
KU unterweifen immer nützlich ist. Dieses aber kann nichts 
über die Erwartungen der Vernunft entscheiden, einen 
besseren Erfolg ihrer künftigen Bemühungen zu hoften und 
darauf Ansprüche zu machen ; die blosse Censur kann also 
die Streitigkeit über die Rechtsame der menschlichen Ver« 
nunft niemals zu Ende bringen. 

Da Hume vielleicht der geistreichste unter allen 
Sk^tikern, und ohne Widerrede der vorzüglichste in An- 
sehung des Einflusses ist, den das skeptische Verfahren auf 
die Erweckung einer gründlichen Vernunftprüfung haben 
kann, so verlohnt es wohl der Mühe, den Gang seiner 
Schlüsse und die Verirrungen eines einsehenden und schätz- 



Varm MMuie»» die doch anf dar Spur der WahibeU ang^ 
fangen haben , so weit 60 »a laeiaer Ab«iobt aGhkklicfa itf , 
VOf^talljg zu machen« 

Huine hatte es vielleicht in Gedanken, wiewehl er es 
niemab völlig entwickelte 9 das9 wir in Urtheüen von g#» 
wiaser Art über imserea Betriff vom Gegenistande hiiuiiu 
geben« Ich habe diese Art von Urtheilen «yntbetiaeh 
genannt« Wie ich aaa meinem Begriffe 9 den ich bis dabin 
habe, vermittelt der Erfahrung hiaaQSgebea könne, vA 
keiner Bedenklichkeit unterworfen« Erfabmng ist seihst 
eine solche Synthesis der Wabrnehmnngea, welche nkeineii 
Begriff, den ich vermittelst einex Wahrnehmung kabe, 
darch andere binsukommeode vermehrt. Allein wir glau- 
ben ai^ch a priori aus unser em Begriffe binausgehea und 
unser Erkenntniss erweitern zu können« Dieses versuchen 
wir entweder durch den reinen Verstand in Ansehaag dea- 
jeaigen, was wenigstens ein Object der Erfahrung sejn 
kann , oder sogar durch reine Vernunft in Ansdiuag sol- 
ider Eigenschaften der Dinge, oder auch wohl des Daaeyns 
solcher Gegenstände, die in der Erfahrung niemals vor- 
kommen können« Unser Skeptiker unterschied diese bei* 
den Arten der Urtbeile nicht, wie er es doch hätte thua 
sollen, und hidt geradezu diese Vermehmng der BegriSe 
ans sich selbst und, so asu sagen, die Selbstgehämng unse- 
res Verstandes (saramt der Vernunft) , ohne durch Erfah- 
rung geschwängert zu leyn, für unmöglich, mithin alle ver- 
meintlichen Principieu derselben a priori fiir eingebildet, 
und fond, dass sie nichts als eine aus Erfahrung und de- 
ren Gesetzen entspringende Gewohnheit, mithin blos empi- 
rische, d, i. an sich zufällige Regeln seyen, denen wir eine 
vermeinte Nothwendigkeit und Allgemeinheit heimeasen« 
Er bezog sich aber zu Behauptung dieses befremdlichen 
Satzes auf den allgemein anerkannten Grundsatz von deat 
Verhältntss der Ursache zur Wirkung. Denn da uns kein 
Verstandesvermögen von dem Begriffe eines Diagea zu 
dem Daseyn von etwas anderem, was dadurch allgemeia 
und nothweadig gegeben sey, führen kann, so glaubte er 



DIE DISCIPLIND. REINEN VEBNUNFT IM POLEM. etc. 

^■rfiiui Eolgern z« können, dast wir otme £iiainrung nieirti 
iMiben , was noBern Begriff yennehrea xmi iqis zu (nmtm 
solchen a prun-i sich seilMt erweiternden Urtiieiie bereeli* 
tigen könnte. Das» das- Sonnenlicht, welches das Wachs 
heleochtet, es zugleich schmelze, indessen es den Tbon 
hirtel, könne kein Verstand aus Begriffen, die wir T4>rher 
¥on diesen Dingen hatten , errathen , viel weniger gesetz» 
nutosil^ schliessen, und nur Erfahrung könne uns ein solches 
Gesetz lehren. Dagegen haben wir in Aes transscenden- 
talen Logik gesehen, dass, ob wir zwar niemals unmit- 
telbar über den Inhalt des Begriff, der uns gegeben ist, 
hinausgehen können, wir doch TöUig a priori ^ aber in Be- 
stehung auf ein Drittes, nftmlich mögliche Erfahrung, 
also doch a priori^ das Gesetz der Verknüpfiing mit an- 
dern Ding^i eilKnnen können, . Wenn also Torher festge- 
wesenes Wachs schmilzt, so kann ich a priori erkennen, 
dass etwas voraus gegangen seyn müsse (z* B. Sonnenwfir- 
tne), worauf dieses nach einem beständigen Gesetze gefolgt 
isf, ob ich zwar, ohne E^ahmhg, aus der Wirkung weder 
die Ursache, noch fius der Ursache die Wirkung, a priori 
und ohne Belehrung der Erfahrung bestimmt erkennen 
könnte. Er schloss also fölschlich aus der Zuftlligkeit un- 
sere Bestiimnung nach dem Gesetze auf die Zufällig- 
keit des Gesetzes selbst, und das Herausgehen aus dem' 
Begriffe eines Dinges auf mögliche Erfahrung (w^che a 
priori geschieht und die objective Realitüt desselben aus- 
macht) Terweehselte er mit der Synthesis der Gegenstände 
wirklicher Erfahrung, welche freilich jedei^zeit empirisch 
isl; dadurch machte er aber aus einem Princip der Affini- 
tät, welches im Verstände seinen Sitz hat, und nothwen- 
dige Vecknäjjrfiing aussagt, eine Regel der Association, die 
falos in der nachbildenden Einbildungskraft angetroffen 
wird, und nur zufSliige, gar nicht objective Verbindungen 
darstellen ^smam• 

Die skeptischen Verirrungen aber dieses sonst äusserst 
seharfinanigen Mannes entsprangen vomämlteh aus einem 
Mangel, den er doch mit allen Dogmalikem gemein hatte. 




HBTHODENLEHRK. 

niiiilich , dass er nicht alle Arten der Synthe^ps des V 
Standes a priori syitematwch übersah. Denn da wfirde 
er, ohne der übrigen hier Erwähnung zu thnn, z. B. «lee 
Grundsatz der Beharrlichkeit als einen solchen gefiio- 
den haben , der eben sowohl , als der der Causalif ftt, die 
Erfahrung anticipirt Dadurch würde er auch dem a prdmri 
sich erweiternden Veistande und der reinen Vemunft be- 
stimmte Grenzen haben vorzeichnen können. J)a er 
unseren Venstand nur einschränkt, ohne ihn zu heg 
zen und, zwar ein allgemeines Misstrauen, aber kein 
stimmte Kenntniss der uns unvenneidlichen Unwissenheit 
zu Stande bringt, da er einige Grundsätze des Verstandes 
unter Censur bringt, ohne diesen Verstand in Ansehung 
seines ganzen Vermögens auf die Probierwage der Kritik 
zu bringen, und, indem er ihm dasjenige abspricht, was er 
wirklich nicht leisten kann, weiter geht, und ihm alles Ver- 
mögen, sich a priori zu erweitern, bestreitet, ungeachtfler 
dieses ganze Vermögen nicht zur Schätzung gezogen, so 
widerföhrt ihm das, was jederzdit den Skepticism nieder- 
schlägt, nämlich, dass er selbst bezweifelt wird, indem 
seine Einwürfe nur aitif /'oc/w, welche zufällig sind, nicht 
aber auf Principien beruhen, die eine nothwendige Elntsa- 
gung auf das Recht dogmatischer Behauptungen bewif|i:eaf 
könnten. 

Da er auch zwischen den gegründeten Ansprü<j|ien des 
Verstandes und den dialektischen Anmaassungen der Ver- 
nunft, wider welche doch hauptsächlich seine AngrüBe ge- 
richtet sind, keinen Unterschied kennt, so fühlt die Ver- 
nunft , deren ganz eigenthümlicher Schwung hierbei nicht 
im Mindesten gestört, sondern nur gehindert worden, den 
Raum zu ihrer Ausbreitung nicht verschlossen, und kann 
von ihren Versuchen, ungeachtet sie hif r oder da gezwackt 
wird, niemals gänzlich abgebracht werden. Denn wider 
Angriife rüstet man sich zur Gegenwehr und setzt noch 
um desto steifer seinen Kopf darauf, um seine Forderungen 
durchzusetzen. Ein völliger Überschlag aber seines gan- 
zen Vermögens und die daraus entspringende Überzeugung 



DIE E^HpLIN der REINENVfiRNUNFT IM POLEM. etc. 508 

4 (768 — WS) 

der Gewiä^it eines kleinen Besitzes, bei der Eifelkeit 
höherer Am^rüche, bebt a]|en Streit auf und bewegt, sich 
an einem eingeschränkten, aber unstreitigen Eigenthuine 
friedfertig zu begnügen. 

Wider den Unkritischen Dogmatik^r, der. die Sphäre 
seines Verstandes nicht gemessen, mithin die Grenzen sei- 
ner möglichen Erkenntniss nicht nach Principien bestimmt 
Jh^ der also nicht schon zum Voraus weiss , wie viel er 
'^^^KjF. sondern es dur<^ blosse' Versuche ausfindig zu ma- 
^Hpi" denkt, sind diese skeptischen Angriffe nicht allein 
^fährlich, 8oh4ern ihm sogar verderblich. Denn wenn er 
auf einer einzigen Behauptung betroffen wird, die er nicht 
rechtfertigen, deren Schein "»er aber auch nicht aus Princi- 
pien entwickeln kann , so föllt der Verdacht auf alle , so 
überredend i|ie auch sonst immer seyn mögen. 

IpJnd so führt der Skeptiker, der Zuchtmeister des dog- 
matisehen Vernüiiftlers, auf eine gesunde ^Kritik des Ver- 
standes und der VemunMgpelbst, Wenn er dahin gelangt 

^^li^ so hat er weiter keine Anfechtiu^. zu fürchten; denn 
er tmterschcidet alsdann seinen Besitz %on dem, was gänz- 
lich äusserhaß desselben Hegt, worauf er keine Ansprüche 
^Pygkund darift>CT auch nicht in Streitigkeiten ven^lckelt 
Werden kann. So ist das skeptische Verfahren zwar an 

. sieh sel^t für die Verffunftfragen nicht befriedigend, 
aber do^ vorübend, lyn ihre Vq^ichtigkeit zu erwecken 
und liuf gründliche Mitt^ zii»\msen, die*^ iif ihren recht* 

' mäasigea Besitzen sidiern könfien. 



KANT'h VVEliKE. II. 38 




504 A»ETHODENLEJI,RE. ^^jj^ 

(7«9 - 170) » 

Des ersten H a«n ptstiicks 

dritter Abschpitt 

. Die Disciplin ^r reineji Vemanft in Ansehung 

der Hypothesen. 

Weil wir denn 'durch Kritik unserer Vernunft ew 
so viel wissen , dass wir in ihrenj^einen und speci 
Gebrauche in der That gar nichts wissen können,' 
sie nicht ein desto weiteres Feld zu Hygotheaen en 
nen, da es wenigstens vergönnt ist, zu dichten und za mei- 
nen, wenn gleich hicht zu behaupten? 

Wo nicht etwa Einbildungskraft schwärmen, son- 
dern, unter der strengen Au&icht der Yemufft, dichten 
soll, so muss immer Vorher etwas völlig gewiss und Apcht 
erdichtet, oder blos&e Meinung seyn, und das ist die ^^g- 
lichkeit des Gegenstandes se^t« Alsdann ist es w^ohl 
erlaubt , wegen der Wirklichk^f desselben , zur Meinung, 
seine Zuflucht zu n^Rmen, die aber, um nicht grundlos^ta* 
seyn^ mit dem, was virirklich gegeben undlblglich gewiss 
ist, ris Erklärungsgrund in Verknüpfung gebracht wes^n 
muss, und alsdann Hypothese heisst« W^ 

Da wir uns nun von der Möglichkeit der dyramiscben 
Verknüpfung a priori n|cht den n|indesten BegrurmadM« 
können, iind»di^|p^tegciriAl«i r Aden Verstandes nickt da- 
zu dient, dergleichen zu erdenken, sondesn nur, wo sie in 
der Erfahrung angetroifen wijl, zu verstehen : so können 
wir nicht einen einzigei^ Gegenstand, nach einer neuen nad 
. empirisch nicht anzug|^naen Beschaflenheit, di^en Kate- 
gorien gemäss, ursprünglich aussinne|^und sie .einer erlanb- 
ten Hypothese zum Grande legen; denn dieses hiesse, der 
Vernunft leere Hirngespinnste, statt der Begriffe von Sa- 
chen, unterzulegen« So ist es nicht" -erlauot , sich iigend 
neue ursprüngliche Kräfte zu erdenken, z« B* einen Ver- 
stand,, der vermögend, sey, seinen Gegenstand ohn^i^tnne 



D. DISCIPLIN D. REINEN VERNUNFT IN HYPOTHESEN. 595 

(170 — 772) 

anznschaueB, oder eine Anziehungskraft ohne alle Beruh- 
rang^ oder eine neue Att Substanzen, z. B. die ohne Un- 
durchdringlichkeit im Räume gegenwärtig wäre, folglich 
auch keine Gemeinschaft der Substanzen, die von aller 
derjenigen unterschieden ist, welohe Erfahrung an die 
Hand giebt : keine Gegenwart anders, als im Räume, keine 
Dauer, als blos in der Zeit. Mit einem Worte: eft ist un- 
serer Vernunft nur möglich, die Bedingungen möglicher 
JE^brung, als Bedingungen der Möglichkeit der Sachen 
; xh brauchen, keineswegs aber, ganz unabhängig von die- 
sen , sich selbst welche gleichsam zu schaffen , weil der- 
gleichen Begriffe, obzwar ohne Widerspruch, dennoch auch 
ohne Gegenstand seyn würden. 

Die Vemunftbegrifie sind, wie gesagt, blosse Ideen 
^ .^ und haben freilich keinen Gegenstand in irgend einer Er- 
fahrung, aber bezeichnen darum doqjb nicht gedichtete und 
zugleich dabei fiir möglich angenommene Gegenstände. 
Sie sind blos problematisch gedacht, um, in Beziehung auf 
sie (als heuristische Ficflonen) regulative Principien des 
''syntematischen Verstandesgebrauchs im Felde der Erfah- 
rung zu gründen. Geht man davon ab, so sind es blosse 
Gedankendinge, d^ren Möglichkeit nicht erweislich ist, und 
dfe'äpher auch nicht der Erklärung wirklicher Erscheinun- 
gen durch eine Hypothese zum Grunde gelegt werden kön- 
nen. Dje Seele sich als einfach denken, ist ganz wohl 
erlaubt,^ um, nach dieser Idee, (eine vollständige und notfa- 
wendige Einheit aller Gemtithskräfte, ob man sie gleich 
nicht in concrete einsehen kann, zum Princip unseref Be- 
urtheilung ihrer inneren Erscheinungen zu legen. Aber die 
Seele als einfache Substanz aif^unehmen (ein transscen- 
denter Begriff), Wäre ein Satz, der nicht allein unerweis- 
lich. (wie es mehrer^physische Hypothesen sind), sondern 
auch ganz willkiihrlich und blindlings gewagt seyn würde, 
weil das Einfache in ganz und gar keiner Erfahrung vor- 
kommen kann, und,^elin man unter Substanz hier das be- 
harrliehe Object der ''sinnlichen Anschauung versteht, die 
Möglichkeit einer einfachen Erscheinung gar nicht ein- 

38» 



596 METHODBNLEIIRE. 

(772 — 778) 

zusehen isU Bios inteliigibele Wesen, oderblostntelligibele 
Eigenschaften der Dinge der Sinnenwelt, lassen sich mit 
keiner gegründeten Befugniss der Vemunft als Meinung 
annehmen, ob/Avar (weil man von ihrer Möglichkeit oder 
Unmöglichkeit keine Begriffe hat) auch durch keine ver* 
meinte bessere Einsicht dogmatisch ableugnen. 

' Zui: Erklärung gegebener Erscheinungen können keine 
anderen Dinge und Erklärungsgründe, als die, welche Dacb 
schon bekannten Gesetzen der Erscheinungen mit den ge- 
gebenen in Verknüpfung gesetzt worden, angeführt weAJen. 
Eine.transseendentale Hypothese, bei der eine blosse 
Idee der Vernunft zur Erklärung der Naturdinge gebraucht 
würde, würde daher gar keine Erklärung seyn, indem 
das, was man aus bekannten empirischen Principien nicht 
hinreichend verstebt, durch etAvas erklärt werden würde, 
davon man gar nichts versteht. Auch würde das Princip 
einer solchen Hypothese eigentlich nur zur Befried^nng 
der Vernunft und nicht zur Beförderung des Verstandes^»* 
brauchs in Ansehung der Gegenstände dienen. Ordnung 
und Zweckmässigkeit in der Natur miiss wiederum aus \«* 
turgründen und nach Naturgesetzen erklärt werden, unil 
hier sind selbst die wildesten Hypothesen, wenn sie nur 
physisch sind, erträglicher, als eine hyperphysische ^ d«'L 
die Berufung auf einen götflichcn Urheber, den man cn 
diesem Behuf voraussetzt. Denn das wäre ein P^ncip der 
faulen Vernunft (ignava ratio) ^ alle Ursachen, deren 
objective Bealifät, wenigstens der Möglichkeit nach, man 
noch durch fortgesetzte Erfahrung kann kennen lernen^ asf 
einmal vorbei zu gehen, um in einer blosses Idee, die 
der Vernunft sehr bequem; ist, zu ruhen. Was aber die 
absolute Totalität des Erklärungsgrundes m der Reibe der- 
selben betrilit, so kann das kein Hioderniss in Ansehung 
der Weltobjecte machen, weil, da diese nicbts als Erschein 
nungen sind, an ihnen niemals etAvas Vollendetes in der 
Synthesisder Reihe von Bedingungen ^hoftlt werden kann. 
Transscendentale Hypothesen ^es speculativen - Ge- 
brauchs der Vernunft und eine Freiheit, ^u Ertsetzung de« 



D. DISCIPLIN D. RBINEN VERNUNFT IN HYPOTHESEN. 597 

(713 -774) 

Mangels an iihysiachen ErklärnDgsgrfinden, sich allenfalls 
hyperi^hysischer zu bedienen, kann gar nicht geSfaftet wer- 
den, theils, weil die Vernunft dadurch gar nicht welter 
gebracht wird, sondern vielmehr den ganzen Fortgang ih- 
res Gebrauchs abschneidet, theils weil diese Licenz sie zu- 
letzt um alle Früchte der Bearbeitung ihres eigenthümli^ 
chen Bodens, nämlich der Erfahrung, bringen miisste. Denn 
wenn uns die^aturerklärung hier oder da schwer wird, so 
haben wir beständig einen transscendenten Erklärungs^' 
grund bei der Hand, der uns jener Untersuchung überhebt, 
und unsere Nachforschung schliesst nicht durch Einsicht, 
sondern durch gänzliche Unbegreifliehkeit eines Princips^ 
welches so schon zum Voraus ausgedacht war, das« es den 
Begriff des absolut Ersten enthalten musste. 

Das zweite erforderHche Stück zur Annehmungswttr» 
digkeit eirier Hypothese ist die Zulänglichkeit derselben^ 
um daraus a priori die Folgen, welche gegeben sind, zu be- 
stimmen. Wenn man zu diesem Zwecke hülf leistende Hypo- 
thesen herbei zu rufen genöthigt ist, so geben sie den Ver- 
dacht einer blossen Erdichtung, weil jede derselben an sich 
dieselbe Rechtfertigung bejlaif , welche der zum Grufide 
gelegte Gedanke nöthig hatte, und daher keinen tüchtigen 
Z^gMi abgeben kann. %^nn, unter Voraussetzung einer 
unbeschränkt voilkoifimenen Ursache, zwar an Erldärungs- 
"gfündeh aller Zweckmässigkeit, Ordnung und tjirosse, die 
sich in der Welt finden, ke^n Mangel ist, so bedarf jene 
doch, bei den, wenigstens, nach unseren Begriften, sieh 
zeigenden Abweichungen und Uehfln, noch neuer Hypothe- 
sen, um gegen' diese, 'als Einwürfe, gerettet zu werden. 
Wenn die einfache Selbstständigkeit der menschlichen Seele, 
die zum Grunde ihrer Erscheinungen gelegt worden , durch 
die l|chwierigkeiten ihrer, den Abänderungen einer Ma- 
terie (dem Wachsthum und Abnahme) ähnlichen Phäno- 
mene angefochten wird, so müssen neue Hypothesen zu 
Hülfe gerufen werdin, die zwar nicht ohnd Schein, aber 
doch ohne alle'^glaubigung sind, ausser derjenigcm, wel- 



598 METHODENLEHR-E. 

che ihnen die znm Hauptgründe angenommene 3f einung 
giebt, der sie gleichwohl das Wort reden sollen. 

Wenn die hier zum BiSspieie angeführten ^'«nattiifl- 
bebauptungen (unkörperUche Einheit "der Seele und^-IM- 
seyn eines höchsten Wesen«) nicht als Hypothesen, soiiJtein 
a priori bewiesene Dogmata gelten sollen, so ist fdsdann 
von ihnen gar nicht die Rede. In solchem Falle aber 
sehe man sich ja vor, dass der Beweis die apodiktis^^ 6e- 
wissheit einer Demonstration habe. Denn die Wi 
solcher Ideen blos wahrscheinlich machen zu woufKirt 
ein ungereimter Vorsatz, eben so, als*Venn man eineoTSatz 
der Geometrie blos wahrscheinlich zu beweisen gedächte. 
Die von aller Erfahrung abgesonderte Vernunft lq|(p Al- 
les nur a priori und als nodiwendig oder gar nicht ^jj^en- 
nen; daher ist ihr ürtheir niemals Meinung, sondern ent- 
weder Enthaltung von allem üiAeila|^0der apodiktflUie 
Gewissheit. Meinungen und walfKcheinliche UtÜieil« 
dem, was Dingen zukommt, können nur als Er kli 
grfinde dessen, was wirklich* gegeben ist, od^ a]r«f^geD 
nach empirischen Gesetzen von dem, was al&j^klidi aiA 
Grunde liegt, mithin nur in der Reihe der'^^^BtfandesB 
Erfahrung vorkommen. Aussig): diesem Pel^^JEl^Ieinen 
so viel, als mit Gedanken spielen, es mttsstr ||mn sejn, 
dass man von einem unsichel-ip'Wege ^& Urtheik Mos 
die Meinung. hätte, vielleicht auf ihm ofe^ Wahrh 
finden« 

Ok aber gleich bei blos speculativen FjSgen 
nen Vernunft keine Hypothesen statt finden, 
darauf zu g^nden, so sipd sie dennoch ganz zulässig, 
sie allenfalls nur zu vertheidigen, 3. i. zwar nicht im dog- 
matischen, aber ^och im^poloinischen Gebrauche. Ich Ter- 
. stehe aber unter Vertheidigung nicht die Vermehrung d«* 
Beweisgründe seinißr Behauptung, sondern* die blossiLVer- 
eitelung der Scheineinsichten des Gegners, WiBlche unserem 
behaupteten Satze Abbrach thun sollen. Nun haben üb^ 
alle synthetischen Sätze aus reinerW^ernunft das Ei^ien- 
thtimlich^ an sieb, dass, wenn der, W^her dia;itealittt 




/ 




D.msilPLIirD:iU:trSNVERNDNFTIN HYPOTHESEN. 509 

-^ m ' (TT6-.77T) 

gewks^l^ la^en behaftptet, gleich faiemalg so viel weiss, vm 
diesen seinen Sa%s ^ewii^zn roacheD, tinf der andern Seite 
der^ghfer e1Rn so wen^ willen kann, um 4bs Widerspiel 
mpten. . OiAb Gleichheit de» Looses der menschli« 
''#mtinft fa^gilnstifft nnif zwar im speculativen Er- 
kedhtnisse keinen ton beiden, und dh ist auch der reokte 
Kampfplatz nimmer beizulegender Fehden. Es wird sich 
aber jp_ ie§ Frige zeigen , dass doch, in Ansehung desprak- 
üN JVh^Gebraircks, die V^unft 'ein Recht habe, etwas 
an^lbehmen, was sie auf keine Weise im Felde der blos« 
sen Speculation, ohill hinreichende Beweisgründe, voraus- 
zusetzenbefugt wäre; weil alle solche Voraussetssungen der 
VolUc|%imenheit der Speculation Abbru^thun, um welche 
EiAjjper das p^pctische Interesse gebucht bekümmerte 
Dort ist sie also im Beitftze, ^ksen^Mbtm&igkeit sie 
' *^ beweisen (MB utf^wovon sie in der That den Be^ 

iSiiren^^ii 





auch i|tcht lOiiren^^nnte. Der' Gegner soll also be- 
Da Mieser aber eben so wenig etwas von dem be- 
zwe^^ljh Gegenstande weisi^ um dessen Nichtseju darzu^ 
fifr^mtere, der dessen Wirklichkeit behauptet, 
eigtft^^Bkein Vortheil auf der Seite desfenigei^ der 
as»* ^fl^PP^" nothwMMlige Voraussetzung behaup^t 
^me/ior Mf^hnMto pofndentU). Es steht ihn^nämlich 
frei, sich gleic^^i aus PfotM^ehr eben derselbeiAittel'fiir 
SaiJHPals der Gegner wider dil^selbe,*d. i. der 
sen zu bed^nen, die gar nicht dazu diflken sollen, 
S^lj^ derselben zu verstärken, sondern nur «u 
ze^mfeiliis der Gegner Viel zu wenig von dem Gegenstän- 
de des Streits verstehe, als dass er Ach eines VortbeU* 
dq^speculativeh Einsicht in Ansehung unserer schmeicheln 
kobne« m ^ 

Hypothesen sind also iih' Felde der reinen Vernunft 
niir ^ Kriegswliffen erlaubt, nicht un^ darauf ein Recht 
j^a gründe»^ jt^ndem nur es zu vertLeidigen.' Ddb Cieg- 
ner Iber müssen wir hier Jederzeit in uns* selbst suchen. 
Oean spekulative' VeRunft in ihrem tnpsscendentaletiGe- 
tairache^^n sl<^h dialektisch. Die Einwürfe; die«ufärol^ 






' wir — ^pi 

a^Afechtftnden Besitz veisehi 



(7TT— T79) ^P ' 4f ' 

ten seyti mdchteo, Iie$(IA in mia.fidb^ Wir*iiri|(|Mi' 
gleich alten , aber ifle«al8 Tvrjäjujuiden ^Asprfach^L h&Ei 
voranoben, uA einen ewigeif Fr^en auf deKn \ 
gung zu gründen; Äossere Ruhe ist 'Akr s^heiDbs 
Keim der Anfechtungen, d§r in der Nattir Aet JWtal 
Temunft liegt, rausa* ausgerottet werd^; M|fe|^DnenNi'ir 
ihn aber ausrotten, wenn wit ihm nicht ("rejniif , Ja sribst 
Nahrung geben, Kraut auszüschiössen^ nndsA^d^cfu 
entdecken, tind e« ndchhi^|piit der Wurzel zu 
Sinnet demnach selbst auf Einwll^, auf die. 
Gegner gefallen ist, und leihet ifam%ogar Wafi*( 
ffiumt ihm den gttn^igsteo Platz ein, den er sich nur 
sehen kann. Es Wt hierbei gar nidits 2u fttrch^ 
aber zm hoff'en, q^lich, dass Ihr^EuclM^en in afik Zn^ 
kunft nieinals milR* a^Afechtftnden Be 
werdet. ^^' M| 

Zu Eurer vollständigen Rüs^^ geMren4|tn ai 
Hypothesen der reinen Vernunft, welche, obzfMr ni 
erne Waffen (weil sie durdkJcein Erfabrungsj 
stählt . sind)', dennoch inuner so viel Verl 
deren sich irgend ein Gegaer wider Em 
"Wenn Euch also, wider die« (j^ iigendiei 
speculatu|£n Rifcksicht) angeffommuft immati 
Aer kö^rßehen UmwandljiAg ^merw^|me 
Seele, die Schwierigkeit' auf&tösst, dassfl^||Wohl di< 
fahrung sc^ohl die Erhebmig, als ZertfTtung Tins( 

steskräfte blos als veischieoeneModificatioqJPpei^^-gKw- y 
ne zu be\9eisen scheine, scLkönntT Ihr. die KrafP^^^"^ 
^ftfeises dadurch sch%äc^en, dass Ihr annehmt, unser, 
sej nichts, ak die Fundaraentalerscheinung, worauf^^^b 
Bedingung, sich in (}em jetzken Zustande (vn Leben) «ss 
ganze Vermögen dör Sinnlichkeit und hiermit alles^Dei 
beziebt.- • Die Trqfinangvom Kc*rper sey^las End< 
sinnliclfen Gebrauchs Eurer Eh'laenntnisskrH^ 4hd dST'An^ 
fling' des intellectiiellen.» Uer*Kör|>er wäi% also ni<$t 4ie 
Urs^ihe des Denhlns, sonderte eine mbs *r^tringireBdeJB»> 
4kgiing5lesselben, fnithin zwar als Befö^dej 







D.DI9CIPLlffD.RElNE|WSRNTW^ <»| 

liehen mA Snimalisbhen, aber delti» mehr aüch^tls Hin- 

i^ d^ reinen und spiiitoel#h Lebens anaensehen, mid 

Abhängigkeit des ersten vcm der*k^periichlMi Be* 

cbafTenheit bewiese niohte ftlr die Abhängigkeit dA gan* 

xen Lebens von dem Zostan^i^ luiBeMr Org&e. Ihr kftnnt 

äbir noch weitergehen nnd wohl gar Yfene, ^twedernicfat 

^»tfjreWorfene, oder nicht w^ g(»nug getriebene Zweiftl 

auäSndig^achen. ;£• 

Die Zufälligkeit der Zeugungen, die bei MendcHeO) 
.wie beim ve#httnfCfl|p Geschöpfe, von der Gele^jiheit', 

Iff^bn 




lerdies aber äudi off ^om Unterhalt^ vdv der migittiing, 

»renLaunen und EinfilUen, oft sogar tbm Laster abhän^, 

macht eine grosse Schwierigkeit «oder die Meinung der 

anf Ewigkett^n sich erstreckenden Fortdauer eines *Ge^ 

^^bhöjifs, dessen Liben unter so unerheblidien und^' unserer 

^^^But so^an« und gßf übeflassenen Umständen zuerst 




ilHiit. Was die EjMdauer der ganzen Gattung 

MKIJ 



ten) betriffl:, so imiese 'Schwierigkeit in An- 
s|||nng-%|syben wenig auf sich, weil, der Zufall, im Ein- 
zelnen mchts desto weiii^r einei^egel im Gftnzen imtem 
worfen ist ; aber, in Ansehung Aies jeden Individuuma eine 



fgnr 




so mä||^tige Wirkung Ton sff f|Bringfügigeh Ursachen zu^ er- 
warten, ticheint aIlefli|M[s bedenklich. •* Hierwider könnt 
Ihr abePiine transs^aente^ B^othese aufbieten, dacs 
Lebei^igenfKch nurintelligfi^I sey>^en Zeitverände- 
"m gar nicht unterworfen, und weder durch GSkikt an- 
gefangen habe, noch dturh den Tod 'geendigt wer^. *Dass 
dieses Leben nichts als eine b^se Erscheinung, d. i« eine 
^Amläiie Vorstellung'^on d^m reiiien ffeistigMLT#lSU!l^'im4 
die *gaiize Ktnnenwelt ein blosses BiM||^, welclft unä^er 
jol^igen Erkenntnissart Torsc^webt, und, wie ein Traum, an 
objective Realität habe: dass, wenn wir die Sa- 
id uns selbst apschauen sollen, wie sie sind, wir 
IS in einer Welt geistiger- Naturell: sehen würden^ mit 
welcher unsere einzig wahre Gemeinschaft weder durch Ge- 
but angefangen «habe, noch durch den Leibedtod (als blosse 
ErsebeiBungen) aufhören werde, u. s. w. 





€ik "Mriur nun gleielf von allem di^teni^ Hkt wir Jner 
wider den Angriff hypotäHlschTorschützefi^. nicht dift)M| 
deste wissen 9 nocfrim Eniste behaupten ^ «ondem AUeünT 
einm# Vemanfttdee, sondern blos- zof G^enwelur nosV 
gedachter 9t^pnff isti| so Teifahren wir doch hierbei gani 
Temanftmissig, indem wir dem' Gegner, welcher aHelkßg* 
Ifehkeit erschöpft zu hahe^jneint, indmn er d^n Ma|||^' 
ihrer empirischen Bedj||ßnn^k f&r eineMkwei^Äer gffi* 
lifiBeü UnmdgUchkeit des von uns Geglaubten ' fakcUidi 
ansgiebt, nur zeigen, Mass er d^HO wteig -d 
se*]^ahiKlngsgfl|btA das ganze nH möglicher 
sieh selbst umspannen, als ^vir ausseriildb der 
für unsere Vernunft irgend etwas' auA gegr^pdetei AlTer- 
werben können* Do* solche hypothetische Ct^nmittel in« 
der die Anmaas Arngen des dreist vemeinSnden Gegners jra^ 
kehrt, muss nicht dafUrgerialten werden, atf^woDe- 
sich als seine wahre MeJn yg^ n eigen mache^HiEr 
sie, sobald er den ifegmamRen Eigendünkel ^^ 
abgefertigt hat* Denn so besdieiden undgemäl^Bes^F 
anzusehen ist, wenn Jemand siclf in Ansehung mnderli^, 
hanptnngen blos weigemd|pmd yemeinend verhält, soirt 
doch jederzeit, sobald er aMjjiie seine Einwürfe als|||Bweis« 
des Gegetitheils geltend machen «jk der Ansprach viM 
weniger sfblz und eingellket^als oOTr die bejahdhw Psi^ 
und deren Behauptung erp^iil^n hätte. • * ^ 

Man -lieht also hieraus, dass im speculativen G^tV' 
che der^ Vernunft Hypothesen keine -Gültigkeit, als Mo* 
nungen an sich selbst, son^m nur relativ auf entgiMM^ 
Setz|^*tran1g|»ndente Aqmaassnngen^aben. Denn M^^ 
dehnung %cr Brnn^^en möglicl^ Erfahrung auf die Mo^ 
lichkeit der Dinge überhaupt ist eben sowohl transsQ^ 
dent, als die Behauptung der objectiven Realität 8o]|h^ 
Begriffe^ welche ihre Gegenstände nirgend als an88)m|^ 
der Grenze aller mögKchen Erfajpting finden können. W# 
reine Vernunft assertorisch urtheilt, muss (wie Alles, ^ 
Vernunft erkennt) nothwendig seyn, 6dw.es ist gar aiekts* 
Demnach enthält sie in der^That gar kerne Meimmgc^ 



D. DISCIPLIN D. REQafBN VERNUNI^ IN BEWEISEN. 603 

(781 — . t«l) 

Die gedachten Hypothesen aber sind nur proHematische Ur* 
;theile, die. wentgstens nicht wUeil^, obgleich fr^ch 
durch nichts bewiesen werden können, und sind also keine 
PriTatmeinnngen, können aber doch nidit fttglich (selbst 
zur inneren Bemhigung) gegen sich regende Scrupel ent- 
behrt werden. In dieser Qualität aber mnss man sie er* 
halten und ja sorg^tig verhüten, dass sie, gleich ak*an 
sich selbst beglaubigt und Ton einiger absoluten Gül- 
tigkeit, auftreten und die Vernunft unter Erdichtungen und 
K^ndweiken ersäufen.' * 

" Des ersten H a u p t s t ii c k s 

vierter Abschnitt 

iB Dlsciplin der reinen Vernunfi in Ansehung 

ihrer Beweise. * 



%• 



Die Beweise transscend^alet und synthetischer Sätze 
, haben dasEigenthtimfiche, unter allen Beweisen einer syn- 
thetischen Erkenntniss a prior/ an sich, dass die Vernunfl: 
bei jenen vermittelst ih^er BegriJBTe sich nicht geradezu an 
den Gegenstand wendei^ darf, sondern zuvor die objdbtive 
Qtiltigkeit der Begriffe und 4ie Möglichkeit • der Synfhesis 
derselben «^/yrior/ darthun muss. pieses ist nicht etwa blos 
eine nöthige Regel der Behutsamkeit, soi^rn betriff): das 
Wesen und die Möglichkeit der Beweise selbst. Wenn 
ich. über den Begriff von c^em Gegenstande a priofi 
iiinausgehen soll, so ist dieses, ohne einen besonderen und 
ausserhalb Aeses fegriff^l^efindlichen Leitfaden, unmög- 
lich. In der Mathematik ist ($s die Anschauung a priori, 
di|^ieiiie Synthesis leitet, und da können alle Schlüsse un- 
mittelbar von der reinen Anschauung gäf)||^ werdet^ Im 
4transscendentalen Erkenniniss, so lange es blos mit Be- 
griffen des Verstandes zu» thun hat, ist diese Richtschnur 
die mögliche &fahrung. Der Beweis zeigt nämlich nicht, 
dass der gegebifhe Begriff (z. B. von dem, was geschieht) 



604 MBfUODENLBHAE. 

(t8l — 784) j 

geradeza auf ''dinen andoren BegrifF (dem ein^ Una«^) 
filli^; dean dergleichen Übergang wSre ein ^mng, doe 
•ich gar niclit verantworten Hesse; sondern & zeigt, dasa 
die Erfahmng selbst, mithin das Object der Erfahrung, 
ohne eine solche Vericnüpfnng omnöglich wäre. Also 
masste der Beweis smgleieh die' Möglichkeit anzeigvo, sja» 
th^is^h und a priori zn einer gewissen Eikenntniss von 
Dingen ra gelangen, die in dem Begriffe wn ihnen nicbl 
enthalten war. Ohne diese Aufmerksamkeit laufen die Be- 
weise wie Wasser, welche ihre fuer durehbrecben, \\iU 
und que4lldein, dahin, wo der Hahg der yerborgenen As- 
sociation sie zufiilliger Weise hinleitet. Der Schein der 
Überzeugung, welcher auf subjectiven Ursachen der As- 
sociation beruht, und fiir die Einsicht einer natürlichen Af- 
finität gehalten wird, kann der Bedenklichkeit gar nicht 
die Waage halten^ die sich billigermaassen übey derglf^flSef 
gQwagte Schritte einfinden muss. Daher sind auch äiff 
Versuche, den Satz^les zureichenden Grunde» zu bewei- 
sen, nach dem allgemeinen titeständnisse der Kenner, vet- 
geblich gewesen, und ehe die transseeodentale Kritik auf- 
trat, hat man lieber, da man diesen Grundsatz doch nicht 
verlassen konnte^ sich trotzig auf .den gesunden Menschen- 
verstand bejrufen (eine Zuflucht, die jederzeit beweist, djBss 
die Sache der Vernunft verzweifelt ist), als neue dogmali- 
sche Beweise versuchen woUeut 

Ist aber ^ Satz, über den ein Beweis geführt wer- 
den soll, eineBehauptung der reinen Vernunft, and will ich 
«ogar vermittelst blosser Ideen über meine Erfahmngs- 
begriffe hinausgehen, so müsste derselbe noch vielmehr 
die Rechtfertigung eines soldiy Schrattes d^r Syntbesis 
(wenn er anders möglich wäre) als eine nothwendige Be* 
dingung seiner Beweiskraft in sich enthalten« 'So schein- 
bar 4aher auc|||der vermeintliche Beweis der einfieunien 
Natur unserer denkenden Substanz aas der Einheit dea 
Appero^tion seyn mag, so steht ihm doch die Bedenk- 
lichkeit unabweislich entgegen, dass^ da d^ absolute Eia- 
facUieit doch kein Begriff ist, Adt unmittelbar auf eine 



D. DISCiPLfi« D. RELNEN VERNUNFT IN BipWEISEN. 605 

Wahrnehmung Iwaogen «Verden kann, sondern als IdAe 
blos ge^chlogsen werdeivfnuas, gar nicht einzusehen ist, ivia 
mich das bioäse Bewusstseyn, welches in allem Denken 
enthalten ist, oder wenigstens seyn kann, ob es zwar so 
ferne eine einfache Vorstellung ist, zu dem Bewusstseyn und 
der Kenntniss eines Dinges übeiführen solle, in welchem 
das Denken allein enthalten seyn kann. Denn wenn ich mir 
die Kraft meines Körpers in Bewegung Torstelle, so ist er 
so ferne für mich absolute Einheit, und meine Vorstellung 
voQ ihm ist einfach; üaher kann ich diese auch durch die 
Bewegung eines Punctes ausdrücken,^ weil sein Volumen 
hierbei nichts thut, und, ohne Verminderung der Kraft, so 
klein, wie man will^ und also auch als in einem Punct 
befindlich gedacht werden kann, tlieraus werde ich aber 
doch nicht schliessen, dass, wenn mir nichts als die be^ 
wegende Kraft eines Körpers gegeben ist, der Körper ala 
einfache Substanz gedacht werden könne, darum » weil 
seine Vorstellung von aller Grösse des Raumesinhalts ab« 
8|pihirt und also einfach istx Hierdurch nun, dass das 
Einfache in der Abstraction vom Einfachen im Objeet ganss 
unterschieden ist', un(^ dass das Ich, welches im erstereii 
Verstände gar keine Mannig&ltigkeit in sieh fasst, im zwei- 
ten*, da es die Seele selbst bedeutet, ein sehr complexer Be** 
griff seyn kann, nämlich sehr Vieles unter sich zu enthal-- 
ten und zu bezeichnen, entdecke ich einen Paralogism. Al- 
lein, um diesen vorher zu ahnen (denn ohne eine solche 
vorläufige Vermuthung würde man gar keinen Verdacht 
gegen den Beweis fassen), ist durchaus Aöthig, ein immer« 
währendes Kriterium der Möglichkeit solcher synthetischen 
Sätze, die mehr beweisen i^ollen, als Erfahrung geben kann, 
bei der Hand zu haben, welches darin besteht, dass des 
Beweis nicht geradezu auf das verlangte Prädicat, sondern 
nur vermittelst eines Princips der MögliGj;||teit , uns^n ge- 
gebenen Begriff a priori bis zu Ideen zu erweitern, und 
diese zu realisiren, geführt werde. Wem» diese Behütsant« 
keit imiber gebraucht wird, wenn man, ehe der Beweis 
noch versucht wird, zuvor Weislieh hei -sich zn Rathe geht» 



tm ÜETtroBBNLEHRE.'^ -* 

(T8S — 187) 

iMb nifll mit welchem Grande denHoffnaag man wobi eine 
solche Erweitening durch reine Vernunft erwarten könne^ 
und weher man, in dergleichen Falle, diese Eftichten, 
die nicht aiis«fiegriffen entwickelt Jind auch nicht in Be- 
Ziehung auf mögliche Erfahinng anticipirt werden können, 
denn hernehmen wolle, so kann man sich viel schwere 
und dennoch fruchtlose Bemühungen ersparen, indem man 
der Vernunft nichts zumuthet, was offenhar über ihr Ver- ^ 




mögen geht, oder vielmehr sie, die, bei Anwauj 
ihrer speculativen Erweiterungssucht, sich nicht gei 
schränken lässt, der Disciplin der Enthaltsamkeit unterwirft. 

« 

Die erste Regel ist also diese, keine transscendentale 
Beweise zu versuchen, ohne zuvor überlegt und sich des- 
falls gerechtfertu^ zu Jiaben , woher man die Grundsätxe 
nehmen wolle, auf welche man sie zu errichten gedenkt, 
nnd mit welchem Rechte man von ihnen den guten Erfolg 
der, Schlüsse erwarten könne. Sind es Grundsätze des 
Verstandes (z. B. der CausaKtät), so ist es umsonst, v^- 
mittelst ihrer zu Ideen der reinen Vernunft zu gelangen; 
denn jene gelten nur für Gegenstän<]^ möglicher Erfahrung. 
Sollen es Grundsätze ans reiner Vernunft seyn, so ist vpe- 
derum alle Mühe umsonst. Denn die Vernunft hat d^fti 
^war, aber als objective Grundsätze sind sie insgesaiiimt 
dialektisch und können allenfalls nnt wie regulative Prin- 
cipien des systematisch zusammenhangenden Erfahmngs- 
gebrauchs gültig seyn. Sind aber dergleichen angebliche 
Beweise schon vorhanden, so setzet der trüglicheiTÜber« 
Zeugung das non iiquet Eurer gereiften Urtheilskraft ent- 
gegen, und ob Ihr gleich das Blendwerk derselben nodi^p 
nicht durchdringen könnt, so habt Ihr doch völliges Redit, 
die Deduction der darin gebrauchten Grundsätz^e zu ver- 
langen, welche, wenn sie aus blosser Vernunft enfspmngen 
seyn soUifb, ,Euch niemals geschafit werden kann. Und 
so habt Ihr nicht einmal nöthig, Euch mit der Entwickdong 
und Widerlegung eines jeden grundlosen Scheins zu be- 
fassen, sondern könnt alle an Kn Astgriffen unersdiöpflicbe 



DISCIPLIUi 

ff 87 -•- 788) 

Dialektik amjSeijchtshofe einec kritkchen Vernnoft^^elch^ 
Gesetze. verlangt, io ganzen Haufen auf einmal abweisen. 

Djp zweite Eigenthümlicbkeit tr&nsscendentaler Be» 
wei|i^.ist diese, dass z« jedem transscendenl|len S^.e nur 
ein* einziger Bewei» gefunden werden kottie. mUl ich 
llicht aus Begriffen, sondern aus der Anschauung, 4je einem 
Begriff'e corzespondirt, es sey nun eine reine Anschauung, 
wie in der Matlf^matik, oder empirische, wie in der Natur- 
!tfMKchaft, schliessen, so gight mir die zum Grunde ge- 
llHy^nschauung mannigfal^|en Stoff' zu synthetischen 
SUtzen, welchen ich auf mehr als eine Art verknüpfen, 
oM, indCim ich %on mehr als einem Puncto ausgehen darf, 
durch verschiedene Wege zu demselben Satze gelangen 
kann. 

Nun geht aber ein jeder transscendentaler Satz Mos 
von einem Begf|Fe aus und sezt die synthetische Bedingung 
der Möglichkeit des Gegenstandes nach diesem B^rifie* 
Der Beweisgrund kann also nur ein einziger seyn, weil 
nasser diesem Begriffe nichts weiter ist, wodurch der Ge» 
genstand bestimmt werden könnte, der Beweis also nickts 
weit||, als die Bestimmung eines Gegenstandes überhaupt 
nach diesem Begriffe, der .auch nur ein einzigev ist, ent« 
halten kann* Wir hatten z. B. in der transscendentalen 
Analytik den Grundsatz: Alles, was geschieht, hat* eine^ 
Ursache, aus der einzigen Bedingung der objectiven Mög« 
lichkeit eines Begriffs, von dem, was überhaupt geschieht, 
gezogen: dass die Bestimmung einer Begebenheit in der 
Zeit, iff thio diese (Begebenheit) als zur Erfahrung gehörig, 
ohne unter 'einer solchen dynamischen Regel zu stehen, 

öglich wftre. Dieses ist nun auch der einzig mögliche ' 
eweisgmnd ; denn dadurch nur , dass dem Begriffe ver- 
mittebt des Gesetzes der Caüsalität ein Gegenstand be* 
stimmt wird, hat die vorgestellte Begebenheit objective 
Gtlltigkeity^d. i. Wahrheit. M^n hat zwar noch andere 
Beweise von diesem Grundsatze, z. B* aus der ZnflÜligkeit 
versucht; allein wenn dieser beim Lichte betraditet wird, 
m kann man kein Kennzeichen der Zufälligkeit anfinden^ 







606 METKUDÜNLEHRE. ^ ^ ^• 

(788 ^ tsrf 

jils daif^Cjesebehen» d. L.4aa Duseyn,. vor, welckem eifl 
Nlchteeyn des Gegenstandes Torhergebt, mid kommt also 
immer wiederum apf den nämlichen Bo\veifigrani^p|aüdL 
Wenn der Saie bewleseu werden sq\1: Alles, wa^s 4^c^l, 
ist einfach, so hält man sich nicht bei dem* Man nj^alt igen 
dos Denlicens auf,* sondern beharrt «Uos bei dem Begriffe 
des Ich, welcher einfach ist, und worauf alles Denken be« 
xogen wird. Eben so ist es mit dem t|pinsscend^||talen w 
Beweise vom Daseyn Gottes bewandt, welches 
auf derReciprocabilität der Begriffe Vom realsten nn^ 
wendigen Wesen beruht, und nirgend anders gesucht wer* 
den kann. • • "^ ' 

f Durch diese warnende Anmerkung .wird die Kritik der 
Vemunftbehauptungen sehr ins Kleine gebracht. Wo Ver- 
nunft ihr Geschäft durch blosse Begriffe treibt, da iiSt nur 
ein einziger Beweis möglich, wo überall i^ irgend einer 
möglich ist* Daher wenn man schon den Dogmatiker mit 
zehn Beweisen auftreten, sieht, da kann man sicher glaa-» 
ben , dass er gar keinen habe. Denn hätte er einen , dfi 
(^e es in Sachen der reine« Vernunft seyn mnss) apodik- 
tisoh bewiese, wozu bedürfte er der übrigen? Sein Ab- 
gebt ist n«r, wie die von 'jenem Parlamentsadvocaten: «das 
eine Argument ist für Diesen, das andere fflt Jenen, näm- 
lich, *ura sich die Schwäche seiner Biditer zu Nutze zk 
machen, die, ohne sich tief einzulassen, und um von dem 
Geschäfte bald loszukommen, das erste Beste, was ihnen 
eben auffällt, ergreifen und danach entscheiden. 

*Die dritte eigenthürolieke Regel der reinen Vftnunfty 
wenn sie ia Ansehung transscendentaler Beweise «iner Dts- 
*ciplin unterworfen wird^ ist, dass ihre Beweise nienuM^k 



apagogisch, sondern jederzeit ostonsiv seyn 
Der directe oder ostensive Beweis ist in aller Art der Ep* 
keuntniss derjenige, welcher mit der Überzeugung von der 
Wahrheit zugleich Einsicht in die Quellen derselben ver- 
bindet; der apagogische dagegen kann zwar Gewissheit, 
aber nicht Begreiflichkeit .der Wahrheit in Ansehong des 
ZiUiammenhaDges mit den Gründen ihrer Mö^ichkeit her- 



D. DISCIPLIN D. REINEN VERNUNFT IN BEWEISEN. M9 

(790 ^t9i) 

voikriiigen. Daher sind die letzteren mehr eine Notbhflifey 
ak ein Verfahren , welches allea Absichten der Vernunft 
ein Genüge thut. Doch haben diese einen Vorzug der 
Evidenz vor den direetenfieweisen, darin, dass der Wider- 
spruch allemal mehr -Klarheit in der Vorstellung bei sich 
£ul|rt, als die beste Verknüpfung, und sich daduedi dem 
Anschaulichen einer Demonstration mehr nähert* 

Die eigentliche Ursache des Gebrauchs apagogischer 
Beweise in verschiedenen Wissenschaften ist wohl diese. 
Wenn die Gründe, von denen eine gewisse Erkenntnis* 
abgeleitet werden soll, zu mannigfaltig oder zu tief ver* 
boJigen liegen, so versucht man, ob sie nicht durch die. 
Folgen zu erreichen sey. \un wäre der modus ponem^ 
auf die Wahrheit einer Erkenntniss ans der Wahrheit ih« 
rer Folgen zu schliessen, nur dann erlaubt, wen» alle 
mögliche Folgen daraus wahr sind; denn alsdann ist zu 
diesem nur ein einziger Grund möglich , der also auch der 
wahre ist* Dieses Verfahren aber ist unthunlich, weil es 
üh^r unsere Kräfte geht, alle möglichen Folgen von irgend 
einem angenommenen Satze einscusehen; doch bedient man 
sich diesev Art zu schliessen, obzwar freilich mit einer ge- 
wisse» Nachstchi^ wenn es darum zu tfaan ist, um etwas 
blos als Hypothese zu beweisen, indem man den Schiusa 
nach der Analogie einräumt, dass, wenn so viele FcJgen, 
als maa nur immer veraucht hat, mk einem angenomme- 
nen Grunde wohl zusammenslimmen, alle übrigen mögH- 
clien auch da»uf einstimmen werden. Um deswillen 
kann durch diJ^n Weg niemals eine Hypothese in demon-r 
strirte Wahrheit verwandelt werden. Der modus tolleng 
der Vernutiftschlüsse , die voif den Folgen auf die Gründe 
BcUiessai^ beweist nicht allein ganz stoenge, sondern 
auch überaus leicht. Denn wenn auch nur eine einzige 
falsche Folge ans einem Satze gezogen werden kann, so 
ist dieser Satz falsch. Anstatt nun die ganze Reihe de^ 
Gründe in einem ostensiven Beweise durchzvdaufen , die 
auf die Wahrheit einer ErkenntnisH^ veimittekt der voll- 
ständigen Einsicht in ihre Möglichkeit, . fiihren kann, darf 
Kam's Werke IL 39 



610 METHODENLEHRE. 

(791 — 792) 

man nur unter den ans dem GegentheO demelben flks- 
senden Folgen eine einzi/|e fal8ch finden, so Ut diese« Ge^ 
gentheil auch falsch, mithin die Erkenntniss, welche man 
zu beweisen hafte, wahr. « ^ 

Die apagogische Beweisart kann aber nur in deoWii- 
senschaften erlaubt seyn, wo es unmöglich ist, das Sob- 
jective unserer Yoistellungen dem Objectiven, nämlich der 
Erkenntniss desjenigen, was am Gegenstande ist, aster- 
zuschieben. Wo dieses letztere aber henrscheis is^ 
da muss es sich häufig zutragen, dass das Gegentheii eines 
gewissen Satzes entweder blos den subjectiven B^ifw* 
gen des Denkens widerspricht, aber nicht dem Gegenstände^ 
oder dass beide Sätze nur unter einer subjectiven Bedin- 
gung, die, flüschlich ftir objectiv gehalten, einande^widc^ 
sprechen, und da die Bedingimg falsch ist, alle beide fabdi 
seyn können , ohne dass von der Falschheit des eineD nf 
die Wahrheit des andern geschlosJs^n werden kana. 

In der Mathematik ist diese Subreption unmogfidi; 
daher haben sie daselbst auch/hren eigentlichen Platz. Inder 
Naturwissenschaft, weil sich daselbst Alles auf empimeke 
Anschauungen gründet, kann jene Erschleichung durch viel 
verglichene Beobachtungen zwar mehrontheils Terhttet. 
werden; aber diese Beweisart ist daselbst doch mlhreii- 
theils unerheblich. Aber die transscendentalen Verssdie 
der reinen Vernunft werden insgesanunt innerhalb dei ei- 
gentlichen Mediums des dialektischen Scheins angesteD(| 
d. i. des Subjectiven, welches sich der Vepunft in ihiv 
Prämissen als objectiv anbietet, oder gar iftfdringt Hier 
nun kann es, was synthetische Sätze betriflft, gar nicht er- 
laubt werden, seine Behauptungen dadurch zu rechtfeHi' 
gen, dass man das Gegentheii widerlegt. Dennißitweder 
diese Widerlegung ist nichts anders, als die blosfs Voi^ 
Stellung des Widerstreits der entg^engesetzten MeiniiBl^ 
mit den subjectiven Bedingungen der^Begreiflichkeit dorco 
unsere Vernunft, welches gar nichts dazu thnt, von die 
Sache selbst darum zi^ verwerfen (so wiß z. B. ^lie ^^ 
dingte Not h wendigkeit im Daseyn eines Wesens schlech- 






D. DISCIPLIN DER RBINBN VERNUNFT IN BEWEISEN. 611 

(792 — 794) 

teidinin von ihm nicht be^priffen werden kann, und sich 
daher subjectiv jedem specnlativen Beweise eines nothwen- 
digen obersten Wesens mit Recht, der Möglichkeit eines 
solchen Urwesens aber an sich selbst mit Unrecht wider- 
setzt), oder beide, sowohl der behauptende, als der ver- 
neinende Theil, legen, durch den trans^cendentalen Schein 
betrogen, einen unmöglichen Begrifl' vom Gegenstande 
zum Grunde, und da gilt die Regel: non entü nulla 9unt 
praedicaia, d. i. sowohl was man bejahend, als was^man 
^lemeinendr von dem Gegenstande behauptete, ist' ueides 
anrichtig, und man kann nicht apagogisch durch die Wider- 
legung des Gegentheils zur Ejrkenntniss der Wahrheit ge- 
langen. So wie z. B., wenn vorausgesetzt wird, dass die 
Sinnenwelt an sich selbst ihrer Totalität nach gegeben 
> «ey, so ist es falsch,' dass sie entweder unendlich dem 
Baume nach» oder endlich und begrenzt seyn mfisse, darum 
weil beides falsch ist. Denn Erscheinungen (als blosse 
Vorstellungen), die doch an sich selbst (als Objecte) ge- 
geben wären, sind etwas Unmögliches, und die Unendlich- 
keit dieses eingebildeten Ganzen würde zwar unbedingt 
seyujt widerspräche aber (weil AUes an Erscheinungen be- 
dingt ist) der unbedingten Grössenbestimmung, die doch 
im Begriffe vorausgesetzt wird. .^ 

Die apagogische Beweisart ist auch das eigentliche 
Blendwerk, womit die Bewunderer der Gründlichkeit un- 
serer dogmatischen Vernünftler jederzeit hingehalten werden 
sind: sie ist gleichsam 'iter Champion, der die Ehre und 
das unstreitige Recht seiner genommenen Partei dadurch 
J»eweisen will, dass er sich mit Jedesmann zu raufen an- 
heischig macht, der es bezweifeln wollte, obgleich durch 
solche Grosssprecherei nichts in der Sache, sondern nur 
der respectiven Stärke der Gegner ausgemacht wird, und 
zwar auch nur auf der Seite desjenigen, der sich angreifend 
verhält. Die Zuschauer, indem sie sehen, dass ein Jeder 
in seiner Reihe bald'Sieger ist, bald unterliegt, nehmen 
ofbnals daraus Anlass, das Object des Streites selbltt skep- 
tisch zu bezweifeln. Aber sie haben nicht Ursache dazu, 

39 • 



612 METHODENLEHRE. 

(194) 

mnd es ist genvg, äineo zuzumfenz-üan itfemmnbmM MU 
temjnu egei. Ein Jeder nrass seine Sadie vennktelBt eiin«, 
ddircb transEcendentale Deductiön der Bewttsgrtede ge- 
führten rechtlichen Beweises^ d» i. dbreet flüiren, damit 
man sehe, was seine Vemnnftanspriiche fär sich seihst aa-^ 
zuführen haben. Dßnn fasat sich sein Gegner »uf sabjective 
Gründe, so ist er freilich leicht zu widerlegen, aber ohne 
Vortheil für den Dogmatiker, der gemeiniglich eben so 
den subjectiven Ursachen des Urtheils anhängt und gleielicr* 
gestalt Ton seinem Gegner in die Enge getrieben werdill 
kann. Verfahren aber beide Theile blos direct^ so werden 
sie entweder die Schwierigkeit, ja Unmöglichkeit, den 
Titel ihrer Behauptungen aaszufinden, von selbst bemeikeii, 
und sich zuletzt nur auf Verjährung berufen können, oder 
die Kritik wird den dogmatischen Schein leicht entdeckeafic* " 
and die reine Vernunft nöthigen , ihre zn hoch getriebenen 
Anmaassungen im speculativen Gebrauche aufzugeben, und 
sich innerhalb der Grenzen ihres eigenthümlidien Bod«iS| 
nämlich praktisdier Grundsätze, zurttckzuzieben. 



^ 
1 



•^ 



r 



*Der transscendentalen Metkodenlehre 

• zweites Hauptstück. 

Dej Kanon der reinen Vernnnft 

JBjs kt demtttfaigend für die menschliche Vernunft, das» 
(Sie in ihrem reinen Gebrauche nichts auuichtet, mid sogar 
noch einer Disciplin bedarf, um ihre Aasschweifimgen zu 
bündigen, und die Blendwerke, die ihr daher kommen, zu 
verhüten. Allein andererseits erhebt es sie wiederum und 
giebt ihr ein Zutranen zu sich selbst, dass sie diese Disciplin 
selbst ausübe» kann und muas, ohne eine andere Censur 
über sich zu gestatten, iogleichen dass die Grenzen, die sie 
ihrem speculaliven Giebrauche zu setzen genöthigt ist, zu- 
gleich die v<>münfitehidea Anmaassang^n jedes Gegners ein- 
achrftnken, und mithin Alles, was ihr noch von ihren vor- 
her übertriebenen Forderungen übrig bleiben möchte, gegen 
alle*Angriflfe stdier stellen könne. Der gfrösste und visel- 
leicht einzige Nutzen allier Philosophie der reinen Vemunft 
ist also wohl nur negativ; da sie nämlich niijht als^OrgaBon 
zur Erweiterung, sondern als Disci^in zur Grenzbestim- 
mftig dient und, anstatt Wahrheit zu entdecken, nur das 
stille Verdienst hat^ Irrthümer zu verhüten. 

Indessen nröss es doch irgendwo einen Quell von posi- 
tiven Erkenntnissen geben, welche ins Gebiet der reinen 
Vernunft gehören, und die vielleicht nur durch Missver- 
^tand zu Irrthümern Anlass geben, in der That aber das 
Ziel der Beeiferung der Vernunft ausmachen. Denn welcher 
Ursache sollte sonst wohl die nicht zu dämpfende Begierde, 



614 METHODENLEHRE. 

(796 — 797) 

durchaus über die Grenze der Erfahrung hinaus irgendwo 
festen Fuss zu fassen, zuzuschreiben seynf Sie ahnet 
Gegenstände, die ein grosses^nteresse für sie bei stph 
führen. Sie tritt den Weg der blossen Speculation an, om 
sich ihnen zu nähern ; aber diese fliehen vor ihr. Yemotb- 
lieh wird auf dem einzigen Wege, der ihr noch übrig ist, 
nämlich dem des praktischen Gebrauchs, besseret .Glück 
fiir sie zu hoffen seyn. 

Ich verstehe unter einem Kanon den Inbegrifi der 
Grundsätze a priori des richtigen Gebrauchs gewissir Er- 
kenntnissvermögen überhaupt. So ist die allgemeine Logik 
in ihrem analytischen Theile ein Kanon fiir Verstand und 
Vernunft überhaupt, aber nur der Form nach,. denn üie 
abstrahirt von allem Inhalte. So war die transscendenhik 
Analytik der Kanon des reinen Verstandes; denn der ist 
allein wahrer synthetischer Erkenntnisse a priori fähig. 
Wo aber kein richtiger Gebrauch einer Erkenntnisskiftft 
möglich ist, da giebt es keinen Kanon. Nun ist alle syn- 
thetische Erkenntniss der reinen Vernunft in ihrem speco* 
lativen Gebrauche, nach allen bisher geführten Bewetsen, 
gänzlich unmöglich. Also giebt es gar keinen Kanon da 
speculativen Gebrauchs derselben (denn dieser ist dmtli 
und durch dialektisch), sondern alle transscendentale Logik 
ist in dieser Absicht nichts als Disciplin. Folglich wenn 
es überall einen richtigen Gebrauch der reinen Venranft 
giebt, in welchem Falle es auch einen Kanifli dersflbtf 
geben muss, so wird dieser nicht den speculativen, senden 
den praktischen Vernunftgebranch botreffen, deniirir 
also Jetzt untersacheQ wollen^ 



VOM LETZTEN ZWECKE DER REINEN VERNUNFT. 615 

(797 — 798) 

Des JCanons. der reinell-^Y^rnonft 

erster iM^schnitt. ^ 

Von dem letzten Zwecke des reinen Ge-- 
branchs unserer Vernanft. 

Die Vernunft wird durch einen Hang ihrer Natur ge- 
trieben, über den Erfahmngsgebrauch hinaus zu gehen, 
sich in einem reinen Gebrauche und vermittelst blol5ser 
Ideen zu den äussersten Grenzen aller Erkenntniss hinaus 
zu wagen, und nuraOer^^tin der Vollendung ihres Kreises, 
in einem für sich bestehenden systematischen Ganzen, Ruhe 
zu finden. Ist nun diese Bestrebung blos auf ihr speculati- 
ves, oder vielmehr einzig und allein auf ihr praktisches In- 
teresse jifegründet? 

Ich will das Glück, ^velches die reine Vernunft in spe- 
cul^iver Absicht macht, jetzt bei Seite setzen, und frage 
nur nach den Aufgaben, deren Auflösung ihren letzten 
Zweck ausmacht, sie mag diesen nun erreichen oder nicht, 
und in Ansehung dessen alle anderen blos den Werth der 
Mittel haben. Diese höchsten Zwecke werden, nach der 
Natur der Vernunft, wiederum Einheit haben müssen, um 
dasjenige Interesse der Menschheit, welches keinem hohem 
untergeordnet ist, vereinigt zu befördern. 

Die Endabsicht, worauf die Speculation der Vernunft 
im transscendentalen Gebrauche zuletzt hinausläuft, betrifft 
drei Gegenstände: die Freiheit des Willens, die Unsterb- 
lichkeit der Seele und das Daseyn Gottes. In Ansehung 
aller drei ist das blos speculative Interesse der Vernunft 
nur sehr gering, und in Absicht auf dasselbe würde wohl 
schwerlich eine ermüdende, mit unaufhörlichen Hindernissen 
ringende Arbeit transscendentaler Nachforschung übernom- 
«nen werden, weil man von allen Entdeckungen, die hier- 
über zu machen seyn möchten, doch keinen Gebrauch 
macl|en kann, der in citmcreiOj d. i. in der Naturforschung, 



616 METHODENLCHRS. 

(798 - 199) 

seinen Nutzen bewiese. Der Wüte mag auch frei sejD, 
so kann dieses dopk nur die iateliigible Ursache nusern 
WoHens angehen. Denn was die Phänomene dar Aiuse- 
rungen desselben, d. i. die Handlungen betrifft, so mfissM 
wir, nach einer unverletzlichen Grundmaxime, ohne welche 
wir keine Vernunft in empirischem Gebrauche ausüben 
können, sie niemals anders als alle übrigen ErscheiDungen 
der Natur, nämlich nach unwandelbaren Gesetzen derselben, 
erklftx^n. Es mag zweitens aueh die geistige Natgr der 
Seele (und mit derselben ilirartlnsterblichkeit) eiDgesehei 
werden können, so kann darauf doch, weder in Aosehnag 
der Erscbeinungeo dieses Lebens, als einen Erklänwgs- 
grund, noch auf die besondere Beschaffeaheit des ktinfKgen 
Zostandes Rechnung gemacht werden, weil unser BefnlT 
einer unkörperlichen Natur blos negativ ii$t und uasere E^ 
ken^tniss nicht im Mindestei^rweitert, ^<^ einigen ia»g' 
Uchen Stoff zu Folgerungen darbietet, als i^wa z#solche% 
die nur fiir Erdichtungen gelten können, die aber vomier 
Philosophie nicht gestattet werden. Wenn auch isjlftf^ 
das Daseyn einer höchsten Intelligenz bewiesen wäre, m 
würden, wir uns zwar daraus das Zwecklnäap^p^JD ^^ 
Welteinrichtung und Ordnung im Allgeineijiea b^gr^i'i^ 
machen, keineswegs aber befagt^ejrn, irgend «ine beson- 
dere Anstalt und Ordnung daraus abzuleiten, Oder, wo fit 
nicht wahrgenommen wird, darauf köfanlieh zu scUiess0% 
indem es eine nothwenilige Regel des ^eculativen Gehrsodtf 
der Vernunft ist, Katurursachen nicht vorbei feu gehen ^^ 
das, wovon wir uns durch Erfahrung belehren könoen, bm' 
zugeben, um etwas, was wir kennen, von denijenig^n ^'^ 
zuleiten, was alle unsere Kenntniss g&nzlich abelsteigt i 
Mit Einem Worte, diese drei Sätze bleiben fiir die spocn- 
lative Vernunft jederzeit transscendent, und haben gar ^^ 
neu immanenten, d. i. für Gegenstände der Erfahmag^' 
lässigen, mithin für uns auf einige Art nützlichen Gebrao^ j 
sondern sind an sich betrachtet .ganz müssige tad dabei 
noch äusserst schwere Anstrengungen unserer Vernnnfi* 



VOM LETZTEN ZWECKE DER REINEN VERNUNFT, 617 

(799 — 801) 

Wenn demnuch diese drei Cardimalsfttze ans zum 
l^iMen gar nicht nöthig sind, und ans gleichwohl durch 
«isere Yemtinft dringend empfohlen werden, so wird ihre 
Wiehtiglceit wdii eigentlich nur das Praktische angehen 
nüssen. 

Praktisch ist Alles, was durch Freiheit möglich ist. 
Wenn die Bedingungen der Ausübung unserer freien Will- 
Icühr aber empirisch sind, so kann die Vernunft dabei kei- 
nen andern als regulativen Gebrauch haben, und nur die 
Einheit empirischer Gesetze zu bewirken dienen, wie z.'B. 
in der Lebte der Klugheit die Vereinigung aller Zwecke, 
die uns von unsern Neigungen aufgegeben sind, ip den 
einigen*, die Glückseligkeit und die Zusainmenstimmung 
der Mittel, um dazu zu gelangen, das ganze Geschäft der 
Vernunft ausmacht, die um deswillen keine anderen als 
pMgma tische Gesetze des freien Verhaltens, zu Erreichung 
•der uns von den Sinnen empfohlenen Zwecke, und also 
keine reinen Gese^/e, völlig a priori bestimmt, liefern 
kann. Dagegen würden reine praktische Gesetze, deren 
Zweck durch die Vernunft völlig a priori gegeben ist, und 
die nicht empirisch bedingt, sondern schlechthin gebieten, 
Producte der reinen Vernunft seyn. Dergleichen aber sind 
die moralischen Gesetze, mithin gehören diese allein 
zum praktischen Gebrauche der reinen Vernunft und erlau- 
ben einen Kanon. 

Die ganze Zurüstung also der Vernunft, in d# Bear» 
beitung, die man reine Philosophie nennen kann, isl^in der 
That nur auf die drei gedachten Probleme gerichtet. Diese 
selber aber haben wiederum ihre entferntere AbsiqlgE^näii^' 
lieh, was zu thun sey, wenn der Wiw frei, wenn ein 
Gott und einfe künftige Welt ist. Da dieses fiun unser 
Verhalten in Beziehung auf den höchsten Zweck betrifll^, 
so isr die letzte Absicht der weislich uns versorgenden 



* Diese nicht recht klare Conitractton ist in den sp&teren Auflagen 
wörtlich 10 wiederholt. . R. 



«18 METHODENLKHRE. 

(«Ol — öto2) * 

Natur, bei der Einrichtung unserer Vemiinft, eigentlidi 

nur aufs Moralische gestellt* « 

Es ist aber Behutsamkeit nöthig^ uro, da vir wsa 
AugiShmerk auf einen Gegenstand werfen, der der trmo- 
scendentalen Philosophie fremd* ist, nicht in Episoden an- 
SEUschweifen und die Einheit des Systems zu verletzen, an- 
dererseits auch, um, indem man von seinem neuen Stofe 
zu wenig sagt, es an Deutlichkeit oder Lberzeugung nicht 
fehlen zu lassen. Ich hoffe beides dadurch zu leisten, to 
ich mich so nahe als möglich am Transscendentalen halte, 
und das, was etwa hierbei psychologisch, d. L empirisci 
seyn möchte^ gänzlich bei Seite setze. 

^nd da ist denn zuerst anzumeiken, dass ich mtcn 
fürjetzt des Begriffs der Freiheit nur im praktischen Ver- 
stände bedienen werde, und den in transscendentaler Be- 
deutong, welcher nicht als ein Erklärungsgnuid derEnckei- 
tiungen empirisch vorausgesetzt werden kann, sondern sdWi 
ein Problem fQr die Vernunft ist, hier, als oben abgethao, to 
Seite setze. Eine Willktthr nämlich ist Mos thierisck 
(arHirmm brutumjy die nicht anders als durch sinnlicv 
Antriebe, ^.i. pathologisch bestimmt werden kann* Die- 
jenige aber, welche unabhängig von sinnlichen An(riem 
mithin durch Bewegursachen, welche nur von der VemoJ* 
vorgestellt werden, bestimmt werden kann, heisst die fr^i' 
Willkühr (arhilrium Itbemm)^ und Alles, was mit dicstfj 
es sey^jils Grund oder Folge, zusammenhängt, wird pra*' 
tisch genannt Die praktische Freiheit kann iox^ ^' 
fahniilg bewiesen werden. Denn nicht Mos das, was retfj 

d. i. die Sinne unmittelbar afficirt, bestimmt die m«scn- 
e mj^ ' 

* Alle praktiichen Begriffe gehen aof Gegenifände ^^^^^^^^ 
odefMiiifallena, d.i. derLuit und Unluit, inithin, wentgfteni io'''^ 
aaf Gegenitände unaerei GefQhii. Da dieaei aber keine VorfteU#§* 
der Dinge iat, londem auiier der geiammten Erkenntniiikraft ^^^ ^ 
gehören die Elemente anierer Urtheile, lo ferne lie aich aaf f-*«*^ ^ 
Init bestehen , mithin derpraktiachen, nicht in den Inbegriff der "^^^^^^ 
dentalphilotophie, welehe lediglieh mit reinen Erkenntniiten «f^ 
thon hat 



itt 



VOH..LETZTEN ZWEgKÄ DER REINEN VERNUNFT. B19 

& (802 -^^B«) 

liehe Willkübr, sondern wir haben ein Vermögen, durc^ 
Vonftelhmgen von dem, was sellrat auf entfernte Art nütz- 
lich oder sckädlicl) ist, die Eindrücke auf unser sinnliches 
degehrangsvennOgen «u überwinden; diese Überlegungen 
aber von dem, was in Ansehung unseres ganzen Zustandes 
begehrnngswerth, d. i, gut und nützlich ist, beäiheh auf 
der Vernunft. Diese giebt daher auch Gesetze, welche 
Imperative, d.i.objecttve Gesetze der Freiheit sind, und 
welche sagen, was geschehen. soll-, ob es gleich vielleicht 
nie geschielft, und sich darin von Naturgesetzen, die nur 
von dem handeln, was geschieht, unterscheiden, wes- 
halb sie auch praktische Gesetze genannt werden. 
^ ' -.Ob aber die Vernunft selbst in diesen Handinngen, 
^ISdni^h sie Gesetze vorschreibt, nicht wiedenmi durch an* 
ilerWeitige Einflüsse bestimmt sey, und das, widi in Absieht 
auf sinnliche Antriebe Freiheit heisst, in Ansehung höherer 
und entfernterer wirkenden Ursachen nicht wiederum Nator 
seyn möge, das geht uns im PrakHschen, da'^wir nur die 
Vernunft um die Vorschrift des Verhaltens zunächst be- 
fra^n, nichts an, sondern ist eine Mos speculative Frage.^ 
die wir, so lange als unsere Absicht aufs Thun oder Lassen 
gerichtet ist, bei Seite setzen können* Wir erkennen also 
die praktische Freiheit durch Erfahrung als eine von clen 
IVaturursachen, nämlich eine* Causalität der Vernunft in 
Bestimmung des Willens, indessen dass die transscenden- 
tale Freiheit eine Unabhängigkeit dieser Vernunft selbst 
(in Ansehung ihrer Causalität, eine Reihe von Erscheinun- 
gen anzufangen) von allen bestimmenden Ursachen der 
Sinnenwelt fordert, und so ferne dem Naturgesetze, mithin 
allermöglichenErfaltmng, zuwider zu seyn scheint, und also 
ein Problem bleibt. ^lein för die Vernunft im praktischen 
Gebrauche gehört dieses Problem nicht, also haben wir es 
in einem Kanon der reinen VernunfiLnnr mit zwei Fragen 
zu thun, die das praktische Interesse der reinen Vernunft 
angehen, und in Ansehung deren ein Kanon ihres Gebrauchs 
möglich seyn muss, nämlich: ist ein Gott? ist ein künftiges 
Leben? Die Frage wegen 4®r transscendentiJeir Freiheit 



6%0 HETHODENLEHRE. 

(803 » 86$) 

.betrifft blos das speeulative Wiasen, welche \m als ganz 
gleichgflltig bei Seite seteen iföiuien , weaa es ,11111 das 
Praktisohe za thnn ist, and worfiber in der Antinomie der 
reinen Vernunft schon hinreichende Erörterung zu finden ist. 

Des Kanons der reinen Vernunft 

zweiter Abschnitt 

Von dem Ideal des höchsten Onts^ls einem 
Bestimmnngsgrunde des letzten Zwecks 

der reinen Vernunft. 

Die Vernunft ftihrte uns in ihrem speculativeh.j&- 
brauche durch das Feld der Erfahrungen, und, weil dasdbst 
fOr sie niemals völtige Befriedigung anzutreffen ist, von da 
%u specttlativen Ideen, die uns aber am Ende ^ederum auf 
Erfahrung znriick fährten, und also ihre Absicht auf eine 
zwar nützliche, aber unserer Entartung gar nicht gemfisse 
^•Ajit erftillten. ^un bleibt uns noch ein Versuch ^brigt ob 
nSmlich auch reine Vernunft im praktischen Gebrauche an- 
zutreffen sey, ob sie in demselben zu den Ideen fthre, 
welche die höchsten Zwecke der reinen Vernunft, die wir 
eben angefiihrt haben, erreichen, und diese also aus dem 
Gesichtspuncte ihres praktischen Interesse nicht dasjenige 
gewähren könne^ was sie uns in Ansehimg^ des speculatiTen 
ganz und gar abschlägt? 

Alles Interesse meiner Vernunft (das speculative so- 
wohl, als das praktische) vereinigt sich in folgenden drei 
Fragen: ' ,y 

1. Was kann ich wissen! 

2. Was soll ich thun? 

3. W^ darf ich hoffen? 

Die erste Frage ist blos speculativ. Wir haben (wie 
ich mir schmeichle) alle mögliche Beantwortungen derselben 
erschöpft und endlich diejenige gefunden,. Ihit welcher sich 
die Vernunft zwar befriedigen muss und ,. wenn sie nicht 



VOM IDEAL DES HÖCHSTEN GUTS. «21 

(80»— 8««) 

aab Praktische sieht, anch Ursache hat, zufrieden zu seyn, 
ftiod aher voa den zwei grossen Zwecken, womof diese' 
ganze Bestrebung der reinen Vernunft eigentlich gerichtet 
war, eben so weit entfernt geblieben, als ob wir ans ans 
Gemächlichkeit dieser Arbeit gleich Anfangs verweigert 
hätten. Wenn es also um Wissen zu thun ist, so ist we- 
nigstens so viel sicher und ausgemacht, dass uns dieses, 
in Ansehung jener zwei Aufgaben, niemals zu Theil wer- 
den könne. 

Die zweite Frage ist blos praktisch. Sie kann als eine 
solche zwar der reinen Vernunft angehören, ist aber als- 
dann doch nicht transscendentai, sondern moralisch, mithin 
kann sie unsere Kritik an sich selbst nicht beschäftigen. 

Die dritte Frage, nämlich: wenn ich nun thue, was 
ich soll, was darf ich alsdann hoffen^^ ist praktisch und' 
theoretisch zugleich, so dass das Praktische nur als ein 
Leitfaden zu Beantwortung der theoretischen und, wenn 
diese hoch geht, speculativen Frage fährt. Denn alles 
Hoffen geht auf GlfickseKgkeit und ist in Absicht auf das 
Praktische und das Sittengesetz eben dasselbe, was das 
Wissen und das Naturgesetz in Ansehung der theoretischen 
enntniss der Dinge ist. Jenes läuft zuletzt auf den 
luss hinaus, dass etwas i^ey (was den letzten möglichen 
eck bestimmt), weil etwas geschehen soll; dieses, 
dass etwas sej (was als oberste Ursaehe wirkt), weil 
etwas geschieht. 

Glttckseligkeit ht die Befriedigung aller unserer Nei- 
gungen (sowohl extentwe^ der Mannigfaltigkeit derselben, 
als Men$m>e, dem Grade, als auch proletwite, der Dauer 
na|K). Das praktische Gesetz aus dem Bewegungsgrunde 
der Glückseligkeit nenne ich pragmatisch (Klugheits- 
regel), dasjenige aber, wo ferne ein solches ist, das zum 
Bewegungsgninde nichts anderes hat^ als die Würdigkeit, 
glücklich zu seyn, moralisch (Sittengesetz). Das erstere 
rfith, was zu thun sey, wenn wir der Glückseligkeit wollen 
theUhäftig, das zweite gebietet, vde wir uns verhalten 
sollen, um nur der Glückseligkeit würdig zu werden. Das 




* 



6BS METHODBNLEHRE. 

(806 -- 867) 

entere gründet «ich auf empirische Principien; denn anderSi 
4% Termittelst der Erfahrung, kann ich weder wissen, 
welche Neigungen da sind, die befriedigt werden wollen, 
noch welches die Natunirsachen sind, die ihre Befriedigung 
bewirken können» Das zweite abstrahirt von Neigungen 
und Naturinitteln, sie zu befriedigen, und betrachtet nur 
die Freiheit eines vernünftigen Wesens überhaupt und die 
noth wendigen Bedingungen, unter denen sie allein mit der 
Austheilung der Glückseligkeit nach Principien zusammen- 
stimmt, und kann also wenigstens auf blossen Ideen der 
reinen Vernunft beruhen und a priori erkannt werden« 

Ich nehme an, dass esVirirklich reine moralische Ge- 
setze gebe, die völlig a ^iari (ohne Rtteksicht auf empi- 
rische Bewegungsgründe, d. i. Glückseligkeit) das Thun 
und Lassen, d. i« den Gebrauch der Freiheit eines vemünf- 
tigen Wesens überhaupt, bestimmen, und dass diese Gesetxe 
schlechterdings (nicht blos hypothetisch unter Voraus- 
setzung anderer empirischen Zwecke) gebieten, und also in* 
aller Absicht nothwendig sind. Diesen Satz kann ich mit 
Recht voraussetzen, nicht allein, indem ich mich auf die 
Beweise der aufgeklärtesten Moralisten, sondern auf das 
sittliche Urtheil eines jeden Menschen berufe, wenn er sidi^ 
ein der^eichen Gesetz deutlich «denken will. '^Ko 

Die reine Vernunft enhält also, zwar nicht in ih- ' 
rem speculativen, aber doch in einem gewissen praktiscfaeo, 
nämlich dem moralischen Gebrauche, Principien der Mög- 
lichkeit der Erfahrung, nämlich solcher Handlungen, 
die den sittlichen Vorschriften gemäss in der Geschichte 
des Menschen anzutreffen seyn könnten. Denn da sie ge-> 
bietet, dass solche geschehen sollen, so müssen sie aucl^^^ 
schien können, und es muss also eine besondere Art TOn 
systematischer Einheit, nämlich die moralische, inögKcb 
seyn, indessen dass die systematische Natureinheit nach 
speculativen Principien der Vernunft nicht bewiesen 
werden konnte, weil die Vernunft zwar in Ansehung der 
Freiheit überhaupt, aber nicht in Ansehung der gesanuiiten 
Natur Causalität hat, und moralische V^rnuuftprincipien zwar 



4i 



VOM IMAL DES HÖCHSTEN GUTS. 623 

MB (8«t — 809) 

freie HaAdkingen, aber nicht Naturgesetze hervorbringen 
kernen. Demnach haben die Principien der reinc^ Ver^ 
nunft in ihrem praktischen, namentlich aber dem morali- 
schen, Gebrauche objective Realität. 

Ich nennte die Welt, so ferne sie allen sittlichen Ge« 
setzen gemäss wäre (wie sie es denn, iiß^h der Freiheit 
der vernünftigen Wesen, seyn kann und, .nach den noth* 
wendigen Gesetzen der Sittlichkeit, seyn soll), «ine mo- 
ralische Welt. Diese wird i|o ferne blos als int»U%ibele 
Welt gedacht, weil dann von. allen Bedingungen (Zsyecken) 
und selbsl von allen Hindernissen der Moralität in der- 
selben (Schwäche, oder Unlauterkeit der menschlichen Na- 
tur) abstrahirt wird. So ferne ist sie also eine blosie, 
aber doch, {praktische Idee^^ die wirklich ihren Einfluss auf 
die Sinne Awdt haben kann und soll, um sie dieser Idee so 
viel als möglich gemäss zu machen. Die Idee einer mo- 
ralischen Welt hat daher objective Realität, nicht als wenn 
sie auf einen Gegenstand einer intelligibelen Anschauung 
ginge (dergleichen wir uns gar nicht denken können), son- 
dern auf die Sinnenwelt, aber als einen G^enstand der 
reinen T^ernnnft i» ihrem praktischen Gebrauche, und ein 
corpus mytiicum der vernünftigen Wesen in ihr, so ferne 
deren freie Willkähr unter moralischeif Gesetzen sowoU 
mit sich selbst, als mit jedes Anderen Freiheit dnrchgl^^ 
gige systematische Einheit an« sich hat. ^ 

Das war die Beantwortung der ersten von den zwei 
Vtagen der reinen Vernunft, die das praktische Inter- 
esse betrafen: thue das, wodurch du würdig wirst, 
ücklich zu seyn. Die zweite fragt nun: wie, wenn ich 
bh nun so verhalte, dass ich der Glückseligkeit nicht un- 
würdig sey, darf ich auch hoffen, ihrer dadurch theilhaftig 
werden zu könnenl Es- kommt hei der Beantwortung der- 
selben darauf an, ob die Principien der reinen Vernunft, 
welpbe a priori das Gesetz vorschreiben, auch diese Hoff- 
nung nothwendigerweise damit verknüpfen! 

Ich sage demnach, dass eben sowohl, als die mora- 
lischen Principien nach der Vernunft in ihrem praktischen 



I 



6^ METHODBNLEHRE. 

Gebrauche nothwenclig und, eben so nothwen^; sey e« 
auch nach der Vernunft, in ihrem theoretischen anzuneh- 
men, dass Jedermann die Glückseligkeit in demselben Maastfe 
KU hoffen Ursache habe, als er sich derselben in seinem 
Verhalten würdig gemacht hat, und dass also das System 
der Sittlichkeit mit dem der Glückseligkeit unzertrenq||lch, I 
aber nur in der Idee der reinen Vernunft verbunden s^« 

Nun lässt sich in einer intelligibelen, d. i. der mora- 
lischen Welt, in deren Begrifi* wir von allen Hindernissen 
der Si^ichkeit (der Neigungen) abstrahiren, ein solches 
System, der mit der Moralität verbundenett pr^yjiprtioiiir^ 
ten Glückseligkeit auch als nothwendig denkan, weil die 
durch sittliche Gesetze theils bewegte, theils restringirte 
Freiheit, selbst die Ursache der allgemeinen CSückselig«- 
keit, die vernünftigen Wesen also selbst, uiiter der Lei- 
tung solcher Principien, Urheber ihres eigenen und zugleich 
Andeiirer dauerhaften Wohlfährt a^n würden. Aber die» 
ses System der sich selbst lohnenden Moralität ist nur eine 
Idee, deren Ausführung auf der Bedingung beruht, Amm 
Jedermann tbue, was er soll, d. i. alle Handlungen yer- 
ifünftiger Wesen so geschehen, als ob sie aus einem oker-.^, 
sten Willen, der alle Privatwillkübr in sich, oder unter 
sich befasst, ent8ft)rängen. Da aber die Verbindlichkeit A 
jM dem moralischen Gesetze für Jedes besonderen Ge^ . f 
brauch der Freiheit gültig bleibt, wenn gleich Andere die- ' 
sem Gesetze sich nicht gemäss verhielten, so ist weder aus 
der Natur der Dinge der Welt, noch der Causalität d# m 
Handlungen selbst und ihrem Verhältnisse zur Sittlichkeit 
bestimmt, wie sich ihre Folgen zur Glüekselichkeit verhi^^^ 
ten werden, und die angeführte notkwendige Verknüirft^^p 
der Hoffnung, glücklich zu seyn, mit dem unablässigen Be- i 

streben, sich der Glückseligkeit würdig zu machen, kana i 

durch die Vernunft nicht erkannt werden, wenn man blos 
Natur zum Grunde legt, sondern darf nur gdiofil wqr^fNi, 
wenn eine höchs'te Vernunft, die nach moralischen Ge- 
setzen gebietet,, zugleich als Ursache der Natur zum Grunde 
gelegt wird. 



^H • VOJt IDEAL DES flÖCHSTEN.^pTS. ^ 62:f 

r ' *■# ' "■'■ V - «tlfc («•-««> 

V Ich penpe diejdee tAnecsolcllijS) lAelligenz, in wd- 

^^chcaf'der moralisch TAllktfanmefcs^WilleMltif: der^^Ütchsteo 

i^ J9leligtt^pt«e^tiQdeii, dje Ursache, aller ^ii^^igBeit in der 

V W<U in, s» feime sie. mft dir Sittlichkeit (als der Wfir- 

Jig^Mt 'glücklich -zn seynj in genäuenii VeHialtnisse steht, 

t da^Ueal des höchsten («jits. Also kann die reyieVer- 

«gftimft Dnr in dem>[deal des höchsten nimrüngftchea Gnti 

^ 4fti unind dei pial^ch Oji^weiidigenVerluiapfang MUer 

Bemente des höchst 

Si oon^^tbKlodigi 
er solcßeiki'Welt gl 
Sin nft DOS >U^t8 ab 
^ ^stoUeiti, Bo T^^enS»! 
* tens in de£ Sianenve 
•)iin^ nicht d£^bl6tet 
^l^agoen itUuen. Go 

zwei von der Verbi^licKkeiti'die ona reine VemCuifranf- 
c^|M, Ba«h PrincipiM,'Abcn denelben yttflinnfh nicht zn 
Wi* trenöende Voraossetzongen. - 

IM- ^-- 

f* .9>ie Sitttiehkeit an sich BtUst macht ein Syatmi an«, 

^kber nicht die Glückseligkeit, anaaer, lo ferne at d«i<Afa* 

t mättU genau aac;einessen ayagetheilt ist. Dieses »{Mr ist 

^P>inöglich in der iot^igibelei^WeU, miter einem wet- ' 

Mn Uihefaer mid Ragierer. Einen solchen-^ saBUn^ dem Le^ 

» ben in einer solchen Welt, die wir als eine Itflhftlge jjise- 

h«B nfdsseff, sieht Hich Sie Vemnoft genSthigt, anzon^h-r, 

, iiien, oder die moralischen Gesetz« ala leere Himgespinnr 

Ete anznsel^, weil der nothwendige Elfolg derselben, den 

^^ dieselbe Vemonft mit innen Vericnttpft, ohne jene Vwana^ 

sebong wegfalleü' mttssta. Daher auch 'Jedermann die m6- 



raÜsclien Gesetze als Geh otfi ansieht .welches sie ahecni^ 

aeyn könntan, wenn sie nicht a priori angentessene Folgen 

Sidt ihrer Regal veiknltpftea and also Verneissung^l^jHid 



PfohUDgen hei aiofa fj^irteD. Dieses könub ^ .s^er 
such niGht.th&i,' vp sier nicht in eioen noäi«en(lig«n We- 
KavTsVeui. u. - 40 ' . 



4r- Ni. in 



•fM DETBODESfEBBE. •■ «^ 


*B« — B , 


WH, ■]< 


^we«kn 


L< 


auf die 


moralis 


AcUbj 


ReicW 1 


»tf*»' , 


;T' 


Clack« 


Antb^ 


«eyn, r 
JlgeW 


Pr 


Guide 


dm.* 


üihleiL 

IdecG,.«e RcfolgBiig ihi« «&;!•.>«( Ma^imtihK; 

E< ist nathwendig, dasi.iii»<r gtnsat I^baiuAiidü 1 
litUichen MaÜinun übergeordnet wlrd^ ea'««-^!» >-K ' 
gTeidxainiagUch, dau 41-ia« geeciielie, «an die V3bii^* 







dwcB I<cbck,4)eitiiiilit. Ohne ah« einen.Clott «ad eine fir t . 
uDf .jetzt nicht ilchUiBn, aber geKofftoWdt, aftd iIIbIhv* ^ ' 
'l>chu^ Idfltb der BittUckkMt ^war O^KKtittdfl d« BeiUk g 
nKd ,dei^ BcmudciKtig, tH^v. nicht Triairfc ^^. Am. Vv- ' 
^tu| <nd df r Anaübi^g, luafsi« mckt den.g»u*Q.Zw«dk, * 
«ftp. wuemfedtm "verainfi^cn Weaen M^ftflioh an4 ilafoh 
kb^D dipielbe Aine ^^Mniinfi « pri»ri beatiniBit oaA tMÜfr 
wendig ist, c^tdlen. ' » 

-^*WüGka«ligkeit iJlain ist lUt «i^Mve yefBiUift--b«i^fet-^ 
temjni^t,^! ftlUtendjge fiutL Si»- billigt soldierMt, 
(so sebr'a);« »acfc Neig—g dlearib^TraMyhen:^;/, walmm 



IT - ■ 

VOM mpwf« DES hAghsten pfrs. tita^ 

|t ^ sie nieMmit 4er Würdigkeit ^ glüeUkh zii^eyn, 4 i* J^ 
I / sitilickcn Wohlrerbaheii Ter^inigt ist. SiltlioMkeii aRein 
^ QDil, mitikc, die blosse Würdigkeit, glüddich zu se]^ ist 
r aber amk nach langr^nichtdaf vollständige Out. Um dieses 
I ni volha dc tt, moss- der^ weteber sich als- der Glflckseljgk^ 

I mcht^niiwertb v«rha}l||m hatte, hoffen kdnaen, ihreif. tbeU» 

ill haftig KU werdeu. Selbst die Ton aller Priyatabskbt firmle. 
I VemnA^ .weint st#> ohne darhei ein eigenes Inteiwse ui 

I 4|sfiracbt m. ziehet, aick in die Stelle eines Wesens setzte, 
das alle Gliskseligkeit J^Mlem auszutfaeilen hätte, }itffM 
nicht asMlaiV urtheilen; '^enn in der praktischen Idee «faid 
I b^ide Stücke Tr^eentMeb Terbunden, obzwar so, dass «e 

[ . ntoralWhe Gesinnung, als Bedingung, den Antheil an 

< QtSckseligkeU , und' nicht nngeftehrt die Aussiebt auf Glück* » 

r Seligkeit die nondische Oüiinming zuerst moglieh mache« 

Denn im kjlateren Falle wtre sie nkht moraHscirund also 

^ auch nkht der gfueen Glfickseiigkeit würdig, dib VOr ifir 

^ Vemnnft keine andüMFEinschiänkQng oicenot^ als die, wel^ 

ehe TOB unseveni esenen mnitdjpeisHk V erimhen herrtiurt.' 
^ GlüdcseHg^fAi%lfltt, in deas genasten Ebehmaasse mit 

^ «r dar SOffiehkeit der venüitfitigen* Wesen, dadurch sie der*^ 
^ selben .wttrdi|p.ji«3ren, m^t alleitt. daa:hächste Gat einei^ 
■ Welt aus, in die wir uns nach den Verschfifien der rei- 
. iMpn aber prahfischen Vernonft dnrehene Ters^aen müssen, 
' und welche freilich nur eine inteHigebeletWelt ist, da dte^ 
Sismenwek uns; von desNatnr der-Dinge deigiddMa syst)»- 
^ matisehe Eiqheil derZweeke nicht T»riwisst^ deren Realilll^^ 
W- noch anf jdßktii aiAen gerundet werdem kann, als asf die 
VardoBshtsuDg eines • h($t;h8tea nr^rünglkliea jGn^ , da 
selbsisländige Vemanft, mit aller Zulfiiigliofakeit einer obev<^ * 
st^ tJiiipcho . atnsgcyttstety nacILdek' Tcfflcornnf^nste» Zweck- 
rnftssi^^kett die allgcmcitte^ obgleieb in der Siimenwelt uiA 
adir Terbergene Ordanu^f der Dinge 'gründet, erhält und * 
▼ollfiihrt.» 

Diese MenIthMegie hat nna Men ei^eMhüirdichen 
Voi4|| Toi,. der epecnlaliven, dass sie unausbleiblich auf 
den IJlpgrWeine^. einigen, aUSrToUkoni'mensten und 

40« 



^- ^ IKW .^ . ' * < 




62S pMRTHODE 

%i4 — 81«) 

V imfü jif t i g e n ^ Ürwesens führt , woiwif As fl((te«da( itB ^ 
Theologie hicht einmal au» ohjectiven Gründen hinweist, • 
gesphweige uns davon überzeugen konnte. Denn wir fin- 
den weder ind^rtransscendeti^en, noch natOriicbai Theo* -\^ 
lAgiei so weit uns auch Vernunft dttin f&hren mag, eini- 
gen l^eutenden Grund, nur ein ^mes Weisen anzoneh- ^ 
^men, welches wir allen Naturursachen v^etzen, und von dem 
wir ^^eich diese in allen Stücken abhängend zu madien, 
hinreicfS^nde Ursache hütien. Dagegen, tirenn wir aus"'<flem 
Gestt^htspuncte der sittlichen Eidbeit, als einem ftoth wen- 
di^BU Weltgesetze, die Ursache erwügen, die dtesMn aUem 
den angehieasenen Effect, yiithin auch fM^wBi verbindrade 
Kraft geben kann, so muss es ein einiger oberstAr^Rnife 

'• seyn, der alle diese Gesetze In sich befasst. Denn wie woB- 
ten wir unter verschiedenen Willen vollkonunene Einhrit 
9er Zwecke finden! Dieser Wille muss allgewakH^eyn, da- 
'mH dite. ^ifhze Natur und deren Beziehung auf Sitdichkeit 
in der Welt ihm unterworfen sey; aUwteend, damit er das 
Innerste der Gesinntuigen u|^d deren moralischen Werdi er- 
kenne; aUg'egenwärtig, damit er unmiiflftftar allem Bedöif- 
ftisse, welche das höchste Weltbeste erfordert, nahe scfy^ 
%wig, damit in keiner Zeit diese IJSereinstimmung der Na* 
tdr und Freiheit ermangele, u. s« w. 

Aber diese systematische Einheit der Zwecke in die- 
ser Welt der Intelligenzen, welche, obzwar als bfosse 
Natur nur Sinnenwelt, als ein System der Freihdt aber 
«Utelligibele, d« i. moralische Welt (vB^nnm gratmej ge- ^ 
^genannt werden kann, fährt unausUeinHcha auch auf die ' 
zweckjKiässige Einheit aller Dinge"^ die dieses grosse CTanxe m 

• änsmkchen, nach' allgemeinen Naturgesetzen, so wie die 
erstere nach rilgemeinen \ini nothwendigen Sittengesetztn, 
und vereinigt die praktische t^emnnfit: mit dcor speculatiTeo. 

' Die Welt mujss als au« einer Idee entsprungen vorgesteDt 
werden, wenn sie mit demjenigen Yemtiftftgebrauch, ohne 
welchen -wir uns ifelbst der VemulSit unwürdig halten 
würden, nämlich dem moralischen, als welcher di^lkius 
auf der Idfee des höchsteif Guts beruht, zusammenstipmen 



21 



i^> ^ voll iDk^L DES JjßCHSTBN 60TS. «29 

,• *R ^ , t*^; , \. ^ "" 9 (BIß — 817) 

soll« Dadurch DekomiQt all^; Naturforschang eine Rieh» 

'taug nach der Form eines Syj|ems der.'Zviocke nnd wird 
in ihrer hochiiten A«4l|pitang Physikotheologife. Diese 

'jaber, da aie doch von sittlicher Ordnung, hi% einer in dem 

^ 'WNai der Freiheit gegründeten und nicht durch , äusisere 

(iab!ate:zufiU)i|ge8tift0^^ anhob, bringt die Zweck- 

mHasigkeit der Natur auf Gründe, die a priori ^mit der 

inneren Mof^ichkeit der Dinge unsQrtrennlich ver^üpft 

' seyn müssen, und di^nrch ajif eine tr^ni^Aßndentaie 
Theologie^ die aich^^p» Ideid der höchsten ontalögisclien 

'<'%^llkonuritalieit zulßinem Princip de^systematischen ^n- 
heit nimmt, welches tiach allgemeip|jn und nothw^ndigen 
Natungesetzen alle Dinge verknüpft, weil sie alte in der 
abstillten M|||hwendigkeit eines einigen Urwesens ihren tJr- 
nrnng hab^o** ' ^ * ' 

V . 'Was können wir für einen Gebr&nch von unserem 
Verstände machen, selbst in Ansehung der ^mfanAig, 
wenn wir uns n^ht Zwecke vorsetzen? Die höchsten Zwecke 
aber sind die der Motilität, und diese kann uns nur reine 
Vernunft zu erkennen geben. Mit diesen nun versehen, 
und an dem Leitfadbn derselben, können wir von der Kennt- 
nis« der Natut selbst Jceinen zweckmissigen Gebrauch in 
Ansehung der Erkenntniss machen, wo die Natur nicht selbst 
zweckmfissige Einheit hingelegt hat; denn ohne diese hät- 
ten wir sogar selbst .keine Vernunft, weil wir keine Schule 
für dieselbe haben würden, und keine Cultur durch Gegen- 
stünde, welche den Stoff zu solchen Begriffen, darböten. 
Jene zweckmässige Einheit ist abe» nothwendig, und in dem 
Wesen der Willkühr selbst gegründet, diese also, welche 
die Bedingung der Anwendung derselben in concreto ent- 
hält, vmnss es auch seyn, und so würde die transscenden- 
tale Steigerung unserer Vemunfterkenntniss nicht die Ursa- 
che, sondern blos die Wirkung von der praktischen Zweck- 
mässigkeit seyn, die uns die reine Vernunft auferlegt. 

Wir finden daher auch in der Geschichte der mensch- 
lichen Vernunft, dass, ehe die moralischen Begriffe genug- 
sam geretDfgt, bestimmt und die systematische EUnheit der 



Zwecke, nach denaeltmn uo^-s^^ Bns.^thw<eiMigen PJHV 
cipien eingesehen waren, dijg.Kfiiintnifi&.AerNaM'inMl sdjflr 
•in änselinlicber Grad der Obltnj;,^^ Vemanft in nuiDch«« * 
andefenWiss^MUpbaften, theilsnurmhennd^MHhenchwcife»»'^ 
de» Begebe von der Gottheit henroTbringeKonate, '^tß^ i 
e&ie va bewundernde GleichgflhigiMit 1rii||faapt inr A|M»i> j 
hang di^er Frage «brig liesg« J^ine : y gg^ c Bearbeilng ' 
uttfi^r Ideen, die -dusch darlinaseiwnBPlBitteiigesefci ' 
unserer ReUgflon notbwen^ gemf|dpt' wurde,* schltarfte die w 
Vernuitft auf den Gegenst^, dureh das. Interesse, i$» 
sie ^n demselben *zii«efaniennöthigte, und«|^nfi€«M wedil^ 
erweiterte Natnrkenntqisse, noch vi4htigjHuid zuFeilftsaigie 
frtfusscendentale Einsichten («derg^ckentHl aller lU^Jf/^ 
mangelt haben), dazu imtrugen, braehten sie^jbea i^piiff 
vpm göttlichen Wesen zu StAde, dei^ wilj&at flir ^lU 
richtigen halten, ifttht, jveil uns üqpeenlatiYe ^tnanft jjp 
desben I^htiglceit fiberzeugfl, sondern weil er mit den mo- 
ralischen Venmnftprindpien vollkommen rdirnmmrnirfimMf 
Und so hat>am.£nde doch immer i^ reine Vemuaft, nbec 
nur in iliren praktischen Gebrauche, da^^Verdienat, e&i 
Erkenntniss, das die blosse Speealatfon^nnr wAhnen, aber 
ntjght geltend nmch^ kann, an oi^er hödistes Intercaae 
zu knüpfen, und dadurch, zwar nidit zu einem demonstiir« 
ten Dogma, aber doch zu einer schlediterdings.nodiwen* 
digen Voraussetzung bei ihren wesentlichsten Zwecken su 
machen. I 

Wenn- aber praktiiscbe Vernunft nun diesen hohen ' 
Punct erreicht hat, nändich den Begriff eines einigen Ur» ^ 
Wesens, als des höchsten Guts, so darf sie sich garjucht 
muterwinden, gleich als hätte siO'Sich über alle empiriseiie 
Bedingungen seiner Anwendung erhoben , und zur nnmit» 
telbaren Kenntniss neuer Gegenstände empor geschwungen, \ 
um von diesem Begriffe auszugehen, und die moralisoiien 
Gesetze selbst von ihm abzuleiten. Denn diese waren es 
eben, deren innere praktische Nothwendigkeit uns zu der 
Voraussetzung einer selbstständigen Ursache, oder eines 
weisen Wehregierers filhrte, um jenen Gesetsen Eflect 



< 









«Hl*- 




VOM IDBAC D£S^GHST£]H Glj^S. 63i 

[ TjS geben, and daUff^JcAanen wir sie nicht näeli dieran v^ie- 
I ^ AruiB*als%«i|Ul%*lBnd vom' Messen Willen abgeleitet mi« 
I %JWien, insonjerfaeit von einem solchen Willen, ^on dd|p 
L "/ vrlirgar lieinen Begriff toben 'würden, wenn Wir Undicht 
^ ^ j«nen €b»s^zen gmäsa gebildet hätten. Wir liEerden, so 

weit praktische TeriraiÜt uns sn f)filrien das RcMit hat, 
1^ Üflndlo^en nieht davanf ffir v^rhindtfcli h^len, i^il sie 
^ 4fl|HiQie Gottes sind^ aondern sie d|dlim als gottliehe Geböte- 
st atfiseben, npeil'^wir dalMi innerlich verbindlich sind. Wir 

werteiV^I^V^eiheit, nnter der %W«cl0iiissigen Einheit nach 
^ Pkineipi^a^er^enuinft, stodiren, iind nur so ferne jßim^ 

ben, d#m gO|(]ichQ9 VHlteft genritss %tX seyn, als Wir das 

SittengMI^, welclräs vn» die V^mnaftraas der Natlr der . 

HaBdluiigen selbst Ishrf, heilig halten, ihm dadpl^h allein 

za dienen glauben^ "dass wir das Wehbesie an nas und an 
Ämtern' befördern. Die Ihfonddieokogie ist also nur von 

inunsfisentam Getiraneh^ aämlich unsere Bestimmmig -hier 
tf $ll^i^ Welt zu iMÜHefi, ^^oJem wir inSas 8)«teni aller 
^ ^^Zv^^tfelmmiiawi, lart nicht 8cll»^w<t(M4)^eh, o^der^woblgarfise' • 
^üHiaft dftiMitfaden liher moraKsch^g^etzgebendenVei;* 

nunft in^gutim*f>dbeiiirw9ndd zu verif^sen, um ihn ünmit- 

*4ihlbar an die Idee des höchsten Wesens zuioillpfen, wel- 

^ ^ ehe« eisen tnuDsscendenten GebvAucfa geben würde, der aber 

eben sgi, iriedei'iler blo«|^n S^ecnlatiob, die letztea Zwecke 

der VeBnunft ^erkekrni und verettelB vnss. 



Des Kanoüs der rfin^n Vernunft 

dritter Abschnitt 

-«V 

Tom Meinen, Wissen und Glauben. 

Das Ffirwahrfaalten ist eine Begebenheit in unserem 

4^erstande, die auf obj^tiven Gründen beruhen mag, aber' 

auch BUbjeet^e Ursachen im Gemüthe dessen, der da ur- 

. theilt, erfordert« Wenn «s für Jedermann gültig ist, so 

. fern% er fiur Vernunft bat, too Ist der Ghiqd desselben 



• 



632 METHOD]|J^LElll»E. ^ 

• obj^ti\^ hinreichend, nnd das Fürwiibil^en bekst aUpBN^ 
Überzeugung. Hat es nur'jn der qPun^f* BfidMie 
fi^iiheit des Snbjects seinen Grund, so'wii^l^M V^nw^Uft 

dung^genannt« ' *3^^^^' 

UberreAng ist ein blosser Schein, weil 'AetOißmi^ 
Urtbeili^, welcher lediglich im Satjectft Jj^, ftr objeAr J 
gehaUHn v/iti, D&her bvt ein. solphes Urth^ü #^ ""^^ ^ 
Privatgültigkeit, und dasJ^firwabrhaltfiD \i8st mdÜ nilU i^|^ * 
theilen« Wahrheit aber beruht aitf der Üoewinstimmui^ 
mit dem Objeete,* in Ansehung dessen folgldp'^ ^* 
tMtte eines jeden Verstandes eini|tmm|g »Sfn tS»ett(cm*^jM 
iimtieutiauniteriiaj eonsmtiiinf^ter ^. DA^Probi^rstMa 
^es Bttrwahrbaltens, ob es Ubeuid^png oder l%ii|rt|^- 
redung iiey, ist also äusserlich, die Möglichkeit, ffliintlliii 
mltEutheilen und das Fttrwahrhalten ^l&r jedes Mensdien 
Vernunft gültig zu befinden; -denn alsdann ist wenigstpny % 
eine Vermuthung, der Grund der Einstigunun^^idler Dr- 
theile, ungeachtet der Versct)is|(|[eaheit der SubJect^^Vte^ gl 

. einander, werde auf dem gemcigschaftlichen Gnm<Jai^aiiinlrai ^ 
"Sem Objecte beruhen, mit welche sie dtblrdle xaauif^ 
menstiiumen und dadurch die Wahsheit ^kflfQ^^ils fte- • 
weisen werden. r' 

Überredung demnach kann von der Überzengong snb* J^ 
jectiv zwar nicht unterschieden werden, wenn d^ JInbject 
, das Fürwahrhalten , blos als Erscheinung seines eigenen 
Geinüths, vor Augen hat ;. der Versuch aber, den maa mit 
den Gründen desselben, die für uns gültig slbd, an Ande- 
rer Verstand macht, ob sie auf frem/e Vernunft eb^ die- f 
selbe Wirkung thun, als auf die nnsrige^ ist doch ein, ob* 
zwar nur subjectives Mittel, zwar nicht Überzeuttang zn 
bewirken, aber doch die -blosse Privatgültigkeit ^es U«r 
theilä, d. i. etwas in ihm, was blosse Übeiredong ist« flf/-' 
entdecken. 

Kann man überdies die snbjectiven Ursachen des 
Urtheils, welche wir fOr objective Gründe desselben neh- 
men , entwickeln, uad mithin das trügliche Fürwahrhalten 

'.als eine Begebenheit in unserem Gemüth eridären, t^hne 



- "» 



*' * .'W (821 -M8) 

dazu die BeschaffiAdnit des Objecte nöthig za haben, so 
entblössen wir den Schein und werden dadurch nicht iltehr 
' Untergängen, obgleich iouner noch in gewissefti ^rade vein 

sucht, ^enn die sobjet^te Ursache des Scheins unserer t 
Natur BOhängt ^ ' 

^ ^J- Ich VMr nichts behaupten, d« i. als wi f&r Jeder- 
K * nrnnn notWiiidig gültiges -ürtheil aussprechen , als was * fr 
M {)^rzeugltiig itirkt Übenyedmg.kann ich filr mich bei^- 
^ ten, weqkr ich mich dUbei wohl befinde, kann sie aber und 
soll sie ausser mir nicht geltend machen woHem«; 
1^ Das Fürwahfbeltelli oder die subjjMfve Gültigl^it des 

Urtheäs^ in Beziehung auf die Überzeugung (welcKe zu- 
^ ]gleich objediv gilt), hat iblgelide drei Stuft n: Meinen, 
^ GlaubenrUnd Wissen. Meinen ist ein mit Bew^Bsstsfjrn 
s4|f6U sulijectiv, i^^objectiv anzuziehendes Fflrwahrhal-. 
^ tw« Ist das letztere nur« subjectiv ^üureichend und wird ' 
^nlhi^ieieh «|^ o^Q'^ctiY unzureichend, gehalten, so lieisst m 
^ ' Glauben. < EndUch hmast das, sowohl subj^ctifv als obje«* 
^ _ etiv zY|)rMcM&de Fürwafadialten das Wissen. Die subje-- 
'eZnffidglif^ikeit^eisftUjbiexzeugung (filr mich selbst),-^ 
objective, ^ewissheit {fi|r Jedermann). Ich werde * 
micl| bei der. Erlftutenuig so fasslieher Begriffe nicht auf- T ' ^ 
haltes. ^ 

ItSi darf micU niesaals .itnterwinden, zu meinen, ohne 
wenigstens etwas ^zu -^rissen, vermittelst dessen das ap^ 
sich Uos prqblematiseW Uag^eil eine Verlnüpfong^ mit 
Wa^iprheit bekommt, die, ob sie gleich nicht vollständig, 
doch mehr als willkflhrEche Erdicbü«^ ist Das ,£resets 
^iner sdchen Verknüpl^iig mnss überdies g^iss seyn» 
Denn «r^redn ic^ iir Ansehung dessen gkch aichfamils M ei* 
nnng habe, so iftt alles nur. Spiel der Einbildung, ohne die 
mind^^te Beziehung auf Wahrbeik In'ürtheilen aus rein 
»Vernunft ist »b gar nicht erlaubt, za^'einen. Denffgwe^' 
sie nicht auf Erfahrungsgrilnde gestützt werden, sond^ 
Alles a priori erkannt wecken soll, wo ASes uothwendig 
]%t, so erfordert das Princtp der Verknüpfiuig Allgemein- ^ 
heit und Nothwbndigkei^ ftiithin v^ige Gewissheit, widri«^ 




9 



u 



^ 



«34 METaV^EN LEHRE. 

{aas — sai) ' ^ ■:■- ,-— ^ 

genfaJUa gar keine L^Mng' aof Wahriteit Mi g e li«j < l wi wird. i 

DtJlkirist es angereiMt^ in derveÜien Matbeoiiitil^ 'ra nu^ 1 

0fia, man iMto wisiei), 'oAer sicfi^ dea ürtlMileiM eatkalfiea. j 
< Ebeo so bt'^et mit den GnmiiaWfcii 'der Sitdiädteit h»- ^ 
wandt , da man nicht au^ bloue Meiatmg, dasi ^twas er- 
lanlit sey, «äoe Haadlung wk§ii darf^ tomiem «Snes «i«- ^ 
• een nnus. - . ■ - '' ^ 

•^ Im tianisceiideBtelcn Oehnecha dar Vmaalff W 4Jh. "* ' 
g^en HeBWo CnÜcfa cn weng, fAe^Wlaäen am^za viaJ. "^ l 
l_ ' In bIoB{sp«nrillt*U'AlHicbt kfidnen wir.^M'o Idef-gHT ait^. il 
nrthMJboi veiir u0ff|t>tin GrOnSe de« l^rw^rfaBltms, wie 
'' die, Wetetle B^Mll^cn. 

' Fragen- keil 'Von aWf 



Andern raUi «^ > 

^ Ei km ^ Bea4^-. 

hMgdflfid fcOliiift t-'- 

genannt wei n entw»- ^ 

der die der tcttkeit, 

,-?die-ente xu belielrigen nnd' .i.^iM l| e ii^ dft.^£irteiCa^.^e« ^ 
"schlechthin nothwend^g»! Zwecken. "* * *% 

> Wenn «injoal «In ' Zweck vovgeiwtxt iit, lo «in^'fle » 

Bedingungen ^ra^'Erreichung dMai4|ienr t^Mtit^'h »oni- 
wendig.' Dieee NotJiwendlgktit^iBfti inli^ctiv, aliei' doch 
nar camparativ amreicbend. wenn itft gar Imne avitaa Be- ■ . 
dii^ongea ««iis, mitKr Atgmti^^ii Zweclc'za emiciMB ^ 4 
wSre ; abw aie ist ecfalei^tlirn nnl fttr isde«aiin yfni i 1 
* eh«td, wenn ich g — >lM wein , dau NiemBiid anidere B*-' 
>"' dingungen ^nnen ktfane, die aafrden voi-gesetsten Zwack* 
• Ähren« Jm «ptlea Fafle ht miäne VtottsM^adg ted 4m . )| 
Ffirwahrhalftoi gWiiser Bedingungen •in'irfw nAIUger, 
/^ zweiten Falle ah^r ei« not^vandiger Glanh«. Bei^AiU 
' wnsfl M eilrtn Ktkalno^^dM- <& (h&kr ist^Xtwaa thtn, 
kennt tiber ^ie Krankbeit nlöht. & ilrfit anf die Enehei- 
nung« nn'^ t^eilt, weil er Bfchts bew^s wite , es s«4' 
«die St^windmeht. Sein dautte ist seHut'iB a^em eiga^ 
*iien Ur^4k Moa zvflffiig, ein Anderer MtfArteea vMleicbt 






«« 

v; 




.^M MEINEN , WISSEN UND «LAUBEN. 635 

besser treffen, kh Heniip dwrgleidMa sofUIigen 4hRib^' \ 
^r aber 4an wkklkheD 6ebra«die dw Mittel za gewie-^ 
jk Ben Handlungen znm Grande liegfey den pragmatischea 

Glauben. ^ 

Der gewöhi^he Probicsrstein: ob etwas U<}sse Über- < 
redung, ödes "wenigstBiis subj|ptite :Übarzeugikig, dl !• 
festes Gfanben sey, was Jemand Iphäupiet, ist das Wet* " *^ 
' ten. Öfters s|fi<Ät-J«Rttuyid sein« SAtta mit so zarenUdit- ^ 

ficfaem andunlanUbteem. 9n|^ii»e ans, dflsfer «alle Baiarg«- ' p 

tfff dasr jii rti mus gftadicbrabgidegt za babcn sdiemt. Eine 
_ Wattemacht ihn stutzig« Bisweilen zeigt iMi, dass erzwar 
^ .Überredung gntfg, -ifia auf einen Doeaten an Werth ge» 
JjjMUxt weiden kann, aber akht auf zdin, besitze. Denn 
dea eisten wagf^er noch woU, aber bei zehn wird er 
cffl^rent inne, was'er Torher nicht banierIpl%idMMi es tfttni« 
lieh doch wohl möglich sey, er kabeadMi gehrrt. Wenn 
Dian sich in Gedanken Vorstellt: man solb worauf das 
£k fi^ck des ganzen Lebens verwetten, so schwiadctt unser 
tiiumphirendes Urtheil gar sehr , ^ wir werden ^berau^ 
sohttcbtem und entdecken so riterersft^ dass unser Glaube 4| ' 
so watt^ckt zalang^e. «Äo bat d«t piaghmtfsiM' Glaube 
nur einen Grady dar nach Verschiedenheil des^ftoteressey ^ 

^ das dabei im Spiele Ist, giinüwider auch klein seyn kknn.' 
; « Weil aber, ob'^nlF gfeieh in Beziehang auf ein Oidact ^^ • 

^ gior nichts unternehmen Jkfinnen, ako das.Maivahifamen ^ 

T^ 4ik>s d|^ora«iaeh Bfc^ wir dmel^m yUtm Fflikm eiüe Unter- . 

nehn^png in Gedanken fMsen und uns ai Ailden können, • . 'W ^ 
zu wdaher wir Unnichande Gründe au haban nratmeinen, * • ^ 

S ^9 

wenn es ein Mittel gäbe, die Gewisshiit der Sache anszo* ^ 

asadien , so giebt es in Mos theoretisebtti UrtheÜen ein 
^ Anal^on Ton praktischen, aaf deren Ftlrwahtfa^ftuig '' 
das Woft Glauben passt, uad den wir den doctrlnaleo 
CMbubennerfhen können. Wenn es mttgl|th wiAi, dfllrch 
ij^en^' eine EiialnaHig aui^nnachen, so möchte ich wohl ^ ' ^ 
alles ^ das Meinige darauf verwetten, dass es weaigstens in ^' ^^ 
irgend elaem von den Planeten, die wir sehen. Einwohnet ^ 



X 



^ipebe. Paher sage ich, Ist es nicht Mos M^ang, sondefi^ ^*^ 



■4t 



636 METHODiSMIrB/ 



m 







*%(825 -: 827) 

. 'f in fitpiker Glaiibe (auf dessen Richtigkeit idkk sdon viele 
\^rtheile des Lebens wagen würde), /iass es aml^Bewoh- 
ner anderer Welten g^e* ^ 

N«n müssen wir gestehen, dass die Lehre V(M Da- 

Bäf^n Gottes zum doctrinalen Glauben gehüce. Denn ob 

>• ich gleich in Ansebnog der theoretischen Wettkenntniss 

^ nichts zu verfügen habe, was 4^eseu Gedanken, als Be- 

^ ^dlhgung meiner'^Erldaningenri^^JÜMlfieinnng^ der Welt, 

noth wendig voraussetze, sondern vielmebr verbunden ]j|pi, 

meiner YemunfiT' mich so zu bedienen , dts ob" AUies Hkift 

Natur sey, «o ist doch die zweckmltosigb^^änheit eine so 

grosse Bedinguj^g der AnwoidiiHg der -^iUmunft auf Nati||^ 

dass ich, da mir überdies Erfahrung r^l^lich davon Bei- 

H^ele datU|^9. ^^^ fSß^ nicht vorbeigehen kannr Zu die* 

iHr Einheit aber, kenne ich keine andere Bedingung, die 

sie mir zum Leitfaden der Natnrforschuog machte, «.ak 

vremx ich voraussetze , dass eine höchste Intelligenz AJfm | 

nach den weisesten S^wecken so g^ordneTsabe. Folglisn 

* g ist es eine Bedingung einer zwar zuftlligen, aber doch 

nicht uifeHieblichen Absicht, n^lich, um eine I^eitung ||^ ^ 
der NaAforschung der Natur zu haben, ei ne n ^wre^pn 
WeJ^heber vorauszusetzen^ Der Ausgang meiner Veor- 
\ sqidie bestätigt auch so oft die flriinrjyiorlrfiit dieser Y] 
4^ aussetzuni^-imd nichts kann auf ^tscheidende Art dirwidu. ^ 

angeführt ^ncrarden; 4ass ich jneh zu w^|% sag% wj^n idi J 
^ . « mein Fürwahrtmlten blos ein Kleinen nennen wollt^ son- } 

¥^ '^ dern es kann seihst in diesem tbeoretisdienVerhlAtnisse ^ 
gesagt wenden, dass ich festiglich einen Gott |^ube, aber 
alsdann ist diesem Glaube in strenger Bedeutung dapno^ 
; nidNt, praktisch , sondern miiss ein doctrinaler Glaj^ ge- 
nannt ^werden , den die Theologie der Natur (Physiko- 
tbeölogfc) notiprendig allerwürts bewirken fluss» |n üb* 
^- sehung eben derseAen Weisheit,' in Rüeksicht ,auf dio vor^ 
^^ trefflich<i.Ausstattung ifsr menschlichen Nfttur und di^ der» 
C^ «bleiben so schfedit angemessene Kürze des Lebens, bmn 
'«'» ,Bben " sowohl genügsamer Grund zu einem do^trinde^ i 

V • - • . -^^^ •* • 

» • - • - ■ 










VOM MEINEN, WISSEN UND GLAUBEN. 6t7 

*■ ^^* ♦ .*. . (gH — 828) 

Glattben de« künftigen Lebelü Aer mensehBchen Seele an- 
getroften werden. ^ A 

Der Ansdmck dcH Glauj^^ns ist iir sqlehen F&lbn ein *^ 
Ansdnick dir Bescheidenheit in o|$^cfrverAbsieht, «Ber 
doch zugleich der Festigkeit dafc Zutrauen}^ in subjecti- 

^Mr« Wenn iik.dfiur-bles tileoretische Fürwahrhalten hier 
^eh iMur Hypothese nennen woUte, die tch aiftuaehmen 
berechtigt. wäre, so würde ich m\^ dadurch schon anbei« 
schig machen, mehr von der Beschaffenheit eii^er Weltur- 
sache und einer tadern Welt Begriff zu haben, als ich 
wirÜich aufzeigen kahn; denn was ich auch nur als Hypo- 
these annehme, davon muss ich wenigstens leinen Eigen« 
Schäften nach so viel kennen, dass ic^ ''Hjf^^ seineniBe* 
irriff, sondern nur sein DaseV» erdichten darf/ Das 

' Wort Glauben aber geht nur auf die Leitung, die mir ei%6 ' 
Idee giebt, und den »rfbjeeliven Einllnss auf die Beförde- 
rung meiner ^emuiifthandlungen , die mich an derselU^H^ 
festhält, ob ich ^ich von ihftiicht im Stande bin, in spe- 
culativer Absi^ Becbensch|fit;^.u geben. 

• 1 *. 

m 

Aber ^es blos doctrinale Glaube hat etwas Wanken- 
^ des in sieh; man wird oft durch Schwierigkeiten, die sich 
in- der ^IIHilpitionl voifinden, aas demsdb|fik«gesetzt,*ob 
n zwar nnaosbl^iblieh dazu immer widerum zui;ückkehrt. 

^jßanz andens ist es mit dem moralischen Glauben 
bewan4t. Denn da ist es schlechterdings nothwei|dig, dass 
etwas ^gesehdien muss, nfimlich, dass ich dem sittMien 
Gesetze in allenJ^cken Folge leiste. 'Der Zweck ist hier 
imiimgäAfil||fa ÜB^I^itteK', und es ist nur eine^pzige Be- 
dinguM^j^ron affer »Miner Einsieht möglich, QHw^e|pM[^ 
diesJ^Eweck miti^^Uen gesamaoiten ZwecMi zOBtttmHtw 
hängt« ühd*"«ladnrch praktische Gülti^^eit hab^, nämlich, 
dass jBij Gott und ^e künftige' Welt sey: idi- weiss auch' 
maz gewiAs, dass Niemand afA^ B^din^m^n kenne, 
di[e auf dieselbe Einlftit der Zwecke unter dbm moraUschf n 
Gesetike fühvAK# Da aber dso^die sittliche Vorschrift zu», 
gleich meine Maxime ist (wie denn, die Venimift gjribietet, 



*• 



# 



• r 





*w- 



«8 METHODBNLBBRB. 

(838 — fl») « < 4 ' 

iaißB wb M sejrn aeU)» 8o wewle ieh noamUeiblieh ein Da- 
^ . ftt^yn -Gottes und ein kiLnfriges Leben gladbeD^ und bin 

' skheis^ dasa die8Ctt'danb«i ipchbs wankend machen Bnirf^ 
iuA dadnxch«iieine''Affcben Gfii|i8fttKe i^Vnfklblgtaünt ^ 

werden wüxde#, denen ieh nachreAagen kaan, ohne in 
neuien eigenen Angen ¥etdb8dknaa(gM|||lig cf ^^^'^ijSßß 

Auf solche Weise bleibt uns, nach VelfeiteMT ajl» 
^ ehrsüchtigen Absichtefif einer übet die Grenzen aller Er« , , 

fahrung hinaus herumschweifi^clen Vernunft, noch genug 
übrig, dass wir damit in praktischetlAsicht zu&iede^ zu ^ 

seyn Ursache haben. Zwar wird freilichsi^h NiemandrOlH 
4,4f nen können: er wisse, dass. ein Gott nnd-dass ein kiaf- ^ 

i * tiges Leben sey; denn, wenn er dasweij^ so ist er gerade i 

der Mann , den ich längst gesucht habe« Alles Wisseo^Hl ^ 
I (wenn es einen Gegenstand der blossen Vernunft betiift) 
^kann man mittheilen, und ich würde ako aq|[| h^pSen kön- 
nen, durch seine Belehruiuj^ mein Wissen in so bewvn» 
dmngswürdigem Maasse ausgedehnt il^Bhen«' Neüi, die Jt 
a üb^Reugung Ut nichts lo^s'che, somBp moralische 

« GewiMheitj nndy'&taia auf tnbyadiveD Gründen (der na#hr 
faljsdien, Geeionnng). beruht, so nmaa ieh nieht einmal 
gen: es is^ voiafiadi gawi^a,' data ein Goü^^n. a« w«, 
aondem, ich bia moraiisah ge^isa n*^ w«« Das bdiift^^ 
der Glaabe an einen Gott und eine andere Welt %t afl^B ^ 
meiner moralischen Gesinnung so verweU^ dass, so ^ni^^ 4V 
ich GefiEÜhr laufe, die erstere einzubüssen, eben s<f^wenig J 

besorge ich , dass jpir der zweite jemaljLentrissen werden " 

könne» ^ 'dW ' 

^ JMb eMga BedanUkbey i^mM lAabara^ 

nüisdier GManangte grifndah Gebe» wir 4*^on ab und 
aelMnen einefl, der in Aasebang sittHiher Gesetae |[fllpziich 
I^MKbgUltlg ii^ire,.so ««AdTe Fngef wek^e die Verni»^ 
anfwiKÜ:, blea.^ne Aufgab« fiir-iK^ flpeealatioii^ imd kadfi 
aladana zwar noch mit alatke» Grinden aa/^er Analogie^ 
aber nicht Sdk aolchan, dene» «ich die bartnJIclcigs^e Ziaei* 




r. 



t 

' ♦ ^ - VOM MEotEn, WIS|BN und CLAÜBEN/ 409 

* f" - ^ - * («M — 8M) 

^ felsncbt fli|^beD Mlsstfe^ «nt«9Ml4t fn0^ Ea ^t aber 
kein MeiMidi. bei diesem J^age» ftei von allen Ibteresae. 
^ Denqf ob ee-^gIeieb,Toa den moEri^riKa^tihjili ileD. Mangel . 
-^ guter Geäntiaiigeaii getreqnt s^o möcble , «a-bleifal dpck- .,^^ 
I Huck in dieseiaTalle genu||l|0d^ /i|p 2ii.,»acben, daae er 

Sk*- cfo gött}icbfis Daseyn nnd.eifte Zii|kiiiijE'I jfürcbte. Dbmi 
,J|^ Iftll'za vfird. nkfat jnekB.elferdeit, alä*dasa.er w^nigatens 
ke]ii^..fiewi4^üi4|| ▼oiinl<|ijiiii kfoi^ daMik^in^floiolifBS 
Weaen tittd,Hk6^.kiinfkigef I«dhtoi «taatifltfBtt' srr^ woaivv ^ 
weiL es duKfcli t»lqpB^ Vetnmftj ntkUn a^iktiä|^ bewie- 
aeo^werderfT tgiAsßte , er die Unmöglf cbkeit vo««. bclMt' Am^ 
zotbuH' baben wIMe,, welches gewiss kaintvem^dStiger 
^ ' Mensdi übfaenehmen kann. Das wflrde^.ein negatijrer 
^^ Glai^ ac^ii^ dbr zwar, nicht Moralität und gute'Gesin- 

^gtgßüf aber doch das Ana)i|;on derselben bewirken, niül« ^ 

Hilden -A-ushmch dar «bösen mächtig torfickhalten könnte« 

i^^Bt das aber AUes, wird man 8»Bu As saine- Vaih 

ntinfl anlachtet, indem sie llber die GrensMMff Erfah« 

rang^binaus Aassichten eröffnet f nichts v^h:» irisi^^wei 

4bulflMi8aal^I 7 So viel hätte * auch wolil dpr «tMppiine 

^^^Witmd , oh# r^^ijäber &f^ Philosophen fvT Raine zu 

^^^leh^l^ ausrichten köni^nl f ' -^ 

-' ^^Idi will hier nicht d^ VfHltenat rühmen, das PldUh 

f ^^^Pf^ durch die mühsame B<s;i|Tebmiff ihrer JCritik um die 

^ iSenschl&JliP Vernunft h^ba^^gisaetztp^ sollte andi be&n 

■Bn|^olgendf n Abscbnitte noch etwas Torkommesg||^er 

TeHplJlhr denn, dass ein UMptmsSf-welches allVRen- 

dHNH^ angeht, .im gmieioMPIprstancl übersteigen und 



I 




Jflf** mentel^lie €Aaiflf J^iiimmt (lo w#le1i f^nbe^ dati ei bei jedem 
TMi^ftigeii Weeen Dothw^iidig geschieht) ein natfljrliehet Intereeee an der 
Moralit&t, ob ei gleich nicht nngetheUtlMid praktiech aberwiegend lit. Be- 
feitigfnndYergrdiiertdieteiintereMe, nad Ihr werdet die Vemimft tehr 
gelehrig and telbtt aufgeklarter fnden, um mit dem praktiichen auch daa 
■pecnlCtive Intereue su vereinigen. Sorget Ilir abeanicht dafflr^ daii Ihr 
vorher, wenigttenaanf dem hallien Wege, gute Menichen macht, lower- 
det.lhr aneh niemslt anlehnen aufrichtig gUUibige Mensched machen l 



640 METHODBifCVnRE. 

(Ml) 41 



9" <n^» ^ « - Jm ^ff 



Jt 




Eudi iiiir von' PWIosaphei^ entdüfikt w^v^bn l»ll#' 
das, wgus Ihr tadelt, ist die J^eiste Bestitigang - :roj 
^tiGfatigkeit dcgr 1)i|dierigeo Bebauptungeix^, dayps das/ikin^^ 
man anfangs nicht yorherHehen konnte^, edfi^eekt^ nin^ich * 
dass die Natur,- In dem^ v^^^enschen ol^. Cni^ptehied 
angelegen ist, keiner^arteilschen Anstheilung ihrer Gaben ^ 
cn beschnldigiBa sey, und die böehste Philosophie, in |||^ äk 
sehnng" detf wesentlichen Zwecke der iig^«:)|Iicben.^^tor, 
es nic^ Griten Jbring«^ kdntxe, ^^s die Leij;ang, Jfelche sie $t 
auch deirii ^meinsten' Verstände hfll^pgedeihoBUsii^. 



.m •* 



t 





^' 



JT 



^*« 






/ 



f'- 



' » 



Der tr^nsfifcendentalen Methodcnlehre 

dritte« Hauptstück. 

Di^ Architektonik der reinen Vernunft* 

Ich verstehe unter einer ArcbitektonitL die Kunst 
^-^ ^r Systeme. Weil die systematische Einheit dasjenige 
' * <dst, was gemeine Erkenntniss allererst zur tVissenschaft, 
d, i. aus einem blossen Aggregat derselben ein System 
macht, so ist Architekt^ik die Lehre des Scientifischen 
in unserer Erkenntniss überhaupt, und sie gehört also noth- 
wendig 2ur Methodenlehre« 

Unter der Rqjiorang der Vernunft dürfen unsere Er- 

^ kenntnisae überhaupt keine Rhapsodie, sondern sie müstra 

ein System ausmachen, in welchem sie allein die wesent«. 

liehen Zwecke* derselben unterstützen und befordern kön- 

1^1^ . tier. Ich verstehe aber unter einem Systeme die Einheit 

der mannigbltigctfi Erkenntnisse unter ein«r Idee« Diese 

ist der VemunftbegrüBT von der Form eines Ganzen, so 

ferne durch denselben der Umfinig des Mannigfaltigen so 

wohl, als die Steile der Theile unter ieinander, a priori 

bestimnifc wird. Der srientifische Vemnnftbegrifif enthält 

also den Zweck und die Form des Ganzen, das mit dem- 

selben congruirt. Die Einheit des Zwecks, worauf sich 

alle Theile und in der Idee desselben auch untereinander 

beziehen, macht, dass ein jeder Theil bei der Kenstniss 

der übrigen vermisst werden kann, und keine zufällige 

^Hinzusetzung, oder unbestimmte Grösse der VoUkonrnnen- 

S heit, die nicht ihre « priori bestimmten Grenzen habe, statt 

Kamt's Wkhkk. IL 41 



«« 



642 METHOiy£NL£HRIL 

(833 — 834) 

findet. Das Ganze jai^ also gegliedert farticu/atioj und 
nicht gehäuft (coacervali%} ; es kann zwar innerlich (per 
intugguscepthnemjj aber ni€ht äusserli^^h (per apponOo- 
nem) wachsen, wie ein .thierischer Körper ,v dessen Wachs- 
thum kein Glied hinzusetzt, sondern, ohne Veränderung 
der Proportion, ein'j«des in 'seinen Zwecken stärker und 
tüchtiger macht. 

Die Idee bedarf zur Ausfährung ein ScKama, ^d. i. 
eine a priori aus dem Princip des Zwecks bestifannfe ive- 
sentliche Mannigfaltigkeit und Ordnung der Theile. Das 
Schema, welches nicht nach einer Idee, d. i. ans dem 
Hauptzwecke der Vernunft, sondern empirisch, na«h zu- 
fällig sich daibietenden Absichten (deren Menge man nicht 
voraus wissen kann), entworfen wird, giebt technische, 
dasjenige aber, was nur zufolge einer Idee entspringt (wn ' 
die Vernunft die Zwecke a priori aufgiebt und nicht em- 
pirisch erwartet), gründet architektonische Einheit« 
Nicht technisch, wegen der Ähnlichkeit des Mannigfaltigen, 
oder des zufalligen Gebrauchs der Erkenntniss in concreto 
zu allerlei beliebigen äussern Zwecken, sondern architekto- 
nisch, um der Verwandtschaft willen und der Ableitung 
von einem einigen obersten und inneren Zwecke, der das 
Ganze allererst möglich macht, kann dasjenige entspiingem 
was wir Wissenschaft nennen, dessen Schema den Umriss 
fmonogramma) und die Eintheilung des Ganzeh in Glie- 
der, der Idee gemäss , d. i. ä priori enthalten, und dieses 
von allen anderen sicher und nach Principien unterschei- 
den muss. 

Niemand versucht es, eine Wissenschaft zu Stande zu 
bringen, ohne dass ihm eine Idee zum Grunde liege. Allein 
in der Ausarbeitung derselben entspricht das Schema, ja 
sogar die Definition, die er gleich zu Aufange von seiner 
Wissenschaft giebt,' sehr selten seiner Idee; denn diese 
liegt, wie ein Keim, in der Vernunft, in welchem alle 
Theile noch sehr eingewickelt, und kaum der mikroskopi- 
schen Beobachtung kennbar, verborgen liegen. Um des-^ 
willen muss man Wissenschaften , weil sie doch alle aas 



DIE ARCHITEKTONik DER REINEN VERN(}NFT. 643 

(834 — 835) 

dem GeäichtsptiDCte eines gewissen allgemeinen Inteütese 
ausgedacht werden , nicht nach der Beschreibung , die der 
, Urheber derselben davon giebt, sondern nach der Idee, 
welche man aus der natürlichen Einheit dor Theile, die 
er zusammengebracht hat, in der Vernunft selbst gegrün- 
det findet, erklären und bestimmen. Denn da wird sich 
finden, dass der Urheber und oft noch seine spätesten 
Nachfolger um eine Idee herurairren, die sie sich selbst'^ 
nicht haben deutlich machen und daher den eigenthümli- 
chen Inhalt, die Articulation (systematische Einheit) und 
Grenzen der Wissenschaft nicht bestimmen können. 

£s ist schlimm, dass nur allererst, nachdem wir lange 
Zeit, nach /\nweisung einer in uns versteckt liegenden 
Idee, rhapsodistisch viele dahin sich beziehende Erkennt- 
nisse, als Bauzeug, gesammelt, ja gar lange Zeiten hin- 
durch sie technisch zusammengesetzt haben, es uns. dann 
allererst möglich ist. die Idee in hellerem Lichte zu er« 
Blicken , und ein Ganzes nach den Zwecken der Vernunft 
architektonisch zu entwerfen. Die Systeme scheinen, wie 
Gewänne, durch eine generatio aequivoca, aus dem blos- 
sen Zusammenfluss von aufgesammelten Begriffen, Anfangs 
verstümmelt, minder Zeit vollständig, gebildet worden zu 
seyn, ot> sie gleich alle insgesammt ihr Schema, als den 
ursprünglichen Keim , in der sich blos auswickelnden Ver- 
nunft hatten, und darum, nicht allein ein jedes für sich 
nach einer Idee gegliedert, sondern noch dazu alle unter 
einander in einem System menschlicher Erkenntniss wie- 
derum als Glieder eines Ganzen zweckmässig vereinigt 
sind und eine Architektonik alles menschlichen Wissens 
erlauben, die jetziger Zeit, da schon so viel Stoff gesam- 
melt ist, oder aus Ruinen eingefallener alter Gebäude ge- 
nommen werden kann, nicht allein möglich, sondern nicht 
einmal sogar schwer seyn würde. Wir begnügen uns hier 
mit der Vollendung unseres Geschäftes, nämlich, lediglich 
die Architektonik aller Erkenntniss aus reiner Ver- 
)iunf t zu entwerfen, und fangen nur von dem Puncto an, 
wo sich die allgemeine Wurzel unserer Erkenntnisskraft 

41 • 






644 ^ METHODENLJ^[HRE. 

(8SS — 811) 

diellt und zwei Stämme angwirft, deren einer Vernunft 
ist. Ich verstehe hier aber unter Vemiinft das gam» 
obere ErkenijijiLisvermögen und setze also das rationale 
dem empirtscili^n entgegen. 

Wenn ich von allem Inhalte der Erkenntnis, objectiv 
betrachtet, abstrahire, so ist allcfs Erkenntniss, snbjectir, 
"'entweder historisch oder rational. Die hisfbrische Er« 
kenntniss ist cognüio ex daiüj die rationale jpiber cngiMlfM 
ex prindpiii. Eine Erkenntniss mag ursprünglicti gege- 
ben seyn, woher sie wolle, so ist sie doch bei dem, dier 
sie besitzt, historisch , wenn er nur in dem Grade vikI 
so viel erkennt, als ihm anderwärts gegeben T^orden, et 
mag dieses ihm nun durch unmittelbare Erfahnmg oder 
Erzählung, oder auch Belehrung (allgemeiner Erkenntnine) 
gegeben seyn. Daher hat der, welcher ein System der 
Philosophie, z. B. dasWolTsche, eigentlich gelernt hat, 
ob er gleich alle Grundsätze, Erklärungen und Beweist, 
znsammt der Eintheilnng des ganzen Lehrgebäudes im Kopf 
hätte, und alles an den Fingern abzählen könnte, doch keine 
andere als vollständige h i s tor is che Erkenntniss der Wolf- 
schen Philosophie; er weiss und urthei}^ nur so viel, afa 
ihm gegeben war. Streitet ihm eine Definition, so wentf 
er nicht, wo er eine andere hernehmen soll. ^ bildete nch 
nach fremder Vernunft, aber das nachgebildete Vermögen 
ist nicht das erzeugende, d.i. das Erkenntniss entsprang bei 
ihm nicht aus Vernunft und^ ob es gleich, objectiv, aller- 
dings ein Vernunfterkenntniss war, so ist es doch, snbje- 
ctiv, blos historisch. Er hat gut gefasst und behalten, 
d. i. gelernt, und ist ein 'Gipsabdruck von einem lebenden 
Menschen. Vemunfterkenntnisse, die es objectiv vibA 
(d. i. Anfangs nur aus der eigenen Vernunft des Men- 
schen entspringen können), dürfen nur dann allein auch 
subjectiv diesen Namen führen, )venn sie aus allgemeinen 
Quellen der Vernunft, woraus auch die Kritik, ja selW 
die Verwerfung des Gelenkten entspringen kann, d. K sb' 
Principien geschöpft worden. 



DIE ARCHITEKTONIK DER R|£jNBN VERNUNFT. 645 

(8S7-*838) 

ABe VernonfterkeiintniBs ist nun eif^eder die aus Be- 
i, oder aus der Construction der Begriffe, die er- 
stere heiat philosophisch, die zweite mathematisch. Von 
dem innereu Unterschiede beider habe ich schon im ersten 
Ilauptstüeke gebandelt. . Ein Erkenntniss demnach kann 
objecüv philosophisch seyn und ist doch subjectiv bisforisch, 
wie bei d^n meisten Lehrlingen und bei Allen, die über die 
Schule niemal« hinaussehen^ und zeitlebens Lehrlinge blei- 
ben. Es ist aber doch sonderbar, dass das mathematische 
Erkenntniss, sowie man^ erlernt hat, doch auchsnbjectiv 
fü^Vernunfterkenntniss gelten kann, und ein solcher Unter* 
schied bei ihm nicht so, wie bei dem philosophischen statt 
findet. Die Ursache ist,, weil die Erkenntnissquellen, aus 
denen der Lehrer allein schöpfen kann, nirgend anders als 
in 'den wesentlichen und ächten Principien der Vernunft 
liegen , und mithin von dem Lehrlinge nirgend anders her- 
genommen, noch etwa gestritten werden können, und die- 
ses , zwar darum, weil der Gebrauch der Vernunft hier 
nur in concreto^ obzwar dennoch a priori^ nämlich an der 
reinen und, eben deswegen, fehlerfreien Anschauung ge- 
schieht, und alle Täuschung und Irrthum auschliesst M^n 
kann also unter allen Vernunftwissenschaften fa priori) 
nur allein Mathematik, niemals aber Philosophie (es sey 
depn historisch), sondern, was die Vernunft betrifft, höch- 
stens nur philosophiren lernen. 

Das System aller philosophischen Erkenntniss ist nun 
Philosophie«. Man muss sie ohjectiv nehmen, wenn mau 
darunter das Urbild der Beurtheilung aller Versuche zu 
philosophiren versteht, welches* jede subjective Philoso- 
phie zu beujrtbeilen dienen soll, deren Gebäude oft so man- 
nigfaltig und so veränderlich ist* Auf diese Weise ist 
Philosophie eine blosse Idee von einer möglichen Wissen- 
schaft, die nirgend in concreto gegeben ist, weldier man 
sich aber auf mancherlei Wegen zu nähern sucht, so lan- 



* Hier leten zwar aUe Auipaben „weiche'S allein dai Pronomen muM 
unttnitig auf Urbild betogen werden. 



646 METHODENLEHRE/ 

(838 — 819) 

ge, bis der einzige, sehr diireh Sinnliit^hkeit verwachsene 
Fujsssteig entdeckt wird, und das bisher verfehlte Nachbild, 
so weit als es Menschen vergönnt ist, dem Urbilde gleich 
zu machen gelingt. Bis dahin kann man keine Philoso- 
phie lernen; denn, wo ist sie, wer hat sie im Besitze and 
woran lässt bie sich erkennen? Man kann nur philosophi* 
ren lernen, d. i. das Talent der Vernunft in der Befol* 
gung ihrer allgemeinen Principien an gewissen vorhande- 
nen Versuchen üben, doch immer mit Vorbehalt desRechti 
der Vernunft, jene selbst in ihren Quellen zu untersuchen 
und KU bestätigen, oder zu verwerfen. 

Bis dahin ist aber der Begriff der Philosophie nur 
ein Schulbegriff, nämlich von einem System der Erkennt- 
niss, die nur als Wissenschaft gesucht wird, ohne etwas 
mehr als die systematische Einheit dieses \yissensy mithiB 
die logische Vollkommenheit der Erkenntniss zum Zwecke 
zu haben. Es giebt aber noch einen Weltbegriff (cmh 
ceplui co9micu»)j der dieser Benennung jederzeit zum 
Grunde gelegen hat, vomämlich, wenn man ihn gleich- 
sam pertfonificirte und in dem Ideal des Philosophen sich 
al^ ein Urbild vorstellte. In dieser Absicht ist Philoso- 
phie die Wissenschaft von der Beziehung aller Erkennfniss 
auf die wesentlichen Zwecke der menschlichen Venranft 
(teleologiaratioM humanae)^ und derPhiliosoph ist nichtjein 
Vemunftkünstler, sondern der Gesetzgeber der menschlichea 
Vernunft. In solcher Bedeutung wäre es sehr ruhmredig, 
sich selbst einen Philosophen zu nennen und sici^ anzu- 
maassen, dem Urbilde, das nur in der Idee liegt, gleichge- 
kommen zu seyn. 

Der Mathematiker, der Naturkundige , der Logiker 
sind, so vortrefflich die ersteren auch überhaupt im Ver- 
nunfterkenntnisse, die zweiten besonders im philosophischen 
Erkenntnisse Fortgang haben mögen, doch nur Vemunft- 
künstler. Es giebt noch einen Lehrer im Ideal, der aDe 
diese ansetzt, sie als Werkzeuge nutzt, um die wesentlichen 
Zwecke der menschlichen Vernmift zu befördern. Diesen 
allein mttssten wir den Philosophen nennen; aber, da er 



^ DIE ARCHITEKTONIK DER REINEN VERNl^FT. 647 

(839 -.840) 

selbst doch nitgend, die Idee aber seiner Gesetzgebung al- 
lenthalben in jeder Menschenvernunft angetroffen wird, so 
wallen \^ uns lediglich an der letzteren halten und näher 
bestimmen, was Philosop)|ie, nach diesem .Weltbegriife *, 
für systematische Einheit aus den^ Standpunql^ der Zwecke 
vorafthreibe. 

Wesentliche Zwecke sind darum noch nicht die höch- 
sten, deren (bei vollkommener systematischer Einheit der 
Veri^ipft) nur ein einziger seyn kann. Daher sind sie ent- 
weder der Endzweck, oder subalterne Zwecke, die zu jenem 
als Mittel notbwendig gehören. Der erstere ist kein an- 
derer, als die ganze Bestimmung - des Menschen, und die 
Philosophie über dieselbe heisst Moral. Um dieses Vor- 
zugs willen, den die Moralphilosophie vor aller anderen 
Vernunftbewerbnng hat, verstand man auch bei den Alten 
unter dem Namen des Philosophen jederzeit zugleich und 
vorAÜglich den Moralisten,» und selbst macht der Süssere 
Schein der Selbstbeherrschung durch Vernunft, dass man 
Jemanden noch jetzt, bei seinem eingeschränkten Wissen, 
nach ^iner gewis|^ Analogie, Philosophen nennt. 

Die Gesetzgebung der menschlichen Vernunft (Philo- 
sophie) hat nun zwei Gegenstände : Natur und Freiheit, und 
enthält also sowohl -das Naturgesetz, als auch das Sitten- 
gesetz, Anfangs in zwei besondern, zuletzt aber in einem 
einzigen philosophischen System. Die Philosophie der Na- 
tur geht auf Alles, was da ist, die der Sitten nur auf das, 
was da seyn soll. 

Alle Philosophie aber ist entweder Erkenntniss aus rei- 
ner ' Vernunft, oder Vemunfterkenntniss aus empirischen 
Principien. Die erstere heisst reine, die zweite empirische 
Philosophie. 



* Weltbegriff heiiit hier derjenige , der dai betrifft , wai Jedermann 
notbwendig interesiirt ; mithin bettimme ich die Abliebt einer Wiiien- 
■cbaft nacbScbnIbegriffen , wenn tie nur als eine von den Getebick- 
licbkeiten su gewiiien beliebigen Zwecken angegeben wird. 



* ^ 



648 AeTHOI>ENLEHRE. 

Die Philosophie der reinen Vernunft ist nan entweder 
Propädeutik (Vorübung), welche das Vermögen' der Ver- 
nunft in Ansehung aller reinen Erkenntniss a^pHtiri vaA»- f 
sucht, und heisst Kritik, od^T 9niQ|itens das System der «ei- 
nen Vernunft (Wissenschaft), die ganze (wahre sowohl als 
scheinbare) philosophische Erkenntnis» aus reiner Vetomfi 
im systematischen Zusammenhangt, ikad heisst Metaphy- 
sik; wiewohL^dieser Name auch' der ganzen reinen Philo- 
sophie mit Inbegriff dör Kritik gegeben werden k«te^ vm 
sowohl die Ulttei^uchung alles desseq:, was jemals Ai priori 
erkannt werden kann^ ak- auch dteidDarstellung desjenigen, 
\ras ein System reiner ghilosouhischen Erkenntnisse dieser 
Art ausmacht, von allem empirischen aber, ingleichen den 
mathematischen Vernunftgebrauche unterschieden ist, zu- 
sammen zu fassen« 

Die Metaphysik theilt sich in die des specnlativen 
und praktischen Gebrauchs 4^ jeinen Vernunft, und-ist 
also entweder Metaphysik der Natur, oder Metaphy- 
sik der Sitten. Jene enthält alle reine Vemuaftprtiicipien ^ 
aus blossen B^riffen (mithin mit Ausschüjessung der Mathe- 
matik) von dem theoretischen Erkenntnisse aller Dinge, ^ 
diese die Principien, welche das Thun imd Lassen a 
priori bestimmen und nothwendig machen. Nun Ist die 
Moralität die einzige Gesetzmässigkeit der Handlungen, 
die völlig a priori aus Principien abgeleitet werden kano. 
Daher ist die Metaphysik der Sitten eigentlich die reine 
Moral, in welcher keine Anthropologie (keine empirische 
Bedingung) zum Grunde gelegt wird. Die Metaphysik der 
speculaliven Vernunft ist nun das, was man im engeren 
Verstände Metaphysik zu nennen pflegt; so ferne aber 
reine Sittenlehre doch gleichwohl . zu dem besonderen 
Stamme menschlicher und zwar philosophischer Erkennt- 
niss aus reiner Vernunft gehört, so wollen wir ihr jene 
Benennung erhalten, obgleich wir sie, als zu unserem 
Zwecke jetzt nicht gehörig, hier bei Seite setzen. 

Es ist von der äussersten Erheblichkeit, Erkenntnisse, 
die ihrer Gattung und Ursprünge nach von andern unter- 



ME ARCmfiKTOMlK fiffiR REINEN VERNUNFT. 649 

(842 — 848) 

schieden 1sti4, zu isoliren tind sorgföltig-^u verbäten, dass 
sie mit andern, mit welchen sie im Gebrauciie gewöhn- 
lich verhnnden sind, -in ein Gemisch zusanimenfliessen. 
Was Chemiker beim Scheiden der Materien, was Mathe- 
matiker in ifar^r reinen Grössenlehre thun, das liegt noch 
weit '.mehr dem Philosophen ob, damit er den Atitheil, den 
eine* besondepe- Art der Erkenntniss am herumscbweifend#n 
Verstandesgebrauch hat^ ihren eigenen Werth und Einfluss 
sicher bestimmen könne« Daher hat die menschliche^ Ver- 
-nunft seitdem, dass sia gedacht, eder vielmehr nachgedacht 
hat> niemals einer Metaphysik entbehren, aber gleichwohl 
sie ^ nicht, genugsam geläutert vo^; allem Fremdartigen, 
darstellen können. Die Idee einer .solchen 'Wissenschaft 
ist eben so alt^ mls spectilative Menschenvemunft , ui^ 
Welche Vernunft specuUrt uiclit, es mag nua auf scM^Iasti* 
sehe oder popnlaire Art geschehen 1 Man muss iorfessen 
gestehen, dass die Unterscheidung der zwei Elemente im- 
serer Erkenntniss, deren die eine» völlig a priori in unse- 
rer Clewalt sind, die anderen nur a posteriori aus:^er £r- 
fthvong genommen werden können , selbst bei Denkers . 
von^Ggwerbe, nur sehr undeutlich blieb, und daher niemals . 
die Grenzbestimmu^ einer besondern Art vonErkenntniss, 
mittun nicht die ächte Idee' einer Wissenschaft, die so 
lange unct so ifehr die /nenschliche Vernunft beschftftigi^ 
hat, zu Stande bringen 'konnte. Wenn ihah sagte: Meta- 
physik ist die Wissenschaft li^nden eilten^Principien der 
nensdUichen Erkenntniss, so bemerkte man Aadnr^ nicht 
eine ganz besondere Art, son^rn nur ^nen Rang in An- 
sehung der AUgemeinheit , /ladurtsh sie also vom Empiri- 
schen nicht kenntlich unterschieden werden konnte; denn 
auch unter empirischen Principien s}nd einige allgemeiner, 
und darum höher als andere, und in der Reihe einer solchen 
Unterordnung (da man das, was ivifflig a priori j von dem, 
was nur a pogteriari erkannt wird , nicht unterscheidet), 
wo soll man den Abschnitt machen, der den ersten Theil* 
und die öftersten Glieder von dem'letzten und den unter- 



•• 



geordneten dllterschiede 1 Was wü<^ man dazu* sagen. 






650 ^ METHiODErgLEfiHE. 

(943-^845) • 

wenn die Zeitreohnmig die Epochen der Welt mir %o be- 
zeichne» könnte, dasa sie sie in die ersten Jahrhunderte 
nnd in die darauf folgenden eintheUtet Gehört das fünfte, 
das zehnte etc. Jahrhundert auch zu den eistenf würde 
man fragen; eben so frage ich: gehört der Begriff de» Aus- 
gedehnten' nur Metapl|j|sik? Ihr antwortet: ja! Ei^ aber 
a^ch der des Körpers? Jal und der des flössigen Körpers? 
Ihr werdet stutzig, denn wenn es so weiter fortgeht, so 
wir^^Alles in die Metaphysik gehören/ Hieraus sieht man, 
dass d^r Mosse Grad' der Unterordnung (das Besondere 
unter dem Allgemeinen) keine Grenzen einer Wissenschaft 
bestimmen könne, sondern in unserm Falle die gSnzKche 
Ungleichartigkeft nn^ V^rschiedeqheit des Ursprungs. Was 
^ber die Grundidee der Metaphysik noch ftuf einer andmi 

,, Seite*!TerdunI|ielte, war, dass sie als Erkenntniss a primi 

' mit dfr Mathematik eine gewisse Gleichartigkeit z^igt, die 
%war, was den Ursprung a priori betrifil, sie einander ver- 
Wiindt, was aber di^ Erkenntnissart aus Begriffen bei jener 
in Tergleichung ' mit der Art, blos durch Constmctieii der 
Begriffe a priori zu urtheilen, bei dieser, mitbin den-Ua- 
terschied einer philosophischen Erkenntniss von der jn^e« i 

* matischen anlangt, so zeigt sich eine .so entschiedene Un- 
gleichartigk^it, die man zwar jederzeit gleichsam fühlte, 

«4i^mals aber auf deutliche Kriterien. bringt^i^onnte. Da- 
durch ist ei nA gücbdien, dass, 3a Philosophen selbst in 
der Entwieketung^er I<H% ihrer Wissenschaft fehlten, die 
Bearb^tung derselben keinen bestimmten Zweck und keine 
sichere BichtsclH^ur haben Konnte, und sie, bei einem so 
willkührlidh' gemachten Entuiirfe, unwissend in dem Wege, 
den sie zu nehmen^hätten, und jederzeit unter sich streitig, 
über die Entdeckupgen^ die ein Jeder auf dem seinigen ge- 
macht haben wollte, ihre Wissenschaft zuerst bei Andern 

) und endlich sogar bei itc|i selbst in Verachtung brachten. 
Alle reine Erkenntniss a priori macht also, vermöge 

^ des besondem Erkenntnissvermögens, darin es allein seinen 
Sit« haben kann* ein# besondere Einheit aus,*und Meta- 
physik ist diejenige Philosophie, welche jen^Erkenntniss 



DIE ARCHITEKTONIK DER REINEN VERNUNFT. 651 

• (845 — 846) 

in dieser systematischen Einheit darstellen soll. Der ^pecu- 
lative Theil derselben, der sich diesen Namen vor%iigrich 
zugeeignet hat, nämlich die, welche wir Metaphysik der 
N.atur nennen, und Alles ^ so ferne es jst (nicht das, was 
sejn soll), aus Begriffen a priori er\%ägt, wird nun auf fol- 
gende Art eingetheilt. 

Die im engern Verstände sogenannte Metaphysik be- 
steht aus der Transscendental-Philosophie und der 
Physiologie der reinen Vernunft. Di« erstere beti'adhtet 
nur den Verstand und Vernunft selbst in einem System 
aller Begriffe und Grundsätze, die sich auf Gegenstände 
überhaupt beziehet, ohne Objecte anzunehmeip, die ge- 
geben, wären (Oniolagia); die zweite betrachtet Natur, 
d. i. den Inbegriff gegebener Gegenstände (sie mögen nun 
den Sinnen, oder wenn man wiU, einer andern Art von 
Anschauung gegeben seyn), und ist also Physiologie (ob- , 
gleich nur ratiana/üj. Nun ist aber der Gebrauch der 
Vernunft in dieser rationalen Naturbetrachtung entweder 
physisch oder hyperphysisch, oder besser, entweder im- 
manent oder transscendent. Der erstere geht auf die 
Natur, so weit als |hre Erkenntniss in der Erfahrung (in 
concreto) kann angewandt werden, der zweite auf diejenige 
Verknüpfung der Gegenstände der Erfahrung, welche alle 
Erfahrung übersteigt. Diese transsceftdente Physiologie 
hat daher entweder eine innere Verknüpfung oder äussere, 
die aber beide über mögliche Elrfalirüng hinaus gehen, zu 
ihrem Gegens'tande; jene ist die Physiologie der gesammten 
Natur, d. i. die trahsscendentale Welterkenntniss, 
diese des Zusammenhanges der gesammten Natur mit einem 
Wesen über der Natur, d. i. die transscendentale Gottes- . 
erkenntniss. 

Die immanente Physiologie betrachtet dagegen I^tur 
als den Inbegriff aller Gegenstände der Sinne, mithin, so 
wie sie uns gegeben ist, aber nur nach Bedingungen a 
priori^ unter denen sie uns überhaupt gegeben werden 
kann« Es sind aber nur zweierlei Gegenstände derselben: 
. 1. die der äusseren Sinne, mithin der Inbegrj^' derselben. 



r 



652 ' MET«ODENLEHRE. 

(846 ^ 84T) • 

die körperliche Natur; 2« 4er Gtgeostand des inneren 
Siifneg, die Seele, und, nach den Grundbegriffen derselben 
überhaupt, die denkende Natur. Die Metaphysik der 
körperlichen Natur heisst Physik, aber, weil si» nur die 
Principien ihrer Erkenntniss a priori enthalten soll, ratio* 
nale Physik. Die Metaphysik der denkenden Natur beisst 
Psychologie, und aus der eben angefiihrten Ursache ist 
hier nur die rationale Erkenntniss derselben zu yer- 
stehen* 

Demnach besteht das ganze Syston der Metaphysik 
aus Tier Haupttheilen : l: der Ontotogie; 2. der ratio- 
nalen Physiologie; 3. der rationalen Kosmologie; 
4. der rationalen Theologie. Der zweite Th^, nSn- 
lich die Naturlehre der reinen Vernunft, eltthält zwei Ab- 
theiTungen, die ffkynca ratümaliß* und piychotogia raiw- 

Die ursprttfigliche Idee einer Philosophie der reinen 
Vernunft flehreibt diese Abtheilung selbst vor; sie ist also 
architektonisch, ihlwn wesentlichen Zwecken> gemäss, 
C und nicht blos technisch, nach zufallig wahi^enoramenen 
Verwandtschaften und gleichsam auf ^t Glüdk angestellt, 
eben darum aber auch unwandelbar und legislatorisch. £» 
finden sich aber hierbei einige Puncte) die Bedenklichkeil 
erreg|Bn, und die ^lfN>erzieitgung von der Gesetzmässigkeit 
derselben schwächen könnten. 



* Man denke ja nicht, daii ich hiemnter dasjenige versiehe, was 
gemeiniglich phytiea gener aUt nennt, und mehr Mathematik, all Phile- 
■ophi« der Natur iit« Denn die Metaphysik der Katur londert lieh gänzlich 
von der J^lalhematik ab, hat auch beiVVeitein nicht lo viel erweiternde Ein- 
sichten anaubieten, als dieie, ist aber doch sehr wichtig, in Ansehmg der 
Rriti|^ des auf die Natur avxuwendenden reinen VerstandeaerkenntniMet 
fibethaupt; in Ermangelung deren selbst Alathematiker, indem sie gewis- 
sengemeinen, in derThat doch metaph fischen Begriffen anhängen, die 
Naturlehre unvermerkt mit Hypothesen belästigt haben, welche bei einer 
Kritikdieser Principien verschwinden, ohne dadurch doch dem GebrattC^e 
der Mathematik in diesem Felde (der ganc unentbehrlich ist) im Mindesten 
Abbruch «r thua« 



DIE ARCHITEKTONIK DER REINEN VERNUNFT. 653 

(841 — 849) 

Zuerst, ^e kann ich eine Erkenntniss a priori^ mithin 
Metaphysik, von Gegenständen erwarten, so ferne sie un- 
seren Sinnen , mithin a posteriori gegeben sind? und wie 
ist es möglich, nac|i Principien a priori, die Kftfif der 
Dinge zu erkennen und zu einer- rationalen Physiologie 
.«u gelangen? Die Anfwovt ist: wir nehmen aus der Erfah- 
rung ni<;ht8 weiter, als was nöthig ist, uns ein Object, 
theils. des äusseren, theils des inneren Sinnes zu geben. 
Jenes geschieht durch den blosseuBegriff Materie (undurch- 
dringliche lebfese Ausdehnung), dieses durch den Begriff' 
eines denkenden Wesens (in der empirischen inneren Vor- 
Stellung: Ich denke). Lbrigens müssten wir in der ganzen 
Metaphysik dieser Gegenstände uns aller empirischen Prio»« 
cipien gänzlich enthalten, die ttber den Begriff* noch irgend 
eine Erfahrung hinzusetzen möchten, um etwas über diese 
Gegenstände daralis zu urtheilen. 

Zweitens: wo bleibt denn die empirische Psj^cho- 
logie, welche von jeher ihren Platz in der Metaphysik 
behauptet bat, und von welcher man in unsern Zeiten sogar 
grosse Dinge zur Aufklärung derselben erwartet hat, nach- 
dem man die Hoffnung aufgab,* etwas Taugliches a priori 
auszurichten! Ich antworte: sie kommt dahin, wo die 
eigentliche (empirische) Naturlehre hingestellt werden muss, 
nämlich auf dte Seite der angewandten Philosophie, zu 
welcher die reine Philosophie die Principien a priori ent- 
hält, die also mit jener zwar verbunden, aber nicht ver- 
mischt werden muss. Also muss empirische Psychologie 
aus der MetiKphysik gänzlich verbannt seyn, und ist schon 
durckr die Idee demselben davon gänzlich ausgeschlossen. 
Gleichwohl wird- man ihr nach dem ScImigebrauclL.^ doch 
^itoch immer (o&zwar nur als Episode) ein PJätzchen darin 
verstatt^ müssen, und zwar aus ökonomischen Beweg- 
ursachen, weil sie noch nicht so reich ist, dass sie allein 
ein Studium ausmachen, und doch zu wichtig, als dass 
man sie ganz aasstossen oder anderwärts anheften soUte, 
wo sie noch weniger Verwandtschaft als in der Metaphysik 
antreffen dürfte. Es ist also blos ein so lange aufgenom- 



654 MBTHODENLEHRE. 

^49 — 850) 

inener Fremdling, dem man aaf einige Zeit einen Aufent- 
halt vergönnt, bis er iu einer ausföhrlicben Anthropologie 
(dem Pendant zu der empirischen Natnrlehre) seine eigene 
Behaunvng wird beziehen können. 

Das ist also die allgemeine Idee der Metaphysik, 
.welche, da man ihr anfanglich mehr zumuthete, als billigo'- 
vieise verlangt werden kann, und sich eine Zelt lang mit an- 
genehmen Erwartungen ergötzte, zuletzt in allgemehie Ver- 
achtung gefallen ist, du man sich in seiner Hoffnung be- 
trogen fand. Aus dem ganzen Verlaufe unserer Kritik wird 
man sich hinlänglich überzeugt haben, dass, wenn gleich 
Metaphysik nicht die Grundveste der Religion seyn kann, 
so müsse sie doch jederzeit als die Schutzwehr derselben 
stehen bleiben, und dass die menschliche Verhunft, welche 
schon durch die Richtung ihrer Natur dialektisch ist, einer 
solchen Wissenschaft niemals entbehren könne, die sie zfi- 
gelt, ^nd, durch ein scientifiscbes und völlig einleucht^des 
Selbsterkenntniss , die Verwüstungen abhält , welche eine 
gesetzlose speculative Vernunft. sonst ganz 'unfehlbar, io 
Moral sowohl als Religion, anrichten würde. Man kana 
also sicher seyn, so spröde oder geringschätzend auch die- 
jenigen thun, die eine Wissenschaft nicht nach ihrer Natur, 
sondern allein aus ihren zufiLlligen Wiikungen zu beurthei- 
len wissen, man werde jederzeit zu ihr, wie zu einer mit 
uns entzweiten Geliebten zurückkehren , weil die Vernunft, 
da es hier wesentliche Zwecke betrifft, rastlos, entweder 
auf gründliche Einsicht oder Zerstörung schon vorhandener 
guter Einsichten arbeiten muss. 

Metaphysik also, sowohl der Natur, als der JjkteD, 
vomämlich die Kritik der sich auf eigenen Flügeln wagen- 
den Vernunft, welche vorübend (propädeutisch) voiber- 
geht, machen eigentlich allein dasjenige aus, was wir im 
ächten Verstände Philosophie nennen können. Diese be- 
zieht Alles auf Weisheit, aber durch den Weg der Wissen- 
schaft, den einzigen, der, wenn er einmal gebahnt ist, nie- 
mals verwächst und keine Verirrungen verstattet. Mathe- 
matik, Naturwissenschaft, selbst die empirische Kenntniss 



I 

i 



1 



. DI]|.ARCHrrEKTONfl^* DElTRKINEiVTERNüNFT. 655 

(850 — 851) 

de« Mefwcheiiy4tal>en einen hohen )^Mi als Mittel, gross- 
tentfaeSs zu zufälligen/ am Ende aber doch zu nothwendi- 
gen tind wesentlichen Zwecken dbr Menschheit, aber als- 
dann nur durch Vermittelung einer Vernunft erkenntniss 
auslblosseq Begriffen, die, man mag sie benennen, wie man 
will, eigentlich nichts als Metaphysik ist. 

Eben deswegen ist Metaphysik auch die Vollendung 
^ler Cultur der menschlichen Vernunft, die unentbehrlich 
utj wenn man gleich Ihren Einfluss, als Wissenschaft, auf 
gewisse bestimmte Zwecke bei Seite setzt. Denn sie be- 
trachtet die Vernunft nßch ihren Elementen und obe^CilW 
Maximen, die selbst der Möglichkeit einiger Wisjite-. 
Schäften und dem Gefb rauche aller zum Gruniie liege» 
müssen. Dass sie, als blosse Speculation, mehr dazu dientj 
A'rthümer abzuhalten, als Erkenntniss zu erweitern, thut 
ihrem Wertbe keinen Abbruch, sondern giebt ihr vielmehr 
Würde und Ansehen durch das Censoramt, w^öhes die 
allgemeine Ordnung und Eintracht, ja den Wohls|i^() des 
wissensehaftlichen gemeinen Wesens sichert, x^ßi cLpssen 
mothigc; und fruchtbare Bearbeitungen abhält, sich nichj^ . 
von dem Hauptzwecke, der allgemeinen Glückseligkeit, zu 
entfkmcn. * 



I 



Der transscendentaleu Metkodenlekre 

viertes Hauptstück. 

Die Geschickte der reinen Yernunft 

Dieser Titel steht nur hier, um eine Stelle zu bezeichDeii, 
^die ira System übrig bleibt, und künftig auAgefällt werdel 
muss. Ich begnüge mich, aus einem blos tranascendentaleB 
Gesjchtiqgjpncte, nämlich der Natur der reinen Vemmift, i 
einei| fljjchtigen Blick auf das Ganze der bisherigen Be- ' 
arbeiiung^ derselben zu werfen, welches freUiditineiiMiiC' 
. ^uge^zwar Gebäude, aber nur in Ruinen vorstellt 

Es ist merkwürdig genug, ob es gleich natililicber 
Weise nicht anders zugehen konAte, dass die MenUkra 
im Kindesalter der Philosophie davon anfingen, wo |fir 
jetzt lieber endigen möchten, nämlich zuerst die^f^^ebit- 
niss Gottes und .die Hoffnung, oder wohl gar ^dte Bei^affen- ' 
heit,eii|er andern Welt zu studireiif Was auch die fflUi 
^ «-«Gebräuche, die noch von dem rqhen Zustande der Völker 
*^brig waren, für ^obe Religionsbegriife ein^^fiibit haben . 
mochten, so hinderte dieses doch nicht den au^e|()piteiD 
Theil, sich freien Nachforschungen über diesen Gegenstan' 
zu widmen, und man sähe leicht .ein, dass e^li^e gründ- 
lichere und zuverlässigere Art geben könne, APnosicht- 
baren Macht, die die Welt regiert, zu gefallen, um wenig- 
stens in einer andern Welt glticklich zu seyii, als den gn* 
ten Lebenswandel« Daher waren Theologie und Moral 
die zwei Triebfedern, oder besser Beziehungspuncte zn 
allen abgezogenen Vernunftforschungen , denen man sieb 



DIE GESCHICHTS DER RBlNEN VERNUNFT. 657 

(85S — 854) 

nadiher jedenB^k gmvidiMt hat« IMe erstere waor indessen 
eigentlich das, wa^ die blos speenldtire Yenrnnft nach und 
nach in das Geschäft zog, welches in der Folge unter dem ' 
Namen der MetaphyiHfk so berühmt geworden. 

Ich will Jetast die Zeiten nicht nnterscheiden, auf welche 
diese oder jene Yerftnderang iet Metaphysik traf, sondern 
nur die Vfersdbiedenheit der Idee, welche die hauptsäch- 
lichsten Revolutionen veranlasste, in einem flüchtigen Ab* 
risse dar^ellen« Und da finde ich eine dreifache Absicht, 
in welcher die namhaftesten Verfinderongen auf dieser 
Btthne des^ Streites gestiftet worden. 

1* In Ansehung des Gegenstandes aller unserer 
Vemunfterkenntnisse waren einige blos Sensual-, andere 
blos Intellectualphilosophen. Epikur kann der vor- 
nehmste Pbflosoph der Sinnlichkeit,' Plato des Intellectuel- 
levi genannt werden. Dieser Unterschied der Schulen aber, 
so subtil er auch ist^ hatte schon in den frtihesten Zeiten 
angefangen, and hat sieh lange ununterbrochen erhalten. 
Die von der ersteren behatiptetent in den Gegenständen Aet 
Sinne sey allein WiiUichkert, alles Übrige sey Einbildung; 
die von der zweiten ss^en dag<»gen: in den Sinnen ist nichts 
als Schein, nur der Verstand erkennt das Wahre. Darum 
«triften aber die ersterc$n den Venrtandesbegrifren doch 
eben nicht Realität ab^ sie war aber bei ihnen nur logisch, 
bei den andern aber mystisch. Jene räumten intel- 
lectuelle Begriffe ein, aber nahmen blos sensible Ge- 
genstände an. Diese verlangten, dass die wahren Ge- 
genstände blos intelligibel wären, und behaupteten eine 
Anschauung durch den von kdnen Sinnen begleiteten 
und ärer Meinung nach nur vervirirrten reinen Verstand. 

2» In Ansehung des Ursprungs reiner Vemunft- 
erkenvtnisse, ob rie aus ' der Erfahrmig abgeleitet, oder, 
unabhängig von ihr, in der Vernunft ihre Quelle haben. 
Aristoteles kann als das Haupt der Empiristen, Plato 
aber der Noologisten angesehen werden. Locke, der 
in neueren Zeiten dorn ersteren, und Leibnitz, der dem 
letssteren (obrwar in einer genügsamen- E,ntfemung von 

Kant's Werke. II. 42 



658 METHODENLEHRE. 

(854 — 855) 

dessen mystischem Systeme) folgte, haben «s gleichwoU 
in diesem Streite noch zu keiner Entscheidiing bringen 
können. Wenigstens verfuhr Epikur seinerseits \iel con- 
sequenter nach seinem Sensualsystem (denn 'er ging mit 
seinen Schlüssen niemals über die Grenze der Erfahrung 
hinaus), als Aristoteles und Locke (vomäinlich aber der 
letztere) , der, nachdem er alle Begriflfe und Grundsätze 
von der Erfahrung abgeleitet hatte, so weit im Gebrauche 
derselben geht, dass er behauptet: man könne das Daseya 
Gottes und die Unsterblichkeit der Seele (obzwar beide 
Gegenstände ganz ausser den Grenzen möglicher Erfahning 
liegen) eben so evident beweisen, als irgend einen mathe- 
matischen Lehrsatz. 

3. In Ansehung der Methode. Wenn man etwas 
Methode nennen soll, so muss es ein Verfahren nach 
Grundsätzen seyn. Nun kann man die jetzt in diese« 
Fache der Nachforschung herrschende Methode in die na- 
turalistische und scientifische eintheilen. Der Na- 
turalist der reinen Vernunft nimmt es sich zum Grund- 
satze, dass durch gemeine Vernunft ohne Wissenschaft 
(welche er die gesunde Vernunft nennt) sich in Ansehung 
der erhabensten Fragen, die die Aufgabe der Metaphysik 
ausmachen, mehr ausrichten lasse, als durch Speculaiion. 
Er behauptet' also, dass man die Grösse und Weite des 
Mondes sicherer nach dem Augenmaasse, als durch mathe- 
matische Umschweife bestimmen könne. Es ist blosse Mi* 
sologie, auf Grundsätze gebracht, und, welches das Unge- 
reimteste ist, die Vernachlässigung aller künstlichen Mittel, 
als eine eigene Methode angerühmt, seine Erkenntntss 
zu erweitern. Denn was die Naturalisten aus Mangel 
mehrerer Einsicht betrifft, so kann man ihnen mit Grund 
nichts ziuur Last legen. Sie folgen der gemeinen Vernunft, 
ohne sich ihrer Unwissenheit als einer Methode zu rühmen, 
die das Geheimniss enthalten solle, die Wahrheit aus De- 
mokrit's tiefem Brunnen heraus zu holen. Quod siqpio saiä 
Cit mihi, non ego curoj eae quod Areesüas aerunmarigme 
Solanei, Pen. ist ihr Wahlspruch , bei dem sie vergnügt 



DIE GESCHICHTE DER BEtNEN VERNUNFT. 659 

(856) 

und böifaUäwürdig I^ben können^ ohne sich um die Wissen- 
schaft zu bekünunern, noch deren Geschäfte zu verwirren. 

Was nun die Beobachter einer seiäntifischen Me- 
thode betrifft, so haben sie hier die Wahl, entweder dog- 
matisch oder skeptisch, in allen FäUen aber doch die 
Verbindlichkeit, systematisch zu verfahren^ Wenn ich 
hier in Ansehung der ersteren den berühmten Wolf, bei 
der zweiten David Hu me nenne, so kann iöh die Übrigen, 
meiner jetzigen Absicht nach, ungenannt lassen. Dei 
kritische Weg ist allein noch offnen. Wenn der Leser 
diesen in meiner Gesellschaft durchzuwandern Gefälligkeit 
und Geduld gehabt hat, so mag er jetzt urtheilen, ob nicht, 
w^enn es ihm beliebt, das Seinige dazu beizutragen, um 
diesen Fusssteig zur Heeresstrasse zu machen ^ dasjenige, 
was viele Jahrhunderte nicht leisten konnten, noch vor 
Ablauf des gegenwärtigen erreicht werden möge, nämlich 
die menschliche Vernunft in dem, was ihre Wissbegierde 
jederzeit, bisher aber vergeblich, beschäftigt hat, zur völli- 
gen Befriedigung zu bringen. 



42 



SUPPLEMENTE. 



BACO DE VERULAMIO. 

luitauratio magna. Praefatio. 

JLwe nakü ipsü iifemut: De re autem, quae agitur^ peti^ 
mus: ut hominei eam non Opinionem^ sed Opus esie cogi" 
ient: ac pro certo habeanty non Sectae nos a/ümJuBj aui 
Placilij T^d utUifatis et amptäudinig hun^nae fundamenta 
moiirL * Deinde ut iuii commodis aequi — in commune 
conmlant et ipsi in partem veniant, Praeterea ut bene 
sperefj^j neque^Instaurationem nostram ut quiddam infini- 
tum St ultra mortale Jingant y et animo concipianl; quum 

^ m ^ 

revera iit infinit i errorig Jinis et terminus legitimus. 



o. 

Vorrede 

zur zweiten Auflage« 

Ob die Bearbeitung de^: Erkenntnisse ^ ^ie zum Varnoift- 
geschäfte gehören, den sicberu Gang einer Wisseoschaft 
gehe oder nicht, das lässt sich bald aus dem Erfolg beor- 
tbeilen. Wenn sie nach viel gemachtea 4in8laltc|» und Zo- 
rüstangen, ^o bsiM es zum Zwecke kommt, in Stejrkeog^ 
rath, oder, um diesen zu en^ichen, öftern wieder i^ck* 
gehen und einen andern Weg einschlagen muss; iogl^^* 
chen wenn es nicht inöglich ist, die verjjchiedcnen Mitar- 
beiter in der Art, wie die gemeinschaftliche Absicht ver« 
folgt werden soll, einhellig zu machen: so kann manun* 
raer überzeugt seyn, dass ein solches Studium bei Weitem 
noch nicht den sichern Gang einer Wissenschaft eiDgl* 
schlagen, sondern ein blosses Herumtappen aey, und esi» 
schon ein Verdienst um die Vernunft, diesen Weg wojnog* 
lieh ausfindig zu machen, sollte auch Manches als vergeblio^ 
aufgegeben werden müssen, was in dem ohne UberiegviV 
vorher genommenen Zwecke enthalten war« 

Dass die Logik diesen sichern Gang schon von *" 
ältesten Zeiten hergegangen sey, läast sich daraus erseDeo, 
dass sie seit ddm Aristoteles keinen Schritt Hl<^' 
wftrts hat thun dürfen, wenn man ihr gicht etwa die Weg- 
schaiRuig einiger entbehrlichen Subtilitäten, oder aeutli- 
chere Bestimmung des Vorgetragenen, als Verbesseruoge» 
anrechnen will, welches aber mehr zur (Eleganz, ak^ 
Sicherheit der Wissenschaft gehört. Merkwürdig >»* "^* 



S U PPT,/^ E NT Ifc _ 6€& 

BD ihr, diuu »ie auch bü jitä*%iiSii Ittdiritt vorwärts hat 
thno kÖiyiBn^nnd alap ÄUMC'^OMhen uob ffMcMH^fn 
und vcfiewieE siu|erii »tke^fit. JOtem, w|Mi'«iiige J^ca#e 
H« dadurch xa Nveitero dwhten, ^h sie tbeib psyctifi- ■ 
logigche Ci^itel voa de« ver8c£i^«Meo prkennt n Ua kr &f- 
ten (derEinbiidjiagikntft, devwAVitz«^ rjj^jj^metaphy- 
«i/che Rbnr den Urajining ^i^'tj^Aitniss o^r,der ver- 
schiedeoen Art der GewiMlieH Raich; Versdiiedeoheit der 
Obj«Gte (den IdMiUam, Sk^titiffin'i]. i. w.'J^tlteali) ailthro- 
poloj-ischfi voK Vorm1iheU»a (dan^nqfhßibde^iDeD oad 
G^eouitteb) hineinschoben, «o «rührt dieeei von ih?er 
Udl^de dw eigeatbttndtclieii PJa^ dieser iViisenBd«iEt 
h«r. Es i»t nicht Vei^dmiAg, .soi^rf 'VlJ^hinBtsilhing 
der Wi»sen»^aftenj ''•eno lA^ifte Q|giuen in^'^sandAr 
laufen tässt; die Greiwe' ^^^Xogifc ^rfk itt' dadi^ch ^nz 
genau bestSuuut, dass «i^^ine Wlwienith^iiU welw 
nichts ak die forraolea Regelif n]les«'Densyis. (es mag 
a priori oA^T empimch «6711, ein«iifljftVrv)B.oder Olgect 
habea^ welches %8 wolle, in iU)Hereu*,UenriUhe KutUlw« 
oder n^t^liche HindernÜMW sntfeSen) aofifÜhrliofa pkA^ 
und streng beweist. 

Dau e«^er4«ogui: so gut gelnngen ist, diesen yor- 
Ükeil' hat 4ß blos ihrw EugesehrKuktfaeit «n verda^^p, 
' dadvcfa sie b«recMI^ 
jMten der Erkennbiii 
hiieo, und in ihr ai 
als mit sich «elbst i 

schwerer mnsste w * 

i||rn, den sicheren ' 
•wMo sie aidit blos 1 
jecten zu scbaften h 
gleichsam nur den 1 
und wenn ron Kenn 

Logik zu Beurtheilung derselben vonniMetEt, ai>et die Er« 
Werbung derselben in eigentlipR itp'd'.i^jectiv so genannten 
Wissenschaften suchen muss.- ' ■ ;. 



&G6 » U P P L E^^ TV T II. 

So ferne io dies^ vu>*^nninft seyn soll, so mnaa 
dapriUetwas m priori %rkan«t Verden, nnd^hrej^kennt- 
nA ]^n auf' zw^erlei Arhan;^ ihren G^enstaiM bezogen 
■ u^i^pn, entweder die^efi und seinen Begriff (der anderweit 
tig gegeben wer(len mtl9s) Mos zn bestimmen, oder ihn 
aacfa wirHiclt m^ matten. Die «rste ist theoreti- 
sche, d'iff andere ^Aktlschg Erkenntniss derVentipfi. 
Von beiden qiusa 4e^rein^*Eheil, so viel oder so wenig 
er wM^i enthtJdd mag, nämlicli deijenige^ darin Vetnnnft 
gSnzlic)} n^^rüßi^lf Qbject bestimmt« vorher allein v>rge- 
tn^en werden, uhd diejenige, was ans andern Qaellen 
kqpiint, dawit nicht veig^ngt werden;* denn es giebti^le 
WirthsGhaf^wyig^BH blindlings ausgiebt, was eiukonuni, 
^ne'fiäc^her, w^pijeiA &l4ltecke#gerKth, nnterscheid«! 
zu Könriien, w^jjte ^heil dfA Einnahme den Aufwand 
tmgen Ififnn^ und «T<on ,welc^);>fndn denselben besohoei- 
den niuss. • > ■ 

«IMBtheBtrttit^anl Physik «ind die beiden theoreti- 
schen lErkennlnifHe" der Vernunft, wtlcR^ ihre C^jecte 
a^rüujf' bestimmen sollen, die erfiteregnnz rein, 1^ «lyife 
wenisteQS zumTheil rein, dann aber auch nach Maassgabe 
i£derer Erkenn tnissqoellen als der der Vernunft. 

. Die Mathematik ist von den frfllleBtAi Zeiten her, . 
l^emui* reicht, in 
lechen den siefaem 
ein man dar^ni&t 
1, wie der Logik, 
EU thun hat , jenen 
r sich selbst za bafa- 
B mit ihr (vomiaip 
imtappen geblieAerf ' 
Intion zazuBcbrei- 
s einzigen Mannes 
m welchem an die 
Bahn, die man nehmen mnsste, nicht mehr ku verfehlea 
war, and der sicher^ Oasg 'einer Wissensi^haft für alle Zei- 
len und in nnendiicltä -Weiten eingeschlagen und vorge- 



SUPPLEMENT IL 6^ 

zeichnet war. Die Greschichte dieser Revolution '^der Denk- 
art j welche viel wichtiger war als die Entdeckung; des We- 
ges um das berfihmte Vorgebirge, und 4es GlücUichen, 
der siejKU Stande 'brachte, ist uns nicht aufbehalten. Docl| 
beweis^ die Sage, welche Diogenes der Läertier uns 
äberÜefert, der von den kleinsten, und, nach dem geiiei- 
nen Urtheil, gar nicht einmal eines Beweises benöthigten, 
Elementen der geometrischen Demonstrationen den angeb- 
lichen Erfinder nennt, dass das Anden]^ei^ der Verände- 
rung, die du^ch die erste Spur der Entdeokunff dieses neuen 
\^ges bewirkt wuitfe, den Mathematikern äusserst wicl^ 
tig geschienen haben itfässe, und dadurch unvergesslich ge- 
worden sey. Dem ersten, der den gleichseitigen/ Tri«» 
angel demonstrirte (er mag nun Vliale9 oder wie man 
will geheifsen haben), dem ging ein Licht auf; denn er 
£euid, dass er nicht dem, was er in der Figur sah, oder 
auch dem blossen Begriffe derselben nachspüren jind gleich- 
sam davon ihre Eigenschaften ablernen, sondern durch das,« 
was er^naehBegri^n selbst a priori hineindachte und«dar- 
stelke (durch Construction), hervorbringen müsse, iipddass 
er, um sicher etwas a priori zu wissen , der Saclie nichts 
beilegen müsse, als was aus dem nothwendig folgte, was 
er seinem BUgtiffe gemäss selbst in sie gelegt hat. 

Mit der Naturwissenschaft ging es weit langsluner 
SEU, bis sie den Heeresweg der Wissenschaft traf; denn es 
Sind i|ur etwa anderthalb Jahrhunderte, dass der Vorschlag 
des [Sinnreichen Bobo von Verulam diese Entdeckung 
theils veranlasste, theils, da man bereits auf der Spur der- 
selllen war, mehr belebte, welche eben sowohl nur durch 
eine schnell vorgegangene Revolution der Denkart erklärt 
werden kann. Ich will hier nur die Naturwissenschaft, so 
ferne sie auf empirische Principien gegründet ist, in Er- 
wägung ziehen: 

. * So steht überaU. Es muH aber (Eueiiä. Elem, /. Prop. 5): gleich- 
■ chenkligen heissen. Kant selbst in einem Brief an Schutz (Darstel- 
lung seines Lebens von seinem Sohn. Halle', 1835. Bd. II. S. 208) hat diese 
Correctur gemacht. R 



G(>8 



SÜPPEEMENT IL 



Als C^aUlei seine KwgelA.die seUefe Fläelie nil: 
ekier von ihm selbst gewählten Sehweie henbrollen, oder 
VOKVitseUi die Luft ein Geiwicht, das er aidi'som Vor- 
jms dem einer ihm bekannten Wassersäule gleich «dacht 
hatte, tragea liess, .oder in noch späterer Zeit IStaolMe- 
talb in Kalk und dimen unedemm in Metall verwandelte, 
indem er Uinen etwas entzog und wiedergab *; so ging al- 
len NatarfoEsehem ein Licht auf» Sie begriffen, dnas die 
Vernunft mir 4^s ^eimdeht, was de selbst nach ihreni Ent- 
wnrüe hervorbringt, dass sie mit Principien ilrer Urtheile 
mch beständigen Gesetzen voinngelMdh nnd die Natnr eS- 
thigen niftsse, auf ihre Fragen zu antworten, mdit aber 
sich v(m ihr allein gleichsam amLeitbande g^geln lassen; 
denn sonst hängen zuftUige, nach keinem vorher entwor* 
Cenen Plane gemachte Beobachtungen gar nidif in einem 
nothwendigen Gesetze zusammen, wdches doch die Ver- 
nunft suehi and bedarf. Die Vernunft muss mit ihren Prin- 
«cipien, nach denen allein äbereinkmnmende Emcheinvngen 
Pxt ficsetze gelten können, in einer lland, und mit dem 
Expeninent, das sie nach jenen ausdachte^ in der anderen, 
an die J^fatnr gehen, zwar um von ihr belehrt zu weiden, 
aber nicht in der Qualität eines Schälen, *der sieh Alles 
vorsagen lässt, was derLehr^ will, solidemP^es bestall- 
ten Richters,* der die Zeugen nöthigt, auf die Fragen zu 
antworten, die er ihnen vorlegt. Und so hat sogar Physik 
die so vortheilhafte Revolution ihrer Denkart lediglidi dmn 
Einfalle zu verdanken, demjenigen, wflb die Vernunft telbat 
in die Natur hineinlegt, gemäss, dasjenige in ihr zn su- 
chen (nicht ihr anzudichten), was sie von dieser lernen 
muss, und wovon sie für sich selbst nichts wissen wfirde. 
Hierdurch ist die Naturwissenschaft allererst in den siche- 
ren Gang einer Wissenschaft gebracht worden, da sie. so 
viel Jahrhunderte durch nichts weiter als ein blosses Rer- 
umtappen gewesen war. 



* Ich folge liier nicht genau dem Faden der Geachichte der Kiperinea- 
talmethode , deren erste Anfinge auch nicht wohl bekannt find. 



äU PPL« HB NT IL 660 

Der Metaphysik, einer ganz isoÜrten specnlatiTen 
Vemiinfterkenq^iss, die ^ph gänzlich aber Eifahrngsbe* 
lebmng erhebt^ und zwar durch blosse BegrifiTe (nicht wie 
Mdtheniatik durch Anwendung derselben anf Anschannng), 
wo also Vernunft selbst ihr eigener Schflier JMyn nM, ist 
das Sdiicksal bisher noch so gfinstig nicht gewesen, dass 
sie den sichern Gang einer Wissenschaft einzuschlagen ver* 
mocht liätte; ob sie ^eidi älter ist, als alles Übrige, ond 
bleiben wtlrde, wenngleich die übrigen insgesannat in dem 
Schlünde einer Alles Tertilgenden Barbarei gänzlich ver* 
sdilungen werden sollten. Denn in ihr geräth die Vominft 
continnirlich in Stecken, seihet wenn sie diejenigen Ge- 
setze, welche die gemeinilte Erfahrung bestätigt (wie sie 
sidi anmaasst), a priori einsehen will. In ihr mnss man 
unzählige Mal den Weg zurück thun, weil man findet, 
dass er dahin nicht fährt, wo man hin will, und was die 
Einhelligkeit ihrer Anhänger in Behanptongen betriffi, so 
ist sie noch so weit davon entfernt, dass sie vielmehr ein 
Kampfplatz ist, der ganz eigentlich dazu bestimmt zu seyn 
scheint, seine Kräfte im Spieigef echte zu flhen, auf dem 
noch niemals irgend ein Fediter sich auch den kleinsten 
Platz hat eikämpfen und auf seinen Sieg einen dauerha^ 
ten Besitz grOnden kämien. Es ist also kein Zweifel, dass 
ihr Verfahren bisher ein blosses Herumtappen, und, was 
das Schlimmste ist, unter blossen Begriflen, gewesen sey. 

Woran liegt es nun, dass hier noch kein sicherer 
Weg der Wissenschaft hat gefunden werden können f Ist 
er etwa unmöglich? Woher hat denn die Natur unsere 
Vernunft mit der rastlosen Bestrebung' heimgesucht, ihm 
als einer ihrer wichtigsten Angelegenheiten nachzospttren ? 
Noch mehr , wie wenig haben wir Ursache, Vertrauen in 
tuisere Vernunft zu setzen, wenn sie uns in einem der 
^nichtigsten Stücke unserer Wissbegierde nicht btos ver- 
lässt, sondern durch Vorspiegelungen hinhält, und am Ende 
betrügt! Oder ist er bisher nur rerfehlt; welche Anzeige 
können wir benutzen, um bei erneuertem Nachsuchen zu 



670 S U P.P L E SfcE N T IL 

hoffen, dass wir ghlcklicher seyn werden, als Andere m 
uns gewesen feindl 

Ich sollte meinen) di^ Beispiele der Mathematik mid 
Naturwissenschaft ; die durch eine auf einmal zu Stande 
gebrachte Revolution das geworden sind, was sie jetet 
sind, wären merkwürdig genug, un| dem wesentlichen 
Stücke der Umänderung der Denkart, die ihnen so vor- 
theilhaft geworden ist, nachzusinnen, und ihnen, so fiel 
ihre Analogie, als Vernunfterkenntnisse, mit der Metaphy- 
sik verstattet, hierin wenigstens zum Versuche nachxo- 
ahmen» Bisher nahm man an, alle unsere Erkenntniss mäoe 
sich nach den Gegenständen richten ; aber alle Vennche, 
über sie a -priori etwas durch Begriffe auszumacheo, wo- 
durch unsere Erkenntniss erweitert würde, gingen untei 
dieser Voraussetzung zu nichte. Man versuche es daher 
einmal, ob wir nicht in den Aufgaben der Metaphysik da- 
mit besser fortkommen, dass wir annehmen, die Gegen- 
stände müssen sich nach unserem Erkenntniss richten, wel- 
ches so schon besser mit der verlangten Möglichkeit einer 
Erkenntniss derselben a priori zusammenstimmt, die über 
Gegenstände, ehe sie uns gegeben werden, etwas fest- 
setzen soll* Es ist hiermit eben so, als mit den enten 
Gedanken des Copernicag» bewandt, der, nachdem es 
init der Erklärung der Himmelsbewegungen nicht gat M 
wollte, wenn er annahm, das ganze Stemenheer drehe sieb 
um den Zuschauer, versuchte, ob es nicht besser gelingen 
möchte, wenn er den Zuschauer sich drehen, und dagegen 
die Sterne in Ruhe liess. In 'der Metaphysik kann n» 
nun, was die Anschauung der Gegenstände betriffi, ^ 
auf ähnliche Weise versuchen. Wenn die Anschaunng si^ 
nach der Beschaffenheit der Gegenstände richten mussfe, 
so sehe ich nicht ein, wie man a priori von ihr etwas wis- 
sen könne ; richtet sich aber der Gegenstand (als Object 
der Sinne) nach der Beschaffenheit unseres Anschauaogs- 
vermögens, so kann ich mir diese Möglichkeit ganz wohl 
vorstellen. Weil ich aber bei diesen Anschauungen, weoo 
sie Erkenntnisse werden sollen, nicht stehen bleiben kann, 



S »PpiÄ^ENT II. 671 

Böndern «sie ak Vorätellungen ^nf irgi^nd (^was als Gegen- 
stand beziehen ^nd diesen ^prch |fene bestimmen moss, so 
kHhn ich entj^der annehmen, die Begriffe, wodurch 
ich diese Bestimmung zu Stande- bringe, richten sich ribch 
nach dem Gegenstande, and dann bin ich wiederum in 
derselben Verlegenheit, wegen der Art, wie ich a priori 
hiervon etwas wissen könne; oder ich nehme an, die Ge« 
genstäpde, oder, welches einerlei ist, die Erfahrung, in 
welcher sie allein (als gegebene Gegenstände) erkannt wer- 
den, richte sich nach diesen Begriffen, so sehe ich sofort 
eine leichtere Auskunft, weil Erfahrung selbst eine Er* 
kenntnissart ist, die Verstand erfordert, dessen Reffe! ich 
in mir, noch ehe mir Gegenstände gegeben werden, mithin 
a priori voraussetzen müss, welche in Begriffen a priori 
ausgedrückt wird, nach denen sich also alle Gegenstände 
der Erfahrung nothwendig richten und mit ihnen überein- 
stimmen müssen. Was Gegenstände betrifft, so ferne sie 
Mos durch Vernunft und zwar nothwendig gedacht, die 
«her (so wenigstens, wie die Vernunft sie denkt) gar nicht 
in der Erfahrung gegeben werden können, so werden die 
Versuche, sie zu denken (denn denken müssen sie sich doch 
lassen), hernach einen herrlichen Probierstein desjenigen ab- 
geben, was wir als die veränderte Methode der Denkungs- 
art annehmen, dass wir nämlich von den Dingen nur das 
a priori erkennen, was wir selbst in sie legen *• 



* Diese dem Naturforscher nachgeahmte Methode besteht also darin: 
die Elemente der reinen Vefnanft in dem su tuchen, wai sich durch 
ein Experiment bettätigen oder widerlegen lätit« Nun laaat 
eich xurPrufunifderSätse der reinen Vernunft, vomämlich wenn aie fiber 
alle Grenzen möglicher Erfahrung hinaus gewagt werden, kein Experiment 
mit ihren Objecteii machen (wie in der Naturwissenschaft) : also wird 
es nur mit Begriffen und Grundsätzen, die wir a j>non' annehmen, 
thnnlich seyn, indem man sie nämlich so einrichtet, dass dieselben Gegen« 
stände einerseits als Gegenstände der Sinne und des Verstandes für die Er- 
fahrung, andererseits aber doch als Gegenstände , die man blos denkt, 
allenfalls für die isolirte und über Erfahrungsgrenze hinausttrebende A^r* 
nunft, mithin von zwei verschiedenen Seiten betrachtet werden können. 
Findet es sich nun, dass, wenn man die Dinge aus jenem doppelten Ge- 



67* 8 U PPEB^fßNt^lt 

Dieser Vejniu(^*'geliiig): nach W^tiscfa, und iwnprieht 
der Meta{>hysik in ihröfti etilen Theile, 9a »e sich Dftni- 
fich mit Begriffen a priart beschiftigt, d^von die c^fe- 
spifndirendeiiB Gegenstände in der Erfahnmg jenen ange* 
messen gegeben werden können, den siefaeren Gang eiiicr 
Wissenschaft* Denn man kann naeh dieser Verandereng 
der Denkart die Mögliclikeitr einer Erkenntniss a prwmri 
ganz wohl erklären, nnd, was no<^ mehr ist, die fieaetze, 
welche a priori der Natnr, als dem Inbegriffe der Gegen- 
stände i»r Erfahrung, zum Grande liegen, mit ihren ge- 
migthnenden Beweisen versehen, welches beides nach der 
bisherigen Terfaliningsftrt unm^gHch war. Aber es ergiebt 
sich aus dieser Dednction unseres Vermögens a priori zn 
erkennen im ersten Theile der Metaphysik ein befremdli- 
chee nnd dem ganzen Zwecke derselben, der den zweiten 
Theil beschäftigt, dem Anscheine nach sehr nachthefliges 
Resultat, nämlich dass wir mit ihm nie über die Grenze 
möglicher Erfahrung hinauskommen können, welches doch 
gerade die wesentlichste Angelegenheit iBeser Wissenschaft 
ist. Aber hierin liegt eben das Experiment einer Gegen* 
probe der WalirhcM des Resultats Jener ersten Wfirdignng 
unserer Vemunfterkenntniss a priori^ dass sie nämlich nur 
auf Erscheinungen gehe, die Sache nn sich selbst dagegen 
zwar als für sich wirklich, aber von uns unerkannt, lie» 
gen lasse. Denn das, was uns nothwendig tber die Grenze 
der Erfahrung und aller Erscheinungen hinaus zu gehen 
treibt, ist das Unbedingte, welches die Vernunft in den 
Dingen an sich selbst nothwendig und mit allem Reckt za 
allem Bedingten, und dadurch die Reihe der Bedingongeo 
als vollendet rerlangt. Findet sich nun, wenn man an- 
nimmt, unsere Erfahrungserkenntniss richte sich nach den 
Gegenständen als Dingen an sich selbst, dass das Unbe- 
dingte ohne Widerspruch gar nicht gedacht werden 

lichtipuncte betrachtet , Einstimmung mit dem Princip der reinen Vemanft 
stattfinde, bei einerlei Gesichtspuncte aber ein nnvermeidlicher Wider- 
streit der Vernunft mit sich selbst entspringe, so entscheidet das Experi- 
ment für die Richtigkeit jener Unterscheidung. 



SUPPLEMBN-T IL 1173 

ktane; dagegvii, wcnii man aniiiinmt, unsere Yonfonang 
4er Dinge, wie sie uns gegeben werden, richte sich nicht 
nach dl^en, ak Dingen an sich selbst, sondern diese Ge- 
genstftnde Tieimebr, als Erscheinungen, richten sich nach 
«nserer Vorstellangsart, der Widerspruch wegfalle; 
«nd dass folglich das Unbedingte nicht an Dingen, so ferne 
wir sie kennen (sie uns gegeben werden), wohl aber an 
ihnen , so ferne wir sie nicht kennen , als Sachen an sich 
selbst^ angetroffen werden müsse: so zeigt sidi, dass, was 
wir Anfangs nur zun Versuche annahmen, gegründet 
seyS Nun bleibt nns immer noch übrig, nachdem der 
speeolatiTen Yemmift alles Fortkommen in diesem Felde 
des Übersinnlichen abgesprochen worden, zn versnchen, 
ob sich nicht in ihrer praktischen Erkenntniss Data finden, 
jenen tran&scendenten Yemanftbegriff des Unbedingten zu 
bestimmen, und auf solche Weise, dem Wunsche der Me- 
taphysik gemSss , über die Grenze aller möglichen Erfah* 
nmg hinaus mit unserem, aber nur in praktischer Absicht 
möglichen Erkenntnisse a priori zu gelangen. Und bei 
eineni solchen Verfahren hat uns die speculative Vernunft 
an solcher Erweiterung immer doch wenigstens Platz ▼er'- 
schafit, wenn sie ihn gleich leer lassen musste, und es 
bidbt uns also noch unbenommen, ja wir sind gar dazu 
durch sie au^p^fordert, ihn durch praktische Data der* 
selben , wenn wir können , auszufüllen ^ *. 



* Di«iet Expcrimeiit der reinen Vemiinfl liat mit dem der C 1i y in i k e r, 
welchee lie mannigmal den Vennch der Redaction, im AUgemeinen aber 
das synthetische Verfahren nennen, viel Ähnliche«. DieAnalysis 
dea Metaphyaikera achied die reine ErkenntniM«pr^rf in swei sehr «■• 
SWehafftig» Blemeate^ namUch die der IHnge ala Bracheinaiigen, «nd daaa 
4mr Disge aa airk Mlhat. Die Dialektik verbindet beide wiederan mr 
Sinkelllgkeit mit dernotkwendigenVenmaftidee dea Unbediagta», 
«nd todeit, daaa dieae Einhelligkeit niemals anders, als durch jene Unter* 
seheidong heranskomme, welche also die wahre ist. 

** So verschafften die Centralgesetxe der Bewegung der HimraelskSrper 
dem, waa Copernicns anfänglich nnr als Hypothese annahm, ausge- 
machte fSewisaheit, und bewiesen zugleich die unsichtbare den Weltbau 
verbindende Kraft (der Newton*sehen Anitehung), welche auf immer 

Kamt's Werke. IL 43 



674 SUPPLEMENT II. 

In jenem Versuche, das bklierife Vedäkmn der Ib- 
fnpbyaik nmzuändem , und dadurch , das« vrir naeh im 
Beispiele der Geometer und Naturforscher eine gftnzfick 
Revolution mit derselben vornehmen, besteht mm im 
Geschäft dieser Kritik der reinen speculativen VemiiiiL 
Sie ist ein Tractat von der Methode, nicht dn Syitai 
der Wissenschaft selbst; aber sie verzeichnet glekk- 
wohl den ganzen Umriss derselben, sowohl in Ansehoig 
ihrer Grenzen, als auch den ganzen innem G&deriMi 
derselben. Denn das hat die reine speculative Vernonft 
Eigenthümliches an sich , dass sie ihr eigenes VeniMgei, 
nach Verschiedenheit der Art, wie sie sich Objecte xnn 
Denken wählt, ausmessen, und auch selbst die mancbeilei 
Arten , sich Aufgaben vorzulegen , vollständig vorzählet 
und so den ganzen Vorriss zu einem System dek:Met8^7- 
sik verzeichnen kann und soll ; weil, was das Ente b*- 
fiifll, in der Erkenntniss a priori den Objecten nichts bei- 
gelegt werden kann, als was das denkende Sobjectstf 
sich selbst hernimmt, und, was das Zweite anlangt, «« io 
Ansehung der Erkenntnissprincipien eine ganz abgesosdoli 
für sich bestehende Einheit ist, in welcher ein jedes Glie^» 
wie in einem organislrten Körper, um aller andern W 
alle um eines willen da sind, und kein Princip mit Sichtf- 
heit in einer Beziehung genommen werden kann, ohned 
zugleich in der durchgängigen Beziehung zorn gw»^ 
reinen Vernunftgebrauch untersucht zu haben. Daflr aber 
hat auch die Metaphysik das seltene Glück, welch« kei- 



nnentdeckt geblieben wir«, wenn der Entere ea nicbt gewagt litte» ^^ 
einewideniimiache, aber doch wahre Ait, die beobachtete» BcwcgMSO 
•khtin den Gegenitiuiden dea Himmelf, aoBdem in ihre« Stoiekifltf * 
■achen. Ich itelle in dieaer Vorrede die in der Kritik Torgetrageo«) j<**' 
Hypotheae analogische, Umänderung der Denkart aock nur als Hypot^^ 
aaf , ob sie gleich in der Abhandlung selbst aua der Beschaffenheit vat^ 
Vorstellungen Ton Raum und Zeit und den Elementarbegriffen desVersUs- 
des', nicht hypothetisch, sondern apodiktisch bewiesen wird, «m via ^ 
ersten Versuche einer solchen Umänderung, welche allemal hy pst 
sind, bemerklich zu machen. 



SUPPLEMENT IL 675 

iic^ iiiideffii Vennmftwissenschaft, die es mit Objecten 7m 
thiin bat (itenn die Logik beschäftigt sich nur mit der 
IF*onii des Denkens überhaupt), zu Tbeil werden kann, 
dass, wenn sie dnrch diese Kritik in den sicheren Gang einer 
Wissenschaft gebracht worden, sie das ganze Feld der für 
•le gehörigen Erkenntnisse völlig befassen und also ihr 
Werk Tollenden und fUr die Nachwelt, als einen nie zn 
▼ennehrenden Hanptstnhl, zum Gebrauche niederlegen 
kann , weil sie es blos mit Principien und den Einschrttn« 
knngen ihres . Gebrauchs zu thun hat,' welche durch jene 
selbst bestimmt werden. Zu dieser VoUstttndi^eit ist sie 
daher 9 als Grundwissenschaft, auch rerbunden, und von 
ihr muss gesagt werden können : nä actum repuianij H 
quid tupereuet agendum. 

Aber was ist denn das , wird man fragen , Ar ein 
Schatz, den wir der Nachkommenschaft mit einer solchen 
dufch Kritik geläuterten, dadurch aber auch in einen he« 
harrtichen Zustand gebrachten Metaphysik zu hinteriaseen 
gedenken i Man wird bei einer fittchtigen Übersicht dieses 
Werks wahrzunehmen glauben, dass der Nutzen davon 
doch nar negativ sey, uns nämlich mit der speculativea 
Vernunft niemals über die Erfahrungsgrenze hinaus zu wa« 
gen, und das ist auch in der That ihr erster Nutzen« Dieser 
aber wird alsba}d positiv, wenn man inne wird, dass die 
Grundsätze, mit denen sich speculative Vernunft über ihre 
Grenze hinauswagt, in der That nicht Erweiterung, son- 
dern, wenhmansie näher betrachtet, Verengung unseres 
Vemunftgebranchs zum unausbleiblichen Erfolg haben, in- 
dem sie wirklich die Grenzen der Sinnlichkeit, zu der sie 
eigentlich gehören, über Alles zu erweitem und so den rei- 
nen (praktischen) Vernunftgebrauch gar zu verdrängen 
drohen. Daher ist eine Kritik, welche tie erstere ein- 
schränkt, so ferne zwar negativ, aber indem sie dadurch 
zugleich ein Hinderniss, welches den letzteren Gebrauch 
einschränkt, oder gar zu zernichten droht, aufhebt, in der 
That von positivem ijnd sehr wichtigem Nutzen, sobald 
maii überzeugt wird, dass es einen schlechterdings noth« 

43» 



676 SUPPLEMENT H. 



wetMÜg^n praktischen Gebraaeh dkr tmamt TenMürfl (t 
moralitcheii.) gebe, in welchem sie sich unymneidlich Aber 
Ae Grenzen der ^nlidikeit erweitot, daxu sie swar von 
der speculativen keiner BeSifilfe bedaif , dennoeh aber wi<* 
der du'e Gegenwirkung gesichert seyn moss» um nicht m 
Widerspmch mit sich selbst zu genidieB» Di ese m Diensfo 
der Kritik den positiren Nutsen abanspreciien, wäre ehcB 
•o viel, als sagen, dass Polizei keinen positiven-Nutiee 
sdiaflfe, weil ihr tlanpl^geschäft doch nnr ist, der Gewalt- 
thfttigkeit, welche Bürger von Bürgern zn besergen hebci^ 
einen Riegel Forznschieben, damit ein Jeder seine Angele- 
genheit ruhig und sidier treiben könne. Dass Rannt and 
Zeit mir Formen der sinnlichen Anschamuig, also nur Be- 
dingungen der Existenz der Dinge als Erscheianngeii sindy 
dass wir femer keine Verstandesbegriffe, mithin aadi gar 
keine Elemente zur Erkenntniss der Dinge haben, als so 
ferne diesen B^;riffen correspondirende Anschauung gege> 
ben werden kann, folglich -wir Ton keinem Gegenstände 
als Dinge cm sich selbst, sondern nnr so ferne es Objeet 
der sinnlichen Anschauung ist, d« i. als Erseheinnng, £r- 
kenntniss haben können, wird im analytischen Theile der 
Kritik bewiesen, woraus denn freilich die Einschrftakang 
aller nur möglichen specnlaÜTen Erkenntniss der Vemmift 
auf blosse G^enstände der Erfahrung folgt. GiekhweU 
wird, welches wohl gemerkt werden muss, doch dabei im- 
mer vorbehalten , dass wir eben dieselben Gegenstände amch 
als Dinge an sich selbst, wenn gleich nicht erkennen^ 
doch wenigstens müssen denken können*. Dem 



* Einen Gegenitand erkennen, dazu wird erfordert, daat ickaeiac 
M^iciikelt (et ley nach dem ZeagniM der ErOilirinig ava aeiner WMIM- 
keit^ oder a jwtari' durch Vemanft) beweisen kdane. Aber denkeii 
ich, waa ich will, wenn ich mir nar nicht lelbatwidenprecke, d.i. 
mein Begnriff nur ein möglicher Gedanke iat, ob ich zwar dafür nicht stehen 
kann, ob im Inbegriffe aller Möglichkeiten diesem auchefn Objeet conc-' 
spondire oder nicht. Um einem solchen Begriffe aber objective GSItigkeit 
(reale Mdgüchkelt, deiui die fnlBre war hloi die lögbche) Msuicgca, *h> 



SU PPL RH E NT II. «77 



wftrde der HDgerrimteSatac hinaus folgen, dass 
oboe etwas wiie, was da erscheint« Nun wollen wir an« 
nehmen, die durch unsere Kritik notkwendig gemachte 
Untencheidung der Dti^, als Gegenstände der Erftdirang, 
von eben denselben, als Dingen an sich selbst, wäre gar 
nnlit gemacht, so müsste der Grundsatz der Causalität und 
.mithin derNatormeehanlsro in Bestimmimg derselben durch- 
aus von allen Dingen überhaupt als wirkenden Ursachen 
gelten« Von eben demselben Wesen also, k.B. derraenseb- 
Heben Seele, wite'de ich nicht sagen können, ihr Wille sey 
firnl, und er sey doch zugleich der Natumoth wendigkeit 
unterworfen, d. i. nicht frei, ohne in einen offenbaren Wi- 
dersprach au gerathen; weil ich. die Seele in beiden Sfiheen 
in eben derselben Bedeutung, n&mlich als.Ding über- 
haupt (als Sache an sich selbst), genommen habe, und, ohne 
▼ofhergehende Kritik auch nicht anders nehmen konnte» 
Wenn aber die Kritik, nicht geirrt hat, da sie das Object 
in sweierlei- Bedeutung nehmen lehrt, nämlich als Er- 
scheinung, oder als Ding an sich selbst; wenn dieDeduction 
ihrer Verstandesb^riffe richtig ist, mithin auch der Grund- 
satz der Causalität nur auf Dinge im ersten Sinne genom- 
men, nämlich so ferne sie G^enstände der Erfahrung sind, 
gebt, eben dieselben aber nach der zweiten Bedeutung ihm 
nicht unterworfen sind, so wird eben derselbe Wille in der 
Ersdieinung (den sic.bthi^n Handlungen) als dem Natar** 
gesetze nothwendig gtfnäss und so ferne nicht frei, und 
doch andererseits, als einem Dinge an sich selbst aAgehdrig, 
jenem nidit unt^'worfen, mithin als frei gedacht, ohne 
dass hierbei ein Widerspruch Torgeht. Ob ich nun gleich 
meine Seele, von der letzteren Seite betrachtet, durch 
keine specnlative Vernunft (noch wen^er durch empirische 
.Beobachtung), mithin auch nicht die Freiheit ab Eigenschaft 
eines Wesens, dem ich Wirkungen in der Sinnenwelt zu- 



zo wird etwas niehi* erfordert. Dieses Mehrere braucht eben nicht in theo- 
retischen Erkenntn ist quellen gesuehf za werden^ es kaD» auch in prakti- 
•ekca Kegen. 



678 SUPPLEMENT II. 



sdureibei erkennen kann) dämm weil ich «n aoldMt Mi* 
n«r Existene nach, und doch nicht in der Zeit, besännt 
eikennen müsate (welches, weil ich meinem Begriffe kerne 
Anschaunng nnteriegen kann, nnmdglich ist), «o kana ich 
nur doch die Freiheit denken, d. i« die Yenftelhing davei 
enthalt wenigstens keinen Widersprach in sich, weoa m* 
sere kritische Unterscheidung beider (der rinidichen voi 
inteUectaelien) Vorslellnngsarten und die davon heirflhreirfe 
Einsdicänknng der reinen Verstandesb^riffiB, mitbin aock 
der ans ihnen fliessenden Gmndsätze, statt hat. Geeetit 
nnn, die Moral setze nothwendig Freiheit (im strengstes 
Sinne) als Eigenschaft unseres Willens voravs, indem tie 
praktische in unserer Vernunft liegende urBprfinglicIie GrmJ- 
sätze als Data derselben a priori anfährt, die ohne Yer- 
anssetzung der Freiheit schlechterdings unmöglich wi&ffeS) 
die speculatiTe Vernunft aber hätte bewiesen, dass dieie 
sich gar nicht denken lasse, so muss nothwendig jene V«>- 
aussetzui^, nämlich die moralische, deijenigen wetcbei, 
deren Gegentheil einen offenbaran Widerspruch entbik, 
folglich Freiheit und mit ihr SitHichkeit (denn deren Ge- 
gentheil enthält keinen Widerspruch, wenn nicht sdioa 
Freiheit vorausgesetzt wird) dem Naturmechanism <bi 
Platz einränmen» So aber, da idi zur Moral nicbts weiter 
brauche, als dass Freiheit sich nur nicht selbst widerspreche 
und sich also doch wenigstens denken lasse, obne n6tUg 
zu haben, sie weiter einzusehen, dass sie also dem NatB^ 
mechanism eben derselben Handlung (in anderer Beziehsai^ 
genommen) gar kein Hindemiss in den Weg 1^: m b^ 
hauptet die Lehre der Sittlichkeit ihren Platz , and A 
Natnrlehre auch den ihrigen, welches aber nicht stattge- 
funden hätte, wenn nicht Kritik nns^ zuvor von unserer ua* 
▼ermeidlichen Unwissenheit in Ansehung der Dinge an sich 
selbst belehrt, und Alles, was wir theoretisch erkennea 
können, auf blosse Erscheinungen eingeschränkt hätte. 
Eben diese Erört^ting des positiven Nutzens kritUcher 
Grundsätze der reinen Vernunft lässt sich in Ansebung i^ 
Begriffs von Gott und der einfachen Natur utt^*^ 



SUPPLEMENT II. 079 

Seele xeigen, die ich aber der Kürze lialber vorbeigehe. 
leh kann alio Gott, Freiheit und Unsterblichkeit zum 
Behof des nodiwendigen praktischen Gebrauchs meiner 
Venmaft nicht einmal annehmen, wenn ich nicht der 
specnlativen Yemonft zugleich ihre Anmaassung ftber« 
achwSsglicber Einsichten benehme, weil sie sich, um za 
diesem zn gelangen, solcher Grundsätze bedienen mnss, 
die, indem sie in der That blos auf Gegenstände möglicher 
Ekfchmng reichen, wenn sie gleichwohl anf das angewandt 
werden y was nieht ein Gegenstand der Erfahrung seyn 
kann, wkklich dieses jederzeit in Erscheinung verwandeln, 
und so alle jiraktische Erweiterung der reinen 
Veimmft Bkr unmöglich erklären. Ich musste also das 
Wissen aufheben, um zmn Glauben Platz zu bekommen, 
und der Dogmatism der Metaphysik, d. i. das Vorurtheil, 
in ihr ohne Kritik der reinen Vernunft fortzukommen, ist 
die wahre Qudle alles der Moralität widerstreitenden Un- 
glanbensy der jederzeit gar sehr dogmatisch ist. — Wenn 
es also mit einer nach Maassgabe der Kritik der reinen 
VMnanft abgefassten systematischen Metaphysik eben nicht 
aehwer seyu kann, der Nachkommenschaft ein Vermächt* 
nias zu hinterlassen, so ist dies kein für gering zu achten- 
des Geschenk; man mag nun blos auf die Cultur der Ver- 
nunft durch den sicheren Gang einer Wissenschaft über- 
haiqpt, in VM-gleichnng mit dem grundlosen Tappen und 
leiehtsianigen Herumstreifen derselben ohne Kritik sehen, 
oder andi auf bessere Zeitanwendung einer wissbegierigen 
Jugend, die beim gewöhnlichen Dogmatism so irüh und so 
viel Aufmunterung bekommt, über Dinge, davon sie nichts 
versteht, und darin sie, so wie Niemand in der Welt, auch 
nie etwas einsehen wird, bequem zu vernünfteln, oder gar 
auf Erfindung neuer Gedanken und Meinungen auszugehen, 
und so die Erlernung gründlicher Wissenschaften zu ver- 
abaäumen; am meisten aber, wenn man den unschätzbaren 
Vortheil in Anschlag bringt^ allen Einwürfen wider Sittlich- 
keit und Religion auf sokratische Art, nämlich durch den 
klarsten Beweis der Unwissenheit der Gegner, auf alle 



•SP StJPPLEMENTn. 

künftige Zeit ein Ende za madiea* Dada irgend eine Me* 
taphysik ist inuner in. der Welt geweaen, ud winiaiidi 
wolü femer, mit ihr aber aneb eine Diidctek der ranei 
Yemiinft» weil sie ihr natürlich ist, dann anantrtf oi mjil 
Es ist also die erste and wichtigste Angelegenheit der Pls- 
losophie, einmal für allemal ihr dadnrdi, dass nsn 4b 
Quelle der Irrthflmer ventopft, allen nachtbaligeB Eislm 
zu benehmen* 

Bei dieser wichtigen Verftndenmg im Fdde der Wiserf- 
schaften und dem Verluste, den ^ecnlatii« Venmaftai 
ihrem bisher eingebildeten Besitxe erleiden moss, bldU 
dennoch Alles mit der allgemeinen roenachUeh^i Angeiegci* 
heit und dem Nutzen, den die Welt biiAer ans iealdkm 
der reinen Veminnft zog, in demselben Terfheilhafaa b» 
Staude, als es jemals- war, und der V^olnst trifit sirfa 
Mouopol der Schulen, keinesw^pi aber das lateretst 
der Menschen. Ich frage den unbiegsamsten Dopustiktf» 
ob der Beweis von der Fortdauer unserer Seele nach dei 
Tode aus der Einfachheit der Substanz, ob der tob <ltf 
Freiheit des Willens gegen den allgemeiDen Meo hmii* 
durch die subtilen, obzwar ohnmächtigen Untersdiei^hiiipi 
subjectiver und objectiver praktischer Notfawendif^eit^ ^ 
ob der vom Daseyn Gottes aus dem Begriffe eiaei «Bir- 
realesten Wesens (der ZufäUigkeit d^ Veitoderiichsn vd 
der Nothwendigkeit eines ovten Bewegers), nacUiem ^ 
von den Schulen ausgingen, jemals haben bis zum PhUmb" 
gelangen und auf dessen Überzeugung den mmdestea £■>" 
fluss haben können? Ist dieses nun nidbit geschehea, <*' 
kann es auch, wegen d» Untenglichkeit des gemÄo« 
Menschenverstandes zu so subtüear Speculation, mt^ 
erwartet werden; hat vielmehr, was das Entere betrift 
die jedem Menschen bemerkliclie Anlage semer Stt^f 
durch das Zeitliche (als zu den Anlagen seiner gaascn Bt* 
Stimmung unzulänglich) nie zufrieden gestellt wsrdtB <• 
können, die Hoffnung eines künftigen Lebens, n^^ 
sehung des Zweiten die blosse klare Darsteümig der M^ 
ten im Gegensatze aller Ansprüche der Neigungen dss B^ 



S C P P L B M E N T II. 4MI: 



tmntMTn im Freikeit, m^ «uAieh, was da« Dritt» ah- 
loDgty A» henrlkiie O^dkMmg, Sehönbcft und Vcmiorge^ 
um BBenvSrta in der Ntttnr hervoriblickt, aHein den GUoh- 
ben an onen weben nnd grossen Weltnrheber, die slek 
bhA Pvblleüm TerbreMende UbenMugong, so ferne sie aof 
VermaiftgrQnden bsrabt^ ganz aDein bewiiken raflssen: so 
bleibt ja nicht aüein dieser Besitz ungestört , sondern er 
gewinnt Tielinelur dadnreh nodi an Ansehen, dass*die Sehn- 
IcüD nnnmehr l>elehrt werden, sidi keine lidhere und aas* 
gebreitetere Einsieht in einem Pancte ansomaassen, der 
die idlgesieine menschliche Angeli^enheit beträit, als die* 
jemge ist, va der die grosse (Ar ans a<Atnngswterdigste) 
Menge auch elien so leidit gelangen Icann, und sich also 
asif die Cnhnr dieser al^emein fssslidien und in mbndi- 
s s her Absicht hinreidienden Beweisgritnde allein ein»fi- 
selnSnken. Die Y erftnderong betriffl: also Mos Ae arroganten 
Ansprttehe d«r Sdralen, die sidi gnn hierin (wie sonst mit 
Hecht in vielen andern Stficken) Ihr die aHeiäigen Kenner 
nnd Anfbewahrer solcher Wahrheiten möchten halten lassen, 
wn denen sie dem Ptablicom nnr den Gebranch mittheilen, 
den Sohltissel detselben aber fllr sich behalten (quod mecum 
»e$€ii^ 9olut mH itire nideri), CSeichwohl ist doch aach 
f&r einen billigem Ansprach des ^»ecnlatiTen Philosophen 
gesorgt. * jßr bleibt immer ausschliesslich Depositair einer 
dem Pnblienm, ohne dessen Wissen, ntttslichen Wissen* 
sf^aft, nämlidi der Kritik der Vernunft; denn die kann' 
niemals popnlair werden, hat aber auch nlch^ndAig, es zn 
aeyn; weil, sowenig dem Volke die fein gesponnenen Argn* 
nseafte für nützliche Wahrheiten in den Kopf woBen, eben 
so wenig konnnen ihm auch die eben so sabtilen Einwtrfe 
dagegen jemals in den Sinn; dagegen, weil die Schule, so 
wie jeder sich zur Speenlation erhebende Mensch, unver» 
nseidlich in beide gerftth, jwie dazu rerbmiden ist', durdi 
gründliche Untersuchung der Redite der specalatiren Ver* 
nanft einmal für allemal dem Skandal Torzubeugen, das 
über kurz oder lang selbst dem Volke aus den Streitigkeit 
ten anfstossen muss, in welche sich Metaphysikor (und als 



SUPPLEMENT IL 

i6lcheeii4B(AanehwoUGdMielie)oluieKrilik vaumAhäMA' 
venriekcb, mid üb selbst nacUMT ihre Leiireo ▼erfUadMo« 
Durch diese kaDn allein dieni Materiälism, Fatalisniy 
Athetsm, dem freigristerischeii UnglaubeB, der Schwftp* 
merei umI Aberglauben, die a^euMin Mhftdlich wvsrden 
können, suletst aneh dem Idealism und SkeptirisHi, die 
melur den Schulen gefthilich sind, und schweilicfa ins Pu- 
Üleum fibergehen können, selbst £e Wurzel abgcsdniiticn 
werden« Wenn Regierungen sick ja mit Angelegenheiten 
der Gelehrten zu befassen .gut finden, so würde es ihrer 
weisen Vorsoige filr .Wissenschaften sewolri als Menschen 
w^ gemftsser seyn, die Freiheit einer soldien KritSc m 
begftnstigen, wodunh die Vemunftbeaibeitnngen nOcin 
anf einen festen Fass gebracht werden kennen, ah den 
lächerlichen Despotism der Schulen zu nntentfltzen, welche 
über öffentliche Gefahr ein lautes Geschrei erheben, wena 
man iiire S|dnneweben zerrösst, von denen doch das Pu- 
blicum niemab Notiz genommen hat, und deren Veduct es 
also audi nie fühlen kann* 

Die Kritik ist nicht dem dogmatischen Verfahren 
der Vernunft in ihrem reinen Erkenntniss, als Wisaeaachaft, 
entgegengesetzt (denn diese muss jederzeit dogmatiacli, d.L 
aus sicheren Principien a priori streuge beweisend aejn), 
sondern dem Dogmatism, d. i. der Anmaassung. mit et» 
ner reinen Erkenntniss aus Begriffen (der philosophischeuX 
nach Principien, so wie sie die Vernunft langst im iSe- 
hrauche hat, ohne Erkundigung der Art und des ttechts, 
wodurch sie dazu gelangt ist, allein fortzukommen. Dag- 
matism ist also das dogmatische Verfahren der raiaea 
Vernunft, ohne vorangehende Kritik ihres eige* 
nen Vermögens. Diese En^^ensetzung soll daher 
nidit der geschwitzigen Seiohtigkeit, unter dess 
gemaasstea Namen der Popularität, oder wohl gar 
Skepticism , der mit der ganzen Metaphysik kurzen Pia* 
cess macht, das Wort reden ; vielmehr ist die Kritik die 
nothwendige vorläufige Veranstaltung zur Beförderung ei* 
ner gründlichen Metaphysik als Wissenscliaft, die 



SUPPLEMENT IL 68S 

WMiiyg dogMaibch, vnd aadi der strengsten Forderwig »yw 
atenntncb^ niitUn schidgeredit (nkht popnlftr) ansgefUirt 
werden nmss, denn diese Forderung an sie, da sie sieb an- 
heisebig naebt, gftnsKcb a pHoriy mithin zu FÖlUger Be* 
fiiedignng der specnlativen Vernunft ilurGesdiftft amsadäb» 
ren, ist unnaeUasdicb. In der Ansiiibrnng also 4es Pi||iSy 
den die Kiitilc Torscbreibt, d* J. im kttafl^en System der 
Metapiqnrik, müssen wir dereinst der strengen Metbode 
des berühmten Wolf, des grössten unter allen dogmafi-« 
seben IHuloBophen, folgen, der zn^t das Beispiel gab 
(und durch dtes Beispiel derUrlieber des bisher noch nicht 
eiloBohenen Geistes der Gründlichkeit in Dmitsehland wur« 
de), wie durch gesetemSssige Fesstellung der Principien,' 
dentüdie Bestimmung der Begriffe, versuchte Strenge der 
Beweise, Verhütung kühner Sprünge in Folgerungen der 
sichere Gang einer Wissenschaft zu nehmen sey, der auch 
eben darum eine solche, ds Metaphysik' ist, in diesen 
Stand zu versetzen vorzüglich geschickt war, wenn es ihm- 
beigefallen wftre, durch Kritik des Organs, nimlick der 
reinen Vernunft selbst, sich das Feld vorher zu bereiten : 
ein Mangel , der nicht sowohl ihm , als i^elmehr der dog- 
nsatiscben Denkungsart seines Zeitalters beummessen ist, 
und darüber die Philosophen, seiner sowokl als aller vori- 
gen Zeiten, einander nichts vorzuwerfen haben. Diejtoi- 
gen, welche seine Lehrart und doch zugleich auch das 
Verfahren der KritUc der reinen Vernunft verwerfen, kön* ■ 
nen ricbts anderes im Sinne haben , ak die Fesseln d«r 
Wissenschaft gar abzuwerfen, Arbeit in Spiel, Gewiss«- 
heit in Meinung, und Philosophie in Philodoxie zu ver- 
wandeln. 

Was diese zweite Auflage betrifft, so 
habe ich, wie billig, di^elegenheit derselben nicht vorbei 
lassen wollen, um den Schwierigkeiten und der Dunkelheit 
so viel möglich abzuhelfen, woraus manche Missdeutungen 
entsprungen seyn mögen, welche scharfsinnigen Männern, 
vielleicht nicht ohne meine Schuld, in der Beurtheilung 
dieses Bneiies aulgeslossen sind. In den Sätzen selbst und 



AM SUPPLEMENT 0. 

ikren Beweiflgrftnden, ingleioheift der Foim mwoU di to 
VoIktiBdigkeit dks Huh , kabe k^ nidita c« Inden ge» 
fHüdeii; wdicbes theik d« langen Pitfong, der kkiM v* 
terworfen hatte, ehe ich ea dem PaUSoam Toriegte, dwik 
der Beschaffedheit der Sache aeihst, nttmlidi der Natir ci- 
nar /einen apecdativeo Vernunft, beiaünieasea iat, die ei- 
nen wahren GUedorban enthält, wmn AHes Orgaa ät, 
nlnilich Allaa am Einea wiHea nnd ein jedea EinadaenaiAila 
wjHen, mithui jede noch to kleine GehraehliddoMt^ ne vf 
ein Fehler (Irrtham) oder Mangel, sich im Gehiaadie ia- 
ansbleiblich Terrathen nmea. In Aeser UnTeriadeiiidiUt 
y^A sich diaiea Syatem, wie ich hoffe, auch fenerinDb«- 
haopten. Nicht Eigendünkel, sondern blo8 die EvUeni) 
welche das Experiment der Gleidiheit des Re^htti ■ 
Ansgange von den mindesten Elementen bis saai GtRi* 
der reinen Vernunft nnd im Riekgange vom Ganxeo (fai 
auch dieses ist ftir sich durch die Endabaieht demeikD ii 
Praktischen -gegeben) zu jedem TfaeSe bawii^t, inden ^ 
VeTBUch , auch nur den kleinsten Theil abznindeni, loM 
Widersprüche, nicht blos des Systems, sonden der tUp- 
meinen Mensohenvemunft herbeifilhrt, berechtigt andi n 
diesem Vertrauen* Allein in der Darstellmig^ U e^k 
vidi au thun , uad hierin habe ich mit dieser Ai^sge Vff* 
besserungen versucht, welche ^theils dem Missverstande fa 
Ästhetik, vornilmlich dem rni Begriffe der Zeit, theibfa 
DunkeUieit der Deduction der Verataadesbegiiffe, tba» 
dem vermeintUdien Mangel einer genügsamen Evidcia * 
den Beweisen der Grundsätase des rnaen Veistaades, the» 
endlich der Missdentnng der d^ rationalen fsycholog» 
vorgerQckten Paralogismen abhelfen sollen. Bu \o^ 
(nämUch nur bis ku Ende des ersten Hauptstiicks ^ 
transBcendentalen Dialektik) und^ weiter nicht eidxvi^ 
sieb meine Abttnderungen der DanteUnngsart*, weil ^ 



* EigentlicIieVermehrung, aberdocli nurinderBeweifarf, kdnntei^i' 
die nennen, die ich darcb ein« neue Widerlegung dei piychologiicWfl < ''*' 
litmn», nnd eln«B etrengca (wleickglsukesii«k«lBsig«iöglicheB) ■•*** 



SÜPPLIMINT.IL 

Zmt sa kurz «nd mir ui Aniehn^g 4m fthrfgmi atcik kfein 
M ksTeiHtaiid •achkuadtger aad aapacteiiichar Prüfer vor» 
giekoameii war, wekke» auck ohne 4tuai iok sie mtt d«ai 
iha«i gebOkreadea Lobe aeanea darf, die Bttduiebt, die 



Ton Aerobjectlren Healltat äir auti^renAntcliauving S.2tS (Sappl.XXI.)ge- 
MAcM habe. I>er Maalirai nm^inAiiteliongder wetentUchcn Kweckc duMttm^ 
pkjiik ftr neck ao «aichwldig gelialtn wcHca (dat «r !■ der That ai«bt iil}| 
•o bleibt et immer ein Skandal der Philoaoplile und ^gemeinen Alenicken- 
Vernunft, das Daieyn der Dinge antier um (von deflen wir doch den ganzen 
Stoff zu Erkenntniiien lelbit für uniem inneren Sinn her haben) bloi auf 
Glauben annehmen su müiien, und, wenn ei Jemandem einfallt, et zu be- 
swefifeln, ihm keinen genugthuenden Beweit entgegentteUen su kfinam. 
Weil lieh in den AtttdrOcken dei Beweiiei von der dritten Zeile bii sor 
leehiten einige Dunkelheit llodet: lo bitte ich diesen Perioden lo nmsnän^ 
dem: „Dieiei Beharrliehe aber kann nicht eine Antchauung 
in mir teyn. Denn alle Betttmmungtgrdnde meinet Da- 

■ ejnt, die in mir a^igetroffen werden kdnnen, lind VortteK 
lungen, und bedfirfen, alt talche, lelbtt ein von ihnen un*- 
tertehiedenet Beharrlichei, worauf in Besiehung derWeeh^ 

■ el dertelben, mithin mein Dateyn Inder Zeit, darin tie 
wechieln, bettimmt werden könne. <^ Man wird gegen dieienBe- 
>Breit vermnthltch tagen: ich bin mir doch nurdetien, watinmiritt, d.i. 
meiner Von t eilung iutterer Dinge unmittelbar bewuttt; folglich bleibe 
«I immer noch unautgemaeht, ob etwas Ihr Corretpondirendes antsermir 
•ey, oder nicht. Allein ich bin mir meinet Dateynt in der Zeit(foIg- 
lleh auch der Bestimmbarkeit dettell»en in dieter) durch innere Erfahrung 
bewuttt, und dietet itt mehr, alt blot mich meiner Vorstellung bewnssC 
suteyn, doch aber einerlei mit dem empiri ich en Bewutttteynmel- 
-aeiDaseynt, weichet nur darch Beziehung anfStwat, dat mit meiner 
Sxittens verbunden, autter mir itt, bettimmbar ist. Dietet Vewnsst- 
■eyn meinet Dateynt in der I^Ü i*t alto init dem Bewnsstteyn eines Ver» 
bUtnisses tu etwas ausser mir identisch verbunden , und es Ist also Erfiih« 
rongund nicht Erdichtung, Sinn und nicht Einbildungskraft, welches das 
Äussere mit meinem inneren Sinn unsertrennlich Teikndpft; denn der ins- 
■ere Sinn Ist schon an sich Besiehung der Anschauung auf etwas Wlitltehes 
•usser mir, und die ReaHt&t desselben , iram Unterschiedevon derBfaibll* 
düng, beruht nur darauf, dass er mit der Inneren Erfahrung selbst, als 
die Bedingung der Möglichkeit derselben unzertrennlich verbunden werde, 
weichet hier getchieht Wenn ich mit dem intellectuellen Bewnttt- 
n e y n meinet Dateynt ,' in der Vorstellung Ich bin, wdche alle meine Ur- 
theile undVersiaadethandliingen begleitet, sugleich eine Bestittdivng md- 




tM SUPPLEMENT iL 

leb wd ifaM Eriniieningen genoinnMii Juibe, sehoii 
gelbst an ihien SteHen antreflfen ^rdea. Mit dieser Ver- 
besserung aber ist ein kleiner Verinst ftr den Leser tst- 
biinden, der nicbt za verbitten war, ohne das Buch giir n 
voluminös za machen , nämlich dass Venchiedenes, was 
■war nicht wesentlich zur Vollständigkeit des Ganzen ge- 
hört i mancher Leser aber doch ungeme missen raodbte, 
indem es sonst in anderer Absidit brauchbar sejn 
hat weggelasMn oder abgekürzt vo r g e tragen werden 
sen, um meiner, ^ie ich hoffe, jetzt fasslicheren Darstcl- 
lung Platz zu machen, die im Grunde in Ansehung der 

B«t Dftteyiit darch intellectuelle ADichauung veriwD^em 
M w&re lo denelbcn das Bewuuiieyii einei Verh&ltniMet aa etwaa 
mir nicht nothwendig gehörig. Nun aber jenei iuleUecIneile 
swak* Forangeht, aber die innere Anichaanng, in der mein Oaaeyn aUein 
bestimmt werden kann, linnlich und an Zeitbedingung gebunden ist, £cae 
Beitimmuttg aber, mithin die innere Erfahrung telbftt, von eCwaa Behairii- 
chem, welches in mir nicht iit, folglich nur in etwas ausser mir, wo- 
gegen ich mich in Relation betrachten muss, abhängt: so ist di« Bcali- 
tat des äussern Sinnes mit der des innern, zur. Möglichkeit einer Er- 
fahrung Oberhaupt, nothwendig verbunden: d. L ich bin mir eben sa 
sicher bewusst , dass es Dinge ausser mir gebe, die sich auf meinen Sinn he- 
sieben, als ich mir bewnsst bin, dass ich selbst in der Zelt besUmnst esüli- 
rc. Welchen gegebenen Anschanongen nun aber wirklich Ol^ecte aasscr 
mir correspondiren , und die also iura änsserenSinne gehören, welchem 
sie und nicbt der Einbildungskraft suzoschreiben sind, mnss Back den Ha- 
geln, nach welchen Erfishrung überhaupt (selbst innere) von BinbUdaag 
unterschieden wird, in jedem besonderen Falle ausgemacht werden, wobei 
der Satz: dass es wirklich äussere Erfahrung gebe, immer zum Gmnde fiqjt 
Man kann hierzu noch die Anmerkung fflgen : die VorsteUang van etwaa Bc» 
harrlichem ImDaseyn ist nicht einerlei mit der beharrlichen Vor- 
stellung ; denn diese kann sehr wandelbar und wechselnd seyn, wie alle 
unsere und selbst die Vorstellungen der Materie, und bezieht sich doch aaf 
etwas Beharrliches, welches also ein von allen meinen VorsteUnngcn an- 
tenehiedenes und äusseres Ding seyn rouss, dessen Existenz in der Be- 
stimmung meines eigenen Daseyns nothwendig mit eingeschlossen 
.und mit derselben nur eine einzige Erfahrung ausmacht, die nicht 
Innerlich statt linden würde, wenn sie nicht (zum Theil) zugleich äusaerlich 
wäre. Das Wiel lässt sich hier eben so wenig weiter erklären, als wie wir 
überhaupt das Steheiide In der Zeit denken , dessen Zugleichseyn nüt 
Wechselnden den Begriff der Veränderung hervorbringt. 



SUP1*LBHBNT.1L «T 

• 

JUUae uid Mlbst ilii«r Beweisgrttnde scUeehtAiduigs nicbte 
veittndert) aber doch in der Methode de« Vortrages hin 
und wieder wo von der Torigen abgeht , daas sie durch Ein- 
aehidtHDgen sich nicht bewerkstelligen liess. Dieser kleine 
Verlost, der ohnedies, na^ Jedes Belieben, ^urch'Ver«> 
gieichnng mit der ersten Auflage ersetzt werden kann, wird 
durch die grössere Fasslichkeit, wie ich hoffe, ftberwie- 
gend ersetzt* Ich habe in verschiedenen öffentlichen 
Schriften (theik bei Gelegenheit der Recension mandier 
Bücher, theils in besonderen Abhandlnngen) mit dankba- 
rem Vergnügen wahrgencHnmen, dass der Geist der Gründ- 
lichkeit in Deutschland nidit erstorben, sondern nnr durch 
den Modeton einer geniemässigen Freiheit im Denken 
anf kurze Zeit überschrieen worden, und dass ;die doruchten 
Pfade der Kritik, die zu einer schulgerechten, aber ^Is 
solche allein dauerhaften und daher höchstnothwendigen 
Wissenschaft der reinen Vernunft fiihren , muthige und 
helle Köpfe nicht gehindert haben, sich derselben zu be- 
mMstem« Diesen verdienten Männern, die mit der Gründ- 
lichkeit der Einsicht noch das Talent einer Hchtvollen 
Darstellung (dessen ich mir eben nicht bewusst bin) so 
glücklich verbinden, überlasse ich meine in Ansehung der 
letzteren hin und wieder etwa noch mangelhafte Beivbel- 
timg zu vollenden; denn widerlegt zu werden, ist in die- 
sem Falle keine Gefahr, wohl aber nicht verstanden zu 
werden* Meinerseits kann ich mich auf Streitigkeiten von 
nun. an nicht einlassen, ob ich zwar auf alle Winke, es 
sey von Freunden oder Gegnern, sorgfUtig achten werde, 
um sie in der künftigen Ausführung des Systems dieser 
Propädeutik gemäss zu benutzen. Da ich während dieser 
Arbeiten schon ziemlich tief ins Alter fortgerückt bin (in 
diesem Monate ins vierundsechzigste Jahr), so muss ich, 
wenn ich meinen Plan, die Metaphysik der Natur sowohl 
als der Sitten, als Bestätigung der Richtigkeit der Kritik 
der speculativen sowohl als praktischen Vernunft, zu lie- 
fern, ausfahren will, mit der Zeit sparsam verfahren, und 
die Ausheilung sowohl der in diesem Werke Anfangs kaum 



SUPPLBMBNT H. 

• 

vcmeidlielMii DaftkriheitBii, als ^VmtAeißgfmg inB Omoi^ 
wmk Ton den TerdientenMäiuieiiiy die ei sich zueigeB gBBUuAt 
liaben, erwarten.. An einselneo Stellen läset sieh jeder philo« 
sophischeVortiag zwndLen (deim er kann nicht so gepanseit 
«nfitrbten,^als der mathematisdie), indessen, dass dodi der 
Gliederban desSystenis, als Einheit betnichtet, dabei nicht 
die mindeste Gefahr Iftnft, m dessen Übersicht, wenn es nee 
ist, nnr Wenige die Gewandtheit des Geistes, noch Weni- 
gere aber, weil ihnen aDe Nenemng angelegen konunt, 
. Lust besitxen. Auch scheinbare Widersprüche lassen sich, 
^enn man einselne Stellen, ans ihrem Znsammenhange ge- 
rissen, gegeneinander vergleicht, in jeder, vornftmlich als 
freie Rede fortgehenden Schrift, aosklaoben, die in den 
Augen dessen, der sich auf fremde Beurdieilung verlftsst, 
eqi nachtbelliges Licht auf diese werfen, demjenigen aber, 
der sich der Idee im Gänsen bemächtigt hat, sehr leicht 
«ufenlösen sind* Indessen, ¥renn eine Theorie in sich Be- 
stand hat, so dienen Wirkung und^Gegenwirkung, die ihr 
anfänglich grosse Gefahr drohten, mit der Zeit nur dazu, 
um ihre Unei>enheiten abzuschleifen, und wenn sich Män- 
ner von Unparteilichkeit, Einsicht und wahrer Popularität 
damit bescliäftigen, ihr in kurstf Zeit auch die erforder- 
fiche Eleganz zu verschaffen. 

Königsberg im Aprilmonat 1787. 



Inhalt. 



MjJ inleitung. ** 

I« Von dem Unterschiede der reinen und empirischen 

Erkenntnis^. 
IL Wir sind im Besitz gewisser {Erkenntnisse a prwriy 

und selbst der gemeineVerstand ist niemals ohne solche. 
ni. Die Philosoi/hie bedarf einer Wissenschaft^ welche* 

die Möglichkeit, die Principien und den Umfang der 

Erkenntnisse a priori besümme. 

IV. Von dem Unterschiede analytischer und syntheti- 
scher Urtheile. 

♦ 

V. In allen theoretischen Wissenschaften der Vernunft 

sind synthetische ' Urtheile a priori als Principien 
enthalten. 

VI. Allgemeine Aufgabe der reinen Vernunft. 

VII. Idee und Eintheilung einer besondem Wissenschaft, 
unter dem Namen einer Kritik der reinen Vemunft.^ 

9 

I. Transscendentale Elementarlehre. 
Erster Theil: Die transscendentale Ästhetik. 
Erster Abschnitt: Von dem Räume. 
Zweiter Abschnitt: Von der Zeit. 

AUgemeine Anmerkungen zur transscendentalen 

Ästhetik. 
Beschluss der transscendentalen Ästhetik. 
Zweiter Theil: die transscendentale Logik. 

Einleitung: Idee einer transzendentalen Logik. 
Kant's Werke II. 44 



• * 



690 SUPPLEMENT* HL 

L Von d» Logik. i0)erhaiipt. 

IL Von der transscendentalen Logik. 

IIL Vop der Eintlieilung der allgemeinen Logik 

in Analytik untfTJialektik. 
IV. Von der Eintheilang der transscendenfalen 
«■/• . Logik in transscendentale Analytik und Dia- 

lektik. 
Ergte Abtheilung: Transscendentale Analytik. 
- Erstes Buch: die Analytik der BegriflFe. 

Erstes Hauptstück: Von. dem Leitfaden d^ 
Entdeckungen aller reinen VeI»tand€sb^ 

griffe. 
Erster Abschnitt: Von dem logischen Ge- 
, brauche überhaupt. 

Zweiter Abschnitt : Von der logischen Fnn- 

ction des Verstandes io ürtheilen. 
Dritter Abschnitt: Von den reinen Verstan- 
X* • desbegriffen oder Kategorien. 

Z\veit>es Hauptstück: Von der Deduetion der 
reinen Versijlandesbegriffe. 
Erster Abschnitt : Von den Principien einer 
transscendentalen Deduetion überhaupt. 
• Zweiter Abschnitt : Transscendentale Dedo- 
ction der reinen VerstandesbegrilTe. 
Zweites Buch : Die Analytik der Gnindsät7.e (trans- 
scendentale Doctrin der Urtheilskrafl). 
Einleitung: Von der transscendentalen Crtheik' 

kraft überhaupt. • 
Erstes Hauptstück: Von dem Schematismns der 

reinen Verstandesbegriffe. 
Zweites Hauptstück: System aller Grundsätze 
des reinen Verstandes. 
Erster Abschnitt: Von dem obersten Gnind- 

saty.e aller analytischen ürtheile. 
Zweiter Abschnitt: Von dem obersten Gminl- 

Satze aller synthetischen ürtheile. 
Dritter Abschnitt: Systematische VorsteUm« 



ad« ■■ 



S U P P'L E M E N T Ut 091 

'^ aller «yQth^ü&cheo GnmdrttM des rei- 

• ^ nen Varotiuideii* % 

. U A^ome der Aii»ehfianiigi 
2. Anticipatiooeci dihr WcJinfthmiiifg« 
3* Analogien der Sr&htfuig* 
Erste Analogie; Grundyatz der Bebarr- 

Uchkeit der Snb^tanvt 
Zweite Analogie: Grundsatz der Zeit- 
folge* 
Dritte Analogie: (Jnuidsats^desZugleich- 
seyna. 
4« Postqlate des ejnpiriscken Denkens 
überhaupt» 
Allgemeine Anmerkungen zum Sptem 
der Grundsätze* 
Drittes Hauptstück: Von dem ßrunde der Un- 
terseheidung aller Gegenstände überhaupt 
in Phäpomena und Noumena. 
Anhang: Von der Ampbibelie der Reflexions- 
begriffe durch die Verwechselung des 
emphrisehen Verstnndesgebrauchs mit dem 
transscendentalen* 
Zweite Abtheilnng: Die transscendentale Dialektik. 
Einleitung* 

I. Vom transs^endentalen Schein. 
IL Von der reinen Vernunft, als dem Sitze des 
transscendentalen Scheins. 
A. Von der Vernunft überhaupt. 
B« Vom logischen Gebrauche der Vernunft 
C. Von dem reinen Gehrauche derVernunft 
Erstes Buch: Von den Begriffen der reinen Ver- 
nunft. 
Erster Abschnitt: Von den Ideen überhaupt. 
Zweiter Abschnitt: Von den transscendentalen 

Ideen. 
Dritter Abschnitt: System der transscendenta- 
len Ideen. 

; 44» 






692 SUPPLEMENT III. 

Zweites Buch: Von den dialektischen Schlüssen 
* der reinen Vemnnft. " • 

. -* Erstes Hanptstück: Von den Paralogismen der 
reinen Vemonft. 
Zweite Haaptstöck: Die Antinomie der reinen 
Vernunft. 
Erster Abschnitt: System derkosmologisdien 
Ideen. 
• Zweiter Abschnitt : Antithetik der reinen Ver- 

nunft. 
Dritter Abschnitt: Von dem Interesse der 

« 

Vernunft bei diesem ihrem Widerstreite. 
Vierter Abschnitt: Von den transscendenta- 
len Aufgaben der reinen Vernunft, in so 
ferne sie schlechterdings gelöst werden 
• müssen. 
Fünfter Abschnitt : Skeptische Vorstellung der 
kosmologischen Frage durdi aDe Tier 
transscendentale Ideen. 
Sechster Abschnitt : Der transscendentale Idea- 
lism, als der Schlüssel zu Auflösung der 
kosmologischen Dialektik. 
Siebenter Abschnitt: Kritische Entscheidong 
des kosmologischen Streits der Vernunft 
mit sich selbst. 
Achter Abschnitt: Regulatives Pruicip der 
reinen Vernunft in Ansehung der kos- 
mologischen Ideen. 
Neunter Abschnitt: Von dem empirisdien 
Gebrauche des regulativen Princips der 
Vernunft, in Ansehung aller kosmologi- 
schen Ideen. 
I. Auflösung der kosmologischen Idee von 
der Totalitat der Zusaminensetxung 
der Erscheinungen von einem Weltr 
ganzen. 
IL Auflösung der kosmologischen Idee von 



SUPPLEMENT 111. 693 

der Totalität der Theäung eines ge- 
gebeaen Ganzen in der ;^schauung. 
ScUufi9anmerkung, zur Auflösung der ma- 
thematisch -transscendentalen , und 
Vorerinnemng «zur Äuflöauiig der 
dynamisch-transscendentalen Ideen. 
[II. Auflösung der kosmologisohen Ueen 
von der Totalität der Ableitung der 
Weltbegebenheiten aus ihren Ursachen. 
Möglichkeit der Causalität durch ^ei- 
heit, in Vereinigung luit dem allge- 
meinen Gesetze der Naturnothwen- 
digkeit. "' 

Erläuterung der kosmolqgischen Idee 
einer Freiheit in Verbindung mit 
der allgemeinen Natumothwendig- 
keit. 
IV. Auflösung der kosmologi«|phen Idee von 
der Totalität der Abhängigkeit der 
Elrscheinungen , ihrem Daseyn nacb 
überhaupt. 
Drittes Hauptstäck: Das Ideal der reinen Ver- 
nunft* 
Elrster Abschliitt: Vpn dem Ideal überhaupt. 
Zweiter Abschnitt: Von dem transscendenta- 

len Ideal* 
Dritter Abschnitt: Von den Beweisgründen 
der speculativen Vernunft, auf das Da- 
seyn eines höchsten Wesens zu schliessen. 
Vierter Abschnitt:* Von der Unmöglichkeit 
eines ontologischen Beweises vom Da^ 
seyn Gottes* 
Fünfter Abschnitt: Von der Unmöglichkeit 
eines kosmologischen Beweises vom Da- 
seyn Gottes. 
Sechster Abschnitt: Von der Unmöglichkeit 
eines physikotheologischen Beweises. 



6M SUPPLEMENT tiL 

Siebenter Ab«bliiilttt Kritik aller Theologie 
am speculativeiiPrincipien der Vemanft* 
Vmi der Endabsidit der natürlichen Dia- 
lekttk der lAenschlichen VemanjEt. 

II. Transscendentale Methodenlehre. 

Elftes üauptstück: Die Disciplin der reihen Vernunft. 
Erster Abschnitt: Die Disciplin der reinen Temunft 

im dogmatischen Gebrauche. 
Zweiter Abschnitt: Die Disciplin der reinen Vemonft 

in Ansehung ihres polemischen Gebrauchs. 
Dritter Abschnitt: Die Disciplin der reinen Vernunft 

in Ansehung der Hypothesen. 
Vierter Abschnitt: Die Disciplin der reinen Vernunft 
in Ansehung ihrer Beweise. 
Zweites Hauptstück: Der Kanon der reinen Vernunft. 
Elrster Abschnitt: Von dem letzten Zwecke des reinen 

Gebrauchs unserer Vernunft. 
Zweiter Abschnitt: Von dem Ideal des höchsten Guts, 
als einem Bestimmungsgrunde des letzten Zwecks 
der reinen Vernunft. ' 

Dritter Abschnitt: Vom Meinen, Wissen und Glauben. 
Drittes Hauptstück: Die Architektonik der reinen Ver- 
nunft. 
Viertes Hauptstfick: Die Geschichte der reinen Vernunft. 



vr 



IV. 



«u 



I. 

Von dem Unterschiede der reinen und 
empirischen Erkenntniss* 

IJass alle unsere Ei*kenntnis8 mit der Erfahrung anfange, 
daran ist gar kein Zweifel; denn wodurch sollte das £r- 
kenntnissvermögen sonst zur Ausübung erweckt werden, 
-geschähe es nicht durch Gegenstände, die un^iere Sinne 
rühren und theils von selbst Vorstellungen bewirken, theik 
unsere Yerstandesf&higkeit in Bewegung bringen, diese zu 
vergleichen, sie zu verknüpfen oder zu trennen, und so den 
rohen Stoff sinnlicher Eindrücke zu ein^ Ericenntniss der 
Gegenstände zu verarbeiten, dieEiikhrung heisst? Der Zeit 
nach gellt also keine Erkenntniss in uns vor der« Erfehning 
vorh«*, und mit dieser fangt alle an. 

Wenn aber gleich alle unsere Erkenntniss mit der 
Erfahrung anhebt, so entspringt sie darum doch nicht eben 
nüe aus der Erfahrung« Denn es konnte wohl seyn, das:» 
selbst unsei« Erfabrangserkenntniss ein Zusammengesetz- 
tes aus dem sey, was wir durch Eindrücke empfangen, und 
dem, was unser eigenes Erkenntnissvermögen (durch sinn- 
liche Eindrücke Mos veranlasst) aus sich selbst hergiebt, 
welchen Zusatz wir von jenem Grundstoffe nicht eher un- 
terscheiden, als bis lange^ Übung uns darauf aufmerksam 
und zur Absonderung desselben geschickt gemacht bat. 

Es Ist also wenigstens eine der nähern Untersuchung 
noch benöthigte und nicht auf den ersten Anschein sogleich 



696 SUPPLEMENT IV. 

abzufertigende Frage: ob es ein dergleichen von der Er- 
fahrung und selbst von allen Eindrücken der Sinne unab- 
hängiges Erkenntniss gebef Man nennt solche Erkennt- 
nisse aprtoriy und unterscheidet sie von den empirischen, 
die ihre Quellen a pottenart^ nftmlich in der Erfahrung, 

haben. 

Jener Ausdruck ist indessen noch nicht bestimmt ge- 
nug, um den ganzen Sinn, der vorgelegten Frage ange- 
messen^ KU bezeichnen. Denn man pflegt wohl von man- 
cher au3 Erfahrungsquellen abgeleiteten Erkenntniss zu sa- 
gen, äass wir ihrer a priori fähig,, oder theilhaftig sind, 
weil wir sie nicht unmittelbar aus der Erfahrung, sondern 
BUS einer allgemeinen Regel, die wir gleichwohl selbst doch 
aus der Erfahrung entlehnt haben, ableiten. So sagt man 
von Jemandem, der das Fundament seinesHauses untergrub: 
er konnte es a priori wissen , dass es einfallen wQrde, d. i. 
er durfte nicht auf die Erfahrung, dass es wirklich einfiel, 
warten. Allein gänzlich a poiteriori konnte er dieses doch 
auch nicht wissen. Denn dass die KöqYer schwer sind, 
und daher, wenn ihnen die Stütze entzogen wird, fallen, 
musste ihm doch zuvor durch Erfahrung bekannt werden. 

Wir werden also im Verfolg unter Erkenntnissen a 
priori nicht solche verstehen, die v6n dieser oder je- 
ner, sondern die schlechterdings von aller Elrfahruog 
unabhängig statt finden. Ihnen sind empirische Erkennt- 
nisse, oder solche, die nur a posteriori, d. i. durch Erfahrung, 
möglich sind, entgegengesetzt Von den Erkenntnissen a 
priori heissen aber diejenigen rein, denen gar nichts Em- 
pirisches beigemischt ist So ist z« B. der Satz: eine 
jede Veränderung hat ihre Ursache, ein Satz m priori y al- 
lein nicht rein , weil Veränderung ein Begriflf ist, der nur 
aus der Erfahrung gezogen werden kann. 



SUPPLEMENT IV. 697 

n. 

Wir sind im Besitze gewisser Erkenntnisse 
a prioriy and selbst der gemeine Stand ist 

niemals ohne solche. 

Es kommt hier auf ein Merkmal an, woran wir sicher 
ein reines Erkenntnis« vom empirischen unterscheiden kön- 
nen. Erfahrung lehrt uns zwar, das« etwas so oder so 1^- 
achaffen sey, aber nicht, dass es nicht anders seyn könne. 
Findet sich also SJrStltcli ein Satz, der zugleich mit sei- 
ner Noth wendigkeit gedacht wird, so ist er ein Ürtheil 
\i priori; ist er überdies auch von keinem abgeleitet, als 
der selbst wiederum als ein nothwendiger Satz gültig ist, 
so ist er schlechterdings a priori. ZlvetteiM: Erfah- 
rung giebt niemals ihren Urtheilen wahre oder strenge, 
sondern nur angenommene und comparatire Allgemeinheit 
(durch Induction), so dass es eigentlich heissen muss: so . 
viel wir bisher wahrgenommen haben, findet sich von die- 
ser oder jener Regel keine Ausnahme. Wird also ein Ur- 
theii in strenger Allgemeinheit gedacht, d. i. so, dass gar 
keine Ausnahme als möglich verstattet wird, so ist es nicht 
von der Erfahrung abgeleitet, sondern schlechterdings a 
priori gültig. Die empirische Allgemeinheit ist also nur 
eine willkührliche Steigerung der Gültigkeit, von der, wel- 
che ip den meisten Fällen, zu der, die in allen gilt, ifie 
z. B^ in dem Satze: alle Körper sind schwer; wo dagegen 
strenge Allgemeinheit zu einem Urtheile wesentlich gehört, da 
zeigt diese auf einen besonderen Erkenntnissquell desselben, 
nämlich ein Vermögen des Erkenntnisses a priori. Nothwen- 
digkeit und strenge Allgemeinheit sind also sichere Kennzei- 
chen einer Erkenntniss a priori, und gehören auch unzer- 
trennlich zu einander. Weil es aber im Gebrauche dersel- 
ben bisweilen leichter ist, die empirische Beschränktheit 
derselben, als die Zufälligkeit in den Urtheilen, oder es 
auch mannigmal einleuchtender ist, die unbeschränkte All- 
gemeinheit, die wir einem Urtheile beilegen, als die Noth- 



eOB SUPPLEMENT IV. 

wendigkeit desselben zn zeigen, so ist es rathsam, siqh ge- 
dachter beider Kriterien, deren jedes für sich nnfehlbar ist, 
abgesondert zu bedienen. 

Dass es nun dwgleichen notliwendige and im streng- 
sten Sinne allgemeine,, nuthin reine Urtbeile aprwriy im 
menschlichen Erkenntniss wirklich gebe, ist leicht zu zei- 
gen« Will man ein Beispiel aus Wissenschaften, so datf 
man nnr anf alle Sätze der Madiematik hinaussehen; wiU 
'«lan ein solches aus dem gemeinsten Verstandeagebraucbe, 
MO kann der Satz, dass alle Veränderung eine Ursache ha- 
ben müsse, dazu dienen; ja in dem letzteren enthält selbst 
der Öegriff einer Ursache so offenbar den Begriff einer 
Nothwendigkeit der Verknü^mg mit einer Wirknag uai 
einer strengen Allgemeinheit der Regel^ dass er gänzlidi 
verloren gehen würde, wenn man ihn, wie Hume (hat, voa 
«oer öftern Beigesellung dessen, was gesdiiebt, mit dem, 
was vorbeigeht, und einer daraus entspringenden Gewohn- 
heit (mithin blos subjectiven Noth wendigkeit), VorsteUnn- 
^en zu verknüpfen, ableiten wollte. Auch konnte man, 
ohne der^eichen Beispiele zum Beweise der Wirklichkett 
reiner Grundsätze a priori in unserem Erkenntnisse zu be- 
dürfen, dieser ihre Unentbehrlichkeit zur Möglichkeit der 
Erftdirung selbst, mithin a priori darthun. Denn wo wollte 
eelbst Erfahrung ihre Gewissheit hotiehmen, wenn alle 
Regeln, «nach denen sie fortgeht, immer wieder empiriasch, 
i^ithia zu&IIig wären; daher man diese schwerlich lux erste 
Grundsätze gelten lassen kann* Allein hier Iconnen wir 
uns damit begnügen, den reinen Gebrauch onsieresErkenDt- 
nissremogens als Thatsache sammt den Kennzeidien des- 
selben daliegt zu haben. Aber nicht bk& in Uitheilen, 
-sondern selbst in Begriffen zeigt sich ein Ursprung einiger 
derselben m priori* Lasset von Eurem Er&hrungabegrilfe 
eines Körpers Alles, was daran empirisch ist, nndi nnd 
nach weg: die Farbe, die Härte oder Weiche, die Schwe- 
re, die UndurcMringliehkeit, so bleibt doch der Raum 
übrig, den er (welcher nun ganz verschwunden ist) einnahm, 
imd den könnt Ihr nicht weglassen. Eben so, wenn Ihr 



tK 



SUPPLEMENT IV. 



699 



von Eurem empIrUchen Begriffe einü' jeden, körperlichen 
oder nichtkörperlichen, Objects alle Eigenschaften weg- 
lasst, die Euch die Eifahrung lehrt} so könnt Ihr ihm 
doch nicht diejenige nehmen, dadurch Ihr es als Substanz 
oder einer Substanz anhängend denkt (obgleich diese^^ Be- 
griff mehr Betimmung enthält, als der eines Objects über- 
haupt). Ihr müsst also, überführt durch die Nothwendig- 
keit, womit sich dieser Begriff Euch aufdringt, gestehen,- 
daas er in Eurem Erkenntnissvermögen a priori seinen Sitz 
habe. 



V. 



Jiirfahrnnggurtbeile, als «olche, sind insgesammt syn- 
thetisch* Denn es i^äre angereimt, ein analytisches tjrtheil 
aufErfahrang 741 gründen, weil ich ans meihem Begriffe 
gar nicht* hinaufgehen darf, um das TJrtheil abzufassen, und 
^^ .also kein Zeugniss deJ^Erfahrung dazu nöthjg habe« Dass 
ein Körper ausgedehnt sey, ist ein Satz, der a priori fest- 
steht, und kein Eifabrungsurtheil. Denn ehe ich zur Er- 
fahrung gehe, habe ich alle Bedingungen zu meinem Ur- 
theile schon in dem Begriffe, aus welchem ich das ftüdi- 
cat nach dem Satze des Widerspruchs nur heraoszlelieo, 
und dadurch zugleich der Nothwendigkeit des Urtheils be- 
wusst werden kann, welche mich Erfahrung nicht einmal 
lehren würde. Dagegen ob ich schon in dem Begriffe «- 
nes Körpers überhaupt das Prädicat der Schwere gar nidit 
einschliesse, so bezeichnet jener doch einen. Gegenstand 
der Erfahrung durch einen Theil derselben, zu welchem 
ich also noch andere Theile eben derselben Erfahmng, als 
zu dem enteren gehörten, hinzufflgen kann. Idi kann den 
Begriff des Körpers vorher analytisch durch die Merkmale 
der Ausdehnung, der Undurchdringlichkeit, der Gestalt etc., 
die alle in diesem Begriffe gedacht werden, erkennen. Nun 
erweitere ich aber meine Erkenntniss, und, indem ich auf 
die Erfahrung zurücksehe, von welcher ich diesen Be- 
griff des Körpers abgezogen hatte, so finde ich mit obigen* 
Merkmalen auch die Schwere jederzeit verknüpft, und fuge 
also diese als Prädicat ^ jenem Begriffe synthetisch hinzu. 
Es ist also die Erfahrung, worauf sich*die Möglichkeit der 
Synthesis des Prädicats der Schwere mit dem Begriffe des 



SUPPLEMENT V. 



701 



Korpers gründet, weil beide Begriffe, ob zwar eiaer nicht 
in dem andern enthalten ist, dennoch alsTbeile eines Gan- 
zen, nämlich der Erfahrung, die selbst eine synthetische 
Verbindung der Anschauungen ist, zu einander, wiewohl 
nur zuftlliger Weise, gehören. 



<b 



*r 



»« 



■ 
r 



VI. 



V. 

In allen theoretischen Wissenschaften der 
Vernunft sind synthetische Urtheile a priori 

als Frincipien enthalten. 

1. iTlatbematische Urtheile sind insgesainmt synthe- 
tisch. Dieser Satz scheint den Bemerkungen der Zerglie- 
derer der menschlichen Vernunft bisher entgangen, ja al- 
len ihren Vermuthungen gerade entgegengesetzt zu se3m, 
ob er gleich unwidersprechlich gewiss und in der Folge 
sehr wichtig ist. Denn weil man fand, dass die SchliUse 
der Mathematiker alle na<^ dem Satze des Widerspruchs 
fortgehen (welches die Natur einer jeden apodiktischen €ie- 
wissheit erfordert), so überredete man sich, dass auch die 
Grundsätze aus dem Satze des Widerspruchs anerkannt 
würden; worin sie sich irrten; denn ein synthetischer Satz 
kann allerdings ndch ,dem Satze des Widerspruchs eingese- 
hen werden, aber nur so, dass ein anderer synthetischer 
Satz vorausgesetzt wird, aus dem er gefolgert werden 
kann, niemals aber an sich selbst. 

Zuvörderst muss bemerkt werden, dass eigentJiche ma- 
thematische Sätze jederzeit UrtheUe a priori und nicht em- 
pirisch seyen, weil sie Nothwendigkeit bei sich fähren, wel- 
che aus Erfahrung nicht abgenonmien werden kann. VfVIl 
man aber dieses nicht einräumen, wohlan, so schränke ich 
meinen Satz auf die reine Mathematik ein, deren Begrm 
es schon mit sicl^bringt, dass sie nicht empirische, sondern 
blo9 reine Erkenntniss a *pri9ri einhalte. |^ 



SUPPLEMENT VI. 703 

Man sollte anfänglich zwar denken: daas der Sah". 
7 ^ 5 «s 12 ein blos analytischer Satz sfty, der an« dem 
Begriffe einer Summe von Sieben und Ffinf nach dem Satze 
des Widerspruches erfolge. Allein, wenn man es näher 
betrachtet, so findet man, dass der Begriff der Summe von 
7 und 5 nichts weiter entiialte, als die Vereinigung beider 
Zahlen in eine einzige, wodurch ganz und gar nicht ge- 
dacht wird, welches diese einzige Zahl sey, die beide zu- 
sammengefasst. Der Begriff von Zwölf ist keineswegs da- 
durch schon gedacht, dass ich mir jene Vereinigung von 
Sieben und Ffinf denke, und, ich mag meinen Begriff von 
einer solchen möglichen Summe noch so lange zergliedern, 
so werde ich doch darin die Zwölf nicht antreffen. Mani 
muss über diese Begriffe hinausgehen, indem ^an die An- 
schauung zu Hülfe nimmt, die einem von beiden correspon- 
dirt, etwa seine fänf Finger, oder (wie Segnor in seiner 
Arithmetik) fünf Puncte, und so nach und nach dieEinhei- 
.ten der in der Anschauung gegebenen Fünf zu dem Begriffe 
der Sieben hinzuthun. Denn ich nehme zuerst die Zahl 7, 
lind, indem ich für den Begriff der 5 die Finger meiner 
Hand als Anschauung zu Hülfe nehme, so thue ich die 
Einheiten, die ich vorher zusammennahm, um die Zahl 5- 
auszumachen, nun an jenem meinem Bilde nach und nach 
zur Zahl 7j und sehe so die Zahl 12 entspringen. Dass 7 
zu 5 hinzugethan werden sollten, habe ich zwar in dem 
Begriffe einer Summe »» 7 -(- 5 gedacht, aber nicht, dass 
diese Summe der Zahl 12 gleich sey. Der arithmetische 
.Satz ist also jederzeit synthetisch, welches man desto deut- 
licher inne wird, wenn man etwas grössere Zahlen nimmt, 
da es dann klar einleuchtet, dass, wir möchten unsere Be- 
griffe drehen und wenden, wie wir wollen, wir, ohne die 
'Anschauung zu Hülfe zu nehmen, vermittelst der blossen 
Zergliederung unserer Begriffe die Summe niemals finden 
könnten. 

Eben so wenig ist irgend ein Grundsatz der reinen 
Geometrie analytisch. Dass die gerade Linie zwischen 
zwei Puncten die kürzeste sey, ist ein synthetischer l^tz. 



704 SUPPLEMENT VI. 

Deon mein Begriff vom Geraden enthält nichts von Grös- 
se, sondern nur eine Qualität Der Begriff des Kirsesten 
kommt also gänzlich hinzu, und kann durch keine Zerglie- 
derung aus dem Begriffe der geraden Linie gezogen wer- 
den« Anschauung muss also hier zu Hälfe genommen wer* 
den, vermittelst deren allein die Synthesis möglich ist. 

Einige wenige Grundsätze, welche die Geometer vor- 
mossetzen, sind zwar wirklich analytisch und beruhen anf 
dem Satze des Widerspruchs; sie dienen aber auch nur, 
wie identische Sätze, zur Kette der Methode, und nicht als 
Principien, z« B. a-»=sa, das Ganze ist sich selber gleich, 
oder (a -^ b) > a, d. i. das Ganze i^t grosser als sein TheiL 
Und doch auch diese selbst , ob sie gleich nach blossen Be- 
griffen gelten, werden in der Mathematik nur darum su> 
gelassen, weil sie in der Anschauung können daigesteih 
werden. Was uns hier gemeiniglich glauben macht, ak 
läge das Prädicat solcher apodiktischen Urtheile schon in 
unserm Begriffe, und das Urtheil sey also analytisch, ist 
blos die Zweideutigkeit des Ausdrucks« Wir sollen näm- 
lich *sni einem gegebenen Begriffe ein gewissem Prädicat 
hinzudenken, und diese Noth wendigkeit haftet schoa an den 
Begriffen« Aber die Frage ist nicht, was wir zu dem ge- 
gebenen Begriffe hinzu denken sollen, sondern was wir 
wirklich in ihm, obzwar nur dunkel, denken, und da zeigt 
sich, dass das Prädicat jenen Begriffen zwar noth wendig, 
aber nicht als im Begriffe selbst gedacht, sondern vermit- 
telst einer Anschaunng, die zu dem Begriffe hinzukommen 
muss, anhänge. 

2. Naturwissenschaft (Physica) enthält synthe- 
tische Urtheile a priori als Principien in sich. Ich 
will nur ein Paar Sätze zum Beispiel anführen, als den 
Satz: dass in allen Veränderungen der körperlichen Welt 
die Quantität der Materie unverändert bleibe, oder dass, 
in aller Mittheilung der Bewegung, Wirkung und Gegen- 
iwkung jederzeit einander gleich seyn müssen. An bei- 
den ist nicht allein die>Nothfwendigkeit, mithin ihr Ursprung 
a priori^ sondern auch, dass sie synthetische Bätsse sind. 



•I» '»^ 



- s 




8 U P P L B M E I^T VI. . Tfe.; 

^^ «* -«. . ft^ . * ^ # ^. « 

Uar.^ D«to in Sem B&^pffi^ Imt MTaflneMenke ich^g^T'^ 
nicht d^ BMiaiTliGyfeit^ sondern bloAhrft Gegenwart im«. 
~ e dureh die flifiU|siqg .tteiae]|»en. Also geWich^fc'k* 




liclv ilber^e» Kegriff von der Hateriö 'Hinaus, nm etwas 
%^iori ü^ ihp. htmozudenken , was ich^ili; ilim nlgftt ^ 
fhN^fe. Der Satz ist'^^li^'nidi analyflkh, sonVern i|^A 
l||$ti«ch mid denn jdi m pHori gedacht, un4 so in den tlbri- 
gen Sätseif d«»i:eidlti^heila der Natlirwi^senschaft. ^ 

3. In der Metaphysik, wenn ifian sie auch nur fUr 
eiM bishei Uos versnehte^ denno^ aber dorifk die Natfw^* ^ 
-il^r nnensAllchen VfrnnnfiP imentb^rKcke Wissenschaft« 

^Hinsieht, sollen syntbet^iche £rkMrntnissei||^j9r«>rf «. 
enthalteiMieyn, und es ist ihr^|ar nicht daroin^zu tbun, 
Be|Qiffe, die wir uns a priori von Dii%en machen, blos igf^- %, 
zergliedern nti$ dadurdi analytisch au erläutern, sondern 
wir wollen unse^ Erkenntnlär a fiÄSar» erweitern, Mi^n^Jp 

^wir uns soldier Grundtttze bedienen müssen, die über 
g^gfkmttn'- Be^ttl etwas hinzntüun, was in 101 nicht 

' halten war", nur dorch s^ttietisc^e Urthdk a priori woh#' • 
gar so weit*'*iül^H(igehen , ' das» uns die Erfahmngi^ selbst" 
nickt so jveit M|)tfi kiiin, ^. B. Ih dem Satze: die Welt 
muss einK Giraten Anfang bkben, u. ff. lil., und so besteht 

^ "^fcptj^ysil^. i^ g fcigü tens ihrem Zweck» nacbfaus lauter '' 

^* syndietUafaeMkitzen apmmH^ * 

: .VI. 

Allgemey^e Aufgabe dejr reinen YTnianft 

-• • * 

Man gewimit dadurch schon sehr viel, wenn man eine 

' Menge von l|ptersuclmngen unter die Formel einer einzlf 
gen AnIgAe bHngen kannlf^ Denn dadurch erleichtert man 
sich nich% alleii#seikst sein eigenes Geschäft, indem maif " 
tts sich genau bestifimt, sondern auci» jedem Anderen, der « 

KK prüfen will, das Urtheil, ob wir unserem VbrMkben «iuA 
Genüge ^ethai^ haben ody nicht. Die eigentliche Auf- • 
m^ der reinen Vernunft ist nui^iljLd^r F^^en^ha|topi^% 

• Wie lind «gtithetjsche UftVe^ft j^FtjAgllSp * 




7«6 < , SUPPL.BMENT Vt ' ^ 

"~ ' Du»' die M4^h7si|npfa«r.JI^ ^»wso M^mnKm- 

. den "ZuBtande der Cngewisfteit «prd ^'■i^'^MP'te S^'i*~ i 

*Aei4bt, i&t lediglich der ^pril|i^,,|^iiM:hro£«^%iK a«p • * 

wk di«M' Aufg4!lr und JKlIeidit sQg& -den ^ertaWod J 



^^der'aaalytifcben und iij iirhnliii liillfitflniTiiiiitlit 
j: her in die Geda'ii)*! kornntn It**. AiHf die AaflSaBBg «* 
oder eine«. gewgUMeadea Be w raiwe,.dtft 
t, die^ie erklärt kb ftftea vvriiA|[t> in dq 



2«i 



t statt finde, beruht nan daa Sl^ea 

itapii^ii^ David Hnmp, der diaicr A£ 

len PUtpaopC«i*taoab t^ ntt^tAi trat; Jt 

. aber aiflit bei Weitini nicht beiptimprit^emig und in ibii||tf 

AUgemeinbeü dachte, avidern'ble« bei idenr apy^etiadien 
k'^atze der Verks^i^g der Wit^unf mit ihsn Urta^^ 
('Pr^Nc^KM cmaiMlaWJ atehen hfi«b, giMtt>te U^wuM- 
^^ringen, duB ein wil Ac g !Aitv « privri ^ntlich — ii"*;"'*' 
^laey, und nach aeinea ^faJilaaen wWde ADeSf waa wir M^* 
"SttaphyBik nMnon, auf eioe^ bloasHi WaU^ut ^AüMrihc 
. l^erhu^ftainBichtdAuen Kinani^rfren, was i^ycMQ|uit Uaa 
«aiu dei; Erfahrnng erborgt v^ durch G«t«4^dMt Mn S«bcia ^ 
deiNofhweBdigl[£itübci%öinaien Im*] aaMMkbe^ik itfae ' 
Philogopliie ier«(6mde, Behtaptang Ar iiiani^ gefaUf 
' väre, WC« er uaaere Aufgabe in ihrer 4 ~~ 
^ifkugen gehabt hätte, da er dcmHaangeaehal 
dass, nadt seii^ro .Ikgtun^fe, es duch kerne Jjlfe Majjii 
tnadk geben könnte, weil dieae gawiu lyntHiBclie SHze 
.Vi ^p-i'on enthält, vorwelcher Behauytnag 4^ alfidanit sein 
~ gnter Verstand wohl würde bewahrtfhaben.^ 

In der Auflösung obiger Aqfgabe iU zagleicifa die Mog* 

lyfakeit des reinen Yerniinftg^braut;)^ in Ortladung «od 

Aulflihrun£ aller WissenschqftMi, die eine. Ilwiii#ii ihn 

{^rkenntniiis '0 ;wH»-i voi^Gegen»täiidei«ea|^alteB/HÜt be- 

grittUit d. i, die BeaQtwortiuig der Fraffen: ^ 

, \, _ Wit i«t reine JUatbematik mjfglichf ^^ 

, * Wie ist reine Naturwiuenscbaft «öglith? 

yWoir diesen. V(^|sei)ulyfteif, da sie 4Krklich gegstiwi 

lässt'fcic'hJrnuif-aÄhr^^riifeQd fragen: VTp^l 



X tl»y l lA eit..j? ; 



f 



f. 




'^ ^ , qJlpPtiEMENT ¥1. tL 707 

^llff dmi dfliaA ai^mogli«^ ^^J^ijm^^y ^jtfM^lk« 

WiiWtot > tH|pi|pi68eri*>.VWaa *^eta|||K^betrift, 

• 8o%|l||pik biiheflgef si^^IechtoJpbrtgBii^ n3K#l »aA 

.;?Vifoiif. keiner emxigld Mäher vorgetFamgif wai^^^ti we- 

% IjMfBicüpn Zweek ai^t, ^Ai kaff^ «le ««T^^f^toh ' 

. Torhanden, 'einen je^M pit Grunde an ibr^ ]!M||gliphkeit 

zweifcliriassen. ^^ * 

4^ - v^un tot aftr^ diese Art von Erkenntnies in gewi«^ » 

^ %||li ^imiiK Atdil^e^^ gegeben aimseiMPi, und Meta« 

"^ysikj^, weiff gfRBi* nicht ah/Wisaenabhaft, doch ak 

ge (met4fl^%iat iiahil^iMlWiridich. *Qgtan die 

^e Vernnaft ^»at tH^yfliaBtiain, <^iiie ihusa blosse 

£Q:e1lsie$t des Vielwissens sie dasu^ewegt, duneh eignes 

'fRBedüTf4ii9 (BtriebeS ^\^ zil'^BoIchen Jmigen fiA^^ durch 

I Mnep £^hraQ§Bgebrauch ^er Vernfuifll nnd^Aer ent- 

teiMe Piindpi^n beantwortet «werden können ^wM^M ^ 

, . witldid^'nUenMensotiefl, aH bald Vemioift sii^» iii ilfken 

I ' bis %& If^ecjd^on «aveitert, irgiei^ eine Af etaphysik zo 

, * "iJlef ^^ gewwn,..im^ wird auch immer darin Meibeft. 

^ UnSnuVist auch ion dijMiH'ragA Wie Ist Mefaphysik 

P*' al4 Nat^i^allage mdgfichi d. L wie entspringen die F^ 

gen^ welche reine Verflinn|t siA^aufilhrft, «tfd diejiir so 

^t alf sie kmn^ zn beantworten dnrci^el|enfis Bemrfniss 

- g^s^ben Wird^ aus der Natv der aUganeineii Afoi^hetfii^ 

^ T^^nftl ^ • ß ^ -^ ^ "^ ^ • 

'j(hi sidi aber bei allei} bisheiteen Versuchen^ diete 

netürkcben Fragen, z. B. ob die Vf^i einen An&ng habe, 

od«» von Ewigkeit h^r sey , n* s. w. zu beantwditeiL feder- 

* zMt fnvctmeidiiche Widersprüche gefimdai ^nliiiin , so 

' • e 

* . Von der reinen Natanvissentchaft kc^Hite man dieietf^etster« noch 
besweifeln. Allein iflan darf nur die ' verickndenen Sätze , "die hn An- 
fange der eigentUchen (erapiriiclien) Pkyaik vorkommcD, nncbmen, aU 
^m den von der BeharrlicfakeU derselben QnantitiU A^jpIMe, von der Trägheit,, 
^ ^^ %er Gleichheit der Wirkung nnd Gegenwirkung u. a. w., lo wird man bald 
fiberzeugt werden» doM sie eine Pfjvßicam^uram foder rat^nale^fj autt.rT 
. machen, die es wohl ver^i^nt,^ alt ^gene l^y^iaenielw^ 40 !hrjm>«llge}i'^ 
^^^ oder'weH^, «l>er doch ganzen UnAag«, ^geaoiArt aoifgea^t za ^cfSen.* 



1 



•-r 






• 1« 



768 Ji 8iü PPL,EM E^NTjte._ 

"^^ • . 4r • ^ 

kaniithan e% nicht Wf der blossen Naftiraldige nr AlR% 
physik, d. i. dem reinen l^rntti|£^^mogeni|pU>st,,.jMlftanf 
zi¥ar iymer irgend eine)9[etaphys4( (et sey welcblT ^ij|pile) - 
erwächst, ^ewentotlaascm) sondern es 4liS8 möglicfa s^iya, . ^ 
mit ih^es zur Gewissheit zn Wkigen, entweder im^Wisilpi ' 
oder Nidit- Wissen der Gegensi^df, d. i« entweder der 
Entscheidung über die GegenstänAf ihrer Fragen^ oder 
über dAs Vermögen und Unvermögest dQr\'emunft in^*j 
^ehung ihifer etfras zuurthdilen, ako enl^^l|4cTai|i»ere rdhe* 
Vernunft mit Ibiverlässigkelfk zu ^rwiitem, oder Wir be-^* 
stimmte u&d sMieftt,*fi^ilAnken ^.u set^n. Diese leMe 
Frage, die aus der Qbigefi rflgcmeinen Aofgalie fli^|||j^ 
wüde mit Recht diesQ seyn: wie ist Metaphysik aK 
WisseoschBft möglich! ^' . ' * • * if 

Die Kritik q^r Vernunft flthrt also zuletzt ndthwendig 
%ur Wissenschaft; der dog^atiaehe Gebraudi derselbea 
ohi% Krit^ dagegen auf grq|rdloBe/ Behauptungen^* denen 
man eben so' scheinbar^- entgegensetzen kann', miQiiS'zuin 
Skeptieisnros. w •.. "^ « ^'^ 

Auch kann diese wissenfchijft nidh: von grdssev kb- ^ 
streckender Weitltefigkeit seyn, weil sie #s^clit nut ^ 
Obj^ttQ|2^- der^VernuSft, dA-en IVfaiinigfaltigkeit unendlich 
isti( sondern blpiTtyit sich selbtft, mit Aufgaben, die ganat 
«US ihfem Schoosse entspringen, und ilir nicht durch & 
Natur Aevpinge, die^on 3if untjurschiedee sind, soad^ 
difirch ihre eigene vorgrfegt sind, zu thun hat;* da es ^nn, 
wenn sie zuvor ihr eignes Vermögen in Ansehung der Cie* 
genstllnde, ,8ie ihr in der Elrfahrung vorkommen mo^p,' 
voUständig tfit kennen lernen, lei^t werden mussj^' den 
Umfang' und die Grenzen ihres über alle Erfahrunghgren- ' 
zen versuchen Gebrai|^hs vollstftndig und sicher zu be- 
stimmen. ' • 

Man kann also und muss alle bisher gemachte Versudie, 
eine Metaphysik do^atisch ^u Stande zu bringen, als nnge- ^ 
schehen anjsehen; denn was in der einen oder der anderen 
AiiAlylisches, nämlich bfbsse fllrglfederung derBegrüFe ist, 
die unserer Vernjinfflt/TrM^re beiwohnen, ist noch gar nicht 




1 



\ 



« 




^J^cnen ^Metäl^hysik, nänp<^. seine '. 
r _ synthe lisch znj^v^^nr, und istzu < 

^frht«ker, wie'wii'd/Tton' tu aolctj 

uiti danach aacb^ihren gril^|en Gobi 

G^gewlttnde allerfrkgtintnUs Otterha 

,^^en.I ^s getei:!: anch 'nur we'Kiv Si 

■leiiese* "■ ' ' ' 



%< 



alle iieseÄnspraAe jM&.ugebei 
den onji-im dogmatischen Verfahren 
WldBra)irQche der Vernunft mjt siel 
Metaphysik schon ISa^ ai^i^ftTAn 



' , Mehf Standhaßigkftt yvlrrilazu Qjßhig aejn, skh^urchdie 
^ ^Schwierigkeit innerlich und den Widerstand äu^klicb nicht 
' Abhälfen zu lassen, eine der nienschlflhi 



ahl>hnlfrn zu lassen, eine der nienschlrahelt Ifumulft un« 
"Hteh^li che Wissenschaft, vfcn der nia» wohl jeffen Ifp^bi 



!»t- 



;hossenen Stamm abhauen, die Wurzel aber Jipcht auJ|l^ot- 
< . t'ep kann, 4Bn^ eine atidere,*der bisFerrtü^aiiifentgc-. 
^ gengeyfcite, ^•handldng^endJicli einmal ^^nnef^pdelh-. 
A^ Ikhen nnd^ruchtharen "Ws^se zubeflnei*: 






^ 

a 



t 



.^ 



1 







> •! 



3 W 



'^ 



si^ 









;*■ 






-' S' 



■f 



i 



# 



r*4 



J»* w -♦ ^ 41» 



jNo^h. weniger darf man hier wie Kritflj^^ der Bl|||hec ^fi* 
Sjatteme dv'cein^ VoErnunft erwarten , jTondeqii'nt 4l^ 
^«inen VernunftTVrmöfirenMfelbst. Nur «ihm. wcnÜLäieift 



m, weitfLmeiS 

ProbientM, 

erii^e in oie* 

'ciilt der 



, ^^ ,^ ium[ ^^ . 

sen^ Fache zu {w^iätj^^ ; wilrigenfj^j^ Ib^MTi^t der i^ pj^^ 
fi^^te^OeschiifÄ^hreiber und Ritter gftadloae Bdj^ujptiQi« 
gen Afterer, durch seiq^ eig^iiQjBn) die eben so^^tttidloi 
. sin^ , * . ^ - » * ' ^V* 



•I 



\ 



m 






4f 



% f«» 



.'^ 



*^» 



A» « 






.» 



V 



• • -»i^ 



# 



-» 
'« 



m 






•► .r 



>* 



l> 



VII« fr*. 

«fVfas vottiehmste An^f^merk liü der^Einfheihing einer sol- 
chen Wbsenschiillt nt, <bsB^ gar keine Begriffe hineiakoiu-' '. 
men mü88e99 *^ie irgend flj^a^ Empiiisches in sich endial- 
ten; odet dass £e Erkenni^lirs A priori völlig rein sey. 
'3% Daher,"9b£WHr die obeis(jben Grundsätze d^^ Moralität"^^^ 
und' die Grandbegrffie derselben Etkenntoistse a Jffiori^ , 
fiind, SQrgehöfeft sie dfHih nicht in di# Transsceüdentul- 
phüMoiMfe) weil isie dieBegriflEl der Lnst^nnd Unlast, der 

len * 
^ oA 
Schriften Hllen, abeir doch tfi Begriffe der Pflicht, alsRiif^ 
demiss, dn& übenvunden, x>der als Anreiz, der nicht znn^ 
Bepegmigsgronde g*macht weiden «oll, nothweidig in «e 
^AJ)f^sung des Systems^er reinen Sittlichkeit mit hineinzie- 
|^en.mü6s«n.' Daher ist die Traosscendentalphilosophie 
eine Weltweish^ük der rcfoen blo» specnlativen Vernunft. 
Denn alles. Praktische, so ferne es^T^ebÜBdem enthält, be- 
zieht sich auf Gefühle^ welche zu enpirischeBErkenntniss- 
geho^ 



Begierden und Neigungmi etc., -die insgesammt empirischei 
9l*8prung8 sindy zwar selbst nicht zum Grunde ihrer Yorj 



qnlikn genojf n* ^ ^ ^ 






ra AjifgBben iflt der S«Ke 27 atehaide leti fe Abrais in Mi- 



MUW ■# ciMeltofft fegebes, wie er kior iteki. 






r • « 



■- «^ 



«1 



• VlD. 

er Raum wird. ab ^|u un^D^che gegebene Gtosi0^ 

• Tdjgtet^lt. Nun muss man K^^ap einen ^edeo Begriff, ab 

eine Verstellung denken,, die ^. einer luieAjJH?^®*! Menge 

Ton verschiedenen inögliche^V^^rstellongeft fals ihr gouein» 

^schaftlich^^Merknial) enthdl^n ist, mithin diese unter ^ 

ju sich «nthält ; aber kein BegriliV als ein solcher, kann so 

gedacht werden, ^s ob er eine^endlicne^fenge von Ver- 
stellungen in sich enthielte^ GleiehwoU wird ^^fffjllWh*'* 
» gedacht (denn alle Theile des Raumes ins Unendlicbe sind 
Jkugleich). Also ist die ursprfinglichQ Vorstellung voif 
^||bLum#Anschauung apritfriy und nipht Begi|||F. 

^^. ' ' 1.3. ; 

Ti*andscendentaLe Erörterung des. Betriffst 

vom Baume. ^ 

Ich verstehe unteiseinertransscendentalen Ecortemng 

die Erklärung ^ines Begriffs, als eines Principe, worauf 

^ « die Möglichkeit anderei synthetischavErkenn^l^se a prUuri ^ M 

^ eingesehen werden kann. Zu diesfo Ah^chtwird erfor* 

^ dert: 1. dass wirklich dergleichen Eäenntapae anpL dem < * 

«gegebenen Begriffe herfliessen, 2. dass diese ^cenpteisse 

nur unter der Voraussetzung ein^ gegebenen n^i^i iBgs* 

art dieses Begriffs möglich sind. — ^ 

Geometrie ist eine Wissenschaft, ^^fSSe die ^l%eo« 



i 



schafi;en des Raums syntl^isch und doch erjfß^^i bestimmt^ 



jrn^^is 




Was muss die Vorst«j^H des Rasmes dena seyii, damit 



* • ♦ 



•^^•^ SUPPLEMENT Tlir! 713* 

eine solche ErkeimAiiss lAn i]^m iiiöglich,..sey? Ermow ^) 

ursprünglich Anschauung seyn; deni^\4^fs eiqffHii blossen 
Begriffe lassen^i^ keine Sfttze, (Be Über den Begriff hlnatgi* 
* • gehen , ziehen , weld|||l^ock in ^ Geometrie ge8chieh4ipEin- . 

leitungV.— Sopiii.yi*)» Aber diese AnschMniBgmuy^lprü^r^ ^ «> 

^^ d, i. vor* iJler Wahrnehmung eines f^enstandes , in uit|#«n- 

w getroffen werden, Mithin reine^ iij^cht. eropHischARschaa^ 

ung seyn. Denn die geometrischen SfttHe suid insgesammt 

apodiktisf))i, d. L mit dem Bewusstseyn yurer ^fothlWendig- 

..' keit vefbuBdei)') ac B. derRctnm Kat nur dreiAhmbssungen; 

dergljp^fien SHtzei ftbev jkänhiin ni€lit empirische od^r Hl- 

fahrnogsurtheii»-«eyn) no^ aus ihnen geschlossett wenden 

(EinWt.^II. ^ Suppl. IV.). 

Wie kftnn nun eine äussere Anschauung dem Gearülbe^ 
beiwohnen, die vor dcyi Objecten selbst Torhergebt^' und 
in welcher der Begriff der letstere» a jTiiori liestimmt wer- 
den kann? Offenbap nicht anders, als so ferne sie blos im 
Suhjeote, ^s die formale Beschaffenheit desselben von' 
'f Objecten afficirt zu werd^i^ und dadurch «uimittelbare 
"VCrstellung de&elben, d. i»Anschauun^z» bekommen, 
ihren Sitz hat, also nuB.^als Form des. äusseren Sinnes 
überhaupt. 

Also macwallein unsei»£rklärung Äie Moglichikeit 
der Geometri^^^s einer synthetischen Erkenntniss a 
priori begreif licHr Eine je(fe Eridftrungsart, die diKes 
nicht liefert, wemWsie gleich dem Ahscheine Mtk nq^ihr 

seich^^k] 



I 



eiflge Ähnlichkeit hätt^^ann an diesen Kennzeich^^am 
ijyAersten von jhr untertchieden w^en. '"' 







5 









^ 



IL ' -. ^. 

* 

? 

■ •• • 

H »»■■» 



> -^ 



^ *M. ^ 



.^ 



% 



•> 



•hm f^ebt idber amck fpnns^r dem Ramn keine andere^h- 1 
Jleä^^e and auf etwarÄnsveree beiDgema y<n:Bte|||||gy die | 
1^ agf^ri objectiy hefasen böDiite. Deim manf'kami tob^ 
keiner dersellMNi syntiietLscbe Sätze apriori, wie tod der An- ' 
r aihwuiigiBiRannie,-liecieiten^ |«3.(Sii{i|>LVIJL) Daherihnen, 
tf geftaa zu reden, gar keine Idealiittft zukommt, dUrm» gleich . 
' darin mt« d«r YorBlelhmg des Raimes ttbereinkoinme^ 
^pSB 4^ Uoi znr aabjecÜTen BesdMffeiilieit der SinneCtet 
ffehami, z. B. dea Gesteht», fiWidim, Ghj^hl«^ dwch. ,die 
- Impfindmigen der Tarbeii, 1^ «nd Wlnne, dfe ab^,*" 
weil rie Uoa fimpfindungen und nicht AhsehaanngeB «R, 
an ^ sidi kein Oyect, am weidgaten m jprAprt*,' .eikemMli 
lassen. ** . 



< 



n 



r ' 






I 






• 



T^is' 






9 



A 


















is"'' ^ ^ .▼if''ap 






f. 5. 



P Transs^endentale ErcirteruHg des'Begriffs 

der Zeit« H 



lc)r%0m mich deshalb auf Nr. 6 (Seite 40) berufen, wo icb/ ■ 
um knrs zu seyn^^u» Trflffjjrnnttirh transscendental.^^ ^ 

^ imter^ die A? fikd fler iMiftfBlPtiBhea Eri&rlerang :ge8et9||, 
h|ibe/ Hier ftge ich' noch h^n, da«B ^^^tj^fM^iYet-^^ 

5 ttnjnnDg uBdy mit^ihm,* der Begriflf^||HPwegpng*(&}i^ 
Veränderong dos Ortft) miK di:]^6h.iind m der leitvofStel^'' 
liiog jnöglich iit, diM| wenn ^ese Vomtdinng 4uprt: An- 
schauung (innere^ ajM^wri wftre, kein Begriff, ^«wekkfr ea 
a«ch sey, die lüfogffihkeit einer ■VerändeninlflMp^eihert»' * 
Verbn|d2Ei9i**oontradiftonseh entgegiengeeehBtim^dlcate 
(&• B« das Seyn an einem Orte ««nd das Nichtsein eben 
desselben Dingea an demselben Orte), in einem und dem« 



selben Objecte begi%iflieh Inacltai ktante« Nor ^ dy 

!lste BV 



Zeit können beide contmdictoiisdi entgegengisHttste 
A sti^mwgen in ein^mDing^nftnUch dach «inander, Aizu*' 
treffest seyn^ Also erUict ipiser Zeitbegriff #^ Jftgiieh* 
. '* keit so Tieilr ■yathelisclictf Erkeimiaiss m priori^ «il9%ie 
allgema«* Bin>.«^»gdehr.,«. idcht wenig frachAar i^ 
darlege. % 

'*'•:■* ■ ■ ■■ 0\ ' 



^ 



«^ • -;■• •* % 



4» 




m 



«• 



^^ 



' lA 

w 



•* -t«.' 



» 






t 



■!» 



^ 



r 






^ 



j.^ 



^ 



^- 



II. Zur Bestätigung^idieser Theorie von der^ea- 
■ lität des äusseren sow«h| als inneren Sinüi's, niilhiii 

aller Objecteiil^r Sinne, als* blosser Erscii^inangen, kannV 
WorsBÜglick die.Bemtoikung dienen, dass Alles, l¥as in nn- 
*serem Erkenntniss* zur 'Aiischaaiing gehört (also Cr^teU ^ 
% der Lust und Udiust, und d^n Willen ^ die gar nicht Kr- 
Jkenntaisse.si&d^ ausgenommen), aiebts iJs blosse Verhält- 
• nisse entfaf^it^," der ^rter in einer Anschauung. (Ansdeb- 
Vnun^), VeränderuQiji der Örter (Beweyang), und Gesetze, ' 
nach denea diese VerSndearjpig bestimmt wird (bewegende 
Kräfte), .Was aber in denf Orte gif^enwärtig aey,. oder 
was f^ auNser der OrtsTeränderoiig'' in den Dingte selbst 
^witk^^'wM« dadurch nicht gegeben. Nun wird- durch 
blosse Verbftltnisse doch nicht eine Saehe an Bl^^pjrann^ i 
also ist wohl zu urtheil^i, dass , da Uns durch den ftusse- 
jEen Sinn nichts ab blosse VerhäUyissvorstellttngen gege- 
ben werden , dieser avdl nnir das Terhfiltniss eines fi^ 
genstan^^l^auf das Sul^ect in seiner Vorstell||M' tediakeS 
kömie 9 und nicht ^s Innere^ das dem Cfl^pje an Ikk 
/.ukpmiii^..^it der inneren Anschauung ist ea^beu so be- 
wAidt. Nicht allein, dass darin die Vomtelrafij^ äusse- ' 
rer Sinne jien eigentlicfaeiABtaff ausmaeiien, womit wir 
unser Gemüth besetzen, sondern die Zeit, in die wir diese 
Yorstdlungen setzen, 4ie*«rfbst datn BewusstseTnMtatttJI 
bell lli der Erfahrung vorheif^eii^ und als formale Be- 
dingung dv Art, wfe wir sib im GeqoE^the ütyen^ jewb 
de liesl , enthA sohon Vlii'iilhiiis» des Nach«B- i 




i^ 




4 



• % 



^-.« 









# 





,s jr^mr^ MgTN t xt, 717 

der-, 4^8 Zi^lahüjhseyns, und deapiei, w^^^it d^ln Na4||||^ 
^anderseyn zugleich ist ^es B^hsarliiiAefi). J^n ist^^il^ • 
wasv kls Voatellung^ tof \üler HAidlifl^iqjend etwas zu ;^ 
, deliknn, ^QrneTgfflßif kann, 4^e AnscMmiÄ, ^und , Vifsm f0^ 

sie nicIltB als Yethältnistte enthaU:, di£ F^MI^d^ ^nschau«» ^ ^ 
un|, tfTelche, da dte nichts voratellts aUKejr so (fUe'^twas 
itn Gem|lth# gitetzt mrd,:niclits anders s^n^^nn, afaph^ 
die Art, iwte das Gemüth durch figeoe Thätigkeib, näi^^ 
lieh dieses Setzen ihrer Vorstelhuig, .oiiithifi durch sieh ^ 
^ifii^ aificirt wird ^d. i^ ein innepi^ Sinn seiner Fofm, 
Iftich« Alle«, was durchweinen Sinn vorgestellt wird, is(^. 
so fern« jitderzeit Erscheinung, und eiafnnerexj^nn w^li»de .^ 

^tkifl^ entweder Apr nicht eihgfträumt- werdip^ mw^eif', oder 
I _ >d aif Subject, welches der GegMÜand derselben ist, würde 
' ^^Fdurch denselben nur •'als Erscheinung tojrgestelk >yerden^ ^g< ^ 
köniien, nicht wie es von^ich iiei|i!st urtheileo könnet M'i»nn 
%eine Anschauung blosse Selbstthätigkeit, d. i. 4nt«nectuefl«^ ' ^ 

wäiPe. Hi«rb^ beruht allwjBchwierigkeit nur darauf, :Wi^ 
^ ein Sutj^^ sich selbst innerlich ^pschauen könne ; allein ' ^k^ 

diese Schwierigkeit ist jeder Tiieorie gemein. Das Be- 
'Wusstseyn seiner seUttt (Apperceptiop) ist d«p einfache Vor- . - ^ 

il^ettung^s Ich, unuf^wenn dadjwch allein äHes JM[annig- 
faltige im Subject selbstth&yggegeibeA. wäre, so würde 
^ ^tt innere. AjischauiMig inteUectuell seyn. Im Menschen 
erfordert dieses Bbw]g||Kseyn innere W^h^ehmung von 
derti Mannigfaltigen^ was im Subje^le va|her jfegebeir 
w4dsuii4 die Art, wie dieses ohne Spontaneität im Ge- 
jiftth^ gilben wird,, mugü^ um di«^ Unterschiedes wil» * 
lemflJKiniüfehkeit heissen. Wenn das VermögM, sich be- 
^ wQsst zu werden, das, was im Gemüthe liegt, aufrechen ^ 

• (apprehendiren) soll, so muss es dasselbe afficiren, und^, 
Ibiiin rilein auf solche Art eine Anschauung seiner selb^« ^ 
hervorbringen , deren Forn^ aber, ^i&i^'vorbeöf i Ol Gemüthe -^ 
yjtk Gmde liegt, die Art, wi^ 4b% Mannigfaltige im Ge- 
i müthe beisammen Isr^ |iMidUf Vorstellung der 2eit be* 

^ stimj|it ; 4]a %b denn sieb' selbst |nschaui^iuchf wie es ^ . 
^ ^iclfpinmulielbai> feUbstthätlg vorstellen liHlrde, sondern * 






4 •» 









*> 



4C 

4 



-:Ä 



t# 



■j" -^ 



718 



Xt 

• > 
?* 






P' "'^ 



i 






# 






.-A 



i^ü p p%[Pm e n jt Ta.'' /S, 

i^HÜek der Art, i^ es loi'.ä«!^ affieiit wird^-^ folgUlh wie jt^ 
» Hi sich ers^eint, nicht VfiA^w isL ^ ^ 

III. Wenn ieh «age: im Raum und der' Zeit stellt die , 
. \ Anschauung^ jsowohl der Stisseren Objecte, aTs auc^ <Be 
• r Selbst antciiauimg dei^Cleilißtl^ft, beiden Vpr, so wie es un- 
sere Sinne' afficlrt, d«. i.*" wie es eiscbeintt so 'will daii nicht 
sageni das@ dGlese Gegenstände ein Vlosser Scffein wären. 
Denn in der Erscheinung werden jederzeit die Übfecte» ja "^ 
^ selbst die^ Beschaffenheiten , die. W ij^ ihnen beifegen, a|| 
-etwas wirklich GegeVenes a^etehe», nur dass, so«4erne 
' "(fiese Beschafienb^tnur von der Anschauungsärt deslkb*« 
je^itt der Relation des gegebenen Gegenstaud^^zu itai 
^ abhängt) dieser Gegenstand als Erschei#nng von A 
^selber als Object ao sich nnterschieden wird. So sage ict^^ 
nicht, ^e Köq>er scheinen bl<^s ausser Ynir zu seyn, j^der^ 
^ Hielte Seele scheint nur in iheinMi Selbstbewu8sti|§yn ge- 
^f eben zu seyn, wenn lieh behaupte, dass di^ Qualität d« 
. Raums und der Zeit, welcher, "tlb^Bedingung >ihres D^sevDS, 
gemäss ich beide set/#| in meiner AnschaniHi^sart uAd 
nicht in diesen Objecteif an sich liege. Es wäre meine 
? eigene Sebuld^ wenn ich aus dem^ 't^'i^b znf Ersehet 
nuug zählen sollte, ))lossen Schein nnachte *• iJwes ge- 






f% 



* OiePrädicate der %'scheinang kdiNieo 4em Öbjecte.selbBi b«ige!tgt 
"Werden, Ui Verlilllnist auf unseren Sinn, z.B. 4er Rote die rotheFafte, 
oder der Gerach ; abtr der Schein kann niemale alefradtcat Ibm^iPta- 
atondebeigeiestwehlea, ^n daran, tM er^ wea dieaeit mt ^^^ 
häl^ist aiU di^inne, oder überhaupt aufs Sobject jaj^mint ^Hitm ^Uf^^ 
iÜT b'sic^ beigelegt, z. B. die zwei Henkel, die man anfänglich denPSa- 
^urn IbeUegte. Was gar nicht am Objecte an sicli selbst, jederzeit ^J^isu 
' Verhältnisse desselben zum Subject anzutreffc|| und von derVonCenoBg 
drseriteren inizertrennllcli ist, istErtcbcinnng, «od so weniea* die fc» 
. dieate des Raiuns ti|id der l^eit mit fteelit ^en Cbegevetindea der SijMse , als 
solchen beigelegt, und hierin ||t^ein Schein. Dagegen^ wenn ich ||iBr 
Rose an sich, die Röthe, dem Ssftdrn.die J|ei|^el, oder allen äusseren 
fjegenständen die Avtdehnung an «vch ^t(%e, ohne auf eiabe^mssles 
«V Veriiältnisediesef Gegenständi zum Subject su fedieit uttd ^s^^Hfteil 
• darauf einzu schränke»!: alsdaun alleirerst entsprinil der Sclieia. 




»C 



i 



f HP . süppleMen t\Xi. yi9 

1^« •diMf'trlPtr niebt «Rch nnser«m ^i4iicfadder4mMt «Ber 

^ toserer idnnUi^ti AasofaiiiuiigMi; VMmefar, wtfrtTffian je* 

.* • Ben Yorsteiliiiigsformen olijectjuve R^alt'tSt biA^, 

»«o ka^ii man nicht vermeHl^n, idam Alles dadVch 4n 

Jblosäen Schein verwandelt werde« Demi wemi man Mk^ 

Ifiuun und die Zeit als Beschafien^iten /aasieht, die ihidll.'f 

MögUebkeit nach iß Sachen an sich''angOToffen werden 

müsAten, And Bfberdenkt die Ungi^eimtheiten , in dM man 

sich al«44pn verwif^el^, indem- zw4| iinendliei)^ Diü^, die 

' nichl Substanzen, auch nicht etwas wirklfa$h 'den Substan- 

^ jpen Inhärirendes , dennoch aber Existirendes, ja die Jiotb» 



K ^^wendlge Bedingung def Eitistenz allejJ)iBgy sejn müssen, 
1^ '^ aueir übrig Üeibeo^^ wenn gleich all^exi^irenden Di||ge "^ 
aufgehoben werden, so kann oun m dem guten Berkelej^ 
^h wohl nicht verdenken, wenn ^er ^ Körper ^ ypiftem ^ ^ 
Schein herabsetzte, ja es mässte dlf^ unsosp fSftt^azj ^ 

»^ die auf solche Art von der Yür^dä^^ hestehenmir RealÜSf- 
eines Undinges wie die Zeit cSmäagig gemacht l^ije, mit 
.dieser in lauter Schein verwandhdtjflwerdeo ; eine Unge- M 
reimUieit^ die sich bisher "^ech Niemand hat, zu Schulden 
kommen lassen. « ' * . - ^ 

^ , IV, In der natürlidien TheoloM^^a man^'-rich eilten 

^Gegenstand denk(^ de»'n|c^%iaUei^fiir uns gar kein Ge* 
g^^H^nstand der AnschauiAg, sonde^^er ihm selbst dilrd|»» 
aus Hbph Gegenüand der sinnIid^Hpt3chauung seyn hüm^ 
ist Man sorgflUtig darauf bedaSiii von alMr ^ine9;A4||l 
^ih||||iii|{ (4^nn dergleichen muss alles sein EricenntnW 
«Jkjfty und nicht Renken, wckhes jederzdR SGh4:anken 
•^ beweist) 4l%iPedingungen der Zeit und des Räume» %e^- 
zuschaffen^i Aher ttiit vii^lcbem Rechte kann man die^ 
thnn, weni^ jffOR beide vorher zu Formen der Dinge- an 
*' »teb»felbet §eiiiaete*ha<:,' und zwar^oii^hen, *die, als Be- 
Ig^ dingnng^n der Exietenz der Diagp « priori j übrig blHhMi 

wenn man^fkich die Dinge selbst niufgekeben hätte: denn, * 
a^ Bedittgungea alles O^eyns itberhaapt, müssen sie es 
voi» Daseyn Gottes seyn. Es bleibt nichts ÜHIp 

man aie niabt zu objectiven Fomen ^^er Aifl|^ma->if 

♦ " * .- «Jij- 



% 









73t '^ • S ü^ P L E M E N T XI. 



#. • 



cb^ wMli-alfiftdiiil^fttan sie zu subjedivBa Fofimii tii^er 
ftuss ei ' iWpy ohl ab iim^ni All•chM1lnglmrt^lA^cht, die^dar« 
V nm.fliiiiilich lieisiit , wa^i^ia- nicht ursprtiDgbch, d. i. eine 

solcbeilftt, dui^li die selbst .ias Daseyn des Objeets dec 
^ Awchauai^ gegfibea wird (und die, so viel wir eiosebeii, 
fSßX dem Urweii^n zuko|pni§pi kann), sondern voll dem Da» ■ 
seyn des Objeets aUkängig, mitbin niir dadurcb, dass die* 
^ YofstiJluDgsfäbigkeit d^Subjects durch %ssdbe afficirt 
wird, jaöglic^ Jst. - ^ , « 



%. 



,* 



Es ist auch nöthi^, dass wii* die Anschauungsart in 

Raum und Zeit auf die Sinnlichkeit des 'Menschen ein« 

acbränken; es mag ffeyn, dqiar alle ivid liehe denkend! We- 

^ se» hierin mit dem Menschen nothwentf^ übereinkonuuen 

müssen' (wiewohl wir dieses nicht entscheiden können), so 

hört sie am dieser Allgemeingülti^eit willen doch nicfat 

auf, SinnlioWceil; zu seyn , eben dämm, weil sie abgeleitet 

(iKtuitus (i(rivativn») f nic^t brsprünglich fintuüuM origi- 

nfgriusj^ mithin nicht intellectuelle Anschauung ist, als 

^ Reiche aus dem eben'^angeführt^n Grunde allein dem Ur- 

- weseuj nienmls aber einem, ' seinem Daseyn sowohl als 

^ ffieinef Anschauung nach (die sein Daseyn in Beziehung auf 

^ i^^gegebeile Ohjecte bestihimt), Abhängigen Wesen ztizukoin- 

9 men scheint; wiewohl die letzter^ Bemerkung zu unsere *.*% 

'Mhetischen Theorie dur A Erläuterung, nicht als^ B»- J 

•^ 9 Aveggrund gezählt werden muss. 



•^ 



B e 8 c h 1 n s il ^ 

^ von der transscendeotalen 'Ästheffk.. 



^•1 






m 



'<A 



Ificn? bäBen wir ^im eines Vdo^'dien ' ej ll m J erüriien 
Stftcb^fn zur Aufldsuog der allgemeinen Aufgabe der Trans- ^ 
scendenttiJphiiosophie : yne sind synthetische Sätze «r ' h^ 

* priori möglich? BämKeh reine Ansehanvngen m priof^ 
Hilui und Zeit, in welchen wir, wenn wiF im Urtbeile « 

^firiort tber den gegebenen Bc^griff hiiOMBgeken woiles, 

.. ' ■ '■■■■, •■•.■•. 



SUPPLBMBNTXL 721 

m 
m 

dasjenige antreffen, w^niAit im B^priffe, wohl aber in 
der Anschauttiy , die ihm entspricht, a prion entdecict 
werden und mit jenem syiitfketisch verbunden werden lomn, 
welche Urtheile aber* ans diesem Grunde nie weiter, als 
auf Gegensftide der Sfame reichen, und nur f&r Objecte 
nftSglicher Erjdimng gelten können. 



'\ . •. - 



» 4 



-* 




* 

«. 


• 






' . 


m 


m 




k 


• * 


m 


• 




4 




• 




* 


w 


• 
I 


» 


# 




\ 


« 


m 


• 




s 


i: 


f 


• 





Kavt's Wsexb. IL 40 



** 



11. 



Über diese Tafel der Kategorien lass^i «ich artige Be« - 
trachtangen anitellen , die vieDeicJit ^beblicbe Folgen ia 
Ansehimg der wiaseniclttiftlicltea Foxm^BäBi Vemiuifter- 
kenntnisse baben könnten« Denn dasa diese -Tafel im 
theoretischen Theile der Philosophie ungemein diepli^ 
ja nnentbehrlich sej, den Plan zun Ganzen einer Wi^ 
senschaft, so ferne sie aufBegrijBTen afrifri bemfat, toD- 
ständig zu entwerfen, und sie mathen^^tiscfa iiiairfa be- 
stimmten Principien abzutheil^n, erhellt schon von 
selbst daraus, dass gedachte Tafel .alle £leAeii%irb^;riflb 
des Verstandes ToUständig, ja selbst tdie Ifonn eiiys Sy*^* 
Sterns derselben im menschlichen 'Verstände entl^t, folg« ^ 
lieh auf alle Momente einer Torhabende4 speeulativen 
Wissensdiaft, ja sogar ihre Ordnung, AnweiMngg[iebf, 
wie ich denn auch davon anderwärts *^ine Prebe|^;egebea 
habe* Hier sind nun einige dieser Anmerkungen. ' / 

Die erste ist: dass sich diese Tafel, welcbeivierXlas- 
sen von Verstandesbegriffen enthält, querst in zwei Ab- 
theilungen zerfallen lasse, deren erstere tiuf Gegenstände 
4er Anschauung (der reinen sowohl als empirischen^, die 
7.weite aber auf die Existenz dieser Gegenstände (entweder 
in Beziehung auf einander oder auf den Verstvid) geridi- 
tet sind. 

Die erste Classe würde ich die der mathematischen, 
die zweite der dynamischen Kategorien nennen. Die 



MeUph. AnfangigTJinde der Natarwiftentthaft. 



S ü PPLEMfiNT XIL 7^ 

entii Clusse jfßt^ie mBn siolit, keine Correlate, die cd« 
lein in djer zweiten CTasse angetroffen werden* Dieser 
Unterschied mäss doch ein^n Grund in der Natur des Yer- 
itandes haben. 

Zweite Anmerkung. Daas aUerwärts eine gleiche 
Zahl der K&legorien jeder C]||8se, nämlich drei sind, wel- 
ches eben tbwohl zum Machdenken auffordert, da sonst 
aller Ein'theiluag a priori durch Begriffe Dichotomie seyn 
muss. Dazu kommt ab^r noch, dafts die dritte Kategorie 
allenthalben an» di^r Yerbindvng der zweiten mit der er- 
rten ihrer QaBse entepri.1^. 

So ist die Altheit (Tottdität) nichts anders als die 
Vielheit als Einheit brachtet, die Einschränkung nichts 
anders als Realität mit Ntgation Terbnnden, die Gemein- 
schaft ist die CaifSaUtät einer Substanz in Bestimmung 
der* andern wechseiseitig« endliclf die Noth wendigkeit 
nichts anderi, als die Eidstenz, die durch die Möglichkeit 
selbst gegeben ist« Man d^ke aber ja nicht, dass darum 
die dritte Kategorie ein blos abgeleiteter und kein Stamm- 
begriff des reinen Verstandes sey. Denn die Verbindung 
der ursten und zweiten, um den dritten Begriff herrorzu- 
bringe», erfordert einen besondern Actus des Verstandes, 
der nicht niit iem einerlei ist, der beim ersten und zwei- 
ten ausgettbt «irird. So ist der Begriff einer Zahl (die zur 
Ki^gdrie der Allheit geb<M) nicht immer möglich, wo die 
BegriM der Menge und der Einheit sind (z* B. in der Vor- 
stelluqg des Unendlichen), oder daraus, dass ich den Be- 
griff einer Urä*ache und den einer Substanz beide ver- 
binde, noch nicht sofort der Einfluss^ d.i* wie eine Sub- 
stanz Ursache Ton etwas in einer andern Substanz werden 
könne, zu verstehen. Daraus erhellt, dass dazu ein be- 
sonderer Actus des Verstandes erforderlich sey; und so bei 
den übrigen. 

Dritte Anmerkung. Von einer einzigen Kategorie, 
nämlich der der Gemeinschaft, die unter dem dritten 
Titel befindlich ist, ist die Übereinstimmung mit der in 
der Tafel der logischen Functionen ihm correspondireuden 

46» 



7S4 S U P P L B M'B N T XII. 

Foini eines disjuncCtfreil Uidifiils.iiiGnt^B |p* die Augen 
fallend, als beiden übrigen« . ^ 

Um sich dieser Übereinstimikiung zu versii^m , miiss 
man bemerken, dass in iUen diftjunctiven Urtheilen Sb 
Sphäre (die Menge alles dessen^ was unter ihm enthalten 
ist) als ein Ganzes in Th€|}e (die untergeordneten Be- 
griffe) getheilt vorgestellt wird, Aidf weU eindr nicht un- 
ter dem andern enthalten seyn kann, niemals einanM^ip^ 
ordinirt, nicht subordinirt, .so daai sie-^^oil^ nicht ü^ 
seitig, wie in einer lleiiie, sondern w#i^h«e4seitig, ah in 
einem Aggregat, bestimmen (weim «in Glied derJtSiitli^ 
lang gesetzt wild, alle fibrigfen arnfgesSiIasseniraNKlki) ii^d 
so umgekehrt), gedacht werdet. * ^* * 

Nun wird eine Ähnliche Vei^niipfnng in einem Gan- 
zen der Dinge gedacht, da* niohtp eines, als Wirknng, 
dem andern, als Ursache seinei^ Oaseyns, unfexgeordncf, 
sondern zugleich und wechselseitig als UrsaF» in i^nse- 
hung der Bestimmung der andern beigeordnet wird (z. B*. 
in einem Körper, dessen Theile einander wechsriaeitig 
ziehen, und auch widerstehen), tvelches eiiy ^nz andere 
Art der Verknüpfung ist, als die; welche im blossen Ventait- 
niss der Ursache zur Wirkung (das Grundes y^iullf olge) 
angetroffen wird, in welchem die Folge niehtVechselsei- 
tig wiederum den Grund bestimmt , und darum' mit die- 
sem (wie der Weltsch/>pfer mit der Welt) nicht ein Gkth 
zes ausmacht« Dasselbe Verfahren des Verstände/, wenn 
er sich die Sphäre eines eingetheilten Begrifis Toistellt, 
betrachtet er auch, wenn er ein Ding als tfaeilbar denkt, 
und, wie die Glieder der Eintheilung im ersteren einan- 
der ausschliessen und doch in einer Sphäre verbunden 
sind, so stellt er sich die Theile des letztem ab solche, 
deren Existenz (als Substanzen) jedem auch anschllesslich 
von den übrigen zukommt, doch als in einem Ganzen ver- 
bunden vor« 



SkC J> P L E 1»E 11 T Xlb 733 



« I» 12. 



r 



Es findet sich abefin der Traassoendentalphiloiopfaie 
der Alten noch elo» Hatipfatück Tor, welches reine Ver« 

* Standesbegriffe entkült^^lie, ob sie gleich nicht unter die 
iCategorien gezählt werden , dennoch, nach ihnen, als 

, Bluffe a priori von Gegenetftnden gelten sollten, in 
welcnem Falle sie aber die Zahl der Kategorien Tenneh- 
ren würden, welches nicht lüeyn kann. Diese trägt der 
nnter den Schcdastikem so berufene Satz vor: quodr 

\Uhet em est tfiMHfi, fferum^ bomum* Ob nnn zwar der 
G^t^uch dieses Frings in Absie^ anf die Folgerangen 
^die laater tautologische Smtze gaben) sehr kümmerlich 
ausfiel, so, dass inaaes auch in neueren Zeiten beinahe 

^ nur ehrenhalber in dc^ Metaphysik aufinutellen pflegt, 
so verdient doch ein Gedaii2ke, ^r sich so lange Zeit er- 
halten hat, so leer er qach k« seyn scheint, immer eine 
Untersuchung seines Ursprungs, und berechtigt zur Ver- 
mathung, dass er in irgend Sioer \eiitandesregdi seinen 
Qrnnd habe, der nur, wie es -oft geschieht, falsch ge- 
äoknetfldit 'worden. Diese vermeii)0ich traasscendentalen 

* JPrädicate des Dingte sind nidits anders *a]s logische Er« 
4bfdemisse und Kriterien aUer Er^nntniss der Dinge 
überhaupt, nni. legen ihr die Klitegorten der Quantität, 
nämlich der^Ekinheit, Vielheit und A41kett, zum Grun- 
de, nur dass sie diese, welche «i^eptllch material, als mir 

.M^ichkeit'der Dinge selbst gehörig,, genommen werden 
üfüssten , iif der That nur in formaler Bedeu^g als zur 

* ^gisch^ Forderung in Ansehung jeder Erkenatniss gehörig 
^Igrauchten, und doq^ diese Kriterien des Denkens, uabehut- 

" ^luiiw Weise zu Eigenschaften der Dinge an. sich selbst 
maditen. In jedem Erkenntnisse eines Objects ist nämlich 
]^nheit des Begriffs, welche man qualitative Einheit 
^nnen kann, so ferne darunter nur die Ehiheit dte Zu- 
sammMfassung des Mann^akigen der Erkenntnisse ge- 
labt iprird, wie etwa die Einheit des Thema in 'einem 



756 » Ü P Pt E«^E N T ^X«. 

Schanspi«!, einer Rede, äner F«bel. .2!we]|6iiB Wabrkeit 
in AnaebnDg der Folgen. Je TneSr AVnhrtf Mlgln am ei- 
nem gegebenen Begriffe, desto. 'i^hr Kennzeichen mi- 
oer «Äjectiven Raaiitit. Die« ki^Dte man die quali- 
tative Vielheit der Merkmale,' dia. zu einem Begriffe 
als einem gemeinschaftlichen GMnde gehören (nicht In 
ihm all Gröue gedacht ^vezden)^ nenaeo. Endlich drit- 
tens Vollkomraenheitt'4ie ^aiia besteht, dass omge- 
kehrt diese Vielheit zosammen aof die Etnfa^ des Be- 
griffes zurückfuhrt, nnd zA diesem and'keinem anden 
Töllig zusammenstimmt, welches man lie qualitativ« 
VoUstäDdigkeit (Tb , 

hellt, dass diese logi8< 
Erkenn tnisB überhaupt 

denen die Einheit in d ' 

gftngig ^eichartig angei 
Absicht anf die Verkn 

kenntnissstUcke in einem Bewasstseyn durch die QoaliHt 
eines Erkenntnisses als Princips verwaadelo'. So ist das 
Kriterium der Mög^qt^eit eines Begriftes (nicht des Ofa- 
jects derselben) die Definition, in der die Eiuhd des B»> 
griffs, die Wahrheit alf^es dessen, was zunSchst aus ihm ab- 
geleitet werden ^ag, endich dj^ Vollständigkeit des- ' 
sen, was aus ihm g^ogen worden, zur Hcratdhing (Im 
ganzen Begriffs das Erforderliche deasdC^ea ausmadit: 
oder so ist antih das Kriterium einer Hjpoth-ese £« 
Verständlichkeit des fngesiommenen Erklärnngsgrus- 
des oder dessen Einheit (oKne2IiUfsb7pothiBse)die WajiT- 
heit (Übereinstinimnng unter sich selbst nsd^nit der Er- 
fahmng) der daraus alunleitesden Folgen, lyid endlich die, * 
Vollständigkeit des ErkiKmngsgnuides zu ihnen, dia/ 
auf nichts mehr noch weniger znräckweisen , nli in de/ 
Hypothese angenommen worden, und das, was a fritti 
synthetisch gedacht war, apoiteri&ri analytisch wieder lie- 
fern und dazu zasammeostimraen. —~ Also wird durch dife 
Begriffe von Einheit, Wahrheit und Vollkommenheit die 
tninsictodeotale Tafel der Kategorien gar nicht, ab «Jlce , 



SUPPLEMENT Xn. 



727 



sie etwa i«ai|plliaft, eigänzt, aondem nur^ indem das 
Verhältniss dieser Begriffe auf t)bj§cte gftnzlich bei Seite 
gesetzt mid, dtus Verffthren mit ihneii unter aUgemeine 
log^he. R<(geln der Übereinstimmmng der Erkenntniss mit 
sith selbst gebracht 



^ - • 



^ 



4 ^» • 



t« 



#' 



• • 



fc • 



# 



•' *■ 



I 



MJer berühmte Locke jMif|^, ans Ermai^elliff dieser Be- 
trachtung, and weil er reine Begrifl|||r des V^gpmdes in Er- 
fahrung antraf, sie auch v<m deg^^lrf ahnin^bgel^tet^ und 
▼erfuhr doch lo inco^seqnent, da« a^ damit, yersucfae 
acu Eikenntnissen wagfe, die weit über alle ErfahAings- 
grenaße hinausgehen..^ avid Hume eiteöBte, um das Letz- 
terere thun zu koniten, sey es nothwendig, dass diese Be- 
griffe ihren Ursprung a priori hab^p inüssten. Diier si^ 
aber gar nicht ^ddären Jconnte, wie es möfl^h sey, dass 
dter Verstand Begriffe, die an sidli im Verstände 4(ht ver- 
bunden sind, doclr al8'4m Gegenstande nothwepidig verbun- 
den denken müsse» und darauf nicht veifiet) dass vielleicht 
der Verstand iu^h dies{ Begriffe selbst Urheber der Er- 
fahrung, worin se^e QBgetistände aqgetroffen werdoi, seyn 
könne, so leitete er sie, fturch Noth gi^^tlngen, von der 
Erfahrung» ab* (nämlich vmt einer durch Öftere Ass^düion 
in der Er|EÜiviihg jpntsprungeneh ^ubjectiven Nothwend^« 
keit, welche zuletzt fklschliob fiir objectiv ^iibdten.wäK, 
d. i/der .G^wohnHielt), verfuhr ab^ kemach seor «onse- 
quent, darin*, dass er es filr unmöglich erklärte, 'ipt diesen 
Begriffen und den Grundsltzen^ die sie veranlassen, üWr 
die firffdiriHigfegrenze hinaiisziigefien. «^ Die emphis^ AM 
leitung- ahq^i ' woiauf beide verfielen, Ifltet sich mit der 
Wirklichkeit der wissenschafBishte' Erkenntnisse apciorij 
die wir habenf«nttnlicfa.^ar*reiQeB ]VIa\:hematik und all- 
gemeinen Naturwissenschaft, nicht *ver^nigeh,' und 
wird also durch das F(i<5tum widerlegt. 



S^üPPLBME NT XIII. 



^ft9 



Der wate dieser beUien bertthtnlßnMftdMr ^ffiflrte d«r 
' Schwärmerei Thür uu4 Thor, weB die Ttm^nft, .wena 
sie einmal Befugnisse %uf ihieir Seit^ hat, sich nicht mAr 
' durch unbestimmte Anpreisungen 4er Mässignn^-in Schran- 
v«.ken halten If|sst; der sweite ergab ^h gSnalicb d^ft Ske- 
i'-ftticifm, da er einnuil eine so |dl§MlMiAe fBrVerannft ge* 
haltMie Tänschttug unseres Erkenntnissvertfögens glaubte 
entdeckt z^ haben. — V^r sind j«^ im BuffnSe^ einen 
Versuch zu machen, olrttan nicht die toiensciAiche Vernunft 
twischen diesen beid^n-^ Klip]^ glffoUich durchbringen, 
■^ki bos^mmte Gren9en anweisen, und dennMh^l». ganze' 
Feld ihrer zweckmässigen Thätigkeit <<är sie geöffnet erhal- . 
ten könnef %- ' 

Vorher will ich nur nioch die 'Erklärung dpr Kate- 
^ gorien voransehicken. Sie sind Begriffe Ton einem €e« 
genstande überhaupt, dadurch dessen Anschauung 4n Anse- 
hung einer der logischen Functionen zu Urtheilen als 
bestimmt angesehen wird. *So war die Functton defi ka- 
tegorischen Ürth^ die des Verhältnisses des Subjecf? 
^suni Prftdicat, a« B, alle Ktfrper «ind tfadlbar* Allein in 
Ansehung des blos Logischen Gebrauchs des Verstandes' 
blieb es unbestimmt, welchem von beiden Begriflbn die 
Funelj^on desSubjects, und welchem die des Prädicats jnuoi 
geben wolle. Denn jmn kann auch sagen: einiges Theil* 
bare ist ein KOrper» Durch die Kategorie der Substanz 
^ aber, wenn ich den Begriff elneä KöipMis di|ranter Mnfftj 
twird es bestimmt, das« seine empirische Ansdianang in der 
ExfiUivong immer nur ab Siibjeet, niemnls al| blosse PM«- 
dicat betrachtet werden mAse; un^ s4^iil aUe« Qb^eft 
Kategorien, • » - r- 



• • 



* ♦ 



Der 

Dedadion der reinen Verstandesbegriffe* 

zweiter Abscbnitt^ 

Transscendentale Dedaction der reinen 

TerstandesbegriCfe. 

f. 15. 

Von der MöglichkeiUeiner Verbindang ükerhaupt* 

MJM Mannigfaltige der Vontellmigen kann- in einer An- 
gchanimg gegeben werden, die Uos ginnlicfa, d* Lnidite 
ala Empföngliehkeit ist, und die Ewnn dieser Anaelniiiiiig 
kann « prioH in nnaerem YortteHangBY^nnögen UegeD, 
dhne deck etjups andres, als die Art zn seyn, wie dw . 
Subjett affidrt wird* Allein die Yerbindnng (cot^ime^p 
ektbB Mannig|altig«i ttberhanpf^kann niemals durch S&ine 
tk «ns kommen, %and kann dso anch nicht in der reinea 
Foqoi dpr sjnnliohen Anschauung «gleich mit enthalten seyn; 
denn sie isteinAjctosderSpontaneitftlAetVorstellungBknifll^ 
und, da man diese, zum Unterschiede von d^Sinnlichkilt, 
Verstand nenben muss, so ist alle' Verbindung, wir mogeji 
uaaihrer bewusst werden oder nidit, es mag eine^Verbindm^ 
des Mannigfaltigen der Anschauung, oder mancherlei Bejp% 
f6, und an d«: erst^fbu der sinnUdien, oder» nicht sinnli- 
chen Anschauung seyn, eine Verstandeshandlnng, die wb 



r • 



«ÜPPLEMENTXIV. 731 

mit der aHgemeinen Benennung Synth eiti belegen wfiy». 
den, um dadurch zugleich bemerklioh zu machen, dasa wir 
nn» nichts, ak im Object Terbandw» vorstellen können, 
ohne es vorher selbst verbnp^n zn haben, und unter 
allen Vorstellungen die YerbioA^ng die einzige ist, 
die nicht durch Objecto gegeben,- sond^ii nnr vom Sub- 
jecte selbst verrichtet werden kann, weil sie ein Actus 
seiner SelbattbMgkeit ist. Man wird hier leMit ge- 
wahr, dass diese Handlung nnprün|^i|rii einig, nnd f&r 
alle Yerbindang gleichgeltend seyn m^Nia, pnd dass die 
Auflösung, Aoalysis, die ilir GegtfBtheil zu seyn scheint, 
sie doch jederzeit voranssetze; denn wo der Verstand vor- 
her .nichts verbanden hat, da kann er an^ nichts auflösen, 
weil es liur durch ihn als verbanden der VorsteUangs- 
kraft hat gegeben werden müssen« 

Aber der B^riff der Verbindung föhrt ausser dem. 
Begriffe des Mannigfaltigen, und der l|ynthesis desselben, 
noch den der Sonheit desselben bei steh« Verbindung ist 
Vorstellung der synthetischen Einheit des Mannigfalti- 
gen *• Die Vorstellung dieser Einheit l||pn also nicht aus 
der Verbindung entstehe», sie macht.^vielmehr dadurch, 
dass sie zur Verstellung' des AfaoAigfaltigen hinzukommt, 
den Begriff der Verbindung allererst möglich. Diese Eiiiheit, 
tlie a /»*ior«voi; allen Beg^dü|n Aer Verbindang vodieigeht,^.. 
ist nicht etwa jene Kategqjrie ^ Einheit (f .^O. — Sei^e 76«);*^ 
denn aHe Kategorie^ gründen sich auf logische Functionen 
in Uitheilen, in diesen aber ist schon Verbindung^i'^mitfaiii^ 
Einheit gegebener Begriffe gedacht Die Kategorie setzt, also 
schon Verbindung voraas« Also mifssen wir diese Einheit (ah 
'fpuJitative f. 12. — Suppl.^II.) noch höher Sachen, nämlicb 



* Ob die Vont«Uangeii Mlbit Idfl|^tite1i »ind, und tUo ein« Anreh die 
andcft fmalytifck könne gedacht werden, dai k0nn§t hier nicht inl^- 
trachtang, Daf Bewniitiieyn der einen ift, lo ferne vom Mannigfal- 
tigen die Rede iit, vom Bewniftieyn der anderen doch immer su nnfer- 
•cheil«! , nnd auf die Synth^Miif dieiet (mdgliehen) Bewutitf eynt ^nmt «■ ' 
Uer «Ueia an. 



< - 



732 S UIHP LEUTEN T XIVv 

^ demjenigetii' was 8eU>8t den Gnind der Einheii vearschie- 
dener Begriffe in Uitheilen, mithin der Aßglichkeit des 
Ventandesi sogwr in feiiiem loguchen GebMncbe enthält 

|. 16. • 

^ Von der ursprünglich • synthetischen Einheit 

der Apperception* 

* Das: loh denke, onus aDe nmne Vdrstelluig«! be- 
freiten kän^^n; denn sonst würde etwas in niir Torge» 
stellt wefidea, was gar nicht gedacht werden könne, wet 
chei:*ehen so viel heisst, als: dieVorstellung Wttrda entwe« 
^ -der ttninSglicb, oder wenigstens für mich nichts seyn. Die- 
jenige Vorstellung, tHe vor allem Denken geg^beor seyn 
kann, heisst Anschauung. Also hat alles Manttigfahigs 
der Anschauung eine nothwetidige Beziehung auf das: Ich« 
denke, in demselben Subject, darin dieses Mannigfaltige 
angetroffen wird. Diese* Vorst9^0ang ab^ lit ein Acta 
der Spontaneität, d« i. sie kann nicht ak zur SinnBch- 
keit gehörig linggiehen wenden* Ich nenne sie die rein t 
Apperceptfon, um wie von d^er en^pirischen m unterschei- 
den, oder auch die ur^rüngli<%e ^PPC^^P^^^^s ^^^ 

' sie . dasjenige Seliistbewusstseyn ist,, was, indem es die 
i «VorsteI]|ing Ich denke hervorbringt, die BÜß sniiä^ mnss 
begleiten könneo, und in al^m Hawusstseyn . ein und das- 
selbe ist, von keiper weiter begl^tet^ werden kami* Ich 
qi^nne &iich die Einheit derselben die treftisscendentaleEin« 
heit des Sdbetbewusetseyns, ujpi die Möglichkeit der Er- 
kenntniss a priori aus ihr ku bezelcfanen. Denn die man« 
"Agvutigen Vorstdlungen, «dte jn einer gewiss« Anschff-* 

J^^g gegeben werden, würd«|^ nicht insgesammt mrfh^ VMd- 

HleUung^seyn, wenn sie nieht insgesamnrt zu eim^Selbst- 

"^ bewusstseyn gehörten, ^ i. als m^ne VorstelhHMjttn (ob 

ich mich ihrer gleich nicht als solcher bewusst bin) mQlt^n 

sie. doch der Bedingung nothwendig gemäss seyn, dnter der 

Aie.^all^n in einem al]|gemeinen Selbstbewnsstseyn wn- 
menstehen können, weil sie sonst nicht durchgiqpg mir 



*'ß i;P P L E Jl E N T XIV. , TJI 

angdlSren wfirden* illui menr tnfyirüngltGheB verbindiing 
ii«st sich Vieles folgom. v^^ 

Nämlich diese durchgSngigd Iden^^t der Apperce- 

fütm eines in der Anschaaang gegeben«! Mannigfdtigen 

enthttt die Sjutheste der VorMelliuilgeB) und jst^onr durch 

• das fiewusstseyn dieser Synthesis mdgiich. Denn das em« 

-pirische Bewnsstseyn, welches Terachiedeue Vonitelliingen 

' hegleitet, ist att sieb aerstrent und ohne Bexiehmi^ auf die 

IdentidMT des Subjects« Diese Beziehung geschieht also. 

dadnrch noch nicht, dass ich jedeVorstelluhg mitBew^t* 

J*- seyn begleite, sondenr das« ich eine za der andern hinan- '^ 

setze und arir der Syn(fceais derselben bfwosst bin. Also 

.nur dadurch^, dass ich ein Mannigfaltiges gegebener Vor»* 

' " stelhiogen in einem Bewusttseyn Terbinden^kann, ist 

*. ^ es möglich, dass ich mir die Identität des Bewnsst- 

aeyns in diesen Vorstellungen selbst YontelleY i.i. du) 

* "* analytische Einheit dWApperception ist nur miter der Vor« *-, 

«aussetzung Irgend eine^ synthetischen möglich*. Der.fie« 

J^ « 4anke: diese' in der Anschauung gegebenen VorsteUungeu 

gehören viir io^esammt zuj heuut demnach so viel als: 

jch rer€inige sie üi einem SeUMtbewusstseyn, oder kann 

sie wenigstens .darin vereinigfin) niM, ob er g^e^ selbst 

noch nicht das B«w^uAtseyi^.4er Synthesis der Voi^tel- 



^ 



* Die analytUcbe EinYieit (tei Benruiitacyni häng^ allen geipeinfainen 

Jmiffen, all aolelien, an, s. B. wemivli nk rot U ni nlft mpt denke, ao 
ieUfl, Uk ittir daiaxck eine Bea eKaffenWit vor, 4le (ala Meitmal) irgend 
woian aagetroffea, oder mit anderen VonCellwigen verlmnien hjn lifpii; 
älM nur vermdge einer voranigedachten mogUchen lynthetiachen £inlieil« 
Ijtnn ich mir die analytiicbe voriteUen. Eine VonteUung, die all Ver- 
• ckiedenen' gemein gedacht werden loU , wird all xu lolchen gehörig «p- 
gesalien , die aaiaer ihr noch etwaa Veriehiedeneianiieh haben , folg- ' 
lioh nnM ale in aimthatlaeher Eiahelt mit andoren (wemt gloicli nur m6glft- 
cKen A'ontcUnogon) vorher gedächt w«rdett, «he Ich die analytisehe Evi* 
•Heit deiBewuMtieyni, welche »le lum eaneeptut eetjummni» mAchty an ihr 
denken kann. Und lo iit die lynthetiiche Einheit der Apperception der hoch- 
atePnnct, an dem man aUen Veritandeigebraiich^ielbit die ganse Logik, 
t{n^i naÜh flir, die TraniseendentalphUoaophie^hetlen mnii, Ja dieses 
Vermögen ist der Ventand selbst. 



T34 SUPPLEMENT XIV.""' 

I 

iungen ist, -«o setzt er doch die Mdi^Mikeit der letzteren 
' voraus, d« i. nur dadurch, dass ich das MaDoigfaltige der- 
selben in nnem Bewnsiitseyn begreifen kann, nenne ich 
dieselben insgesammt meine Vorstellungen; denn sonst wür- 
de ich ein so TielAurbiges vtfschiedenes Selbst haben, als 
ich VorsteUnngen hafe, gieren ich mir bewusst bin« Syn- • 
thetische Einheit des Mannigfaltigen der ^^schammgen als 
a prien gegeben iit also der Grand der Identität der Af- 
perception selbst, die a priori allem meineni bestimmten 
Denken vorhergeht. Yerbihdnng fiegt aber nicht in. den 
' Gegenständen, and kann von ihnen nicht etwa durch Wahr« 
nehmong entlehMl: und in den Verstand dadncch allererst 
aufgenommen werden, sondern ist allein eine Verrichtmig 
des Verstandes, der selbst nichts weiter ist, als das Ver- 
mögen, a priori zu verbinden, und das Mannigfaltige gege- 
bener Vorstellungen unter Einheit der AppercepCiim zu 
bringen, welcher Grundsatz 4er oberste im ganzen mensch- 
lichen Erkenntniss ist. 

Dieser Grui^atz^ des- nothwendlgen Einheit der Ap« - 
perception ist nmi zwar selbst identisch, m^hin ein analy- 
tischer Satz, erklärt alker doch eine Synthesis des'in ^nex 
Anschauung g^ebeneA Maipiigfaltigen als nothwendig, ohne 
welche jene durchglfngige Ide^tät des Selbstibewusafseyns 
nicht gedacht werden kann. Denn iurSk das IFch, als ein- 
fache Vorstellung, ist nichts Myinigfalt^es gegeben; in 
der Anschauung^ die 4avoa unterschieden ist, kann es naf' 
gegeben und duveh Verbindung in einem Bewasstseya 
geiUicht'* werden. Ein, Verstand; in welchem durch Ais 
*Selbstbewusstseyn zugleich alles Mannigfaltige gegeben 
wllrde, würde anschauen; der unsere kann nur denken und 
nrass in den Sinnen die Anschauung suchen. Ich bin mir 
also des identischen Selbst bewusst, in Ansehung des Man- 
nigfaltigen der mir in einer Anschauung gegebenen Vor- 
stellungen, weil ich sie insgesammt meine Vorstellungen 
nenne, die eine ausmachen. Das ist aber so viel, als dass 
ich mir' einer notluvendigen Synthesis derselben ^priori 
bewusst bin, welche die ursprfingliche synthetische Einheit 






. SCPPbEJfENTXIV. 736 

Jlfsr Apperception heiiif , unter der iille mir geg^lme Vor- 
stellnngefi stehen, aber upter die sie fliieb durch eine'Syii- 
II« gebracht w^den rnttsscD« 



f. it: ' 

■ 

Der Grundsatz der synthetischen Einheit 
der Apperceptlon ist das oberste Princip alles 

Verstandesgebrauchss 

Der oberste Gnmdsatz der Möglichkeit aller Anschauung 
in Beziehung auf die Sinnlichkeit war laut der transscenden- 

"'talen Ästhetik: dass alles Mannigfaltige derselben unter den 
formalen Bedingungen des Raumes und der Zeit stehe« Der 
oberste Grundsatz eben^^ derselben in Beziehung auf den 
Verstand ist: dass alles Mannigfaltige der Anschauung un- 
tfMT Bedingufgen der ursprünglich -synthetischen Einheit der 
Apperception stehe*. Unter dem^ersteren. stehen alle man- 
nigfaltigen Vorstellungen der Anschauungen, so ferne sie 
uns gege)ieii werden, unter dem ^weiten, so ferne sie in 
einem Ifowiuiiitseyn müssen Terbunden werden können; denn 
ohne das kann nichts dadurch gedacht oder erkannt wer- 
den, weil die gegebenen Vorstellungen den Actus, der Ap- 
perception, Ich denke, nicht gemein haben, und dadurch * 

* nicht 'ia einem, Sdbstbewnsstseyn zusammengefasst seyn 
.würden. 

yerstan4.ist, allgemein zu reden, das Vermögen der 
Ei'kemntnjlsse. Diese bestehen in der beetiipmten fie* 
Ziehung gegebener V^rstdlnngei^auf ein Object. Objeolf * 

* Der Raiun und die Zeit und aUe Theile derselben lind Anichanan- 
geir, mithin einzelne VorateUangen mit dem Mannigfaltigen , dat aie in lieh 
catiialten (sielie^ie tranMcendenialeÄithetik), mitlün nieht bloiiefiegriflTe,* 
dWcli die eben dasselbe Bewusatieyn, all in vielen VorateUungen , sondern 
viele VorsteUnngen als in einer, nnd deren Bewnsatseyn, entlialten, mit- 
hin als snsammengesetzt, folglich die Einheit des Bewusstseyns, als syn- 
thetisch, aber doch ursprünglich angetroffen wird. Die Einseinheit 
desaeUMn ist wichtig in der Anwendnng (sl^he §. 25.> ■ 



-i t 



«M SUPPL^MjENT XIV. , 

aber igt 4Nb, in desM&. ffegriff 4aft Mnanifpidtige^ riMr 0^ 
geben^n AnsehanMK verdifigt jßtt' Nun erfordert aber 
bB» Yerebiigmig dgr VorstdhuigfA Eiiiheit des Bewust* 
seywi in der Synthew AerseitlNI. Folgliolt ist die Ein^ 
beit dei Beifiustseyns dasjenige, WM allein die Bezie- 
hoDg der^Vorstellnngen auf einen Gegenstand, midiin il^ 
objectire Gültigkeit, fo%licb, däss sie Erkenntnisse wenkn, 
avmacbt, oüd wonttif aka sdbst die Ma||ltlik«t dcaVer- 
stigides^exiilit* - . 

'^ Das .eniiie reine Verstandeserkenntniss also, wemif 

. sein ganzer übriger Gebranch sieb gründet, wdcbes andi 
zugleich Ton aHen Bedingongen der sinnlichen Ansdianng 
• ^ ganz unabhängig bt, ist nun der Grundsatz der ursprftng-' 
liehen synthetischen fSnheit der Appereeption* So tit 
die blosse Form der äusseren sinnlicben Anschauiuig, der 
Raum, noch gar keine Erkenntniss; er gfebt nur dasMaa- 
nigfeltige der Anschauling a priori im einem mSgfichen Kr- 

' kenntniss. Um.aboi' irgend etwas im Räume zu efirennen, 
z. B. eine Linie, muss ich sie zv^ben, und also «ne be* 

«* stimmte Verbindung des gi^benen Mannigfillligen, synthe- 
tisch zu Stande bringen, so, daas die Einheit dieser Hand- 
lung zugleich die Einheit d^ BewtiSstseyns (im Begriie 
einer Linie) ist, und dadureh allererst ein Object (ein be- 

^ stimmter Raum) erkannt wird« Die syntbetiscbß Binheit^ 
des Bewusstseyns ist alsoi «in6^:objecttTe^edijM^ig dBsr 
Erkenntniss,* nicht deren ich blos seUigit'''^edari^ um ^eia 

. ' Object zu. eikennen, sondern nikter der jede Ami^ianattg 

' .stehen vtt^^ ttn fifar mkih Obje«t zuwerd^|^ w^«4i w* 
4irre {^j und ohne die8eftSynth€sis,%da|illapiig&df%eaafili 

* « iiirbtHn einem Bewusstseyn yereinigw würde» 

Dieser letzte Satz ist, wie gesagt, selbst.atfaiytisdi, 
ob er vfin die synthetische Einbeit.xnr Bfidingoag allce 
'Denkens macht; denn er sagt nichti weiter, ^, d^ss ajjp 
meine Vorstellungen in irgend einer gegebenen AnscmK- » 
ung unter der Bedingung stehen müssen, unter der ich sie 
allein als meine Vorstellungen xu dem identischen Selb^ 
redmen, und also, alu iaeioerAppefceptionsyntkatiaehyeiw 



S ü P P L E M E N T XIV. 737 

bimden, durch den allgemeinen Ansdrack Ich denke 7.u<» 
sammenfassen kann. 

Aber dieser Grundsatz ist doch nicht ein Princip für 
jeden überhaupt möglichen Verstand, sondern nur fhi den, 
durch dessen reine Apperception in der Vorsteliut^: Ich 
bin, noch gar nichts Mannigfaltiges gegeben ist. Derje- 
nige Verstand, durch dessen Selbstbewusstseyn zugleich 
das Mannigftiltige der Anschauung gegeben würde, ein Ver* 
stand, durch dessen Vorstellung zugleich die Objecto die- 
ser Vorstellung existirten, würde einen besondem Actus 
der Synthesis des Mannigfaltigeu zu der Einheit des Be- 
wusstseyns nicht bedürfen, deren der menschliche Ver- 
stand, der blos denkt, nicht anschaui^, bedarf. Aber fittr 
den menschlichen Verstand ist er doch unvermeidlich 
der erste Grundsatz, so dass er sich sogar von einem an- 
dern möglichen Verstände, entweder einem solchen, der 
selbst anschaute, oder, wenn gleich eine sinnliche Anschau- 
ung, aber doch von anderer Art, als die im Räume und 
der Zeit, zum Grunde liegend besässe, sich nicht den min- 
desten Begriff machen kann. 

f. 18. 

Was objective Einheit des Selbstbewusst- 

seyns sey« 

Die transscendentale Einheit der Apperception ist 
diejenige, durch welche alles in einer Anschauung gege- 
bene Mannigfaltige in einen Begriff vom Obfect vereinigt 
wird. Sie heisst darum objectiv, und muss von der sub- 
jectiven Einheit des Bewusstseyns unterschieden wer- 
den, die eine Bestimmung des innem Sinnes ist, da- 
durch jenes Mannigfaltige der Anschauung zu einer sol- 
chen Verbindung empirisch gegeben wird. Ob ich mir des 
Mannigfaltigen als zugleich, oder nach einander, empi- 
risch bewusst seyn könne, kommt auf Umstände, oder 
empirische Bedingungen an. Daher die empirische Einheit 
4e8 Bewusstseyns, durch Association der Vorstellungen, 
Kaxt*s vvchke. II. 47 



738 SUPPLEMENT XIV. 

selbst eine EnM^heinang betrifft, und ganz amfidlig ist. Da- 
gegen steht die reine Fonn der Anscbanung in der Zeil, 
blos als Anschanung fiberfaanpt, die ein gegebenes Man- 
nigCaltiges enthält, unter der ursprünglichen Einheit des 
Bewusatseyns, lediglich durch die nothwendige Beziehung 
des Mannigfaltigen der Anschauung zum Einen: Ich denke; 
also durch die reine Synthesis des Verstandes, welche 
a priori der empirischen zum Grunde liegt. Jene Einheit 
ist allein objectiv gültig; die empirische Einh^t der Ap- 
perception, die wir hier nicht erwägen, und die auch nur 
▼on der ersteren, unter gegebenen Bedingungen im can- 
cretOj abgeleitet ist, hat nur subjective GültigkeiL Einer 
¥eri>indet die VorsteUung eines gewissen Worts mit einer 
Sache, die andere mit einer anderen Sache; und die Ein- 
heit des Bewusstseyns, in dem, was empirisch ist, ist ia 
Ansehung dessen, was gegeben ist, nicht nothwendig und 
allgemein geltend. 

f. 19. 

Die logische Form aller Urtheile besteht in 
der objectiven Einheit der Apperception der dar- 
in enthaltenen Begriffe. 

Ich habe mich niemals durch die Erklärung, welche 
die Logiker von einem Urtheile überhaupt geben, befrie- 
digen können: es ist, wie sie sagen, die Yorstellong. eines 
Verhältnisses zwischen zwei Begriffen. Ohne nun hier 
über das Fehlerhafte der Erklärung, dass sie allenfalls nur 
auf kategorische, aber nicht hypothetische und disjunctivf 
Urtheile passt (als welche letztere nicht ein Verhältnisi 
von Begriffen, sondern selbst von Urtheilen endialten), 
mit ihnen zu zanken (ungeachtet aus diesem Venehen der 
Logik manche lästige Folgen erwachsen sind) *, merke ich 



* Die jveitl&uffge Lehre von den rier i yllogistiichen Figaren betrift nnr 
die kategorischen Vermmftgehiawe, and, ob lie swar nichta weiter lal. 



SUPPLEMENT XIV. 739 

n^r an, dau» worin dMcea Verhftltniss beetehe, hier 
meht bestuiuiit ut. 

Wenn ich aber die Beziehnog gegebener Erkennt- 
lUMe in jedem Urtheile genauer untersncbe, und 8ie, als 
dem Verstände angehörige, von dem Yerhältniue nach 
Gesetzen der reprodactiven Einbildongskraft (welches nur- 
snbjective Gültigkeit hat) unterscheide, so finde ich^ dass 
ein Urtheil nichts anders sey, als die Art;, gegebene Er- 
kenntnisse zor objectiven Einheit der Apperception zu 
bringen. Darauf zielt das Yerhältmss wörtchen ist in den- 
selben, um die objective Einheit gegebener Vorslellnngen 
Yon der subjectiven zu unterscheiden« Denn dieses be- 
zeichnet die Beziehung derselben auf die ursprünglich« 
Apperception und die nothwendige Einheit derselben, 
wenn gleich das Urtheil selbst empirisch, mithin zuftllig 
ist, z. B. die Körper sind schwer. Damit ich zwar nicht 
sagen will, diese Vorstellungen gehören in der empirischen 
Anschauung nothwendig zu einander, sondern sie gehö- 
ren vermöge der nothw endigen Einheit der Apperce- 
ption in der Sjnthesis der Anschauungen zu einander, d* L 
nach Principien der objectiven Bestimmung aller Vorstel- 
lungen, so ferne daraus Erkenntniss werden kann, welche 
Principien alle aus dem Grundsatze der transscendentalen 
Einheit der Apperception abgeleitet sind. Dadurch allein 
wird aus diesem Verhältnisse ein Urtheil, d« L ein Ver- 
hältniss, das objectiv gültig ist, und sich von dem Ver- 
hältnisse eben derselben Vorstellungen, worin blos sub- 
jective Gültigkeit wäre, z. B« nach Gesetzen der Associa* 
tion, hinreichend unterscheidet. Nach den letzteren würde 
ich nur sagen können: wenn ich einen Körper trage, so 



all eine Knost, darch Venteckimg anmittelbarar Schlfin« (tvtueqpiamtiaB 
itmmtedititaej unter die Priniiten eine« reinen VemnnftacUasiefl, den 
Schein mekrerer SchlusMrten , min deg in der ersten Figur, so encUeiehen, 
so wfirde sie dock dadurch aUein kein sonderliches Gldck gemacht haben, 
wenn es ihr nicht gelangen wäre, die kategorischen Urtheile, als die, wor- 
anf sich aUe andere mSiien besiehen lassen, in aasichlieisiichcs Ansehen 
SB briBgeB , weichet aber nach % 9. (Seite 71) fislsch ist. 

47» 



740 SUPPLEMENT XIV. 

fühle ich einen Druck der Schwere; ab«r nioht: «r, 4«r 
Körper, ist schwer; welches so viel sagen wii, ab, dlcie 
beiden Vorstenungen sind im Object, d. i. ohne Unter- 
sdiied des Zuatandes des Subjects, verbunden, ond fikht 
blos in der Wahrnehmung (so oft sie auch wiederholt seyii 
mag) beisammen. 

f. 20. 

Alle sinnlichen Anschauungen stehen unter den 
Kategorien, als Bedingungen, unter denen allein 
das Mannigfaltige derselben in ein Bewusstseyn 

zusammenkommen kann. 

Das Mannigfaltige in einer sinnlichen Anschauung Ge- 
gebene gehört nothwendig unter die ursprüngliche synthe* 
tische Einheit der Apperception , weil durch diese die Ein- 
heit der Anschauung allein möglich ist (f. t7.). Diqe- 
nige Handlung des Verstandes aber, durch die das Man* 
nigfaltige gegebener Vorstellungen (sie mögen Anschauun- 
gen oder Begriffe seyn) unter eine Apperception Aber- 
haupt gebracht wird, ist die logische Function der Ur- 
theUe (f. 19.). Also ist alles Mannigfaltige, so ferne es 
in Einer empirischen Anschauung gegeben ist, in Anse- 
hung einer der logischen Functionen zu urtheilen be- 
stimmt, durch die es nämlich zu einem Bewusstseyn über- 
haupt gebracht wird. Nun sind aber die Kategorien 
nichts anders, als eben diese Functionen zu urtheilen, so 
ferne das Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung in 
Ansehung ihrer bestimmt ist (f. 13. —Seite 82). Also steht 
auch das Mannigfaltige in einer gegebenen Anschauung 
nothwendig unter Kategorien. 

f« 21. 

Anmerkung. 

Ein Mannigfaltiges, das in der Anschanung» die ich 
die meinige nenne, enthalten ist, wird durch die Syatka* 



SUPPLEMENT XIV. 741 

sk des , Ventandes als %ur .lothwendigen Einheit des 
Selbstbe#usstseyns gehörig vorgestellt, und dieses ge* 
scbiebt durch die Kategorie*. Diese /.eigt nlso an, dass 
das empirische* Bewusstseyn eines gegebenen Mannigfal- 
tigen Einer Anschauung eben sowohl unter einem reinen 
Selbstbewusstseyo a priori^ wie empirische Anschauung 
unter einer reinen sinnHchen , die gleichfalls a prii^ri Statt 
bat, stehe. —^ Im obigen Satxe ist also der Anfang einer 
Deduction Aet reinen Verstandesbegriffe gemacht, in 
welcher ich, da die Kategorien unabhängig von Sinn- 
lichkeit Mos im Verstände entspringen, noch von der 
Art, wie das Mannigfaltige zu einer empirischen Anschau- 
ung gegeben werde, abstrahiren mnsi, um nur auf die 
Einheit, die in die Anschauung vermittelst der Kategorie 
4arch den Ventand hinzukommt, zu sehen. In der Folge 
(f. 26) wird aus der Art, wie in der Sinnlichkeit die 
empirische Anschauung gegeben wird, gezeigt werden, dass 
die Einheit denelben keine «ndere sey, als welche die 
Kategorie nach dem vorigen §. 20. dem Mannigfaltigen ei- 
ner gegebenen Anschauung überhaupt vorschreibt, und da- 
durch also, dass ihre Gtifigkeit a priori in Ansehung 
aAnr Gegenstände unserflr Sinne erklärt wird, die Absicht 
der Dedvction allererst völlig erreicht werden. 

Allein von einem Stücke konnte ich im obigen Be- 
weise doch nicht abstrahiren, nämlich davon, dass das 
Mannigfaltige für die Anschauung noch vor der Synthe- 
sis des Verstandes, und unabhängig von ihr, gegeben 
seyn müsset wie aber, bleibt hier anbetctimmt. Denn 
wollte ich mir einen Verstand denken, der selbst anschau- 
te (wie etwa einen göttlichen, der nicht gegebene Gegen- 
stände sich vorstellte, sondern durch der^sen Vorstellung 



* Der Beweisgrund beruht auf der vorgestellten Einheit der Au- 
• cbannng, dadurch ein Gegenitand gegeben uird, welche jederzeit eine 
Synthciia dei Mannigfaligen zu einer Anschauung Gegebenen in iicb 
■ehUesit, und ichon die Beslehung dieies letcteren auf Blnheit der Apper- 
«eplioA«nth&lt. 



742 SUPPLEMENT. XIV. 

die Gegenstftnde selbst zugleich gegeben, oder bfrvoige- 
bracht würden), so würden die Kategorien in Ansehung 
eines solchen Erkenntnisses gar keine Bedentnng haben. 
Sie sind nur Regeln für einen Verstand, dessen ganzes 
Vermögen im Denken besteht, d. i. in der Handlung, die 
Synthesis des Mannigfaltigen, welches ihm anderweitig 
in der Anschaunng gegeben worden, zur Einheit der Ap- 
perception zu bringen, der also Ar sich gar nichts erkennt, 
sondern nur den Stoff zum Erkenntniss, die Anschauung, 
die ihm durchs Object gegeben werden muss, Terbiadet 
und ordnet. Von der Eigenthümlichkeit unsers Verstan- 
des aber, nur vennittelst der Kategorien und nur gerade 
durch diese Art und Zahl derselben Einheit der Apper« 
ception a priori zu Stande zu bringen, lllsst sich eben so 
wenig femer ein Grund angeben, als warum wir gerade 
diese und keine andere Funetfonen zu Urtheilen haben, 
oder warum Zeit und Raum die einzigen Formen unserer 
möglichen Anschaunng sind. 

§. 22. 

Die Kategorie hat keinen andern Gebrauch zum 
Erkenntnisse der Dinge, als ihre Anwendung auf 

Gegenstände der Erfahrung. 

Sich einen Gegenstand denken, und einen Gegen- 
stand erkennen, ist also nicht eineriei. Zum Erkenntnisse 
gehören nämlich zwei Stücke: erstlich der Qegrifff da- 
durch überhaupt ein Gegenstand gedacht wird (die Kate- 
gorie), und zweitens die Anschauung, dadurch er gege- 
ben wird; denn könnte dem Begriffe eine correspondiren- 
de Anschauung gar nicht gegeben werden, so wäre er 
ein Gedanke der Form nach, aber ohne allen Gegen- 
stand, und durch ihn gar keine Erkenntniss von iigend 
einem Dinge möglich; weil es, so viel ich wllsste, nichts 
gäbe, noch geben könnte, worauf mein Gedanke ange- 
wandt werden könne. Nun ist alle mn mögliebe Aa- 



SUPPLEMENT XIV. 743 

achauai^ sioDlich (Ästhetik), also kaiui das Denken eines 
Gegenstandes überhaupt durch einen reinen Yerstandes- 
begriff bei ans nur Erkenntniss werden, so ferne dieser 
auf Gegenstände der Sinne bezogen wird. Sinnliche An- 
schauung ist entweder reine Anschauung (Raum' und Zeit), 
oder empirische Anschauung desjenigen, was im Raum 
und der Zeit unmittelbar als wirklich, durch Empfindung, 
vorgestellt wird. Durch Bestimmung der erstem können 
wir Erkenntnisse a priori von Gegenständen (in der Ma- 
thematik) bekommen, aber nur ihrer Form nach, als Er- 
scheinungen; ob es Dinge geben könne, die in dieser Fonn 
angeschaut werden müssen, bleibt doch dabei noch nn- 
ausgemadit. Folglich sin^ alle mathematischen Begriffe 
filr sich nicht Erkenntnisse; ausser, so ferne man Yoraus- 
setzt, dass es Dinge giebt, die sich nur der Form jener 
reinen sinnlichen Anschauung gemäss uns darstellen las- 
sen. Dinge im Raum und der Zeit werden aber nur ge- 
geben, so ferne sie Wahrnehmungen (mit Empfindung be- 
gleitete Vonteilungen) sind, mithin durch empirische Vor- 
stellung. Folglich verschaffen die- reinen Verstandesbe- 
griffe, selbst wenn sie auf Anschauungen a priori (wie in 
der Mathematik) angewandt werden, nur so ferne Erkennt- 
niss, als diese, mithin auch die Veratandesbegriffe vermit- 
telst ihrer, auf empirische Anschauungen angewandt wer- 
den können. Folglich liefern uns die Kategorien vermit- 
telst der Anschauung auch keine Erkenntniss von Dingen, 
als nur durch ihre mögliche Anwendung auf empirische 
Anschauung, d. i. sie dienen nur zur Möglichkeit empi- 
rischer Erkenntniss. Diese aber heisst Erfahrung. 
Folglich haben die Kategorien keinen andern Gebrauch 
zum Erkenntnisse der Dinge, als nur so ferne diese als 
Gegenstände möglicher Erfahrung angenommen werden. 

§. 23. 

Der obige Satz ist von der grössten Wichtigkeit ; denn 
er bestimmt eben sowohl die Grenzen des Gehrauchs der 



744 SUPPLEMENT XIV. 

feinen Venrtandesbegriffe in Ansehung der Gegenatinde, 
als die transseendentale Ästhetilc die Grensien des Grebrancba 
dw reinen Form unserer sinnlichen Anschauung bestiniKtfe. 
Raum und Zeit gelten, als Bedingungen der Möglichkeiti 
wie uns Gegenstände gegeben werden können,, nicht wei- 
ter, als für Gegenstände der Sinne, mithin nur die Er- 
fahrung« Über diese Grenzen hinaus stellen sie gar nichts 
¥or; denn sie sind nur in den Sinnen und haben au&ser ih- 
nen kdne Wirklichkeit. Die reinen Yeratandesbegriflfe 
sind von dieser Einschränkung frei, und erstrecken sich 
auf Gegenstände der Anschauung ttberhaupt, sie mag der 
unsrigen ähnlich seyn oder nicht, wenn sie nur sinnlich 
nod nicht intellectuell ist. Diese weitere Ausdehnung 
der Begriffe über unsere sinnliche Anschauung hinaus hilft 
uns aber am nichts. Denn es sind alsdann leere Begrifie 
von Objecten, von denen, ob sie nur einmal möglich sind 
oder nicht, wir durch jene gar nicht urtheilen können, 
blosse Gedankenformen ohne objective Realität, weil wir 
keine Anschauung zur Hand haben , auf welche die syn* 
thetische Einheit der Appercepdon, die jene allein enthal- 
ten, angewandt werden, und sie so einen Gegenstand be- 
stimmen könnten. Unsere sinnliche und empirische An- 
schauung kann ihnen allen Sinn und Bedeutung vo-- 
schaffen. 

Nimmt man also ein Object einer nichtsinnlichen An- 
schauung als gegeben an, so kanii man es freilich durch 
alle die Prädicate vorstellen, die schon in der Vorausses* 
«ung liegen, dass ihm nichts zur sinnlichen Anschau- 
ung Gehöriges zukomme, also, dass es nicht amsge- 
dehnt, oder im Baume sey, dass die Dauer desselben keine 
Zeit sey, dass in ihm keine Veränderung (Folge^ der Bestim- 
mungen in der Zeit angetroffen werde, u. s. w. Allein 
das ist noch kein eigentliches Erkenntniss, wenn ich Mos 
anzeige, wie die Anschauung des Objects nicht sey, ohne 
sagen zu können, was in ihr denn enthalten sey; denn 
alsdann habe ich gar nicht die Möglichkeit eines Objects 
zu meinem reinen Verstandesbegriff voi^geslellt, weil ich 



SUPPLEMENT XIV. 74» 

keine Anschanung bebe geben können 9 die ihm correspon- 
dirte, sondern nur isagen konnte, das« die unsrige nicht 
fftr ihn gelte. Aber da« Vornehraate i«t hier, dass anf ein 
iolcbes Etwas auch nicht einmal eine einzige Kategorie 
angewandt werden könnte, z. B* der BegrifF einer S«b« 
stanz, d. i. von Etwas, das als, Subject, niemals aber als 
blosses Prädieat existiren könne, wovon ich gar nicht 
weiss, ob es irgend ein Ding geben könne, das dieser 6e« 
dankenbestimmung correspondirte, wenn nicht empirische 
Anschanung Bsir den Fall der Anwendung gäbe. Doch 
mehr hiervon in der Folge* 

§. 24. 

Von der Anwendung der Kategorien auf Gegen- 
stände der Sinne überhaupt. 

Die reinen Verstandesbegriffe beziehen sich durch den 
blossen Verstand anf Gegenstände der Anschauung fiber- 
haupt, unbestimmt, ob sie die unsrige oder irgend- eine 
andere, doch sinnliche, sey, sind aber eben darum blosse 
Gedankenforroen, wodnich noch kein bestimmter Ge«* 
genstand erkannt wird. Die Synthesis oder Verbindung 
des Mannigfaltigen in denselben bezog sich blos auf die 
Einheit der Apperception, und. war dadurch der Grund der 
Möglichkeit derErkenntniss a pr4ori^ so ferne sie auf dem 
Verstände beruht, und mithin nicht allein transscendental, 
sondern auch blos rein inteUectuelK Weil in uns aber 
eine gewisse Form der sinnlichen Anschauung a pHmri zum 
Grunde liegt, welche anf der Receptivität der Vorst^llnngs« 
ffthigkeit (Sinnlichkeit) beruht, so kann dex Verstand, als 
Spontaneität, den innem Sinn durch das Mannigfaltige g»* 
gebier Vorstellungen der synthetischen Einheit der Ap* 
perceptiön gemäss bestimmen, und so synthetische Einheit 
der Apperception des Mannigfiedtigen der sinnlichen An* 
sohauung a priori denken, als die Bedingung, unter wel* 
eher alle Gegenstände unserer (der menschlichen) Anschau«» 
ung nothwendiger Weise stehen müssen, dadurch denn die 



746 SUPPLEMENT XIV, 

Kategorien, als blosse Gedaükenformen, objeetive Reali- 
tät, d. i. Anwendung auf Gegenstftnde, ^e uns in der An- 
schauung gegeben werden können , aber nur ak Emeheir 
nungen bekommen; denn nur von diesen sind wir der An- 
schauung a priori fähig. 

Diese Synthesis des Mannigfaltigen der sinnlichen 
Aubchauung, die a |^on' möglich und nothwendig ist, kann 
figürlich (igntkeiii tpedoia) genannt werden, zum Un- 
tersi^iede von derjenigen, welche in Ansehung des Man» 
nigfaltigen einer Anschauung überhaupt in der blossen Ka- 
tegorie gedacht würde, und Verstandesverbindnng (tynike- 
9it inteiieciua/iit) heisst; beide sind transscendental nicht 
Mos, weil sie selbst a priori vorgehen, sondern auch die 
Möglichkeit anderer Erkenntniss a priori gründen. 

Allein die figürliche Synthesis, wenn sie blos auf die 
ursprünglich synthetisehe Einheit der Apperception, d. ü 
diese transscendentale Einheit geht, welche in den Kate- 
gorien gedacht wird, muss, zum Unterschiede von der 
blos intellectuellen Verbindung, die transscendentale Syn- 
thesis der Einbildungskraft heissen. ElüMI« 
dlUIg;tiftu*aft ist das Vermögen, einen Gegenstand andi 
ohne dessen Gegenwart in der Anschauung vorzustel- 
len. Da nun alle unsere Anschauung sinnlich ist, so ge- 
hört die Einbildungskraft, der subjectiven Bedingung we* 
gen, unter der sie allein den Verstandesbegriffen eine cor- 
respondirende Anschauung geben kann, zur Sinnlichkeit; 
so ferne aber doch ihre Synthesis eine Ausübung der 
Spontaneität ist, welche bestimmend , und nicht, wie der 
Sinn, blos bestimmbar ist, mithin a priori den Sinn seiner 
Form nach des Einheit der Apperception gemftss bestim- 
men kann, so ist die Einbildungskraft so ferne ein Ver- 
mögen, die Sinnlichkeit a priori zu bestimmen, und ihre 
Synthesis der Anschauungen, den Kategorien gemftss, 
muss die transscendentale Synthesis der Einbildungs- 
kraft seyn, welches eine Wirkung des Verstandes auf die 
Knnlichkeit und die erste Anwendung desselben (sngleidi 
der Grund aller übrigen) auf Gegenstftnde der ans mogii- 



SUPPLEMENT XIV. 747 

ehen Anschauang ist. Sie ist, als %firiich, von der infel- 
leetnellen Syntbmis olme alle Einbildaagskraft Mos durch 
den Ventand unterschieden. So ferne die Einbildongiikraft 
nan Spontaneitftt ist, nenne ich sie anch bisweilen die pro* 
dnetive Einbfldnngskraft, und unterscheide sie dadurch 
von der reproductiveo, deren Synthesis lediglich empi« 
riftchen Gesetzen, nftmlich denen der Association, unter- 
worfen ist, und welche daher zur Erklärung der Möglich- 
keit der Eikenntniss a priori nichts beiträgt, und um des- 
wiUen nicht in die Transscendentalphilosophie, sondern 
in die Psychologie gehört. 



Hier ist nun der Ort, das Paradoxe, das Jedermann bei 
d«r Exposition der Fonn des inneren Sinnes (§.6 — Seite 42) 
auJETallen musste, verständlich zn machen, nämlich wie 
dieser auch sogar uns selbst, nur wie wir uns erscheinen, 
nicht wie wir an uns selbst sind, dem Bewusstseyn dar- 
stelle, weil Mir nämlich uns nur anschauen, wie wir inner- 
lich afficirt werden, welches widersprechend zu seyn 
scheint, indem wir uns gegen uns selbst als leidend ver- 
hidten nfässten; daher man auch lieber den inneren 
Sinn mit dem Vermögen der Apperception (welche wir 
sorgfältig unterscheiden) in den Systemen der Psychologie 
fitr einerlei auszugeben pflegt. 

Das, was den inneren Sinn bestimmt, ist der Verstand 
nnd dessen ursprüngliches Vermögen, das Mannigfaltige der 
Anschauung zu verbinden, d. i. unter eine Apperception 
(als worauf selbst seine Möglichkeit beruht) zu bringen. 
Weil nun der Verstand in ans Menschen selbst kein Ver- 
mögen der Anschauung ist, und diese, wenn sie auch in 
der Sinnlichkeit gegeben wäre, doch nicht in sich aufneh- 
men kann, um gleichsam das Mannigfaltige seiner eige- 
nen Anschauung zu verbinden, so ist seine Synthesis, wenn 
er für sich allein betrachtet wird, nichts anders, als die 
Einheit der Handlang, deren er sich, als einer solchen. 



74« SUPPLE^MENT XIV. 

auch ohne SinnlichlEfllt'bAwnsst ist, Avatk die er aber sdbst 
die Sinnlichkeit imieriidi in Ansehnilg des Mannigfahigwi, 
was der Form ihrer Ansehaanng nach Mmi gegeben w«itleii 
mag, zu bestimmen TermSgend ist. Er also fibt, unter der 
Benennung einer transscendentalen Synthesis der 
Einbildungskraft, diejenige Handhing aufs passive Sab- 
ject, dessen Vermögen er ist, ans, woTon wir mit Redit 
sagen , dass der innere Sinn dadurch afifieirt werde. Die 
Apperception und deren sjuthetiirahe Einheit- ist mit dem 
iaiilHreu Sinne so gar nicht einerlei, dass Jene vielraebr, 
als der Quell aller Verbindung, anf das MaiinigfaMge der 
Anschauungen iilierbaupt unter dem Namen der Kate- 
gorien, Tor aller sinnlichen Anschauung auf Objecto über- 
haupt geht; dagegen der innere Sinn die blosse Form der 
Anschanxing, aber ohne Verbindung des Manoiff^altigen in 
derselben, mithin noch gar keine bestimmte Anschauung 
eathSlt, welche anr durcb das Bewusstseyn der Bestim- 
mung desselben durch die transscendeotale Handlang der 
Einbildungskraft (synthetisdier Einflnss des Ventaodes auf 
den innem Sinn), welche ich die figiiriicbe Synthesis ge- 
nannt habe, möglieh ist. 

Dieses nehmen wir auch jederzeit in uns wahr. Wir 
können uns keine Linie denken, ohne sie in GertMken 9n 
"Ziehen, keinen Cirkel denken, ohne ihn zu best^eiben, 
die drei Abmessungen des 'Raumes gar nicht Torstellen, 
ohne aus demselben Puncto drei Union' senkrecht anf ein- 
ander zu setzen, und selbst die Zeit nicht, ohne, indem 
wir ini Ziehen einer geraden Linie (die die ausserlieh 
figtirliche Vorstellung der Zeit seyn soll) blos auf die 
Handlung der Synthesis des Mannigfaltigen, dadurch wir 
den inneren Sinn successiv bestimmen, und dadurch auf 
dte Snccession dieser Bestimmung in demselben. Acht ha- 
ben. Bewegung, als Handlung des Subjects (nicht ab 
Bestimmung eines Objects*), folglich die Synthesis dea 



* Bewegung eines O bj ec Ca im Ranme gehdrt nicht in eine reine Wii- 
■eMeimft, folglioli avcli sieht In die Geomstrie; weU, dMs BIwm beweg- 



k 



SUPPLEMENT XIV. 749 

Maanigfahigiii^ fan Ramne, weon wir von die«em ab^tra- 
huren und blas aof die Handlimg Acht haben, dadurch wir 
deu inneren Sinn seiner Form geni&tö bestimmen, bringt 
sogar den Begriff der Snccession zuerst hervor. Der Vev*. 
stpAd findet also in diesem nicht etwa schon eine dergtet- 
eben Verbindung des Mannigfaltigen, sondern bringt sie 
hervor, indem er ihn afficirt. Wie aber das Ich, der 
ich denke, von dem Ich, das sich selbst anschaut, unter« 
schieden (indem ich mir noch andere Anschauungsart we* 
nigstens als möglich vorstellen kann) und doch mit diesem 
letzteren als dasselbe Subject einerlei sey, wie ich also 
sagen könne: Ich, als Intelligenz und denkendes Subject, 
erkenne mich selbst als gedachtes Object, so ferne ich 
mir noch über das in der Anschauung gegeben bin, nur, 
gleich andern Phänomenen, nicht wie ich für den Ver- 
band bia? sondern wie ich mir eischeine, hat nicht mehr 
auch niisht weniger Schwierigkeit bei sich, als Wie ich mir 
selbst übeAanpt ein Object und zwar der Anschauung und 
innerer Wahrnehmungen seyn könne* Dass. es aber doch 
wirklich so seyn müsse, kann, wenn man den Rai^n für 
eine bk>sse reine Form der Erscheinungen äusseret Sinn^ 
gelten lässt, dadurdb klar dargethan werden, dass wir die 
Zeit, die doch gar kein Gegenstand äusserer Anschauung 
ist, uns nicht andersL» vorstellig machen können, als unter 
dem Bilde einer Linie, so ferne wir sie ziehen, ohne wel« 
che Darstelliingsart wir die Einheit ihrer Abmessung gar 
nicht erkennen könnten, ingleichen dass wir die Bestim- 
mung der Zeitlänge, oder auch der Zeitstellen fär alle 
innere Wahrnehmungen, immer von dem hernehmen müs- 
sen, was uns äussere Dinge Verändex liebes darstellen, 
folglich die Bestimmungen des inneren Sinnes gerade auf 



lieh tey, nicht a priori, sondern nur durch Erfahrung erkannt werden 
kann. Aber Bewegung , alt Beschreibung eines Raumes , ist ein reiner 
Actus der successiven Synthesis des Mannigfaltigen in der äussern Anschau- 
HBg flberhaupt durch productive Einbildungskraft, und gehdrt nicht allein 
zur 0«ometrie y sondern sogar zur Tnnsscendentalphilosoyhie. 



750 SUPPLEMENT XIV. 

dieselbe Art aLs Encbeinaogen in der ZAt erdbeo mfliseB, 
wie wir die der äusseren Sinne im Ranme ordnen , mithin, 
wenn wir von den letzteren einräumen, dass wir dadurch 
Objecte nur so ferne erkennen, als wir änsserlich afficirt 
werden, wir auch Tom inneren Sinne zugestehen mflssen, 
dass wir dadurch uns selbst nur so anschauen , wie wir in- 
nerlich von uns selbst affidrt werden, d. L was die inneie 
Anschauung betrifft, unser eigenes Subject nur alsEischei* 
nung, nicht aber nach dem, was es an sich selbst ist, er- 
kennen *• 

§. 25. 

Dagegen bin ich mir meiner selbst in der transscen« 
dentalen Synthesis des Mannigfaltigen der VorsteHungen 
überhaupt, mithin in der synthetischen ursprfinglicben Ein- 
heit der Apperception, bewusst, nicht wie ich mir erscheuie, 
noch wie ich an mir selbst bin, sondern nur dass idi bin. 
Diese Vorstellung ist ein Denken, nicht ein An- 
schauen* Da nun zum Erkenntniss unserer sdbst aus- 
ser der Handlung des Denkens, die das Mannigfiedtige ei- 
ner jeden möglichen Anschauung zur Einheit der Apper- 
ception bringt, noch eine bestimmte Art der Anschauung, 
dadurch dieses Mannigfeltige gegeben wird, crfbrdeilidi 
ist, so ist zwar mein eigenes Daseyn nicht Ersdieinuag 
(viel weniger blosser Schein), aber die Bestimmung meines 
Daseyns * * kann nur der Form des innem Sinnes gemäss 



* Ich sehe nicht, wie man so viel Schwierigkeiten darin finden könne, 
dass der innere Sinn von nni selbst afficirt werde. Jeder Actus der Auf- 
nerksamkeit kann ans ein Beispiel davon geben. Der Verstand be- 
stimmt darin jedenctt den inneren Sinn der Verbladuig, die er denkt, gc- 
miat) rar inneren Anichaunng, die dem Mannigfaltigen in derSjiith< 
des Verstandes correspondirt. Wie sehr das Gemüth gemeiniglich 
durch afficirt werde, wird ein Jeder in sich walurnehmen können. 

** Das, Ich denke, drückt den Actus aus, meinDasejm zu bestia* 
men. Das Daseyn iat dadurch also schon gegeben, aber die Art, wie ich 
es bestimmen, d. L das Mannigfaltige, s« demielben Ckhörigo, in mir 
aetsen solle, ist dadurch noch nicht gegeben. Dasu gehört Selbrtanachan- 



SU.PPLBMBNT XIV. 751 

oacb der besondem Art, wie daa Mannigfaltige, das ich 
Terbiade, in der innem Anschaaung gegeben wird, gesche- 
hen, und ich habe also demnach keine Erkenntnis« von 
mir, wie ich bin, sondern blos, wie ich mir selbst erscheine. 
Das Bewnsstseyn seiner selbst ist also noch lange nicht 
ein Erkenntnifls seiner selbst, ungeachtet aller Kategorien, 
welche das Denken eines Objects überhaupt durch Ver« ' 
bindung des Mannigfaltigen in einer Apperception ausma- 
chen. So wie zum Erkenntnisse eines von mir verschie- 
denen Objects, ausser dem Denken eines Objects über- 
haupt (in der Kategorie), ich doch noch einer Anschauung 
bedarf, dadurch ich jenen allgemeinen Begriff bestimme, 
so bedarf ich auch zum Erkenntnisse meiner selbst ausser 
dem Bewnsstseyn , oder ausser dem, dass ich mich denke, 
noch einer Anschauung des Mannigfaltigen in mir, wo- 
durch, ich diesen Gedanken bestimme, und ich existire als 
Intelligenz, die sich lediglich ihres Yerbindungsvermögens 
bewusst ist, in Ansehung des Mannigfaltigen aber, das sie 
verbinden soll, einer einschränkenden Verbindung, die sie 
den inneren Sinn nennt, unterworfen, jene Verbindung 
nur nach Zeitverhftltnissen, welche ganz ausserhalb der 
eigentlichen Verstandesbegriffe liegen, anschaulich ma- 
chen, und sich daher selbst doch nur erkennen kann, wie 
sie, in Absicht auf eine Anschauung (die nicht intellectnell 
und durch den Verstand selbst gegeben seyn kann), ihr 
selbst blos erscheint, nicht wie sie sich erkennen würde, 
wenn ihre Anschauung intellectnell wäre. 



ung, die eine a priori gegebene Form, d. i. die Zeit, sum Grunde liegen 
liat, welche sinnlich nnd zar Receptivität des Beitimmbaren gehörig ist. 
Habe icft n«n nicht noch eine andere Selbstansehairang, die daa B est inl- 
ine n de in mir, deuen Spontaneität ich mir nur bewusst bin, eben so vor 
dem Actos des Bestimmens giebt, wie die Zeit das Bestimmbare, so 
kann ich mein Daseyn, als eines selbstthatigen Wesens, nicht bestimmen, 
sondern ich stelle mir nur die Spontaneit&t meines Denkens, d. L des Be- 
stimmens, Tor, nnd mein Daseyn bleibt immer nur sinnlich, d. L als das 
Daaeyn einer Erscheinung, bestimmbar. Doch macht diose Spontaneität, 
dass ich mich Intelligenz nonne. 



752 SUPPLEMENT XIV. 

Trans&cendentale Deduction deg allgemein mög- 
lichen ErfahruAgHgebraachs der reinen 
Yerstandesbegriffe. 

In der metaphysischen Deduction wurde der Ur- 
sprung der Kategorien a priwri überhaupt durch ihre völ- 
lige Zusammentreffung mit den allgemeinen logischen Fun- 
ctionen des Denkens dargethan, in d«r transscenden- 
talen aber die Möglichkeit dorselbeii als Erkenntnisse 
a priori von Gegen^nden einer Anschauung überhaupt 
(§• 20. 21.) dargestellt« Jetzt soll die Möglichkeit» doc^ 
Kategorien die Gegenstände, die nur immer unseren Sin- 
nen vorkommen mögen, und zwar nicht der Form ihrer 
Anschauung, sondern, den Gesetzen ihrer Verbindung nach, 
a priori zu erkennen, also der Natur gleichsam das Ge- 
setz vorzuschreiben und sie sogar möglich zu machen, er- 
klärt werden. Denn ohne diese ihre Tauglichkeit wurde 
nicht erhellen, wie Alles, was unseren Sinnen nur vor- 
kmnmen mag, unter den Gesetzen stehen müsse, dio nj^ri- 
ori aus dem Verstände allein entspringen. 

Zuvörderst merke ich an, dass ich unter der Synth e- 
sis der Apprehension die Zusammensetzung des Man- 
nigfaltigen in einer empirischen Anschauung verstehe^ da- 
durch Wahrnehuiung, d. i. empirisches Bewusstseyn der- 
selben (als Erscheinung), möglich wird. 

Wir haben Formen der äusseren sowohl' als inneren 
sinnlichen Anschauung a priori an den Vorstellungen von 
Kaum und Zeit, und diesen muss die Synthesia der Ap- 
prehension des Mannigfaltigen der Erscheinung jederzeit 
gemäss seyn, weil sie selbst nur nach dieser Form gesche- 
hen kann. Aber Raum und Zeit sind nicht blos als For- 
men der sinnlichen Anschauung, sondern als Anschau- 
ungen selbst (die ein Mannigfaltiges -enthalten), also mit 
der Bestinmiung der Einheit dieses Mannigfaltigen In 



SCPPLEMENT XtV. 7SS 

Urteil ä priori TovgMtdlk (uUbm transse« Ästhet.) ^ Ai«o 
iflt selbst sebon Einlieit A^t Sfiithesis des Mannigfal* 
tigen, aoeaer 4Mlet in not) nilhia «neh eine Verbindang, 
dar AUei, wät im Hliiaiie oder der Zeit bestimmt vorge» 
flteUt irarden seil, gMiAis seyn fatiu, a priori als Bediii* 
gong derSynftesismUtf A|rprehetisioii eehon mit (nicht 
in) diesen AtisohenongeB n^g^eh gegeben* Diese synthe- 
tische Einheit abev kann keine andere seyn, als die der 
Veribuidwig desMamiigfftbigen einer gegebenen Anschau- 
bng dberhaapt in einem «nprflngUchen Bewusstseyn, 
den Kategorien gemäss^ nur auf unsere sinnliche An- 
•chaung angewandt Folglich steht aQe Synthe.sis, wo- 
durch selbst Waiwnebimtng mtfglieh wird) unter den Ka- 
tegorien , und da Et£liunnig Erkenntniss durch verknüpfte 
Wahmehnongen ist, so sind die Kategorien Bedingungen 
der AUgiichkeit der iMafarungy und gelten also m priori 
auch Ton «Ben Gegenständeii der Ei&hrnng; 



Wenn ich abo z. B. die enpiriscbe Anschauung ei- 
nes Hauses durch Apperception des Mannigfaltigeu der- 
selben zur Wahrnehmung mache, so liegt mir die noth- 
wendige Einheit des Raumes und der äusseren sinnli- 
chen Anschauung überhaupt zum Grunde^ und ich zeichne 



* D«r Itttvin ftIgOegeiiitand rorgeftellt (wie man «■ wirHtch in det 
Geometrie bedarf) , enthält »ebr, als bl»ne Form ^r AnechomDgi nam« 
lieh Zusammen fassnng dea Mannigfalt%en , nach der Form der Sinn- 
lichkeit Gegebenen, in eine anichanliche Vorateilong) so dass die Form 
der Ansehannnf bto»MimfllgfialtigeS) Sie formale An«« heu tto gaber 
BinhoU 4er VonteUimg gieht. IMeM EiidMBat hatte lefc in der ÄMhetä Uaa 
xur Sinnlichkeit gezählt, nm nur su beroericen, daas sie vor allem Begriffe 
irorhoigdhie) «ab •«• xwsr €ino Synttoua, die nicht den Sinnen angehört, 
dweh wfelclM aber alle Begriffe von JUnm nnd Zeit zuerat möglich werden, 
vorauiietat. Denn da daveh sie (indem der Veratand die Sinnlicihkcit be-* 
•timmt) der Raum oder die Zeit aia Anachaaungen zuerst gegeben wer- 
den, sogdHirt die Einlieit dieaer Anachanang a priori zum Räume und der 
Zeit, und nicht zum Begriffe deiV«rftaadef<}, 24.). 

Kant's Werke. \L 48 



794 SUPPLEMENT XIV. 

gleichsam seine Gestalt, dieser «jmflietischen Einheit dei 
Mannigfaltigen im Baume gemäss. Eben dieselbe syndie- 
tische Elinheit aber, wenn ich von der Form des Ranmes 
abstrahire, hat im Verstände ihren Sitz, und ist die Kate- 
gorie der Sjnthesis des Gleichartigen in einer An- 
schauung überhaupt, d* i. die Kategorie derGrdsse, wel« 
eher also jene Synthesis der Apprehension, d* L die Wahr« 
nehmung, durchaus gemäss seyn muss *• 

Wenn ich (in einem anderen Beispiele) das Gefrie- 
ren des Wassers wahrnehme, so apprehendire ich swei 
Zustände (der Flfissigkeit und Festigkeit) als solche, die 
in einer Belation der Zeit gegen einander stehen. Aber in 
der Zeit, da ich der Ercheinnn'g als innere Aaschanung 
zum Grunde l^e, stelle idi mir nothwendig syntketisdie 
Einheit des MannigfEtltigen vor, ohne die jene Relation 
nicht in einer Anschauung bestimmt (in Ansebmig der 
Zeitfolge) gegeben werden könnte. Nun ist dber diese sya- 
thetische Einheit, als Bedingung a priori j unter der ich 
das Mannigfaltige einer Anschauung überhaupt verbin- 
de, wenn ich von der beständigen Form meiner inneren 
Anschauung, der Zeit, abstrahire, dhe Kategorie der Ur- 
sache, durch welche ich, wenn ich sie auf meine Sinnlidi- 
keit anwende. Alles, was geschieht, in der Zeit über- 
haupt seiner Relation nach bestimme. Also steht 
die Apprehension in einer solchen Begebenheit, mithin diese 
selbst, der möglichen Wahrnehmung nach, unter dem Be- 
griffe des Verhältnisses der Wirkungen und Ursa- 
chen, und so in allen andern Fällen« 

Kategorien sind Begriffe, welche den Crscheinui^n, 
mithin der Natur, als dem Inbegriffe aKer ErseheinviigeB 

* Auf solelie Weite wird ftewieftn, dast di«Synt1feiigderAppreh«i- 
iion, welclieempiriiclrigt, derSyntheiii-d^r Apperception, wcickciatel^ 
lecttiel nnd gänslich a priori In der Kfttegorie eatkallen iit, no4liWendi|^ g«- 
BiHt leyn mfiiie. Et Ist eine und dieselbe Spontaaeit&t, welche dort, sater 
dem Namen der Einbiidungikraft) hier det Ventaadet, Verliindms in das 
Mannigfaltige der AnachaaiMg hineinbringt 



SUPPLEMENT XIV. 755 

(mäimra maierüaliter tpeciaia), Gesetze a priori Torschrei- 
ben, nnd nun firagt sich, da sie Dicht voa der Natur abge- 
leitet werden und sich nach ' ihr als ihrem Muster richten 
(weil sie sonst blos empirisch seyn würden), wie es zu be* 
greifen sey, dass die Natur sich nach ihnen richten müsse, 
d* u wie sie die Verbindnng des Mannigfaltigen der Na- 
tur, ohne sie von dieser abzunehmen, a priori bestimmen 
kdnnen« Hier ist die Auflösung dieses Rflthsels* 

Es ist nun nichts befremdlicher, wie die Gesetze der 
Erscheinungen in der Natur mit dem Verstände und sei- 
ner Form a priorij d. i. seinem Vermögen das Mannig«* 
faltige überhaupt zu verbinden, als wie die Ersdieinun- 
gen selbst mit der Form der sinnlichen Anschauung a priori 
fibereinstimitien müssen. Denn Gesetze existiren eben so 
wenig in den Erscheinungen, sondern nur relativ auf das 
Subject, dem die Erscheinungen inhäriren, so ferne es 
Verstand hat, als Erscheinungen nicht an sieh eiüstlren, 
sondern nur relativ auf dasselbe Wesen, so ferne es Sin« 
ne hat. Dingen an sich selbst würde ihre GesetzmÜssig« 
keit nothwendig, auch ausser einem Verstände, der sie er* 
kennt, zukommen* AUMn Erscheinungen sind nur Vor- 
stellungen von Dingen, die, nach dem, was sie an sich 
seyn mögen, anerkannt da sind. Als blosse Vorstellung 
gen aber stehen sie unter gar keinem Gesetze der Verknüp« 
fung, als demjenigen. Welches das verknüpfende Vennö« 
gen vorschreibt« Nun ist das, was das Mannigfaltige 
der sinnlichen Anschauung verknüpft, EinbQdungskraf), 
die vom Verstände der Einheit ihrer intellectuellen Syn- 
thesis, und von der Sinnlichkeit der Mannigfaltigkeit der 
Apprehension nach abhängt. Da nun von der Synthe» 
sis der Apprehension alle mögliche Wahrnehmung, sie 
selbst aber, diese empirische Synthesis, von der trans-» 
scendentalen, mithin den Kategorien abhängt, so müssen 
alle mögliche Wahrnehmungen, mithin auch Alles, was 
zum empirischen BeWusstseyn immer gelangen kann, d. i» 
alle Erscheinungen der Natur, ihrer Verbindung nach, 
unter den Kategorien stehen, von welchen die Natur (blos 

48» 



756 SUPPLBMBNT XIV. 

aLs Natur überliaupt betrachtet), als dem nrsprüngiicbMi 
Grunde ihrer nothwendigea Gesetzmäsai^eit (ah naimm 
/armtditer tpectutäjj abhängt. Auf mehrere Gesetze aber, 
als die, auf denen eine Natur Überhaupt, als Gesetz« 
mässigkeit der fAcheiniuigen in Ranm und Zeit, beruht, 
reicht auch das reine VentandesTennögen nicht zu, durch 
blosse Kategorien den Ersdieinnngen a priori Gesetze ver* 
zuschreiben« Besondere Gesetze, weil sie empirisch be» 
stimmte Erscheinungen betreffen, können davon nicht 
vollständig abgeleitet weiden, ob sie gleich alle insge- 
samrat unter jenen stehen. Es mass Erfiadining dazn kom* 
men, um die letzt«:« Überhaupt kennen zu leiaen; von Er* 
fahrung aber überhaupt, und dem, was als ein Gegenstand 
derselben erkannt weiden kanui geben «Hein jene Gesetze 
a priori die Belehrung. 

i. 27. 

Restiltut dieeer Deduction der Yerstan- 

dftsb^griffe. 

Wir können uns keinen Gegenstand denken, ohne 
durch Kategorien; wir können keinen g^dnchtoi Gegen- 
stand erkennen I ohne durch Anschauung, die jenen Begrif- 
fen entsprechen« Nun sind alle unsere Anschauungen sinn* 
lieh, und diese Erkenntniss, so ferne der Gegenstand der- 
selben gegeben ist, ist empirisch« Empirische EAi 
aber ist Erfahrung. Folglich ist uns kehie 
a priori möglich, als lediglich von Gegenständen ssogii* 
eher Erfahrung*« 



♦ Damit man tkli »liclit roteUiser Wel»e an die beiorgliehen nachflin. 
ngM Folgen diMttSatieiiHMme^ will ich nur in EAmening bringen, Aus 
4im Kategorien im D en Ice n dnicli die Bedingange« untrer tkuinclien An- 
ichaung 'niclit eingeichraalct sind, «ondem ein nnbegrenaCee Feld fcabciH 
nnd nur das Erkennen dessen, was wir uns denlcen» das Bestimmen 
des Objects , Anschauung bedürfe, wo, beim Mangel der letzteren, der Ge> 
danke vom Objecte übrigens imrh. immer ieine wahren und nulslichen Fol- 
gen anf den VerBnnftgabrs^«iideiSel>i«c(t haben kann, der sieh aber, 



S ü P P L E M E N T XIV» 757 

Aber diiwe ErkeiiBtoitti, die Mos auf Gegviuitäadii 
der £r£Eikning eiageschränkt üit» int danun nickt alle von 
der £r&hrang entlehnt, sondern, was »owohl die reinen 
AnJicbnunngen» als die reinen Verstandesbegriffe betrifit, 
io sind sie Elfineate der Erkenntniss, die in uns a priori 
angetroffen werden« Nun sind nur awei Wege, auf wel- 
chen eine nothwendige Übereinstimmiing der Erfahrung 
mit den Begriffen von ihren Gegenständen gedacht wer- 
den kann: entweder die Erfahrung macht diese Begriffe^ 
oder diese Begriffe machen die Erfahrung möglich. Das 
erstere findet nicht in Ansehung der Kategorien (auch nicht 
der reinen sinnlichen Anschauung) statt; denn sie sind Be« 
griffe a priori j mitbin unabhängig von der Erfahrung (die 
Behauptung mnes empirischen Ursprungs wäre eine Art 
von gemeratio tteqmvoca)* Folglich bleibt nur das zweite' 
übrig (gleichsam ein System der Epigenesis der reinen 
Veninnft: das« nämlich die Kategorien von Seiten des 
Verstandes die Gründe der Möglichkeit aller Erfahrung 
überhaupt enthalten. Wie sie aber die Erfieihrung mög* 
lieh machen, und welche Grundsätze der Möglichkeit 
derselben sie in ihrer Anwendung auf Erscheimingen 
an die Hand geben, wird das folgende Hanptstück von 
dem transscendentalen Gehraudm der Urtheilskraft das 
Mehrere lehren. 

Wollte Jemand zwischen den zwei genannten einzi- 
gen Wegen noch einen Mittelweg vorschlagen, nämlich, 
dass sie weder selbstgedachte erste Principien aj^tor/ un- 
serer Erkenntniss, noch aus der Erfahrung geschöpft, son- 
dern vubjective, uns mit unserer Existenz zugleich einge- 
pflanzte Anlagen zum Denken wären, die von unserm Ur- 
heber so eingerichtet worden, das ihr Gebrauch mit den 
Gesetzen der Natar, an welchen die Erfahrung fortläuft, 
genau stimmte (eine Art von Präformationssystem der 



weU er nicht immer auf die Bestimmung des Objects, mithin aufs Erkennt* 
niss, londera auch auf die des Subjects und dessen Wollen gerichtet ist, 
hier noch nicht vortragen lasst. 



758 SUPPLEMENT XiV. 

reinen Vernunft), so würde (ausser dem, dass bei einer 
solchen Hypothese kein Ende abzusehen ist, wie weit man 
die Voranssetznng vorbestimmter Anlagen zu. künftigen 
Urtbeilen treiben möchte) das wider gedachten Mittelweg 
entscheidend seyu, dass in solchem Falle den Kategcmen 
die Nothwendigkeit mangeln würde, die ihrem Begriffe 
wesentlich angehört. Denn z. B. der Begriff der Ursadie, 
welcher die Nothwendigkeit eines Erfolgs miter einer Tor* 
aasgesetzten Bedingung aussagt, würde falsch seyn, wenn 
er nur auf einer beliebigen uns eingepflanzten subjectiven 
Nofbwendigkeit, gewisse empirische Vorstellungen nach 
einer solchen Begel des Veihältnisses zu verbinden, be- 
ruhte» Ich würde nicht sagen können: die Wirkung ist 
mit der Ursache im Objecte (d. i. nothwendig) Terbunden, 
sondern ich bin nur so eingerichtet, dam ich diese Vor« 
Stellung nicht anders als so verknüpft denken kann; wel- 
ches gerade das ist, was der Skeptiker am meisten wünscht; 
denn alsdann ist alle unsere Einsicht, durch vermonte ob* 
jective Gültigkeit unserer UrtheUe, nichts ak lauter Schan, 
und es würde auch an Leuten nicht fehlen, die diese snb« 
jective Nothwendigkeit (die gefühlt werden mnss) von sich 
nicht gestehen würden; zum wenigsten könnte man mit 
Niemandem über dasjenige hadern, was blos auf der Art 
beruht, wie sein Siibject organisirt istr 



Kurzer Begriff dieser Dednction. 

Sie ist die Darstellung dar reinen Verstandesbegriffe 
(und mit ihnen alier theoretischen Erkenntniss a priori)^ 
als Principien der Möglichkeit der ErÜEÜirung, dieser aber 
als Bestimmung der Erscheinungen im Baum und in der 
Zeit überhaupt, — endlich dieser aus dem Princip der 
ursprünglichen synthetischen Einheit der Apperceptioo, 
als der Form des Verstandes in Beziehung auf Baum nn^f 
Zeit, als ursprüngliche Formen der Sinnlichkeit. 



ß ü P P L E M B N T XIV, 759 



Nur bis hierher halte ich die Paragraphen -Abtheilang 
ftlr nöthig, weil wir es mit den Elraftentarbegriffen zu thnn 
hatten« Nun wir den Gebrauch derselben vorstellig machen 
wollen, wird der Vortrag in continuirUchem Zusammen- 
hange, ohne dieselbe, fortgeben dflrfen. 



^lle Verbindung (^coij^tfnc/to^ ist entweder Zagammen* 
Setzung (compoiitio) oder Verknüpfung (nexut). Die 
erstere ist die Synthesis des Mannigfaltigen, was nicht 
nothwendig zu einander gehört, wie z> B. die zwei 
Triangel, darin ein Quadrat durch die Diagonale getheilt 
wird, für sich nicht nothwendig zu einander gehören, und 
dergleichen ist die Synthesis des Gleichartigen, in 
Allem, was mathematisch erwogen werden kann (welche 
Synfhesis wiederum in die der Aggregationund Coalition 
eingetheilt werden kann, davon die enitere auf extensi- 
ve, die andere auf intensive Grössen gerichtet istj. Die 
zweite Verbindung (nexus) ist die Synthesis des Mannig« 
faltigen, so ferne es nothwendig zu einander gehört, 
wie z. B. das Accidens zu irgend einer Substanz, oder die 
Wirkung zu der Ursache, — mithin auch als ungleich- 
artig doch a priori verbunden vorgestellt wird, welche 
Verbindung, well sie nicht willkührlich ist, ich darum dy- 
namisch nenne, weil sie die Verbindung des Daseyns 
des- Mannigfaltigen betrifit (die wiederum in die physi- 
sche dier Erscheinungen unter einander, und metaphysi- 
sche, ihre Verbindung im Erkenntnissvermögen a priwri, 
eingetheilt werden können). 



XTI. a. 



Beweis. 

AjUe Erscheinngen enthalten, der Fonn nach eine An- 
schaunng im Raum nnd Zeit, welche ihnen insgesamml 
m priori mm Gnmde liegt Sie kännen ako nicht anders 
ap|>reheiiditf , d. i. ins empirische Bewttsstseyn aufgenom- 
men werden, als durch die Synthesis des Mannigfaltigen, 
wodurch die Vorstellungen eines bestimmten Raumes oder 
Zeit erzeugt werden, d» i« duroh die Zusammensetzung des 
Gleichartigen und das Bewusstseyn der synthetischen Ein- 
heii dieses Mannigfaltigen (Gleichartigen). Nim ist das 
Bewusstseyn des manniglEdtigeA Gleichartigen in der An- 
selnittung überbtmpt) s^ ferne dadurch die VotsteUong ei- 
nes OhJectM Kuerst möglieb wird, der Begriff einer Grösse 
(ftmniij. Also ist se](>st die Wahmebmuifg eines Ob- 
jects, als Erscheinung, nur durch dieselbe synthetische Ein- 
heit des Maonigfalrigen der gegebenen sinnlichen Anschau- 
ung möglieh. Wodurch ^e Einheit der Zusamtnenset^.ung 
des mannigfaltigen Gleichartigen im Begriffe einer Grösse 
gedächt wird, d« i« die Erscheinungen sind insgesammt 
Grössen, und zw» extensive Grössen, weil sie als An- 
schauungen im Baume oder der Zeit durch dieselbe Syn- 
thesis ^vorgestellt werden müssen, als wodurch Raum und 
Zeit überhaupt bestimmt werden. 



2. 

Anticipationen der WahrnelmiaEg. 

Das Prindp derselben ist: In allen Erscheiunngen 
hat das Reale, das ein Gegenstand der Empfindung 
ist, intensive Grösse, d. L einen Grad« 

Beweis. 

Wahmehmnng ist das empirisehe Bewnsstseyn, d. L 
ein solches, in welchem zugleich Empfindung ist. Ersch»- 
nungen, als Gegenstände der Wahniehmnng, sind nicht 
reine (blos fonnale) Anschauungen, me Raum nnd Zeit 
(denn die können an sich gar nicht wahrgenommen wer- 
den). Sie enthalten also über die Änschaunng noch die 
Materien zu irgend einem Objecte überhaupt (wodurch et- 
was Existirendes im Räume oder der Zeit Torge9t«Ilt wird), 
d« i. das Reale der Empfindung, als blos subjecÜYe Vor- 
stellung, von der man sich nur bewusst werden kann, dasa 
das Subject afficirt sey, und die man auf ein Objeot über- 
haupt bezieht, in sich« Nun ist Tom empirisohen Bewasst- 
seyn zum reinen eine stufenartige Verftnderong möglidk, 
da das Reale desselben ganz Tenchwindet, nnd ein Uoa 
formales Bewusstseyn (a priori) des Mannigfaltigen im 
Raum und Zeit Übrig bleibt, also auch eine Synthesis der 
Grössenerzeugung einer Empfindung, von ihrem Anfange, 
der reinen Anschauung -» 0, an, bis zu einer beliebigen 



SUPPLEMENT XVI. 763 

Grösse derselben« Da nun Empfindang an sich gar keine 
objective Vorstelliing ist, und in ihr weder die Anschaoiing 
vom Ranm, noch von der Zeit, angetroffen wird, so wird 
ihr zwar keine extensive, aber doch eine Grösse (und 
zwar durch die Apprehension derselben, in welcher das 
empirische Bewusstseyn in einer gewissen Zeit von nichts 
o- bis zu ihrem gegebenen Maasse erwachsen kann), 
also eine intensive Grösse zukommen, welcher corre- 
spondirend allen Objecten der Wahrnehmung, so ferne 
diese Empfindung enthält, intensive Grösse, d« i« ein 
Grad des EinfloBses auf den Sinn, beigelegt werden nmss. 



XVH. 

Das Princip dccBfllben ist: ErfahriiBg ist nur dLoreh 
die VontelliiBg einer nothwendigen YerknOpfiiog 
der Wahrnehmangen möglich. 

Beweis. 

Erfahrung lat ein empirisches Eikennt^nias, d. L ein 
Erkenntnisiy das dnrch Wahrnehmungen ein Object be- 
stimmt« Sie ist ako eine Synthesis der Wahrnehmungen, 
die selbst nicht in der Wahrnehmung enthalten ist, son- 
dern die synthetische Einheit des Mannigfaltigen derselben 
in einem Bewusstseyn enthält, welche das Wesentliche ei- 
ner Erkenntniss der Objecte der Sinne, d* i, der Elrfah- 
rung (Dicht bloss der Anschauung oder Empfindung der 
Sinne) ausmacht« Nun kommen zwar in der Elrfahrung 
die Wahrnehmungen nur zufälliger Weise zu einander, so, 
dass keine Nothwendigkeit ihrer Verknüpfung aus den 
Wahrnehmungen selbst erhellt, noch erhellen kann, weil 
Apprehension nur eine Zusammenstellung des Mannigfal- 
tigen der empirischen Anschauung , aber keine Vorstellung 
von der Nothwendigkeit der verbundenen Existenz der 
Erscheinungen, die sie zusammenstellt, im Raum und Zeit 
in derselben angetroffen wird« Da aber Erfahrung ein Er- 
kenntniss der Objecte durch Wahrnehmungen ist, folglich 
das Verhältniss im Daseyn des Mannigfaltigen, nicht wie 
es in der Zeit zusammengestellt wird, sondern wie es ob- 
jectiv in der Zeit ist, in ihr vorgestellt werden soll, die 



SUPPLEMENT XVII. 765 

Zeit selbgt ftber nicht wahigenommen werden kann, so 
kann die Bestimmung der Existenz der Objecte in' der Zeit 
nur durch ihre Verbindung in der Zeit überhaupt, mithin 
nur durch a priori verknüpfende Begriflfe, geschehen. Da 
diese nun jederzeit zugleich Nothwendigkeit bei sich füh- 
ren, so ist Erfahrung nur durch eine Vorstellung der 
nothwendigen Verknüpfuag der Wahrnehmung möglich« 



Gmndsatz der Beharrlichkeit der 

Substauss« 

Bei allem Wechsel der Erscheiaungen beharrt die Sab- 
stanz, and das Qoanttiin derselben wird in der Natur we- 
der Tennehrt noch Temiindert. 

Beweis. 

Alle Erscheinungen sind in der Zeit, in welcher, als 
Substrat (als beharrlicher Form der inneren Anschauung), 
das Zugleichseyn sowohl als die Folge allein vor- 
gestellt werden kann« Die Zeit also, in der aller Wech- 
sel der Erscheinungen gedacht werden soll, bleibt und 
wechselt nicht; weil sie dasjenige ist, in Welchem das 
Nacheinander- oder Zugleichseyn nur als Bestimmungen 
derselben vorgestellt werden können. Nun kann die Zeit 
fiU* sich nicht wahrgenommen werden« Folglich muss in 
den Gegenständen der Wahrnehmung, d. i. den Erschei- 
nungen, das Substrat anzutreffen seyn, welches die Zeit 
fiberhaupt vorstellt, und an dem aller Wechsel oder Zu- 
gleichseyn durch das Verh&ltniss der Erscheinnngen zn 
demselben in der Apprehension wahrgenommen werden 
kann« Es ist aber das Substrat alles Realen, d. i. znr 
Existenz der Dinge Gehörigen, die Substanz, an welcher 
Alles, was zum Daseyn gehört, nur als Bestimmung kann 
gedacht werden* Folglich ist das Beharrliche, womit in 



SUPPLEMENT XVIIL TfgJ 

VerfaSltniM ttlle SSeitverfatitniase der ErscheinmigeQ allein 
bestimmt werden können, die Substanz in der Erscheinung, 
d« L das Reale derselben, das als Substrat alles Wech« 
sels immer dasselbe bleibt« Da diese also im Daseyn 
nicht wechseln kann , so kann ihr Quantum in der Natur 
auch weder Termehrt noch Termindert werden. 



Grundsatz der Zeitfolge nach dem Gesetze 

der Cansalität. 

.Ajle Veränderungen geschehen nach dem Ge- 
setzt der Verknüpfung der Ursache und Wirkung, 

Beweis. 

(Dass alle Erscheinungen der Zeitfolge insgesammt 
nur Veränderungen, d« i. ein successives Seyn und 
Nichtseyn der Bestimmungen der Substanz seyen, die da 
beharrt, folglich das Seyn der Substanz selbst, welches 
aufs Nichtseyn derselben folgt, oder das Nichtseyn der- 
selben , welches aufs Daseyn folgt, mit anderen Worten, 
dass das Entstehen oder Vergehen der Substanz selbst 
nicht statt finde, hat der vorige Grundsatz dargethan. Die- 
ser hätte auch so ausgedrückt werden können: aller 
Wechsel (Succession) der Erscheinungen ist nur 
Veränderung; denn Entstehen oder Vergehen der Sub« 
stanz sind keine Veränderungen derselben. Weil der Be- 
griff der Veränderung eben dasselbe S'übject mit zwei ent« 
gegengesetzten Bestimmungen als existirend, mithin als 
beharrend, voraussetzt« — Nach dieser Vorerinnerung folgt 
der Beweis.) 

Ich nehme wahr, dass Erscheinungen auf einander 
folgen, d. i. dass ein Zustand der Dinge zu einer Zeit ist, 
dessen Gegentheil im vorigen Zustande war. Ich ver- 
knüpfe also eigentlich zwei Wahrnehmungenn in der Zeit* 



SUPPLEME NT XIX. 769 

Nun ist Verknüpfiing kein Werk des blossen Sinnes und 
der Anschauung, sondern hier das Product einlas syntheti- 
schen Vermögens der Einbildungskraft, die den inneren 
Sinn in Ansehung des Zeitverhältnisses bestimmt. Diese 
kann aber gedachte zwei Zustände auf einerlei Art ver« 
binden, so, dass der eine oder der andere in der Zeit vor- 
ausgehe; denn die Zeit kann an sich selbst nicht wahrge- 
nommen, und in Beziehung auf sie gleichsam empirisch, 
was vorhergehe und was folge, am Objecte bestimmt wer- 
den* Ich bin mir also nur bewusst, dass meine Imagina* 
tion Eines vorher, das Andere nachher setze, nicht dass im 
Objecte der eine Zustand vor dem andern vorhergehe, 
oder, mit andern Worten, es bleibt durch die blosse Wahr- 
nehmung das objective Verhältniss der ei nanderf olgenden 
Erscheinungen unbestimmt. Damit dieses nun als bestimmt 
erkannt worden, muss das Verhältniss zwischen den beiden 
Zuständen so gedacht werden, dass dadurch als nothwen- 
dig l^estiramt wird, welcher derselben vorher, welcher 
nachher, und nicht umgekehrt müsse gesetzt werden» Der 
Begrijflf aber, der eine Nothwendigkeit der synthetischen 
Einheit bei sich führt, kann nur ein reiner Verstandesbe- 
griff seyn, der nicht in der Wahrnehmung liegt, und das 
ist hier der Begriff des Verhältnisses der Ursache und 
Wirkung, wovon die erstere die letztere in der Zeit, als 
die Folge, und nicht als Etwas, das blos in der Einbildung 
vorhergehen (oder gar überall nicht wahrgenommen seyn) 
könnte, bestimmt. Also ist nur dadurch, dass wir die Folge 
der Erscheiouugen, mithin alle Veränderung dem Gesetze 
der Causalität unterwerfen, selbst Erfahrung, d, i. empiri- 
sches Erkenntniss von denselben möglich ; mithin sind sie 
selbst, als Gsgenstände der Erfahrung, nur nach eben dem 
Gesetze möglich. 



Kant's Werk»:. IL 49 



Grandsatz des Zugleicbseyns^ nach dem Ge- 
setze der Wechselwirkung oder Gemeinschaft 

^lle Substanzen, so ferne sie im Räume als zu- 
gleich wahrgenommen werden können, sind in 
durchgängiger Wechselwirkung. 

Beweis. 

Zugleich sind Dinge, wenn in der empirischen An- 
schauung die Wahrnehmung des einen auf die Wahrneh- 
mung des andern wechselseitig folgen kann (welches in der 
Zeitfolge der Erscheinungen, wie beim zweiten Grundsatze 
gezeigt worden, nicht geschehen kann). So kann ich mei- 
ne Wahrnehmung zuerst am Monde, und nachher an der 
Erde, oder auch umgekehrt zuerst an der Erde und dann 
am Monde anstellen, und darum, weil die Wahrnehmun- 
gen dieser Gegenstände einander wechselseitig folgen kön- 
nen, sage ich, sie existiren zugleich. Nun ist das Zugleich- 
seyn die Existenz des Mannigfaltigen in derselben Zeit. 
Man kann aber die Zeit selbst nicht wahrnehmen, um dar- 
aus, dass Dinge in derselben Zeit gesetzt sind, abzuneh- 
men,, dass die Wahrnehmungen derselben einander wech- 
selseitig folgen können. Die Synthesis der Einbildungs- 
kraft in der Apprehension würde also nur eine jede dieser 
Wahrnehmungen als eine solche angeben, die im Subjecte 
da ist, wenn die andere nicht ist, und wechselsweise, nicht 
aber dass die Objecte zugleich seyn, d. i., wenn das eine 



S ü P P L E M E N T XX, 771 

ist, das andere auch in derselben Zeit sey, and dass dieses 
nothwendig sey, damit die Wahrnehmungen wechselseitig auf 
einander folgen können. Folglich wird ein Yerstandesbe« 
griff von der wechselseitigen Folge der Bestimmungen die- 
ser ausser einander zugleich existirenden Dinge erfordert, 
um zu sagen, dass die wechselseitige Folge der Wahmeh- 
mungen im Objecte gegründet sey, und das Zugleichseyn 
dadurch als objectiv vorzustellen. Nun ist aber das Yer- 
hältniss der Substanzen, in welchem die eine Bestimmun- 
gen enthält, wovon der Grund in der andern enthalten ist, 
das Verhältniss des Einflusses, und, wenn wechselseitig 
dieses den Grund der Bestimmungen in dem anderen ent- 
hält, das Verhältniss der Gemeiilschaft oder Wechselwir- 
kung. Also kann das Zugleichseyn der Substanzen im 
Räume nicht anders in der Erfahrung erkannt werden, als 
unter Voraussetzung einer Wechselwirkung derselben un- 
tereinander; diese ist also auch die Bedingung der Mög- 
lichkeit der Dinge selbst als Gegenstände der Erfahrung. 



49 



fiinen mächtigen Einwurf aber wider diese R^eln, dm 
Daseyn mittelbar za beweisen, macht der Idealisin, des- 
Hen Widerlegnng hier an der rechten Stelle ist. 



Widerlegnng des Idealismas. 

Der Idealism (ich verstehe den materialen) ist die 
Theorie, welche, das Daseyn der Gegenstände im Banm 
ausser uns entweder blos für zweifelhaft und nn^weis- 
lich, oder für falsch und unmöglich erklärt; der erstere 
ist der problematische des Cartesius, der nur Eine 
empirische Behauptung (tuseriiojj nämlich: Ich bin, für 
unbezweifelt erklärt; der zweite ist der dogmatische 
des Berkeley, der den Raum, mit allen den Dingen, wel- 
chen er als unabtrennliche Bedingung anhängt, für Etwas, 
das an sich selbst unmöglich sey, und darum auch die Din- 
ge im Raum für blosse Einbildungen erklärt. Der dogma- 
tische Idealism ist unvermeidlich, wenn man den Raum 
als Eigenschaft, die den Dingen an sich selbst znkfAnmen 
soll, ansieht; denn da ist er mit Allem, dem er zur Bedin- 
gung dient, ein Unding. Der Grund zu diesem Idealism 
aber ist von uns in der transscendentalen Ästhetik geho- 
ben. Der problematische, der nichts hierüber behauptet, 
sondern nur das Unvermögen, ein DAseyn ausser dem uns- 
rigen durch unmittelbare Erfahrung zu beweisen, vqrgiebt, 
ist vernünftig und einer gründlichen philosophischen Den« 
kungsart gemäss; nämlich, bevor ein hinreichender Beweis 



SUPPLEMENT XXL 773 

• 

gefunden worden, kein entscheidendes Urtheil zu erlau- 
ben. Der verlangte Beweis muss also dartimn, dass wir 
von ftussoren Dingen auch Erfahrung und nicht Mos Ein* 
bildung haben, welches wohl nicht anders wird geschehen 
können, als wenn man beweisen kann, dass selbst unsere 
innere, dem Cartesius unbezweifelte, Erfahrung nur unter 
Voraussetzung äusserer Erfahrung möglich sey. 

Lehrsatz. 

Das blosse, ' aber empirisch bestimmte, Be- 
wusstseyn meines eigenen Daseyns beweist das 
Daseyn der Gegenstände im Raum ausser mir. 

Beweis. 

Ich bin mir meines Daseyns als in der Zeit bestimmt 
b^wusst. Alle Zeitbestimmung setzt etwas Beharrli- 
ches in der Wahrnehmung voraus. Dieses Beharrli- 
che aber kann nicht Etwas in mir seyn; weil eben mein 
Daseyn in der Zeit durch dieses Beharrliche allererst be- 
stimmt werden kann. Also ist die Wahrnehmung dieses 
Beharrlichen nur durch ein Ding ausser mir und nicht 
durch die blosse Vorstellung eines Dinges ausser mir 
möglich. Folglich ist die Bestimmung meines Daseyns iii 
der Zeit nur durch die Existenz wirklicher Dinge, die ich 
ausser' mir wahrnehme, möglich. Nun ist das Bewusst- 
seyn in der Zeit mit dem Bewusstsejm der Möglichkeit die- 
ser Zeitbestimmung nothwendig verbunden: also ist es 
auch mit der Existenz der Dinge ausser mir, als Bedin- 
gung der Zeitbestimmung y nothwendig verbunden; d. i. 
das Bewusstseyn meinefl eigenen Daseyns ist zugleich ein 
unmittelbares Bewusstseyn des Daseyns anderer Dinge aus- 
ser mir. 

Anmerkung U Man wird in dem vorhergehenden 
Beweise gewahr, das das Spiel, welches derldealism trieb, 
ihm mit mehrerem Rechte umgekehrt vergolten wird. Die- 



774 SUPPLEMENT XXI. 

ger nahm an, dass die einzige unmittelbare Erfahrung die 
innere sey, und daraus auf äussere Dinge nur geschlos . 
sen werde, aber, wie allemal, wenn man aus gegebenen 
Wirkungen auf bestimmte Ursachen schliesst, nur unzu- 
verlässig, weil auch in uns selbst die Ursache der Vorstel- 
lungen liegen kann, die wir äusseren Dingen, vielleicht 
falschlich, zuschreiben« Allein hier wird bewiesen, dass 
äussere Erfahrui\g eigentlich unmittelbar sey*, dass nur 
vermittelst ihrer, zwar nicht das Bewusstseyn unserer ei- 
genen Existenz, aber doch die Bestimmung derselben in 
der Zeit, d. i. innere Erfahrung, möglich sey. Freilich 
ist die Vorstellung: ich bin, die das Bewusstseyn aus- 
drückt, welches alles Denken begleiten kann, das, was 
unmittelbar die Existenz eines Subjects in sich schliesst, 
aber noch keine Erkenntniss desselben, mithin auch nicht 
empirische, d. i. Erfahrung; denn dazu gehört, ausser dem 
Gedanken von etwas Existirendem , noch Anschauung und 
hier innere, in Ansehung deren, d. i. der Zeit, das Sub- 
ject bestimmt werden muss, wozu durchaus äussere Ge- 
genstände erforderlich sind, so, dass folglich innere Er- 
fahrung selbst nur mittelbar und nur durch aussäe mog« 
lieh ist. 

A n m e r k u n g. 2. Hiermit stimmt nun aller Erfahmnga- 
gebrauch unseres Erkenntnissvermögens in Bestiminung 
der Zeit vollkommen überein. Nicht allein, dass wir alle 
Zeitbestimmung nur durch den Wechsel in äusseren Ver- 



* Da« unniittelbare Bewusstseyn des Daseyns äusserer Dinge wird in 
dem vorstehenden Lehrsatze nicht vorausgesetzt, sondern bewiesen, die 
iMoglichkeit dieses Bewusstseyns mögen wir einseben, oder nicht Die Frage 
wegen der letzteren wOrde seyn: obwrirnur einen innern Sinn, aber kei- 
nen äussern, sondern blös äussere Einbildung hätten. Es ist aber klar, daaa, 
um uns auch nur etwas als äusserlich einzubilden, d. L dem Sinne in der 
Anschauung darzustellen, wir schon einen äussern Sinn haben, und da- 
durch die blosse Receptivität einer äusseren Anschauung von der Sponta- 
neität, die jede Einbildung charakterisirt, unmittelbar unterscheiden müs- 
sen. Denn sich auch einen äusseren Sinn blos einzubilden, würde das Anschan« 
ungs vermögen , welches durch die EinbUdungskraft bestimmt werden mU, 
selbst vernichten. 



SUPPLEMENT XXL 775 

hältnissen (die Bewegung) in Beziehung auf das Behatr- 
liehe im Räume (z. B. Sonnenbewegung, in Ansehung der 
Gegenstände der Erde) wahrnehmen können, so haben wir 
sogar nichts Beharrliches, das wir dem Begriffe einer Sub- 
stanz, als Anschauung, unterlegen könnten, als blos die 
Materie, und selbst diese Beharrlichkeit wird nicht aus 
äusserer Erfahrung geschöpft, sondern a priori als noth- 
wendige Bedingung aller Zeitbestimmung, mithin auch als 
Bestimmung des inneren Sinnes in Ansehung unseres eige- 
nen Daseyns durch die Existenz äusserer Dinge, voraus- 
gesetzt. Das Bewusstseyn meiner selbst in der Vorstel- 
lung Ich ist gar keine Anschauung, sondern eine blosse 
intellectuelle Vorstellung der Selbstthätigkeit eines den- 
kenden Subjects. Daher hat dieses Ich auch nicht das 
mindeste Prädicat der Anschauung, welches, als beharr- 
lich, der Zeitbestimmung im inneren Sinne zum Correlat 
dienen könnte: wie etwa Undurchdringlichkeit an der 
Materie, als empirischer Anschauung, ist. 
* Anmerkung 3. Daraus , dass die Existenz äusse- 
rer Gegenstände zur Möglichkeit eines . bestinmiten Be- 
wusstseyns unserer selbst erfordert wird, folgt nicht, dass 
Jede anschauliche Vorstellung äusserer Dinge zugleich die 
Existenz derselben einschliesse , denn jene kann gar wohl 
die blosse Wirkung der Einbildungskraft (in Träumen so 
wohl als im Wahnsinn) seyn; sie ist es aber blos durch 
die Reproduction ehemaliger äussisrer Wahrnehmungen, 
welche, wie gezeigt worden, nur durch die Wirklichkeit 
äusserer Gegenstände möglich sind. Es hat hier nur be- 
wiesen werden sollen, dass innere Erfahrung überhaupt nur 
durch äussere Erfahning überhaupt möglich sey. , Ob diese 
oder jene venneinte Erfahrung nicht blosse Einbildung sey, 
muss nach den hesondern Bestimmungen derselben und 
durch Znsammenhaltung mit den Kriterien aller wirklichen 
Erfahrung ausgemittelt werden. 



Allgemeine Anmerkung zum System der 

Grundsätze. 

Es ist etwas sehr Bemerkungswürdiges, dass wir die Mög- 
lichkeit keines Dinges nach der blossen Kategorie einse- 
hen können, sondern immer eine Anschauung bei der 
Hand hnben müssen, um an derselben die objecfiTe Rea- 
lität des reinen Verstandesbegriffs darzulegen. Man nehme 
z« B. die Kategorien der Relation« Wie 1. Etwas nur 
als Subject, nicht als blosse Restimmnng anderer Din^ 
existiren, d. i. Substanz seyn könne, oder wie 2. darum, 
weil Etwas ist. Etwas anders seyn müsse, mithin wie Et- 
was überhaupt Ursache seyn könne, oder 3. wie, wenn 
mehrere Dinge da sind, daraus, dass eines derselben da ist, 
Etwas auf die übrigen und so wechselseitig folge, und auf 
diese Art eine Gemeinschaft von Substanzen statt haben 
könne, lässt sich gar nicht aus blossen Regriffen einsehen. 
Eben dieses gilt auch von den übrigen Kategorien, z. B« 
wie ein Ding mit vielen zusammen einerlei, d. L eine 
Grösse seyn könne u. s. w. So lange es also an Anschau- 
ung fehlt, weiss man nicht, ob man durch die Kategorien 
ein Object denkt, und ob ihnen auch überal.- gar irgend 
ein Object zukommen könne, und so bestätigt sich, dass 
sie fOr sich gar keine Erkenntnisse, sondern blosse Ge- 
dankenformen sind, um aus gegebenen Anschauungen 
Erkenntnisse zu machen. — Eben . daher kommt es auch, 
dass aus blossen Kategorien kein synthetischer Satz ge- 
macht werden kann. Z. B. in allem Daseyn ist Substanz, 



SÜPI^LEMENT XXII. 777 

d« i. efwa8,^wa8 nar ds Snbject und nicht als blosses 
Prädikat existiren kann; oder ein jedes Ding ist ein Qaantnm 
n. s. w., wo gar nidits i^^was ans dienen könnte, über 
einen gegebenen Begriff hinaaszagelien and einen andern 
damit za verknllpfen. Datier es aucli niemals gelungen ist, 
ans blossen reinen Verstandesbegriffen einen synthetlllchen 
SatE in beweisen, z«B,den %tz: alles xvfkllig Existirende 
bpt eine UrsachV Man konnte niemals weiter kommen, 
als* zu beweisen, dass, ohne diese Beziehung^ wir die Exi» 
stenz desZuföUigen gar f^cht begreifen, d.i. m priori durch 
den Verstand die Existenz eines solehen Dinges nicht er- 
kennen*könnten; woraus aber nicht folgt, dass eben die» 
selbe auch dieBedingqpg der Möglichkeit der Sachen selbst 
sey» Wenn man daher nach unserem Beweise des Grund* 
Satzes der Causaiitit zurücksehen will, so wird nian ge«' 
wahr werden, dass wir denselben nur von Objecten mög- 
licher Erfahrung beweisen konnten; Alles, was gesdiieht 
(eine jede Begebenheit) , setzt dbe Ursache voraus, und 
zwar SO) dass wir ihn auch nur als Princip derMöglidikeit 
der Erfahrung, mithin d«r Erkenntniss eines in der era- 
pirischen Anschauung gegebenen Objects, und nicht ans 
blossMi Begrifien beweisen konnten* Dass gleichwohl der 
Satz: alles Zuftllige mtfsse eine Ursache haben, dodi Jes 
dermann aus bk>ssen Begriffen klar einleuchte, ist nicht zu 
leugnen , aber abdann ist der Begriff des Zufälligen schon 
so gefasst^ dass er nicht die Kategorie der Modalität (ab 
etwas, dessen Nichtseyn sich denken Ifisst), sondern die 
der Relation (als etwas, das nur als Folge von einem an- 
dern existiren kann) enthält, und da ist es freilich ein iden-» 
tischer Satz: was nur als Folge existiren kann, hat seine 
Ursache. In der That, wenn wir Beispiele vom zufälligen 
Daseyn geben soBen, berufen wir uns immer auf Verän- 
derungen und nicht blos auf die Möglichkeit des Gedan- 
kens vom Gegentheil*. Veränderung aber ist Begeben- 



* n^AD Vatiti ticil dai Nicbtieyn der Materie leiclit denlceri , aber die Al- 
ten folgerten daraoi doch nicht ihre Kofilligkeit. Allein selbit der Wech- 



778 S.U * P L E M E N t XXII. 

heit, die, als solche, nnr diqrch eine Ursache -möglich,^ de- 
ren Nichtseyn also fiir sich möglich ist, und so erkennt 
man die Zufälligkeit daraus, da^ Etwas nur als Wiikung. 
einer Ursache existiren kann; wird dafaer ein DiBg als zu- 
fällig angenonunen, so ist es ein analytischer Satz, zu sa- 
gen, '^s habe eine Ursache. 

Noch merkwürdiger ahes ist, dass wir, um die Mög- 
lichkeit der Dinge, zu Folge der Kategoiien, zu verste- 
hen, und also die ohjective Realität der letzteren dar- 
zuthun, nicht blos Anschauung^, sondern sogar immer 
äussere Anschauungen bedürfen. Wenn wir z* B. die * 
Feinen Begriffe der Relation nehmen, so finden \fir, dass 
1. um dem BegriflCe der Sub stanz «^correspondirend etwas 
Beharrliches in der Anschauung zu geben (und dadurch 
die ohjective Realität dieses Begriffs darzuthun), wir eine 
Anschauung im Räume (der Materie) bedürfen, weil der 
Raum allein beharrlich bestimmt, die Zeit aber, midiin 
Alles, was im inneren Sinne ist, beständig fliesst. 2. Um 
Veränderung, als die dem Begriffe der Causalität 
correät>ondirende Anschauung, darzustellen, müssen wir 
Bewegung, als Veränderung im Baume, zum Beispiele 
nehmen, ja sogar dadurch allein können wir uns Verän- 
derungen, deren Möglichkeit kein reiner Verstand begrei- 
fen kann, anschaulich machen. Veränderung ist Verbin- 
dung contradictorisch einander entgegengesetzter Bestim- 
mungen im. Daseyn eines und desselben Dinges. Wie es 



lel des l^eyns nnd Nichtseyni eines gegebenen Zoitandes eines Dinges, dar- 
in alle Verbindung bestebt, beweist gar nicht die Zufälligkeit dieses Za- 
Standes, gleichsam aus der Wirklichkeit seines Gegentheils, z. B. die 
Ruhe eines Körpers, welche auf Bewegung folgt, noch nicht die Zofilltg- 
keit der Bewegung desselben, daraus, weil die erstere das Gegentheil der 
l^txtercn ist. Denn dieses Gegentheil ist hier nur logisch, nicht realiter den 
andern entgegengesetzt Man müsste beweisen, dass, anstatt der 
Bewegung im vorhergehenden Zeitpuncte, es möglich gewesen, dass der 
Körper damals geruht hätte, nm die Zufälligkeit seiner Bewegung sa lie- 
weisen, nicht dass er hernach ruhe; denn da können Ijetde GegenthcUc 
gar wohl mit einander bestehen. 



SUPPLEMENT XXU. 73% 

nun iiiöglich ist, dasa ans einem g^ebenen Zustande ein 
ihm entgeg^Dgeset2ter desselben Dinges fo]ge, kann nitht 
allein keine Vernunft sich 'ohne Beispiel begreiflich, ^m^n^ 
dern nicht einmal ohne Anschannng verständlich machen, 
und diese Anschauung ist die der Bewegung ein^s Puncts 
im Räume, dessen Dnseyn in verschiedenen Ortern (ab 
eine Folge entgegengesetzter Bestimmungen) zuerst uns 
allein Veränderung anschaulich macht; denn, um uns nach« 
her selbst innere Veränderungen denkbar zu machen, müH- 
sen wir die Zeit, als die Form des inneren Sinnes, figttf^ 
lieh durch eine Linie, und die innere Veränderung durch 
das Ziehen dieser Linie (Bewegung), mithin die suocessive 
Existenz unser selbst in versdiiedenem'Zustande durch 
äussere Anschauung uns fasslich machen; wovon der ei- 
gentliche Grund dieser ist, dass alle Veränderung etwas 
Beharrliches in der Anschauung voraussetzt, um auch selbst 
nur als Veränderung wahrgenommen zu werden, im inneren 
Sinn aber gar keine beharrliche Anschauung angetroflfen 
wird. — Endlich ist die Kategorie der Gemelinschaft, 
ihrer Möglichkeit nach, gar nicht durch die blosse Vernunft 
KU begreifen, und also die objective Realität dieses Be- 
griffs ohne Anschauung, und zwar äussere im Raum, nicht 
einzusehen möglich. Denn wie Avill man sich die Möglich- 
keit denken, dass, wenn mehrere Substanzen existireui 
aus der Existenz der einen auf die Existenz der andern 
wechselseitig Etwas (als Wirkung) folgen könne, und also, 
weil in der ersteren Etwas ist, darum auch in den anderen 
Etwas seyn müsse, das aus der Existenz der letzteren al- 
lein nicht verstanden werden kann? denn dieses wiril zur 
Gemeinschaft erfordert, ist aber unter Dingen, die sich ein 
jedes durch seine Subsistenz völlig isoliren, gar nicht be- 
greiflich. Daher Leibnitz, indem er den Substanzen der 
Welt, nur, wie sie der Verstand allein denke, eine Ge- 
meinschaft beilegte, eine Gottheit zur Vermittelung brauch- 
te; denn aus ihrem Daseyn allein schien sie ihm mit Recht 
unbegreiflich. Wir können aber die Möglichkeit der Ge- 
meinschaft (der Substanzen als Erscheinungen) uns gar wohl 



fSO SDPI^LEHENT XXiL 

fasslich machen, weim trir rie um im Räume, ahM> in der 
ftuBseren Anschannng voisleUen. Denn dieser dithfiltsdMMi 
n pv^iori formale ftnssere VerhSltnime ab Bedingungen der 
Möglichkeit der realen (in Wirkong nnd Gegenwiiknng, 
mithin der Gemeinschaft) in rieh« > — Eben so kann leicht 
daigethan werden, dass die Mögttthkeit der Dinge ak 
Grossen, mid also die objective ReaKtftt der Kategorie 
der Grösse, auch nnr in der ftosswen Änschannng könne 
dargelegt, und vermittelst ilnrer allein hernach anch anf 
4fili inn«en Sinn angeordnet werden. Allein ich mos«, ma 
Weitläufigkeit zn vermeiden, die Beispiele davon den 
Nachdenken des Lesers flberiassen« 

Die ganze Vemericnng ist von grosser \^chtigk«t, 
nicht allein um unsere vorh^gehende Widerlegung des 
Idealisms zu bestätigen, sondern vielmehr noch, um, wenn 
vom Selbsterkenntnisse aus dem blossen inneren Be- 
wusstseyn und der Bestimmung nnsera* Nafur ohne Bei« 
hftife äusserer empirischen Anschauungen die Rede seyn 
wird, uns 'die Schrank^i der Möglichkeit einer solchen Er«* 
kenntniss anzuzeigen. 

Die letzte Folgerung aus diesem ganzen Ab«dinitte 
ist also: alle Grundsätze des reinen Verstandes sind nichts 
weiter als Principien a priori der Möglichkdt der Eriah- 
pang, und auf die letztere allein beziehen sich auch alle 
synthetische Sätze m priorij ja ihre Möglichkeit beruht 
sdbst gänzlich auf dieser Beziehung. 



luit einem Worte, alle diese Begriffe lasnen sich durch 
nichts belegen, nnd dadurch ihre reale Möglichkeit i&t^ 
thun, wenn alle sinnliche Anschannng (die einzige^ die Hir 
haben) weggenommen wird, nnd es bleibt dann nur noch 
die logische Möglichkeit übrig, d« i. das« derBegrifi' (Ge* 
daidce) möglich sey, woyon aber nicht die Bede ist, son* 
dem ob er sich auf ein Object besiehe, nnd also irgend 
was bedeute. 



JCis liegt indessen hier eine schwer zu vermeidende Täu- 
schung zam Grunde. Die Kategorien gründen sich ihrem 
Ursprünge nach nicht auf Sinnlichkeit, wie die Anschan- 
ungsformen, Raum und Zeit; scheinen also eine über 
alle Gegenstände der Sinne erweiterte Anwendung zu ver- 
statten. Allein sie sind ihrerseits wiederum nichts ab 
Gedanken formen, die Mos das logische Vermögen ent- 
halten, das Mannigfaltige in der Anschauung Gegebene in 
ein Bewipsstseyn a priori zu vereinigen, und da können 
sie, wenn man ihnen die uns allein mögliche Anschauung 
wegnimmt, noch weniger Bedeutung haben, als jene reinen 
sinnlichen Formen, durch die doch wenigstens ein Object 
gegeben wird, anstatt dass eine unserm Verstände eigene 
Verbindungsart des 'Mannigfaltigen, wenn diejenige An- 
shauung, darin dieses allein gegeben werden kann, nicht 
hinzu kommt , gar nichts bedeutet. — Gleichwohl liegt es 
doch schon in unserm Begriffe, wenn wir gewisse Gegen- 
stände, als Erscheinungen, Sinnenwesen (Phaenomena)^ 
nennen, indem wir die Art, wie wir sie anschauen, von 
ihrer Beschafifenheit an sich selbst unterscheiden, dass wir 
entweder eben dieselbe nach dieser letzteren Beschaffen- 
heit, wenn wir sie gleich in derselben nicht anschauen, 
oder auch andere mögliche Dinge, die gar nicht Objecte 
unserer Sinne sind, als Gegenstände blos durch den Ver- 
stand gedacht, jenen gleichsam gegenüber stellen, und sie 
Verstandeswesen (Noumena) nennen. Nun fragt sich, ob 
unsere reinen Verstandesbegiiffe nicht in Ansehung dieser 



SUPPLEMENT XXIV. 783 

letsteren Bedeutung haben, und eiile ErkenntHissart der- 
selben seyn könnten ? 

Gleicfi Anfangs aber zeigt sich hier eine Z\^ideutig- 
keit , welche gro&sen Missveistand veranlassen kann ; dass. 
Ja der Verstand, wenn er einen Gegenstand in einer Be- 
ziehung blos Phänomen nennt, er sich zugleich ausser die- 
ser Beziehung noch eine Vorstellung von einem Gegen- 
stande an sich selbst macht, und sich daher vorstellt, 
er könne l^ich auch von dergleichen GegenStande Begriffe 
machen, und, da der Verstand keine anderen als die Kate- 
gorien liefert, der Gegenstand in 3er letzteren Bedeutung 
wenigstens durch diese reinen Verstandesbegriffe müsse ge- 
dacht werden können, dadurch aber verleitet wird, den 
ganz unbestimmten Begriff von einem Verstandeswesen, 
als einem Etwas übeihai^it ausser unserer Sinnlichkeit, 
für einen bestimmten Begriff von einem Wesen, welches 
wir durch den Verstand auf einige Art erkennen könnten, 
zu halten. 

Wen wir unter Noumenon ein Ding verstehen, so 
ferne es nicht Object unserer sinnlichen Anschau- 
ung ist, indem wir von unserer Anschauungsart desselben 
abstrahiren, so ist dieses ein Noumenon im negativen 
Verstände. Verstehen wir aber darunter ein Object ei- 
ner nichtsinnlichen Anschauung, so nehmen wir eine 
besondere Anschauungsart an, nämlich die intellectueUe, 
die aber nicht die imsrige ist, von welcher wir auch die 
Möglichkeit nicht einsehen können, und das wäre das 
Noumenon in positiver Bedeutung. 

Die Lehre von der Sinnlichkeit ist nun zugleich die 
Lehre von den Noumenen im negativen Verstände, d. i. 
von Dingen, die der Verstand sich ohne diese Beziehung 
auf unsere Anschauungsart , mithin nicht blos als Erschei- 
nungen, sondern als Dinge an sich selbst denken muss, 
von denen er aber in dieser Absonderung agugleich begreift, < 
dass er von seinen Kategorien in dieser Art sie zu erwä- 
gen, keinen Gebrauch machen könne, weil diese nur in 
Beziehung auf die Einheit der Anschauungen in Raum 



784 SUPPLEMENT XXIV. 

und Zeit Bttdentnng haben, sie eben diese Einheit auch 
nur wegen'Hler blossen Idealität des Banms und der Zeit 
durch dVgeineine Yerbindungsbegriffe 'a f^riior» "bestiiumen 
iLönnen, Wo diese Zeiteinheit nicht angetroffen werden 
knnn, mithin beim NoniAenon, da hert der ganze G^ 
brauch, ja selbst alfe Bedeutung der Kategorien völlig 
auf; denn selbst die Möglichkeit der Dinge, die den Kate* 
gorien entsprechen sollen, lässt sich gar nicht eini»ehen; 
weshalb ich micff nur aufdas berufen darf, wasich*in der all«> 
gemeinen Anmerkung zum vorigen Hauptstücke gleich zu An* 
ÜEuig anführte (SuppLXXIL). Null kann aber die AloglicUiMt 
eines Dinges niemals blos aus dem Nichtwidersprechen eines 
Begriffs desselben, sondern nur dadurch, doss man diesen 
durch eine ihm correspondirende Anschauung belegt , be- 
wiesen werden. Wenn wir also die Kategorien auf Ge^ 
genstände, die nicht als Erscheinungen betrachtet werden, 
anwenden wollten, so miissten wir eine andere Anschau- 
ung, als die sinnliche, zum Grunde legen, und aU- 
dann wäre der Gegenstand ein Noumenon in positiver 
Bedeutung. Da nun ^ne scdcbe, nämlich die intfjl^ 
ctueUe Aaschaunng, schlechterdings ausser unserem flr- 
kenntnissvermögen liegt, so kann auch der Gebranch der 
Kategorien keineswegs ttbcar die Grenze der Gegenstände der 
Erfahrnnghinansreicben, und den Sinnen wesencorreapondi- 
ren zwar freilieh Verstandeswesen, auch mag es Yersian- 
deswesen geben, auf welche unser sinnliches Anachanangs» 
vermögen gar keine Beziehung hat, aber unsere Verstan- 
desbegriife, als blosse Gedankenformeu fiir unsere sinnliche' 
Ansdmuung, reichen nicht im Mindesten auf diese hinaus ; 
was also von uns Noumenon genannt wird , mxm als ein 
solches nur in negativer Bedeutung verstanden werden. 



Jllan mofs nicht, statt dieses Ausdrucks, den einer in« 
tellectuellen Welt, wie man im deutsclien Vortrage ge« 
meinfain zn thnn pflegt, brauchen; denn intellectnell, oder 
sensitiv sind nur die Erkenntnisse. Was aber nur ein 
Gegenstand der einen oder der andern Anschannngsait 
seyn kann, die Objecte abM>, müssen (ungeachtet der Härte 
des Lauts) intelligibel oder sensibel keissen« 



Kurr's Wbekb. IL SO 



Die Metaphysik hat zam eigentlichen Zwecke ihrer Nach- 
forschung nur drei Ideen: Gott, Freiheit und Un- 
sterblichkeit, so dass der zweite Begriff, mit dem er- 
sten verbunden, auf den dritten , als einen noth wendigen 
Schlnsssatz, führen soll. Alles, womit sich diese Wissen- 
schaft sonst beschäftigt, dient ihr blos zum Mittel, um zu 
diesen Ideen und ihrer Realität zu gelangen. Sie bedarf 
sie nicht zum Behuf der Natiurwissenschaft, sondern um 
über die Natur hinaus zu kommen. Die Einsicht in die- 
selben würde Theologie, Moral und, durch beider Ver- 
bindung, Religion, mithin die höchsten Zwecke unseres 
Daseyns, blos vom speculativen Vernunftvermogen und sonst 
von nichts Anderem abhängig machen. In einer systema- 
tischen Vorstellung jener Ideen würde die angefahrte Ord- 
nung, als die synthetische, die schicklichste seyn, aber 
in der Bearbeitung, die vor ihr nothwendig vorhergehen 
muss, wird die analytische, welche diese Ordnung um- 
kehrt, dem Zwecke angemessener seyn, um, indem wir 
von demjenigen, was uns Erfahrung unmittelbar an die 
Hand giebt, der Seelenlebre, zur Weltlehre, und von 
da bis zur Erkenntniss Gottes fortgehen, unseren grossen 
Entwurf zu vollziehen. 



MJn nun der Satz: Ich denke (problematisch genommen), 
die Form eines jeden Verstandesnrtheils überhaupt ent- 
hält, und alle Kategorien als ihr Vehikel begleitet, so» ist 
klar, dass die Schlüsse aus demselben einen Mos trans- 
scendentalen Gebrauch des Verstandes enthalten kön- 
nen, wdcher alle Vermischung der Erfahrung ausschlägt, 
und Yon dessen Fortgang wir, nach dem, was wir oben 
gezeigt haben, uns schon zum Voraus keinen yortheilhaf- 
ten Begriff machen können. Wir wollen ihn also durch 
alle Prädicamente der reinen Seelenlehre mit einem kriti- 
schen Auge yerfolgen, doch um der Kürze willen ihre 
Prüfung in einem ununterbrochenen Zusammenhange fort- 
gehen lassen. 

Zuvörderst kann folgende allgemeine Bemerkung unsere 
Achtsamkeit auf diese Schlussart schärfen. Nicht dadurch, 
dass ich Mos denke, erkönne ich irgend ein Object, son- 
dern nur dadurch, dass ich eine gegebene Anschauung in 
Absicht auf die Einheit des Bewusstseyns, darin alles Den- 
ken besteht, bestimme, kann ich irgend einen Gegenstand 
erkennen. Also erkenne ich mich nicht selbst dadurch, 
dass ich mich meiner als denkend bewusst bin, sondern wenn 
ich mir der Anschauung meiner selbst, als in Ansehung der 
Function des Uenkens bestimmt, bewusst bin. Alle modi 
des Selbstbewusstseyns im Detiken, an sich, sind daher 
noch keine Verstandesbegriffe von Objecten (Kategorien), 
sondern blosse logische Functionen , die dem Denken gar 
keinen Gegenstand, milhin mich selbst auch nicht als Ge- 
genstand, zu erkennen geben. Nicht das Bewnastseyn des 

50» 



788 SUPPLEMENT XXVIL 

Bestiminenclen, sondern nur die des bestimmbaren 
Selbst, d. i. meiner inneren Anschaaung (so ferne ihr Man* 
nigfalfiges der allgemeinen Bedingung der Einheit der Ap- 
perception im Denken gemäss verbanden werden kann), ist 
das Object. 

1. In allen Urtheilen bin ich nun immer das bestim- 
mende Subject desjenigen Verhältnisses, welches das 
Urtheil ausmacht. Dass aber Ich, der Ich- denke, im 
Denken immer als Subject, und als Etwas, das nidit 
blos wie Prädicat dem Denken anhänge, betrachtet wer* 
den kann , gelten müsse y ist ein apodiktischer und selbst 
identischer Satz; aber er bedeutet nicht, dass ich, ab 
Object, ein für mich selbst bestehendes Wesen oder 
Substanz sey. Das Letztere geht sehr weit, erfordert 
daher auch Data, die im Denken gar nicht angetroflfea 
werden, vielleicht (so ferne ich Uos das Denkende als ein 
solches betrachte) mehr, als ich überall (in ihm) jemaU 
antreffen werde. 

2, Dass das Ich der Apperceptioni folglich in Jedem 
Denken, ein Singular sey, der nicht in eine Vielheit der 
Subjecte aufgelöst werden kann} mithin ein logisch ein« 
faches Subject bezeichne, liegt schon im Begriffe des Den- 
kens, ist folglich ein analytischer Satz; aber das bedeutet 
nicht, dass das denkende Ich eine einfache Substans sey, 
welches ein synthetischer Satz seyn würde. Der Begriff 
der Substanz bezieht sich immer auf Anschanangen , die 
bei mir nicht anders als sinnlich seyn köniien} mithin gaas 
ausser dem Felde des Verstandes und seinem Denken 
gen, von welchem doch eigentlich hier nnr geredet 
wenn gesagt wird^ dass das Ich im Denken einfadi sey. 
Es wäre auch wunderbar, wenn ich* das, was sonst so 
viele Anstalt erfordert, um in dem, was die Anscbanang 
darlegt, das zu unterscheiden, was darin Substans aey. 



* Unstreitig ist dici ,,Ich^< falsch. Kant hat dabei erst ein andere« 
Verbund im Sinne gehabt, dies aber später vergessen« Ks mois »Mir^ hcis« 
sen, auf yidsvek eine Olfeabsnniggeg«b«B<<beiogeo. 



SUPPLEMeNT XXVH. 789 

fuieh Mahr aber, ob diMe audi einfiioh seyn könne (wie 
bei den Tbeilen der Materie), bier so geradezu in der 
ifnwten VotateUang nntw allen, gleiehsaat wie diueh eine 
Offenbaraag gegeben würde. 

3. Der Satz der Identität meiner ecHnt hm allem 
Ihattigftiltigen, dessen idi aur hewasst bia, iat ein' eben 
so wobl in den Begriieo selbst iiegendc^^, mitbin analy« 
tkeher Satz ; aber diese Identität des Snb^cts, deren ich 
mir in allen seinen Vorstellnngen bewusst werden kann, 
betrifft nicht die Anacbannng desselben, dadurch es als 
Objeot gegeben ist, kann also anch nicht die Identität der 
Persern bedeuten, wodurch das Bewnsstseyn der Identität 
seiner eigenen Substanz, als denkenden Wesens, in allem 
Wechsel der Zustände verstanden wird, wozu, um sie zu 
beweisen, es mit der blossen Analysis des Satzes, ich 
denke, nicht ausgerichtet seyn , sondern verschiedene syn* 
thetische Urtheile, welche sich auf die gegebene Anschau* 
ung grttnden, würden erfordert werden. 

4. Ich unterscheide meine eigene Enistenz, als eines 
denkenden Wesens, von andern Dingen ausser mir (wozu 
anch mein K<ki>er gehört), ist eben sowohl ein analytische 
Satz; denn andere Dinge sind solche, dib ich als von mir 
unterschieden denke. Aber ob dieses Bewnsstseyn meiner 

« 

selbst ohne Dinge ausser mir, dadurch mir Vorstellungen 
gegeben werden, gar möglich sey, und ich also bl^s ak 
deakendes Wesen (ohne Mensch zu seyo) existir9^ könu^^ 
weiss ich dadurch gar nichh 

Also ist durch die Analysis des Bewusstseyns meiner 
selbst im Denken überhaupt in Ansehung • der Eslfienntniss 
meiner selbst als lObjeets nicht das Mindeste gewonnen. 
Die logische Erörterung das Denkens überhaupt wird 
falschlich für. eine metaphysische Bestimmung d^ Objccts 
gehalten. 

Ein grosser, ja sogar der einzige Stein 'des Anstosses 
wider unsere ganze I^itik würde es seyn, wenn es eine 
Möglichkeit gäbe, a priori zu beii^eisen, dassalle denkende 
Wesen an sich einfache Substanzen sind, als selche also 



790 SUPPLEMENT XXVIL 



(welches ebe Folge aiu dem nSnili<;heii Bewd^nnrfe ist) 
Venönlicbkeit anzertrenalich bei skh fithren, und sidi ib- 
Ter von aller Materie abgesonderten Existeoz , bewntat 
■eyen. Denn auf diese Art hätten wir dodi einen Schritt 
über die Sinnenwelt hinaus gethan, wir wären in das Feld 
der Nonmenen getreten, and nun spräche nns Niemand 
die Befoghiss ab, in dieisem uns weiter auszubreiten, an- 
subanen und, nachdem einen Jeden sein Glfickatem he- 
gttnstigt, darin Besitz zu nehmen. Denn der Satx: eli> 
jedes denkende Wesen, als ein solches, ist einfache Sob- 
stanz, ist ein synthetischer Satz a priori j weil er erstlich 
aber den ihm zu Grunde gelegtni Begriff hinausgeht und 
die Art des Daseyns zum Denken überhaupt hinzuthnf, 
und zweitens zu jenem Begriffe ein Prädicat (der Einfticb- 
helt) hihzuf&gt, welches in gar keiner E^ahrung gegeben 
werden kann. Also sind synthetische Sätze a prion nicht 
blos, wie wir behauptet haben, in Beziehung auf Gegen* 
stände möglicher Eriiahmng, und zwar als Prindpien d^ 
Möglichkeit dieser Erfahrung selbst, tbunlich und zuläs- 
sig, sondern sie können auch auf Dinge überhaupt und an 
sich selbst gehen, welche Folgerung dieser ganzen Kritik 
ein Ende macht und gebieten würde , es beim Alten he* 
wenden zu lassen. Allein die Gefahr ist hier nidit so 
gross, wenn man der Sacbe näher tritt 

In dem Verfahren der rationalen Psychologie herrscht 
ein Paralogism, der durch folgenden Vernunftschluss dar- 
gestellt wird. 

Was. nicht anders als Subject gedacht werden 
kann, existirt auch nicht anders als Subject 
und ist also Substanz. 

Nun kann ein denkendes Wesen, blos als ein 
solches betrachtet, nicht anders als Subject 
gedacht werdeoi. 

Also existirt es auch nur als ein solches, d. L als 
Substanz* 



SUPPLEMENT XXVU. 79t 

Im Obanatse wird von einem Wesen geredet, das 
überiumpt in jeder Absicht, falglich auch so wie es in der 
Anschauung gegeben werden mag, gedacht werden kann. 
Im Untersatze aber ist nur von demselben die Rede, so 
ferne es sich selbst, als Subjecf , nur relativ auf das Den- 
ken und die Einheit des Bewusstseyns, nicht aber zugleich 
hl Beziehung auf die Anschauung, wodurch sie als Object 
zum Denken gegeben wird, befrachtet. Also wird per 
Sopkümu ßgurae dktiamg^ mithin durch einen Trugschluss, 
die Conclusion gefo'gert *. 

Dass diese Auflösung des berühmten Arguments in 
einen Paralogism so ganz richtig sey, erhellt deutlich, 
wenn man die allgemeine Anmerkung zur systematischen 
Vorstellung der Grundsätee und den Abschnitt von den 
Noumenen hierbei nachsehen will, da bewiesen worden, 
dass der Begriff eines Dinges, was für sich selbst als Sub- 
ject, nicht aber als blosses Prädicat existiren kann, noch 
gar keine objective Realität bei sich führe, d. i. dass man 
nicht wissen könne, ob ilim überall ein Gegenstand zu- 
kommen könne, indem man die Möglichkeit einer solchen 
Art zu existiren nicht einsieht, folglich dass es schlechter- 
dings keine Erkenntniss abgebe. Soll er also unter die 
Benennung einer Substanz ein Object, das gegeben wer- 
den kann, anzeigen; soll er ein Erkenntnüss werden: so 



* Das Denken wird in beiden Prämiisen in ganz verschiedener Bedeu- 
tung genommen ; im Obersatze, wie es auf ein Object Oberhaupt (niilhin 
wie es in der AnscKauang gegeben werden mag) geht; im Untersatze aber 
nur, wie es in der Beziehung auf Selbstbewusstseyn besteht« wobei also 
an gar kein Object gedacht wird, sondern nur die üeziehong auf Sich, als 
Subject (als die Form des Denkens), Torgestellt wird. Im ersteren wird 
von Dingen geredet, die nicht anders als Subjecte gedacht werden können, 
im zweiten aber nicht von Dingen, sondern vom Denken (indem man 
VOD allem Objecte abstrahirt), in welchem das Ich immer zum Subject des 
BewoMtseyns dient; daher im Schlasssatae nicht folgen kann: ich kann 
nicht anders als Subject existiren, sondern nur: ich kann im Denken mei- 
ner Existenz mich nur zum Subject des Urtheils brauchen, tvelches ein 
identischer Satz ist, der schlechterdings nichts über die Art meines i)a- 
seyns -eröffnet. 



7n SVPPLBMBNT XXVD. 



nriuM Ml« behanliefae Anackamiiig, idb üb wMitbelitliciie 
Bedifl^Dg der ob|eetivM RealUftt einte BegriSs, nltelieh 
das, wodarck allein der GegeeoitaAd gegeben wird, nm 
Gronde gelegt werden. Nun haben wir aber in der inne- 
ren Anschauung gar nichts Beharrliches, denn das Idi ist 
nur das Bewnsstseyn meines Denkens; also feUt es mis 
audi, wenn wir blos beim Denken stehen bleiben, an dsr 
nothwendigen Bedingung, den Begriff der Substanz, d. L 
wies iiir sich > bestehenden Subjeets, auf* sich aelfast ab 
denkendes Wesen anzuwenden, und die damit veriNindene 
Einfachheit der Substanz fäUt mit der objediVen Realität 
des Begriffs gänzlich weg, und wird in eine blos logische 
qualitative Einheit des SeUbstbewuastseyns im Denken 
überhaupt, das Subject mag zusammengesetzt seyn oder 
moht, y erwandelt 



Widerlegung des Mendelasobn^schen Beweiaea 
der Beharrlichkeit der Seele« 

Dieser schar&innige Philosoph merkte bald in dem'ge^ 
Wöhnlidben Argumente, dadurch bewiesen werden soll, 
dass die Seele (wenn man einräumt, sie sey ein einfaehos 
Wesen) nicht durch Zertheilang zu sAyn aufhören kSnne, 
einen Mangel der Zulänglichkeit zu der Absicht, ihr die 
nothwendige Fortdauer zu sichern, indem man noch ein 
Aufhören ihres Daseyns durch Verschwinden annehmen 
könnte. In seinem Phaedon suchte er nun die^e Veigäng* 
lichkeit, welche eine wahre 'Vernichtung seyn wftrde, von 
ihr dadurch abzuhalten, dass er sich zu beweisen getraute, 
ein einfaches Wesen könne gar nicht aufhören zu seyn, 
weil, da es gar nicht vermindert werden, und also nadi 
und nach etwas an seinem Daseyn verlieren, und so all« 
mälig in Nichts verwandelt werden könne (indem es keine 
Theile, also auch keine Vielheit inisich habe), z^vischen 
einem Augenblicke, darin es ist, und dem andern, darin 
es nicht mehr ist, gar keine Zeit angetroffen werden würde. 



SUPPLEMENT XXVIL 793 

^MlohM iiünSgHch ist — AUtfin er bedadite mdif:, dass, 
wenn wir gleich der Seele diese einfache Natnr einrftn« 
nen, da sie nämlich kein Mannigfaltiges ausser pinander, 
mithin keine extensive Grösse enthält, man ihr doch , so 
Wenig wie irgend einem Existirenden, intensive Grösse, 
d. u einen Grad der Realität in Ansehung aller ihrer Yer- 
mögen, ja überhaupt alles dessen, was das Daseyn ans* 
macht, ableugnen könne, welcher durch alle unendlich 
viele kleinere Grade abzunehmen, und so die vorgebliche 
Substanz (das T)ing, dessen Beharrlichkeit nicht sonst 
schon fest steht), obgleich nicht durch Zertheilung, doch 
durdi allmälige Nachlassung (remüwio) ihrer Kräfte <mit> 
hin durch Elanguescenz, wenn es mir erlaubt ist, mich 
dieses Ausdrucks zu bedienen), in Nichts verwandelt wer- 
den könne« Denn selbst das Bo^nisstseyn hat jederzeit 
einen Grad, der immer noch vermindert werden kann *, 
folglich auch das Vennögen, sich seiner bewusst zu seyn, 
und so alle übrigen Vermögen Also bleibt die Beharr- 
lichkeit der Seele, als blossen Gegenstandes des inneren 
Sinnes, unbeAviesen, und selbst unerweislich, obgleich 
ihre Beharrlichkeit im Leben, da das denkende Wesen 
(als Mensch) sich zugleich ein Gegenstand äusserer Sinne 
ist, für sich klar ist, womit aber dem rationalen Psycho« 
logen gar nicht Genüge geschieht, der die absolute Be- 



* Klarheit iit nicht ^ wie die Logiker sagen, isi Bewnaiieeyn einer 
VorateUimg; denn ein gewiiser Grad des Bewoutteyna, der ahcr zarBr- 
innerang nicht vnieieht, muM selbst in manchen dunklen VorsleUangen 
ansntreffen seyn , weil ohne alle» fiewasstieyn wir in derVerbindmig dank* 
1er VorsteUnngen keinen Unterschied machen würden , welches wir dock 
liei den Merkmalen mancher Begriffie (wie der von Recht und BiUigkeit, nnd 
des Tonkfinstlers, wenn er Tiefe Noten im Phantasiren sogleich greift) su 
thiin rermdgen. Sondern eine Vorstellong ist klar, in der das Bewnssi- 
Mjn znm.M^SPWnmmtmefn des Unterschiedes derselben von andern 
soreieht Reicht diesee zwar snr Untersobcidong, aber nicht «um Be- 
wosstseyn de» Unterschiedes so, so milsste die Vorstellong noch donket 
fenaamt werden. Also giebt e» nnendlicfa viele Grade des Rewnsatseyns bis 
nun Venekwinden. 




794 SUPPLEMENT XXVII. 

harrlicbkeit derselben selbst über das Leben hinaus aas 
blossen B^;itffen zu beweisen nnternimmt *• 



* Diejenigeo, welche, um eine neue Möglichkeit auf die Bahn zu bringeoi 
■chon genug gethan zu haben glauben , wenn gie darauf trotzen , dass man 
Ihnen keinen Widerspruch in ihren Vorausietzungen zeigen könne (wie 
diejenigen insgeiammt iind , die die M6glichlreit dea Denkens, woron sie 
nur bei den empirischen Anschaanngen im menschlichen I^ieben ein Beispici 
haben, auch nach dessen Aufhorong einzusehen glauben), konneii durch 
andere Möglichkeiten , die nicht im Mindesten kuhner sind, in grosse Ver- 
legenheit gebracht werden. Dergleichen ist die Möglichkeit der Theilung 
einer einfachen Substanz in mehrere Substanzen, und umgekehrt 
das Zusammenfliessen (Coalition) mehrerer in ein« einfache. Denn obzwar 
die Theilbarkeit ein Zusammengesetztes voraussetzt, so erfordert aie doeh 
nicht nothwend ig ein Zusammengesetztes von Substanzen, soodem hlos 
von Graden (der mancherlei Vermögen) einer und derselben Substanz. 
Gleichwie man sich nun alle Kräfte und Vermögen der Seele, seihst das 
desBewusstseyns, alsauf die Hälfte geschwunden denken kann, mo doch, 
dass immer noch Substanz fibrig bliebe; so kann man sich auch diese er- 
loschene Hälfte als aufbehalten, aber nicht in ihr, sondern ausser ihr^ 
ohne Widerspruch vorstelleiv> nurdass, da hier Alles, was in ihr nur im- 
mer real ist, folglich einen Grad hat, mithin die ganze Existenz dersell>en, 
so, dass nichts mangelt, halbirt worden , ausser ihr alsdann eiiie beson- 
dere Substanz entspringen wurde. Denn die Vielheit, welche getheiU wor- 
den, war schon vorher, aber nicht als Vielheit der Subslanzen, sondem 
jeder Realität, als Quantum der Existenz in ihr, und die Einheit der Sub- 
stanz war nur eine Art zu existiren, die dufch diese Theiluog allein in 
eine Mehrheit der Subsisteua verwandelt werden. So könnten aber auch 
mehrere einfache Substanzen in eine wiederum zusammenfliessen, dabei 
nichts verloren ginge , als blos die Mehrheit der Subsistenz , indem die 
eine den Grad der Realität aller vorigen zusammen in sich enthielte, oad 
vielleicht mochten die einfachen Substanzen, welche uns die Kncheiamg 
einer Materie geben (freilich zwar nicht durch einen mechanischen oder 
chemischen Einflnss aufeinander, aber doch durch einen uns unhekaanten, 
davon jener nar die Erscheinung wäre), durch dergleichen dynamische 
Theilnng der Eltemseelen, als intensiver Grossen, Kindeneelen 
hervorbringen , indessen dass jene ihren Abgang wiederum durch Coalitioa 
mit neuem Stoffe von derselben Art ergänzten. Ich bin weit entferat, der- 
gleichen Himgespinnsten den mindesten Werth oder Gulti^eit einzari«« 
men , auch haben die obigen Principien der Analytik hinreichend einge- 
•eharft, von den Kategorien (als der Substanz) keinen andern ala£r&li- 
rangsgebranch zu machen. Wenn aber der Rationalist aus dem blus»»» 
Denknngsvermogen , ohne irgend eine beharrliche Ausehaanng^ dadvrek 



SUPPLEMENT XXVII. 795 

NebneB wir nun unsere obigen Sätze, wie sie ancb, 
als für alle denkende Wesen gültig, in der rationalen 
Psychologie als System genommen werden müssen, in 
synthetischem Zusammenhange, und geben, von der 
Kategorie der Relation, mit dem Satze: alle denkende 
Wesen sind, als solche, Substanzen, rückwärts die Reihe 
derselben, bis sich der Cirkel schliesst, durch, so stossen 
wir zuletzt auf die Existenz derselben, deren sie sich in 
diesem System, unabhängig von äusseren Dingen, nicht 
allein bewnsst sind, sondern diese audi (in Ansehung der 
Beharrlichkeit, die nothwendig zum Charakter der Sub- 
stanz gehört) aus sich selbst bestimmen können. Hieraus 
folgt aber, dass der Idealism in eben demselben ratio- 
nalistischen System unvermeidlich sey, wenigstens der 
problematische, und, wenn das Daseyn äusserer Dinge zu 
Bestimmung seines eigenen in - der Zeit gar nicht erforder* 
lieh ist, jenes auch nur ganz umsonst angenommen werde, 
ohne jemals einen Beweis davon geben zu können. 

Verfolgen wir dagegen das analytische Verfahren, 
da das: Ich denke, als ein Satz, der schon ein Daseyn in 
sich schliesst, als gegeben, mithin die Modalität, zum 
Grunde liegt, und zergliedern ihn, um seinen Inhalt,, ob 
und wie nämlich dieses Ich im Raum oder der Zeit blos 
dadurch sein Daseyn bestimmt, zu erkennen, so würden 
die Sätze der rationalen Seelenlehre nicht vom Begriffe 
eines denkenden Wesens überhaupt, sondern von einer 
Wirklichkeit anfangen, und aus der Art, wie diese gedacht 
wird, nachdem Alles, was dabei empirisch ist, abgeson« 



ein Gegenstand gegeben wurde , ein für sich bestehendes Wesen zu machen 
kühn genug ist, blos weil die Einheit der Apperception im Denken ihm keine 
Erklftrong an» dem Zosammengesetatten erlaubt, statt daii er besser thiui 
wjirde, lu gestehen, er wisse die lUdgUchkeit einer denkenden Nator nicht 
«n erklaren, warum soll der Materialist, ob er gleich eben so wenig 
snra Behuf seiner Möglichkeiten Erfahrung anführen kann, nicht zu glei- 
cher Kfihnheit berechtigt seyn , sich seines Grundsatzes, mit Beibehaltung 
der formalen Einheit des ersteren, zum entgegengesetzten Gebrauche zu 
bedienenl 



7W SÜPPLEMETIT XXVIl. 

deit wotAm^ das, was omm» ^enkeniea Wmob «bofianpt 
sokoBunt, g!rf»Ig^ wefden,. wi« folgoide Ta£el zeigt. 

1, 
Ick denke, 

2. 3. 

als Stibject, als einfaches Subjecf, 

4. 

als identisches Svbject, 

in jedem Znstande meines Denkens. 

Weil Iner nun im a^weiten Satze nicht bestimmt wird, 
ob idi nnr ab Subject und nicht auch als Prädicat eines 
andern existiren und gedacht werden könne, so ist der 
Begriff eines Subjects hier blos logisch genommen, nnd es 
bleibt unbestimmt, ob darunter Substans verstanden wer- 
den solle oder nioht. Allein in dem dritten Satae wird 
die absolute Einheit der A|>perceptioa, das einfadie Ich, 
in der Vorstellung, darauf sich alle Verbindung oder 
Trennung, welche das Denken ausmacht, besieht, anck 
ftkr sich wichtig, wenn loh gleich noch nichts fiber des 
Subjects Beschaffenheit oder Subsistenz anigemacbt habe. 
Die Apperception ist etwas Beales , und die Einfachheit 
derselben liegt schon in ihrer Möglichkeit. Nun ist im 
Ikrame nichts Reales, was einfach wäre; denn Puncto (die 
das einzige Einfache im Baume ausmachen) sind blos 
Chwnzen, nicht selbst aber etwas, was den Raum ak 
Thefl auszumachen dient. Also folgt daraus die Unmög- 
lichkeit einer Erklärung meiner, als blos denkenden Sub- 
jects, Beschaffenheit aus Gründen des Materialisms. 
•Weil aber mein Dasejn in dem engten Satze als gegeben 
betrachtet wird, indem es nicht heisst, ein jedes denke»- 
de Wesen existirt (welches zugleich absolute Nothwen* 
digkeit, und also zu viel, von ihnen sagen würde), son- 
dern nur: ich existire denkend; so ist er eippiriscb, und 
enthält die Bestimmbarkeit meines Daseyns blos in 



SUPPLEMENT XXVU. 797 

hang neiaer VorstdliiDgen in der Zeit Da idi aber wie« 
derum hierzu zuerst etwas Bebarrliehes bed«rf , dergleichen 
mir, so ferne ieh mich denke, gar nicht in der inneren 
Ahschaiinng gegeben ist, so kt die Art, wie ich existire, 
ob als Substanz oder als Accidens, dorch dieses einfädle 
Selbstbewusstseyn gar nicht zu bestimmen möglich. Also^ 
wenn der Materialism zurErklärnngsart meines Daseyns 
vntanglich ist, so ist der Spiritualism zu derselben eben 
sowohl unzureichend, und die Schlussfolge ist, dass wir. 
auf keine Art, welche es auch sey, von der Beschaffen» 
heit unserer Seele, die die Möglichkeit ihrer abgesonder* 
ten Existenz überiiaupt betrifft, irgend etwas erkennen 
können* 

Und wie sollte es auch möglich seyn, dorch die Ein* 
heit des Bewusstseyns, die wir selbst nur dadurch keo» 
nen, dass wir sie zur Möglichkeit der Erfahrung untat» 
behrlich brauchen, über Erfahrung (unser Daseyn im Le» 
ben) hinaus zu kommen, und sogar unsere Erkenntniss auf 
die Natur aller denkenden Wesen überhaupt durch den em* 
pirischen, aber in Ansehung aller Art der Anschauung un* 
bestimmten, Satz, Ich denke, zu erweileml 

Es giebtalso keine rationale Psychologie als Doctrin^ 
die uns einen Zusatz zu unserer Selbsterkenntniss ver- 
schaffte, sondern nur als Disciplin, welche der specula- 
tiven Vernunft in diesem Felde unüberschreitbare Gren- 
zen setzt, einerseits um sich nicht dem seelenlosen Ma- 
terialism in den Schooss zu werfen, anderersats sich 
nicht in dem fär uns im Leben grundlosen SpiritnaHsm 
herumschwftrmend zu verlieren, sondern uns vielmehr erin- 
nert, diese Weigerung unserer Vernunft, den neugierigen 
über dieses Leben hinaus reichenden Fragen befriedigende 
Antwort zu geben, als einen Wink derselben anzusehen, 
unser Selbsterkenntniss von der fruchtlosen überscbwftng- 
lichen Speculation zum fruchtbaren praktischen Gebrauche 
anzuwenden, welches, wenn es gleich auch nur immer auf 
Gegenstände der Erfahrung gerichtet ist, seine Prindpien 
dodi höher hernimmt, und das Verhalten so bestinunt, alt 



798 SUPPLEMENT XXVII. 

ob nnsere Besfimmung unendlich weit Aber die Erfnhning, 
mithin über dieses Leben hinaus reiche. 

Man sieht aus allein diesem, dass ein blosser Missver- 
stand der rationalen Psychologie ihren Ursprung gebe. 
IMe Einheit des Bewusstseyns, welche den Kategorieo 
zum Grunde liegt, wird hier für Anschauung des Sni^ 
jects als Objects genommen, und darauf die Kategorie 
der Substanz angewandt. Sie ist aber nur die Einheit im 
Denken, wodurch allein kein Object gegeben wird, w<ir- 
auf also die Kategorie der Substanz, als die jederzeit g^ 
gebene Anschauung voraussetzt, nicht angewandt, mit- 
hin dieses Subject gar nicht erkannt werden kann* Das 
Subject der Kategorien kann also dadurch, dass es diese 
denkt, nicht von sich selbst als einem Objecto der Kate- 
gorien einen Begrift* bekommen; denn um diese zu den* 
ken, mnss es sein reines Selbstbewusstseyn, welches doch 
hat erklärt werden sollen, zum Cimnde legen. Eben so 
kann das Subject, in welchem die- Vorstellung der Zeit 
nrsprünglicb ihren Grund hat, ihr eignes Daseyn in der Zeit 
dadurch nicht bestimmen, und wenn das Letztere nicht 
seyn kann, so kann auch das Erstere als Bestimmung seiner 
selbst (als denkenden Wesens überhaupt) durdi Kategorien 
nicht statt finden **. 



* Dai: Ich denke, ist, wie 'schon gesagt, ein empirischer Satx, und 
hält den Satz, Ichexistiie, in sich. Ich kann aber nicht tagen: AU es, was 
ilenkl, existirt; denn da würde die Eigenschaft des Denkens alle Weseo, 
die sie besitxen, zu nothwendigen Wesen machen. Daher kann neioe 
Existenz auch nicht ans dem Satze, Ich denke, ala gefolgert 
werden, wie Cartesius dafür hielt (weil sonst der Obenatz: Alles, 
denkt, existirt, vorausgehen musste), sondern ist mit ihm identisch. Er 
druckt eine unbestimmte empirische Anschauung, d. i. Wahrnehmung, aas 
(mithin beweist er doch, dass schon Empfindung, die folglich znrSinBlich- 
keit gehdrt, diesem Ex istentialsatz zum Grande liege), geht aberror 4er 
Erfahmng vorher, die das Object der Wahmehmang durch die Kategorie 
in Ansehung der Zeit bestimmen soll, und die Existenz ist hier noch keiae 
Kategorie, als welche nicht auf ein unbestimmt gegebenes Object, soadem 
nur ein solches, davon man einen Begriff hat, und wovon man wissen will, 
ob et auch ausser diesem Begriffe geoetzt sey, oder nicht, Üeziehong hat. 
BIbc unbettiinniie Wahmehmang bedeutet hier aar etwas Realea, dage« 



SUPPLEMENT XXVII. 79» 



So verschwindet denn ein über die Grenzen roösli- 
eher Erfahrung hinaus versuchtes und doch zum höchsten 
Interesse der Menschheit gehöriges Erkenntniss, so weit 
es der speculativen Philosophie verdankt werden soll, in 
getäuschte Erwartung; wobei gleichwohl die Strenge der 
Kritik dadurch, dass sie zugleich die Unmöglichkeit be- 
weist, von einem Gegenstande der Erfahrung über die Er- 
fahrungsgrenze hinaus etwas dogmatisch auszumachen, der 
Vernunft bei diesem ihrem Interesse den ihr nicht unwich- 
tigen Dienst thnt, sie eben sowohl wider alle mögliche Be- 
hauptungen des Gegentheils in Sicherheit zu stellen, wel- 
ches nicht anders geschehen kann, als so, dass man ent- 
weder seinen Satz apodiktisch beweist, oder, wenn dieses 
nicht gelingt, die Quellen dieses Unvermögens anfsucht^ 
welche, wenn sie in den nothwendigen Schranken unserer 
Vernunft liegen, alsdann jeden Gegner gerade demselben 
Gesetze der Entsagung aller Ansprüche auf dogmatische 
Behauptung unterwerfen mllssen. 

GlelchwoliI wird hierdurch für die Befugniss, ja gar 
die Nothwendigkeit der Annehmung eines künftigen Le- 
bens, nach Grundsätzen des mit dem speculativen verbun- 
denen praktischen Vernunftgebrauchs, nicht das Mindeste 
verloren; denn der blos speculative Beweis hat auf die 
gemeine Menschenvernunfi ohnedies niemals einigen Ein- 



geben worden, and zwar nur xum Denken uherhaupt, also nicht alt Er- 
•cheinung^ auch nicht all Sache an sich selbst (Noanienon), sondern als 
Elwas, was in derThat existirt, und in dem Satze, ich denke, als ein 
solches bezeichnet wird. Denn es ist zu merken , dass, wenn ich den Sa(z : 
Ich denke, einen empirischen Satz genannt habe, ich dadurch nicht sagen 
wiU, das Ich in diesem Satze sey empirische Vorstelluiig, vielmehr ist sie 
rein intellectoell , weil sie zum Denken überhaupt gehört. Allein ohne ir- 
gend eine empirische Vorstellung, die den Stoff zum Denken abgiebt, wur» 
de der Actus, Ich denke, doch nicht statt finden, und das Empirische ist 
nur die Bedingung der Anwendung, oder des Gebrauchs des reinen Intel- 
lectaellen Vermdgens. 



SUPPLEMENT XZVIL 

flnss haben kOonen« Er ist so auf eine Haarea^tze ge- 
stellt, dass selbst die Schale ihn auf derselben nnr so lan- 
ge erhalten kann, als sie ihn als einen Kreisel mn densel- 
ben sich nnanfhörlich drehen l&sst, and er in ihren eigenen 
Aagen also keine beharrliche Grandlage abgiebt, worauf 
etwas gebaut werden könnte. Die Beweise, die für die 
Welt brauchbar sind, bleiben hierbei alle in ihrem unver- 
minderten Werthe, und gewinnen Tielmehr durch AbsteU 
lung jener dogmatischen Anmaassungen an Klarheit und 
ungekünstelter Überzeugung, indem sie die Vernunft in ihr 
eigenthümliches Gebiet, nämlich die Ordnung der Zwecke, 
die doch zugleich eine Ordnung der Natur ist, Tersetzen, 
die dann aber zugleich als praktisches Vermögen an sich 
selbst, ohne auf die Bedingungen der letzteren einge- 
schränkt zu seyn, die erstere und mit ihr unsei:e eigene 
Existenz über die Grenzen der Erfahnmg und des Lebens 
hinaus zu erweitem berechtigt ist. Nach der Analogie 
mit der Natur lebender Wesen in dieser Welt, an wri«> 
eben die Vernunft es nothwendig zum Grundsatze ann^- 
men muss, dass kein Organ, kein Vermögen, kein Antrieb, 
also nichts Entbehrliches, oder für den Gebrauch Cnpro- 
porüonirtes, mithin Unzweckmässiges anzutreffen, sondern 
als seiner Bestimmung im Leben genau angemessen sey, 
zu urtheilen, müsste der Mensch, der doch allein den letz- 
ten Endzweck Ton allem diesem in sich enthalten kanus 
das einzige Geschöpf seyn, welches davon ausgenommen 
wäre. Denn seine Naturaolagen, nicht blos den Talenten 
und Antrieben nach, davon Gebrauch zu machen, sondern 
vomämlich das moralische Gesetz in ihm, gehen ao weit 
über allen Nutzen und Vortheil, den er in diesem Lehen 
daraus ziehen könnte, dass das letetere sogar das blosse 
Bewusstseyn der Rechtschaffenbeit der Gesinnong, bm Er* 
mangelong aller Vortheile, selbst sogar des SehatteBwerin 
vom Nachruhm, über AHes hochschätzen lehrt, und sidi 
inneriich dazu berufen fthlt, sich durch sein Veihalten in 
dieser Welt, mit Verzichtthuung auf viele Vortheile, zum 
Bürger einer besseren, die er in der Idee hat, tauglich zn 



SUPPLEMENT XXVII. 801 

« 

mfiehen. Dieser iiÄchtige, niemals zu widerlegende Be- 
weisgrund, begleitet iftDrch eine sich unaufhörlich Teimeh-* 
rende Erkenntniss der Zweckmässigkeit in Allem, was wir 
w&r uns sehen, und durch eine Aussicht in die Unermess- 
lichkeit der Sdiopfong, mithin auch dorch das Bewusstsejn 
einer gewissen Unbegreaztheit in der m&glichen Erweite- 
rung unserer Kenntnisse, samnit einem dieser angemesse- 
nen Triebe, bleibt immer noeh übrig, wenn wir es gleich 
aufgeben müssen, die nothwendige Fortdauer unserer Exi- 
stenz aus der blos theoretischen Erkenntniss unserer selbst 
einzusehen. 

Beschluss der Auflösung 
des psychologischen Paralogism. 

Der dialektische Schein in der rationalen Psycholo- 
gie beruht auf der Verwechselung einer Idee der Ver- 
nunft (einer reinen Intelligenz) mit dem in allen Stük- 
ken unbestimmten Begriffe eines denkenden Wesens über- 
haupt* loh denke mich selbst zum Behuf einer möglichen 
Erfahrung, indem ich noch von aller wirklichen Erfahrung 
abfttrahire, und schliesse daraus, dass ich mich meiner 
Existenz auch ausser der Erfahrung und den empirischen 
Bedingungen derselben bewusst werden könne. Folglich 
verwechsle ich die mögliche Abstraction von meiner 
empirisch bestimmten Existenz mit dem vermeinten Be- 
wusstseyn einer abgesondert möglichen Existenz meines 
denkenden Selbst, und glaube das Substantiale in mir als 
das transscendentale Subject zu erkennen, indem ich blos 
die Einheit des Bewusstseyns, welche allem Bestimmen, 
als dMT blossem Form der Erkenntniss, zum Grunde liegt, 
in Gedanken habe. 

Die Aufgabe^ die Gemeinschaft jder Seele mit dem 
Körper zu erklären, gehört nicht eigentlich zu derjenigen 
Psychologie, wovon hier die Rede ist, weil sie die Per- 
sönlichkeit der Seele auch ausser dieser Gemeinschaft (nach 
dem Tode) zu beweisen die Absicht hat, und also im ei- 
Kant*8 Werke. II. 51 



80» SUPPtBMENT XXVIL 

gefttUehen YentMide transBcendent bt, ob siesidigWcb 
mit einem Objede der Erfahrung beschäftigt, aber nur ao 
ferne es aufhört» eia Gegenstand der Ei&hmng zu seyn. 
Indawen kann aaeh bieranl nach unaerem Lehrbegiiffe 
hinreichende Antwert gegeben werden» Die Scbimrig- 
keit, welche dieas Anfgabe veraahsst hat, besteht, wie 
bekannt, in der vovansgesetaten Ungleiohardgfceit des Ge- 
gensta des dea inneren Sinnes (d^ Seele) mit den Ge- 
genständen ftnsserer Sinne, da Jenem nmr die Zeit, die- 
sen auch der Raum »nr farmakn Bedingung ihrer Ajischan- 
ung anhängt Bedenkt man aber, dass beiderlei Art ven 
Gegenständen hierin sich nicht innerlich, sondern nur, so 
ferne eines dem andern äusserlich erscheint, von ein- 
ander unterscheiden, mithin das, was der Erscheinung der 
Materie, als Ding an sich selbst, zum Grunde liegt, viel- 
leicht so ungleichartig nicht seyn durfte, so verschwindet 
dieiie SfAiwierigkeit, und es Ueibt keine andere ffbrig, ah 
die, wie Uberhaupt eine Gemeinschaft von Subibmsen 
möglich sey, welche au lösen gnnz ausser dem Felde der 
Psychologie, und, wie der Leser, nach dem, wes in der 
Analytik von GrundknüRb^n und Vermögen gesagt worden, 
leicht urtheilen wird, ohne allen Zweifel auch analer deai 
Felde alkv mensoUichen Grkenntniiss Uegti « 



Allgemeine Anmerkung, 
den Obergang von der rationalen Psycholo- 
gie zur Kosmologie betreffend« 

Der Satz, Ich denke, oder. Ich existire denfcmd, ist 
ein empirischer Satz« Einem solchen aber liegt empirische 
Anschauung, folglich auch das gedachte Object da Enchei- 
nneg, zum Gmnde, und m scheint es als wenn nach un- 
serer Theorie die Seele ganz und gar, seibat im DenkM, 
in Erscheinung verwandelt wtrde, und auf solche Weise 
unser Bewusstseyn seihst, ak hlosaev Schein, in der Thait 
auf nichti gehen müsate« 



SUPPLEMENT XXVII. fiO» 

Das Debken, ftlr «ich genomafteii, kt UoM die logi> 
•cha Function) mithin lauter Spontaneität der Yerbindui^ 
de« Maaaigfaltigen einer blog mögUcheo Anficbauung, und 
stellt das Sabject des Bewnsstseyns keinesweges als Er- 
«ebekiang dar, blos darum, weil es gar k^elUicksichtaitf 
die Art der Ansclianung nimmt, so sie sinnlich oder intel- 
lectuell sey* Dadurch stelle ich mich mar selbst^ weder 
wie ich bin, noch wie ich mir erscheine, yF<>t^ sondern ich 
denke mich nur wie ein jedes Object überhaupt» von des- 
sen Art der Anschauung ich abstrahire» Wenn ich mich 
hier als Subject der Gedanken, oder auch als Grund des 
Denkens ^Torstdle, so bedeuten diese Vorstelluttgsarten 
nicht die Kategorien der Substanz, oder der Ursache, denn 
diese sind Jene Functionen des Denkens (Urtheilens) schon 
auf unsere sinnliche Anschauung angewandt, welche frei* 
lieh effordert werden würden , wenn ich mich erkennen 
wölke« Nun will- ich mich meiner aber nur als denkend 
bewuast wurden; wie mein eigenes Selbst in der Anschau- 
ung gegeben sey, das setze ich bei Seite, und da konnte 
es mir, der ich denke, aber nicht so ferne ich denke, blos 
Erscheinung seyn: im Bewusstseyn meiner Selbst beim bloa^ 
sen Denken bin ich das Wesen selbst, von dem mir aber 
freilich dadurch noch nichts zUm Denken gegeben ist« 

Der Satz aber. Ich denken so ferne er so viel sagt, 
als: Ich existire denkend, ist nicht blosse logische Futi- 
ction, sondern bestimmt das Subject (welches dann z«*> 
gleich Object ist) in Ansehung der Existenz, und kann oh- 
ne den inneren Sinn nicht statt finden, dessen Anschauung 
jederzeit das Object tiioht als Ding an sich selbst, sondem 
blos als Erscheinung an die Hand giebtw In ihm ist also 
schon nicht mehr blosse Spontaneität des Denkens, son- 
dern anoh Receptivität der AaschaHuagi d. i. da» Denkej| 
mcMMr selbst auf die enq>iri8che Anschauiuig eben dessel^ 
hen Snbjects angewandt. In dieser letzteren müsste denn 
AUB das denkeside Selbst die Bedingungen des Gebmuclis 
seiner logischen Functionen zu Kategorien der SubstaliiS, 
der Ursache etc. sncbeu, um sich als Object an sich selbst 

51* 



804 SUPPLEMENT XXVU. 

nicht bio« durch das Ich zu bezeichnen, sondern auch die 
Art seiaes Daseyns zn bestimmen, d. i. sich als Noame- 
non zu erkennen, welches aber unmöglich ist, indem die 
innere empirische Anschauung sinnlich ist, und nichts als 
Data der Erscheinung an die Hand giebt, die dem Ob* 
jecte des reinen Bewusstseyns zur Kenntnis« seiner ab- 
gesonderten Existenz nichts liefern, sondern blos der Erfah- 
rung zum Behufe dienen kann. 

Gesetzt aber, es fänAe sich in der Folge, nicht in der 
Erfahrung, sondern in gewissen (nicht blos logischen Re- 
geln, sondern) a priori feststehenden, unsere Existenz be- 
treflTenden Gesetzen des reinen Yemunftgebrayhs, Ver- 
anlassung, uns yöllig a.fru»ri in Ansehung unseres eige- 
nen Daseyns als gesetzgebend und diese Existenz auch 
selbst bestimmend vorauszusetzen, so würde sich dadurch 
eine Spontaneität entdecken, wodurch unsere Wirklichkeit 
bestimmbar wäre,, ohne dazu der Bedingungen der empi- 
rischen Anschauung zu bedürfen; und hier wQrden wir 
innewerden, dass im Bewusstseyn unseres I>aseyns a priori 
etwas enthalten sey, was unsere nur sinnlich durchgängig 
bestimmbare Existenz, doch in Ansehung eines gewissen in- 
neren Vermögens in Beziehung auf eine intell^ibele (frei- 
lich nur gedachte) 'Welt zu bestimmen, dienen kann. 

Aber dieses würde nichts desto weniger alle Versu- 
che in der rationalen Psychologie nicht im Mindesten wei- 
ter bringen. Denn ich würde durch jenes bewunderns- 
würdige Vermögen, welches mir das Bewusstseyn des mo- 
ralischen Gesetzes allererst offenbart, zwar ein Princip 
der Bestimmung meiner Existenz, welches rein intellectneli 
ist, haben, aber durch welche Prädicate? Durch keine an- 
deren, als die mir in der sinnlichen Anschauung gegeben 
werden müssen, und so würde ich da wiederum hingera- 
then, wo ich in der rationalen Psychologie war, uämlich 
in das Bedürfniss sinnlicher Anschauungen, um meinea 
Verstandesbegriffen, Substanz, Ursache u. s. w., wodurch 
ich allein Erkenntniss von mir haben kann, Bedeutung zu 
verschaffen; jene Anschauungen können mich aber aber 



SUPPLEMENT XXVII. 805 

das Feld der Erfahrung niemals hinaus heben. Indessen 
würde ich doch diese Begriffe in Ansehung des praktischen 
Gebrauchs, welcher doch immer auf Gegenstände der Er- 
fahrung gerichtet ist, der im theoretischen Gebrauche ana- 
logischen Bedeutung gemäss, auf die Freiheit und das 
Subject derselben anzuwenden befugt seyn, indem ich blos 
die logischen Functionen des Subj,ects und Prädicats des 
Grundes und der Folge darunter verstehe, denen gemäss 
die Handlungen oder die Wirkungen jenen Gesetzen ge- 
mäss so bestimmt werden, dass sie zugleich mit den Na- 
turgesetzen, den Kategorien der Substanz und der Ursache 
allemal gemäss erklärt werden können, ob sie gleich aus 
ganz anderem Princip entspringen. Dieses hat nur zur 
Verhütung des Missverstandes, dem die Lehre Ton un- 
serer Selbstanschauung, als Elrscheinung, leicht ausgesetzt 
ist, gesagt sejn sollen. Im Folgenden wird man dayon 
Gebrauch zu machen Gelegenheit haben. 



Idb habe ihn auch sonst bisweilen den formalen Ideal 
genannt^ um ihn von dem materialen, d. L dem gemet» 
neu, der die Existenz äusserer Dinge selbst bezweifelt oder 
lengniets s&u milerscheiden. In manchen Fällen scheint es 
xatbsam zn aejn, sich lieber dieser als der obgmanaten 
Ausdrücke «n bedienani. um alle Mis&deutung zu Terhnten. 



INHALTSANZEIGE. 



Seite. 

Vorrede 5 

iDhalt .15 

EinleitUDg. 

L Idee der Traosseeodentalpbilosophie . . . . 17 

11. EinlheilaBg der TransscendeDtalphilosof hie 26 

I. TransMondentole Elementarlehre . . 29 

Erster TheiL Die traDSScendentale Ästhetik [f. 1.] * . 31 

Erster Abschnitt. Von dem Raame [§. 2.j ... 34 
[§. 3 im Suppi. Vlll.] 

Zweiter Abschaitt Von der Zeit [§• 4] •, . • • 40 
[§.5 im Suppl. X. — §. 6. Schlüsse ans diesen Be- 
griffen. S. 42. — f. 7. Erläoterang. S. 45.] 

Allgemeine Anmerkungen snr transscendentalen 

Ästhetik [f. 8.] 48 

Zweiter Theil, Die transscendentale Logik .... 55 

Eialeitong. Idee einer traASscendentalen Logik • 55 

I. Von der Logik überhaupt 55 

II. Von der transscendentalen Logik .... 59 



* In den ip&teiiiAaigaben iit bii lam iweiten Buche der eriten Abthei- 
lang dei xweiten Theilei — indieier Autg. bit Seite 116 — Alles in 27 Para- 
graphen abgethefft, welche hier htr Register In Klammem angegeben lind. 



808 INHALTSANZEIGE. 

Seite. 

III. Von der Eintheilnng der allgemeiDen Logpik in 
ADalytik und Dialektik 6i 

IV. Von der Eintheiiung der transseendentalen Lo- 
gik in die transscendentale Analytik nnd Dia- 
lektik 64 

' Erste Abtheiiang, Transscendentale Analytik ... 66 

Erstes Buch. Die Analytik der Begriffe .... 67 

Erstes HauptstQck. Von dem Leitfaden der Ent- 
deckungen aller reinen Verstandesbegriffe • • 68 

Erster Abschnitt Von dem logischen Ver- 
standesgebrauche überhaupt 69 

Zweiter Abschnitt Von der logischen Fun- 
ction des Verstandes in Urtheilen [§. 9J . 71 

Dritter Abschnitt Von den reinen Verstan- 
desbegriSen oder Kategorien [§. 10] • . 76 

[§. 11. 12. im Suppl. XII.] 

Zweites Hauptstfick* Von derDedoetion der reinen 
Verstandesbegriffe 82 

Erster Abschnitt. Von den Principien einer 
•transscendentalen Deduction Oberhaupt 
[§.13] 82 

[Ein §. 14 ist nicht angegeben. — §. 15 bis 
§. 27 im Suppl. XIV.] 

Zweiter Abschnitt. Von den Gründen a priori 
zur Möglichkeit der Erfahrung .... 90 

1. Von der Synthesis der Apprehension in 

der Anschauung 93 

2. Von der Synthesis der Reprödnction in 

der Einbildung 94 

3. Von der S^iithesis der Recognition im 

• Begriffe 96 

4. Vorläufige Erklärung der Möglichkeit der 
Kategorien, als Erkenntnisaea a priori 101 



INHALTSANZEIGE. 809 

Seite. 
Dritter Abschnitt« Von dem Verhältaisse des 
Verstandes zu Gegenständen Oberhaupt 
und der Mögüchkeit^ diese a priori zo 

erkennen 105 

Summarische Vorstellung der Richtigkeit 

und einzigen Möglichkeit dieser De- 

duction der reinen Verstandesbegpriffe 115 

Zweites Buch. Die Analytik der Grundsätze (trans- 

scendentale Doctrin der Urlheilskraft) • • . • 116 

Einleitung. Von der transscendentalea Urtheils» 

kraft Überhaupt •. • . 118 

Erstes Hauptstfick. Von dem Schematismus der 

reinen Verstandesbegriffe 122 

Zweites Hauptstflck. System aller Grundsätze des 

reinen Verstandes 131 

Erster Abschnitt. Von dem obersten Grund- 
satze alfer analytischen Urtheile . • • 133 
Zweiter Abschnitt. Von dem obersten Grund- 
satze aller synthetischen Urtheile • . . 135 
Dritter Abschnitt. Systematische Vorstellung 
aller synthetischen Grundsätze des reinen 
Verstandes 139 

1. Von den Axiomen der Anschauung . 142 

2. Die Anticipationen der Wahrnehmung . 145 

3. Analogien der Erfahrung . • . . 152 
Erste Analogie: Grundsatz der Beharr- 
lichkeit ......... 156 

Zweite * Analogie : Grundsatz der Er- 
zeugung ... 162 

Dritte Analogie: Grundsatz der Ge- 
raeinschaft 178 

4. Die Postulate des empirischen Denkens 
überhaupt 183 

/ Drittes Hauptstück. Von dem Grunde der Unter- 
scheidung aller Gegenstände überhaupt in Phä- 
nomena und Nonmena . • . • • • . . 196 



• 



810 INHALTSAPrZEIGB. 

Seite. 

Aohan^: Von derAmphibolie der Reflexions- 
begriffe dnrcb die Verwecliselmig des em- 
pirischen Verstandesgebrancbs mit dem 
transsceadentalen • 214 

Zweite Abtheilaiig, Die transseendentale Dialektik 238 

BioletUiQg. 

I. Vom transse^denlatott Sehoiti . « . . . 238 
IL Von der reinen Verannfty al« den Sitae des 
fransseendentalen Scbeins «••••• 242 

A. Von der Vernonft Oberbanpt 242 

fi. Vom logiscben Gebrancbe der Vernunft . 245 
G. Von dem reinen Gebrauehe der Vernunft . 247 

Erstes Bach. Von den Begriffen der reinen Ver- 
nunft . . 251 

Erster Abschnitt. Von den Ideen überhaupt . . 252 

Zweiter Abschnitt. Von den transscendientalen 
Ideen 259 

Dritter Abschnitt. System der transscendentalen 
Ideen 268 

Zweites Buch. Von den dialektischen Schlüssen der 
reinen Vernunft 273 

Erstes HauptsUick* Von den Paralogismen der 
reinen Vernunft , • 275 

Erster Paraiogism der SubsUntialität . . . 280 

Zweiter Paraiogism der Simplicität. . . • 282 

Dritter Paraiogism der Personalität . . . 290 

Vierter Paraiogism der Idealität .... 294 
Betrachtung Ober die Summe der reinen See- 

lenlebre zufolge dieser Paralogismen • . 304 

Zweites Hauptstttck. Die Antinomie der reinen 
Vemttnft • • • 322 

Erster Abschnitt. System der kosmologiscben 
Ideen 325 



INHALTSANZBIGE. 811 

Seite. 

Zweiler Absehnitt Astitbelik der reinen Ver- 
DQoft . 834 

Der Antinomie der reinen Vemnnft erster 

Widerstreit der Iransscendenlalen Ideen . 338 

Zweiter Widerstreit 344 

Dritter Widerstreit 353 

Vierter Widerstreit • 360 

Dritter Abschnitt. Von dem Interesse der Ver- 
nunft bei diesem ihrem Widerstreite . . 367 

Vierter Abschnitt. Von den transscendentalen 
Aufgaben der reinen Vernunft, in so ferne 
sie schlechterdings müssen aufgelöst werden 
können 377 

Ffinfter Abschnitt. Skeptische Vorstellnng der 
kosmologischen Fragen durch alle vier Irans* 
scendentale Ideen . • 384 

Sechster Abschnitt. Der Iransscendentale Idea- 
fis», als der Schlüssel zu Auflösung der 
kosmologischen Dialektik 888 

Siebenter Abschnitt. Kritische Entscheidung 
des kosmologischen Streits der Vernunft mit 
sich selbst 393 

Achter Abschnitt. Regulatives Princip der rei- 
nen Vemnnft in Ansehung der kosmologi- 
schen Ideen 400 

Nennter Abscbaitt. Von dem empiriseheii Goi- 
itrenehe de» regnialiven Princips der Ver- 
nunft, in Aasehang aUer keemologischen 
Ideen • , • 406 

f. Avflftsnng der kesmelagisehem Idee von 
der TotaliUlt der Zosamaettselsnng der 
Effseheimmgen von einem Weltganzen 407 

II. Auflösung der kosmologtschen Idee von 



8t2 INHALTSANZEIGE. 

Seite. 

der Totalität der Theilung eioes gegebeneo 
Ganzen in der Anschaanng 412 

Schlussanmerkang zur Auflösung der mathema- 
tisch -transscendentaletty und Vorerinnerung 
zur Auflösung der dynamisch -transseenden- 
taten Ideen 415 

III. Auflösung der kosmologischen Ideen von der 
Totalität der Ableitung der Weltbegebenheiten 

aus ihren Ursachen 418 

Möglichkeit der Gausalität durch Freiheit, in 
Vereinigung mit dem allgemeinen Gesetze 

der Natumothwendigkeit 422 

Erläuterung der kosmologischen Idee einer 
- Freiheit in Verbindung mit der allgemeinen 
Natumothwendigkeit 425 

IV. Auflösung der kosmologischen Idee von der 
Totalität der Abhängpigkeit der Erscheinungen, 
ihrem Daseyn nach überhaupt 438 

Scfalussanmerkung zur ganzen Antinomie der 
reinen Vernunft • 442 

Drittes Hauptstttck. Das Ideal der reinen Vernunft . . 444 
Erster Abschnitt. Von dem Ideal überhaupt . . . 444 
Zweiter Abschnitt. Von dem transscendentaien Ideal 447 
Dritter Abschnitt. Von den Beweisgründen der spe- 
culativen Vernunft auf das Daseyn eines höchsten 

Wesens zu schliessen 456 

Vierter Abschnitt. Von der Unmöglichkeit eines on- 

tologischen Beweises vom Daseyn Gottes . . . 462 
Fünfter Abschnitt. Von der Unmöglichkeit eines kos- 
mologischen Beweises vom Daseyn Gottes . . . 470 
Entdeckung and Erklärung des dialektischen Scheins 
in allen transscendentaien Beweisen vom Daseyn 
eines nothwendigen Wesens ••.... 478 
Sechster Abschnitt. Von der Unmöglichkeit eines 
physikotheologischen Beweises 483 



INHALTSANZEIGE. 813 

Seite. 

Siebenter Abschnitt. Kritik aller Theologie ans 
specuiativen Principien der Vernunft . . 491 

Anhang zur transscendentalen Dialektik. Von 
dem regulativen Gebrauch der Ideen der 
reinen Vernunft 499 

Von der Endabsicht der natürlichen Dialek- 
tik der menschlichen Vernunft .... 519 

IL Transscendentale Methodenlehre • . 545 

Erstes Hauptstflck. Die Disciplin der reinen Vernunft 549 

Erster Abschnitt. Die Disciplin der reinen Ver- 
nunft im dogmatischen Gebrauche 552 

Zweiter Abschnitt. Die Disciplin der reinen Ver- 
nunft in Ansehung ihres polemischen Gebrauchs . 571 

Von der Unmöglichkeit einer skeptischen Befrie- 
digung der mit sich selbst veruneinigten reinen 
Vernunft 585 

Dritter Abschnitt. Die Disciplin der reinen Ver- 
nunft in Ansehung der Hypothesen 594 

Vierter Abschnitt Die Disciplin der reinen Ver^ 
' nunft in Ansehung ihrer Beweise 603 

Zweites Hauptstflck. Der Kanon der reinen Vernunft . 613 

Erster Abschnitt. Von dem letzten Zwecke des rei- 
nen Gebrauchs unserer Vernunft 615 

Zweiter Abschnitt. Von dem Ideal des höchsten 
Guts, als einem Bestimmungsgrunde des letzten 
Zwecks der reinen Vernunft 620 

Dritter Abschnitt. Vom Meinen, Wissen und Glauben 631 

Drittes Hanptstflck. Die Architektonik der reinen Ver- 
nunft • 641 

Viertes Hauptstflck. Die Geschichte der reinen Ver- 
nunft .... 656 



SnppI 


emente 


I. 


(za Seil« J) 


II. 


(lu Seile 14) 


III. 


ZI Seite 15) 


IV. 


(z. Seile 18) 


V. 


(I. Seile 22) 


VI. 


za Seite 24) 


VII.. 


(zo Seit. 26) 


VII. b 


(z. Seile 27) 


VIII. 


(z» Seite 36) 


IX. 


(tu Seile 39) 


X. 


(za Seile 41) 


XI. 


(za Seile 54) 


XII. 


zu Seile 81) 


XIII. 


zg Seile 90) 


XIV. 


za Seite 90) 


XV. 


zu Seite 141) 


XVI.. 


zu .Seile 142) 


XVI. b 


ZI Seite 145) 


XVII. 


ZI Seite 153) 


XVIII. 


II Seite 157) 


XIX. 


za Seile 162) 


XX. 


ZI Seite 178) 


XXI. 


zu Seite 189) 


XXII. 


ZI Seite 195) 


XXIII. 


ZI Seile 204) 


XXIV. 


zu Seit« 206) 


XXV. 


za Seite 212) 


XXVI. 


ZI Seile 271) 


XXVII. 


zu Seile 280) 


xxvin. 


za Seile 388) 



Seile. 

. 661 

. 663 

. 664 

, 689 

. 695 

. 70O 

. 702 

. 710 

. 711 

. 712 

. 714 

. 715 

. 716 

. 722 

. 728 

. 730 

. 760 

. 761 

. 762 

. 764 

. 766 

. 768 

. 770 

. 772 

. 776 



786 
787 
806 



Druck von Bernh. Tauchnitz jun. 



/ 



1 



