
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the file s We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can't off er guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's Information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books white helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the füll text of this book on the web 



at |http : //books . google . com/ 



^^- ; 



•sfi 






«i 



»f-^; 



^: r^ 



. < 






f ^ 



rr:M-v<t 



:\:-'*_:^ 











1 


LIBRARY 

^UNIVERSITY OF CALIFORNIA. 

Oass 















#:«••-. 



..^.^v„ 












Digitized by 



Gaot 









•5/* 



^^ ^ä4 






^«ÖET 






ytx.^ 



w. . 



;' ••» 



X' • 



m *« 












» • .• 



I ., '^ ^"^ 



r,-'. -• 



Digitized by VjOOQIC 






Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



BEITRÄGE ZUR ÄSTHETIK. 

HEBAÜSGEGEBEN VON 

THEODOR LIPPS und RICHARD MARIA WERNER. 



EINFÜHLUNG UND ASSOCIATION 



IN 



DER NEUEREN ÄSTHETIK. 



EIN BEITRAG 



ZUB 



mCHOLOeiSCHEN iliLTSE DER iSTHETISCBEI ARSCHiDÜIG 



VON 



D». PAUL STERN. 



rtÄATr 

or TMt 

UNIVER8ITY 



Saufos^ 



HAMBURG UND LEIPZIG 

VERLAG VON LEOPOLD VOSS. 

1898. 



Digitized by 



Google 



Verlag von Leopold T088 in Hunbnrg, Hohe Bleichen 34. 



Beitrage zur Ästhetik. 

L 

Lyrik und Lyriker. 

Eine Untersuchung 

von 

Prof. Dr. Richard Maria Werner (Lemberg). 

M. 12.—. 

n. 

Der Streit über die Tragödie 

Ton 

Prof. Dr. Theodor LIpps (Breslau). 
M. 1.50. 

IIL 

Karl Böttichers 

Tektonik der Hellenen 

ils Isthotisclie und konstgescUchtllcIie Theorie. 

Eine Kritik 

von 

Dr. Richard Sireiier, Architekt 

M. 8.—. 



IV. 

Beschreibung 



des 



geistlichen Schauspiels 

Im 

deutsehen Mittelalter. 

Von 

Richard HeinzeL 

M. 9.-. 



Digitized by 



Google 




Digitized by 



Google 



BEITRAGE ZUR ÄSTHETIK 



HERAUSGEGEBEN 



VON 



THEODOR L1PP8 und RICHARD MARIA WERNER. 



V. 

EINFÜHLUNG UND ASSOCIATION IN DER NEUEREN ÄSTHETIK. 

EIN BEITRAG ZUR PSYCHOLOGISCHEN ANALYSE DER ÄSTHETISCHEN 

ANSCHAUUNG VON D'. PAUL STERN. 



HAMBURG UND LEIPZIG 

VERLAG VON LEOPOLD VOSS. 

1898. 



Digitized by 



Google 



EINFÜHLUNG UND A8S0CUTI0N 



IN 



DER NEUEREN ÄSTHETIK. 



EIN BEITRAG 



ztm 



PSTCH0L06ISCIIEI MiLTSE DER ISTHETISGHEI iMSCHADDIG 



VON 



D». PAUL STERN. 



^ or TMt 

INIVER8ITY 



-£dLIFOB!Ü> 



HAMBURG UND LEIPZIG 

VEELAG VON LEOPOLD VOSS. 

1898. 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 






SEINEM LIEBEN GROSSVATER 



IN DANKBARKEIT GEWIDMET 



VOM 



VERFASSER. 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



INHALT. 



Seite 

Elnleitong« Kapitel I. Der Einfühlungsgedanke in der 

Romantik 1—8 

Seine Stellung bei Novalis, J. Paul, A. W. v. Schlegel. 

Aufzeigung der mit ihm gegebenen Gesichtspunkte. 

Seine ursprüngliche Zweideutigkeit. 

Erster Absehnitt« Die Entwickelung^des Gegensatzes 

zwischen der idealistischen Ästhetik und der 

modernen Psychologie nach ihren Gründen und 

Ergebnissen. 8—38 

Kapitel II. Übergang vom Symbolbegriff zum 

Einfühlungsbegriff bei Fr. Vischer und Lotze . 8— Iß 

Formalismus und Gehaltsästhetik. Modifikationen des 

■ Symbolbegr. bei Fr. Vischer. — Die unmittelbar sich 

ergebenden psychologischen Fragen bei Lotze. Die 

Kräftetheorie (Theorie des inneren Nacherlebens) und 

die Erinnerungshypothese als verschied. Ableitungen 

der symbolisch. Bedeutung. — Deren gefühlsmässiger 

Charakter. — Deren ethischer Wert. 

Kapitel III. Die psychologische Tendenz bei 

Rob. Vischer 16—26 

Miastrauen der idealistischen Ästhetiker gegen die 
wissenschaftliche Psychologie. — Selbständ. Versuch 
psychologischer Ableitung. — R. Vischers Ausgangs- 
punkt: die Physiologie. Die Augenbewegungen. Die 
Wechselwirkung der Sinnessphären. Bewegungs- 
vorstellung una Selbstvorstellung. Die Analogie der 
ästhetischen Anschauung mit d. Bildern d. Traumes. 
Einempfindung. Projektion der Selbstvorstellung. 
Einfühlung. — Kritische Bemerkungen: die Einfühlung 
als Metapher; der ästhetische Pantheismus kein Ersatz 
für psychologische Erklärung. — Das Gefühlsmässige d. 
ästhet. Bedeutung bei Vischer. '— Begründung des ästh. 
Genusses aus dem ethischen Selbstwertgefühl. 
Kapitel IV. Die Gestaltung des Gewonnenen bei 

Groos, Siebeck, Fr. Vischer, Biese 26—38 

R. Vischers Anregungen für die Späteren. — Bleiben- 
der Dualismus zwischen Theorie des inneren Nach- 
erlebens und Erinnerungshypothese. — Die innere 
Nachahmung als Bewusstseinsinhalt bei Groos. — Die 
Erinnerungshypothese bei Siebeck. — Unzulänglichkeit 
für das Problem der Formen. — Die Behauptung der 
immanenten Nötigung zur Einfühlung in ihrem metho- 
dischen Unwert bei Fr. Vischer (Symbol) und Biese. 



Digitized by 



Google 



— vin — 

Seite 

Zweiter Abschnitt. Kapitel V. Die Formulierung des 
Gegensatzes in Einwänden gegen die Psycho- 
logie 88—51 

Volkelts MissTerständnis gegenüber d. Fechnerschen 
Associationsprinzip. — Fechners Grundlagen. Seine 
Berücksichtigung a. Symbolischen. Der direkte Faktor. 
Volkelts Einw&nde: 1. Das Nebeneinander; 2. Das 
Nicht-GefQhlsmässige; 3. Das Zufallige d. Associations- 
begriffes. Seine Vieldeutigkeit. Allgemeine Bestimmung 
seiner Bedeutung. 
Dritter Abschnitt. Zurückweisung d. Volkeltschen Ein- 
wände. Psychologische Erklärung der ästhet. 

Anschauung 51 — 81 

Kapitel VI. Zurückweisung d. ersten Einwandes. 
Warum die Association nicht ein bewusstes 
Nebeneinanderstehen von Vorstellungen be- 
deutet 51—56 

Das Unbewusste. Wirksamkeit associativ angeregter, 
aber unbewusst bleibender Vorstellungen. — Die Be- 
grenztheit der seelischen Kraft als Grund des ün- 
bewusstbleibens von Vorstellungen. — Zum ästhetischen 
Eindruck eine Fülle von Nebenvorstellungen er- 
forderlich. 
Kapitel VII. Zurückweisung des zweiten Ein- 
wandes. Wie Association u. Gefühl zusammen- 
hängt 56—69 

Gefühl und Vorstellungsbeziehungen. Vorstellun^s- 
beziehung und psychische Erregungsweise. Psychische 
Erregungsweise u. Ähnlichkeits-Association. Ähnlich- 
keits-Association und Gefühl.^ — Determination der 
Ähnlichkeits-Association. — Ähnlichkeits-Association 
und Phantasie. — Folgerungen : die körperliche Reso- 
nanz als Folge der psychischen; die objektive Bedingt- 
heit der Eigenart des ästhetischen Gefühls; die Ä^- 
lichkeits- Association als subj. Beding, seines Daseins. — 
Gefühl als StrebensgefÜhL Dessen Modifizierbarkeit. 
Streben und Persönlichkeit. — Die Objektivierung 
des ästhetischen Gefühls. Dasselbe als Sympathie- 
gefühl. Das Wahrgenommene als Symbol. 
Kapitel VIII. Zurückweisung des dritten Ein- 
wandes. Warum Association nicht nur einen 
rein zufälligen Zusammenhang bedeutet . . . 70 — 79 
Die Erfahrungs- Association als Faktor der Sirfahrung. 
Dieselbe als Vermittlerin der ästhetisch. Anschauung. 
Dieselbe als Massstab für deren Gültigkeit. — Noch 
einmal das Problem der geometrischen Formen; ästh. 
Mechanik und ihre Grundsätze. — Die möglichen 
Fehlerquellen ästhet. Urteile. Ästhetische u. ethische 
Persönlichkeit. Unterschied beider. 
Schlass. Kapitel IX. Zusammenfassung . . . . 79—81 



--a®K>- 



Digitized by 



Google 




WNIVERSITY 
or 

Einleitung. 



Kapitel L 
Der Einfühlungsgedanke in der Romantik. 

,,Die Subjektivität des ästhetisclien ürteüs mit unerbitt- 
licher Deutlichkeit hervorgehoben zu haben, halte ich fSup 
eines der wesentlichsten Verdienste, welche K^nts eindring- 
liche Elritik sich erworben hat."^) Mit diesen Worten be- 
zeichnet Lotze seinen ästhetischen Standpunkt sowohl 
gegenüber Kant, als gegenüber der formalistischen Schule 
Herbarts und Zimmermanns. Die Weiterentwicklung der 
wissenschafblichen Ästhetik hat dieser Wertung recht ge- 
geben. Das Kantsche Princip ist Grundlage und Ausgangs- 
punkt der ästhetischen Untersuchungen geblieben. 

Wohl Hessen sich verschiedene Wege von ihm aus ein- 
schlagen« Den einen beschritten die auf Kant folgenden 
deutschen Philosophen. Ihnen galt es, die Möglichkeit des 
ästhetischen Geniessens, den metaphysischen Sinn des Schönen 
im Zusammenhange eines umfassenden Systems zu begreifen, 
und der ästhetische Zustand wurde geradezu zum Schlüssel 
für die letzten Probleme. 

Daneben aber begann sich eine zweite Bichtung zu 
entwickeln, die zwar nicht sofort im wissenschaftlichen Denken 
ZOT Geltung gelangte, dafür aber mit künstlerischer Intuition 
die Grundanschauung der heutigen Ästhetik vorweg nahm. 



^) Lotze, Gesch. d. Asth, in Deutschl., p. 65. 

Stern, Emfühlnng n. Association in d. neueren Ästhetik. 



Digitized by 



Google 



Der Einfuhlungagedanke in der Romantik. 



Hier handelte es sich darum, die eigentümlichen Verände- 
rongen, die mit uns im Momente des ästhetischen Schauens 
vorgehen, aufzuzeigen und zu erklären; zugleich zu unter- 
suchen, inwiefern damit eine Veränderung im Inhalt der 
Vorstellung, die wir von den Dingen haben, gegeben sei 
Man begann den ästhetischen Genuss als psychologisches 
Phänomen zu betrachten; freilich ohne darum jener meta- 
physischen Spekulationen ganz zu vergessen. 

Von den Männern, die hier in Frage kommen, sind 
Schiller und Herder längst in ihrer Bedeutung für die 
Analyse des künstlerischen Schauens und Schaffens gewürdigt. 
Speziell Lotze hat ihnen grössere Abschnitte seiner „Ge- 
schichte der Ästhetik in Deutschland" gewidmet und die 
Fruchtbarkeit ihrer Thesen zu erweisen gesucht. In neuester 
Zeit ist Novalis, dem Dichter der Lehrlinge von Sais, eine 
grössere Aufinerksamkeit zugewendet worden. Th. Ziegler^) 
war es, der auf die Übereinstimmung der Grundprincipien 
desselben mit den unsrigen hinwies. Neben Novalis ver- 
dienen A W. von Schlegel und Jean Paul Friedrich Bichter 
in gleichem Masse unser Interesse. Wir gehen auf ihre 
Gedanken ein nicht nur um ihrer selbst willen, sondern vor 
allem, um an ihnen die Gesichtspunkte aufzuzeigen, welche 
die Wissenschaft in einer Theorie des ästhetischen Eindrucks 
zu berücksichtigen hat. 

/ Die Anschauung, die sich von ihrem Standpunkte aus 
j entwickelte, bezeichnet den Akt der ästhetischen Betrachtung 
I als eine Einfühlung unser selbst in die Dinge. Am besten 
verdeutlicht den Sinn dieser Worte folgende Stelle aus 
Hardenbergs Lehrlingen von Sais, wo von der Auffassung 
der Natur im Sinne einer vom Ästhetischen ausgehenden 
Naturphilosophie die Rede ist. 



*) Zeitschr. f. vergl. litteratur-Gesch. 1894. 



Digitized by 



Google 



Der Einfühlungsgedanke in der Romantik. 



^Es ist umsonst, die Natur lehren und predigen zu 
wollen, ein blind Geborener lernt nicht sehen, und wenn 
man ihm noch so viel von Farben, Lichtem und fernen 
Gestalten erzählen wollte. So wird auch keiner die Natur 
begreifen, der kein Naturorgan, kein inneres naturerzeugen- 
des und absonderndes Werkzeug hat, der nicht, wie von 
selbst, überall die Natur an allem erkennt und unterscheidet 
und mit angeborener Zeugungslust, in inniger mannigfaltiger 
Verwandtschaft mit allen Körpern, durch das Medium der 
Empfindung sich allen Naturwesen vermischt, sich gleichsam 
in sie hineinfuhlt.^^) 

Diese Anschauung enthält implicite eine Beihe weiterer 
Gedanken. Einmal über den Zustand des Ich, während des 
ästhetischen Anschauens; jeder Gedanke an ein empirisches 
Ich, der Gegensatz zwischen Ich und Nicht-ich entschwindet 
dem Bewusstsein. So spricht Hardenberg von der künst- 
lerischen Ergriflfonheit, wo der Mensch „bebend in süsser 
Angst in den dunkeln lockenden Schoss der Natur versinkt, 
die arme Persönlichkeit in den überschlagenden Wogen der 
Lust sich verzehrt**.^) 

Zu dieser negativen Bestimmung tritt eine positive: 
unser Gefühl wird erregt; die Poesie — man gedenke der 
erweiterten Bedeutung dieses Wortes in der Bomantik — 
wird Novalis zur »Gemütserregungskunst".*) Die Einheit- 
lichkeit dieser G-emütserregung, die Tiefe, in der der ganze 
Mensch ergriffen ist, war ihm bekannt; in den Lehrlingen 
von Sais heisst es von dem Künstler: ^Er hörte, sah, tastete 
und dachte zugleich/'^) 

Um sich jenes Untergehen der Persönlichkeit zu deuten, 
rekurriert Novalis auf die Metaphysik: „Ich gleich Nicht-ich 



Novalis, Ges. Sehr., Berlin 1837, Bd. H. p. 99. — •) Ibid. Bd. H, 
p. 96. — ») Ibid. Bd. H, p. 220. — *) Ibid. Bd. n, p. 56. 

1* 



Digitized by 



Google 



Der Emfufdungagedanke in der EemanUk. 



der höchste Satz aller Wissenschaft und Kunst." ^) Wie er 
sich weiter die Poesie als Gemütserregungskunst psychologisch 
erklärbar dachte, erhellt der beachtenswerte Ausspruch: „Die 
ganze Poesie beruht auf thätiger Ideenassociation.^*) Man 
hat, wie wir später sehen werden, versucht, Einfühlung 
und Association als grundverschiedene psychische Phänomene 
hinzustellen; um so berücksichtigenswerter ist es, dass gerade 
Novalis, der jenen Terminus prägte, an ihrer Vereinbarkeit 
nicht zweifelte. 

Auch das Objekt wird für uns durch Einfühlung ver- 
ändert. Vor allem erscheint es beseelt, vermenschlicht, zu- 
gleich als Träger eines charakteristischen Ausdrucks. Auch 
dieser Gedanke findet sich schon bei Novalis: „Drückt nicht 
die ganze Natur, so gut wie das Gesicht und die Gebärden, 
der Puls und die Farben den Zustand eines jeden der 
höheren wunderbaren Wesen aus, die wir Menschen nennen.*^') 
Jean Paul sagt in der Vorschule der Ästhetik^): „Dieselbe 
unbekannte Gewalt, welche mit Flammen zwei so spröde 
Wesen, wie Leib und Geist, in ein Leben verschmelzte, 
wiederholt in und ausser uns dieses Veredeln und Ver- 
mischen, indem sie uns nötigt, ohne Schluss und Übergang 
aus der schweren Materie das leichte Feuer des Geistes zu 
entbinden: aus dem Laut den Gedanken, aus Teilen und 
Zügen des Gesichts Kräfte und Bewegungen eines Geistes 
und so überall aus äusserer Bewegung innere. '^ und im 
Quintus Fixlein heisst es: Durch Physiognomik und Patho- 
gnomik beseelen wir erstlich alle Leiber, — später alle un- 
organisierten Körper. Dem Baume, dem Kirchturme, dem 
Milchtopfe teilen wir eine ferne Menschenbildung zu und 
mit dieser den Geist. Die Schönheit des Gesichts putzt 



») Ibid. Bd. II, p. 117. — «) Ibid. Bd. H, p. 221. - ») Ibid. Bd. 
n, p. 90. — *) Jean Paal, Vorschule d. Asth., p. 198. 



Digitized by 



Google 



Der EinfüMwiffsgedanke in der Bomaniik, 



sich nicht mit der Schönheit der Linien an, sondern um- 
gekehrt, ist alle Linien- nnd Farbenschönheit nur ein über- 
tragener Widerschein der menschlichen. '< 

Hier ist auch Schlegel sni erwähnen. Seine Berliner 
Vorlesungen basieren auf dem Satze, dass alle Schönheit 
eine symbolische Darstellung sei; besonders charakteristisch 
ist eine SteUe aus seiner Kritik über Winkelmann: „Die 
Natur schaffb durchaus sinnbildlich, sie offenbart immer das 
Innere durch das Äussere; jedes Ding hat seine Physio- 
gnomie, und dieses gilt von den leblosesten Erzeugnissen, den 
geometrisch begrenzten Körpern an durch Pflanzen- und 
Tierwelt bis zu den beseeltesten Geschöpfen hinauf. ^^) 

So zeigte sich der Gedanke der Einfühlung von Anfang 
an verbunden mit dem Gedanken, dass das Objekt derselben 
durch sie zum Symbole werde. Der eigentliche Grundgedanke 
gab dadurch zu zwei verschiedenen Fragen Anlass, je nach- 
dem man mehr an das sich einfühlende Subjekt oder an 
das von ihm beseelte und zum Symbol gemachte Objekt 
dachte. Dachte man an das Subjekt, so wandte sich die 
Untersuchung mit !ELecht auf die Verkettung der psycho- 
logischen Vorgänge, welche die ästhetische Anschauung auf- 
machen. Die Frage war, durch welche Vorgänge in unserer 
Phantasie gelangen wir dazu, uns in das Objekt hinein 
zu fahlen, genauer gesagt, es als in einer Situation be* 
findlich aufzufassen und zugleich uns so zu fühlen als ob 
wir uns in derselben befanden, sie innerlich nachzuerleben. 
Die EinfEihlung repräsentierte sich von dieser Seite aus ge- 
wissermassen als Ein8fuhlung_mit dem Objekte. 

Dachte man aber mehr an das iu der ästhetischen An- 
schauxmg zum Symbol gewordene Objekt, so lag ein anderer 
Fortgang der Untersuchung nahe. Man konnte ja auch 



>) A. W. y. Schlegels Qee. Werke, Bockingsche Aasgabe, Bd. Xu, p.846. 



Digitized by 



Google 



Der EinfUhlunge^edanke in der Romantik. 



fragen, was ist die symbolische Bedeutung, die jenem Objekte 
zu teil wird. Die Antwort lautete dann: ein menschliclies 
G-eföhl, oder vielleicht allgemeiner etwas Geistiges über- 
haupt. Fragte man nun weiter, woher stammt dasselbe, 
und wie kann das Objekt zu solcher Bereicherung kommen, 
so stiess man erst jetzt auf die ästhetisch betrachtende 
Persönlichkeit: diese nämlich übertrage ihr Gefühl auf die 
Objekte. In diesem Zusammenhang wird die Einfiihlung 
mehr zu einer Einfullung unserer Qeföhle in den Gegenstand. 

Vielleicht Hess sich von hier aus noch immer der Bück- 
weg zur psychologischen Betrachtungsweise finden. Man 
konnte wie oben fragen, durch welche psychologischen Vor- 
gänge der ästhetisch Geniessende zu dem zu übertragenden 
Geftihle gelange. Man konnte femer, um üb er da s Meta- 
phorische hinauszukommen, das in dem Ausdruck Gefühls- 
Übertragung liegt, danach fragen, was denn Geföhls- 
Übertragung psychologisch genommen bedeute und welches 
die allgemeinen Bedingungen seien, unter denen der so 
bezeichnete Vorgang sich einstelle. 

Versuchte man aber, wie wir hier voraussetzten, durch- 
weg den Schein der Beseeltheit, den ästhetisch betrachtete 
Dinge tragen, statt von innen und vom Subjekt aus, von 
aussen und vom Objekt her zu motivieren, so ergaben sich 
andere Gedankengänge. Entweder man begnügte sich damit, 
jenen Schein der Beseeltheit darauf zurückzuführen, dass 
das Objekt in seiner äusseren Erscheinungsweise an Aus- 
drucksformen der menschlichen Gestalt oder ihrer Teile 
erinnere — eine Meinung, der wir häufig begegnen werden — , 
oder man betrachtete den erhöhten Zustand ästhetischer 
Ergriffenheit selbst gewissermassen als eine von den Objekten 
bescherte Gtshe: als die dem Künstler allein gewährte 
metaphysische Offenbarung ihres wahren tieferen Wesens; 
dieses nämlich scheine nicht nur, sondern sei beseelt, und 



Digitized by 



Google 



Det Einfühlunffsgedanke in der Bomantik. 



frir manche schrumpfte schliesslich diese Offenbarung des 
Weltgeheimnisses zu der Mitteilung einer geheimmsvollen 
und dem Philosophen allein verständlichen Wahrheit zu- 
sammen. Ein Objekt wurde fiir sie erst dadurch zum 
ästhetischen Symbole, dass es, wie Streiter^) mit Bezug auf 
die mehr religiöse Symbolik Hegels treffend sagt, die 
„ahnungsvoll andeutende Verkörperung einer ausserhalb des 
Kimstwerks zu denkenden metaphysischen Idee^ bildet. So 
bezeichnete z. B. Schlegel als den erforderlichen G-ehalt jeder 
symbolischen Darstellung das Absolute im Schellingschen 
Sinne. ^ In mehr poetischer Weise zeigt sich diese Hin- 
neigung zur Metaphysik bei Jean Paul^: „Sowie es kein 
absolutes Zeichen giebt — denn jedes ist auch eine Sache — , 
so giebt es im Endlichen keine absolute Sache, sondern jede 
bedeutet und bezeiclmet wie im Menschen das göttliche 
Ebenbild, so in der Natur das menschliche. Der Mensch 
wohnt hier auf einer .Geisterinsel, nichts ist leblos und 
unbedeutend, Stimmen ohne Gestalten, Gestalten, welche 
schweigen, gehören vielleicht zusammen, und wir sollen 
ahnen; denn alles zeigt über die Geisterinsel hinüber in 
eSiL fremdes Meer hinaus.^ 

Vorsichtiger ist Novalis: „Es scheint die Zufälligkeit 
der Natur sich wie von selbst an die Idee menschlicher 
Persönlichkeit anzuschliessen und letztere am willigsten als 
menschliches Wesen verständlich zu werden. *^^) 

Zugleich ist er sich des wichtigsten unter den Ein- 
wänden bewusst, der allen jenen metaphysischen Betrach- 
tungen den Boden entzieht, der Vieldeutigkeit der in Frage 
stehenden Symbolik: 



Streiter: Böttichera Tektonik der Hellenen, p. 87. — «) Vgl. 
Schlegel, Vorlesnngen über schöne Litterator u. Kunst, p. 54 flF. p. 90. — 
«) V. d. Ae. 198. - *) Novalis, Bd. n, p. 63. 



Digitized by 



Google 



8 Übergang vom Sgmbolbegriff mm EinfüMungsbegri/f. 

^Die'Nator ist jedem ein anderes; dem £[inde kindlich, 
dem Gotte göttlich,«^) 

und im Heinrich von Ofterdingen heisst es: 

„Wie veränderlich ist die Natnr, so unwandelbar auch 
ihre Oberfläche zu sein scheint, wie anders ist sie, wenn 
ein Engel, wenn ein kräftiger Geist neben uns ist, als wenn 
ein Notleidender vor uns klagt, oder ein Bauer uns erssählt, 
wie ungünstig die Witterung ihm sei, und wie nötig er 
düstere Begentage für seine Saat brauche. ^^) 

und sogar Jean Paul ist sich in anderer Verknüpfung 
sehr wohl dieses Unterschiedes bewusst: 

,Alles lebt den Lebendigen und es giebt im Universum 
nur Scheinleichen, nicht Scheinleben. Allein das ist eben 
der prosaische und poetische Unterschied oder die Frage, 
welche Seele die Natur beseele, ob ein Sklavenkapitän oder 
ein Homer."*) 

Was diese Stelle noch besonders bedeutsam macht, ist 
der unverkennbare Hinweis auf den tiefen Zusammenhang, 
der die ästhetischen mit den ethischen Werten verbindet. 



Erster Abschnitt 

Kapitel H. 

Übergang vom Ssrmbolbegriff SEnm EinfÜhlungs- 
begriff bei Fr. Yisoher und Lotze. 

Wir haben gesehen, wie die Auffassung der Objekte 
als Symbole geistigen Lebens dazu fuhren konnte, die 
psychologische Betrachtungsweise der ästhetischen Qrund- 
phänomene mit der metaphysischen zu vertauschen. Um- 



») Ibid. Bd. n, p. 64. - ») Ibid. Bd. I, p. 148. - ») Jean Paul, 
Vorschale, p. 32. 



Digitized by 



Google 



Übergang ihmh Symbolbegriff zum EinfäMungibegrif. 9 

gekehrt war es die eingehende Versenkung in die Frage 
nach der Symbolik, die die Bäckkehr der idealistischen 
Ästhetiker zur psychologischen Betrachtungsweise anbahnte; 
eine eingehendere Untersuchung jener Symbolik musste not- 
wendig zur Frage nach den subjektiven Bedingungen 
fuhren, unter denen ein Objekt symbolische Bedeutung 
gewinnt. 

Zuerst waren es Lotze und Friedrich Vischer, die sich 
diese Frage vorlegten. In berechtigter Gegnerschaft gegen 
den Zimmermannschen Formalismus, der jede Schönheit auf 
objektiv fixierbare Vorstellungsverhältnisse zurückfahren 
wollte, hatten sie nach einer, dem schönen Objekte an- 
haftenden Eigentümlichkeit gesucht, die sich, abgesehen 
von solchen formalen Verhältnissen, als notwendige Be- 
dingung ästhetischer Wirkung erwiese. Sie fanden dieselbe . 
in der Thatsache, dass jede Form für den ästhetischen Be- 
trachter zum Ausdruck innerer Belebtheit wird, dass sie 
symbolisch wirkt. 

Für Vischer war damit eine Änderung des Symbol- 
begriffes, wie er ihn firüher aufgefasst, sowie der An- 
wehdungssphäre gegeben, die er ihm zugesprochen hatte. 
Symbolisch im engeren Sinne d. h. abgesehen von konven- 
tionellen Sjrmbolen hatte Vischer in seiner Ästhetik ge- 
nannt, was für die Anschauung unmittelbar einen tieferen 
Sinn repräsentierte, als ihm seiner sonstigen Natur nach 
zukam. Es lag darin, dass der Sinn nicht etwa gedanklich 
bewusst sein dürfe. Vielmehr sollte derselbe mit dem ihn 
vergegenwärtigenden Bilde ein unentwirrtes Zusammen 
darstellen. Dieses Gewirr verdankten wir einem Akte „der 
unbewüsst verwechselnden Phantasie"*), die aber trotzdem 
von dem Gefühl der Inkongruenz nicht frei sei. Das Symbol 



>) Fr. Vischer, Ästhetik, § 426. 



Digitized by 



Google 



10 Übergang vom Symbolbegriff zum Mnfühhmg^)egriff. 

erschien ihm überhaupt als ein Akt verworrener Er- 
kenntnis, wie die in den Naturreligionen fixierte An- 
schauung der Welt sie darstelle — , als die „Nothilfe einer 
unklaren Ahnung^' ^), eben darum aber nicht als Moment 
für das Entstehen der Schönheit. 

Die Bedeutung dieser richtig charakterisierten Art der 
Symbolisierung für das Verständnis der ästhetischen Phäno- 
mene war es nun, die Yischer in seiner späteren Entwick- 
lung an jener Betrachtung der reinen Formen aufging. 
Er entwickelte dieselbe eingehend in seinen kritischen 
Gängen, Das Symbol gewinnt dadurch für ihn den Cha- 
rakter einer „bleibenden, im Wesen der Phantasie allgemein 
menschlich begründeten, psychisch notwendigen Form"*). 

Es gut ihm also jetzt nicht mehr als eine „Nothilfe" 
der Erkenntnis, sondern gewinnt als ermöglichende Be- 
dingung der Kunst einen höheren Wert. Er definiert 
Symbolisierung ausführlicher als: 

„Das dunkle, aber innige, unwillkürliche und doch nicht 
religiös gebundene, sondern ästhetisch freie Leihen, wo- 
durch wir, einer inneren Notwendigkeit der Natur unserer 
Seele folgend, abstrakten Erscheinungsformen eine Seelen- 
stimmung unterlegen, so dass unser eigenes inneres Leben 
uns aus ihnen entgegen zu kommen scheint."^) 

Und an anderer Stelle heisst es: 

„Der Zuschauer will und soll in allem Schönen sich 
wiederfinden. In die unbelebte Natur fühlt sich der Mensch, 
fühlt uns der Künstler und Dichter hinein durch das 
mehrerwähnte innige Symbolisieren."*) 

In der Frage nach der Herkunft dieses Aktes ist frei- 
lich Vischer noch ganz Metaphysiker. Nur unter Annahme 



') Ibid. § 432. — «) Fr. Vischer, Krit. Gänge V, 141. — ») Ibid. 
VI, 4. — *) Ibid. V, 95 f. 



Digitized by 



Google 



Übergang vom SywJboJbegriff zum EinfUhhmgabegriff, 11 

des Pantheismus scheint er ihm möglich, seine Existenz 

beweise somit für den letzteren: 

^er Mensch ist das gelöste Geheimnis der Welt."^) 
Stellen wir uns nun aber auf den Standpunkt der 

Fäychologie, so sind es zunächst drei Fragen, die sich mit 

Notwendigkeit an jene Bestimmung des Symbolbegriffes 

knüpfen: 

1. Wie kommen wir zu dem seelischen Gehalt, mit dem 
wir die Erscheinungsformen beleihen? 

2. In welcher Form ist derselbe uns gegeben? 

8. Wieso sind die mit ihm beseelten Formen för uns 
wertvoll, spezieller: 

Haftet dieser Wert nunmehr an den Formen oder an 
jenem seelischen Qehalte und worauf gründet er sich? 

Alle diese Fragen finden wir bei Lotze berührt, und 
zwar steht bei ihm wie bei allen folgenden das Problem 
der einfachsten Formen im Brennpunkt des Interesses, seine 
Lösung bildete und bildet auch jetzt noch den Prüfstein 
aller ästhetischen Theorien. Es wird im folgenden auch 
uns durchweg in erster Linie beschäftigen. Jenen seelischen 
Gehalt nun, den wir den einfachen Formen leihen, ge- 
winnen wir nach Lotze, indem wir uns in sie hinein- 
versetzen. Das viel citierte „Keine Form ist so spröde, in 
die unsere Phantasie sich nicht _gaitlebend zu versetzen 
wüsste^',*) charakterisiert diese Auffassung. Psycho- 
logisch genommen ist es ihm die allgemeine Erinnerung 
an unsere menschlichen Formen und Bewegungen, welche 
die Bedeutung dieser letzteren zur Deutung für jene anderen 
Formen verwertet. Er betont, wie diese Deutung selbst 
gegenüber den abstraktesten formalen Gebilden sich mit 
Notwendigkeit in die Auffassung einmischt. Er setzt 



») Ibid. V, 96. — «) Lotze, MikrokoBrnua Bd. n, p. 192. 



Digitized by 



Google 




12 Übergang vom St/mbolbeffrif eum EmfUhiungäbpgriff. 



genauer auseinander, wie er diesen Deutungsprossess bedingt 
glaubt.*) 

Bäumliche Verhältnisse und Formen erinnern uns an 
Bewegung und Wirkung von Kräften. Die Linie erscheint 
als der Weg einer Bewegung^^^e geschlossene Form als 
die Begrenzung einer gerade so sich behauptenden Kraft. 
Dass wir in allem Bäumlichen Kräfte zu sehen glauben, ist 
die Folge unserer am eijgenenLeibe^ gemachten Erfahrungen, 
die uns gelehrt haben, dass zu jedem Sich-Bewegen oder 
Verharren ein grösserer oder geringerer Aufwand von 
E[raft resp. Willen gehört. Einen solchen Aufwand glauben 
wir dann auch allem sonstigen Bäumlichen je nach seinw 
Beschaffenheit zutrauen zu müssen. ,,Wir sehen Bewegungen 
nicht nur entstehen, sondern bringen auch selbstthätig 
solche hervor." Hierbei folgt die Beihe der begleitenden 
Lageempfindungen so leicht beweglich jeder kleinsten Zu- 
nahme der in der Bewegung liegenden Spannung oder Er- 
schlaffung, „dass wir in diesem Spiegelbilde seiner hervor- 
gebrachten Erfolge unmittelbar den Willen in seiner Arbeit 
zu fühlen und in alle Wandlungen seines Anschwellens und 
seiner Mässigung zu begleiten glauben. Erst so lernen wir 
Bewegungen verstehen und schätzen, was es mit ihnen auf 
sich hat."*) So lernen wir femer jede beliebige Form „als 
eine Art der Organisation oder als einen Schauplatz auf- 
zufassen, worin mit namenlosen Kräften sich hin und her 
zu bewegen, uns als ein nachföhlbares charakteristisches 
Glück erscheint"^ 

Oder um noch ein anderes Wort Loizes zu citieren: 
„Wer sich nicht selbst bewegen könnte, dem würde 
alle Bewegung ästhetisch indifferent sein. Deim er würde 
nie dahinter kommen, wie eigentümlich wohl oder wehe 

') Lotee, Gesch. der Ästh., p. 76 ff. — •) Ibid. p. 79. — ») Ibid. p. 80. 



Digitized by 



Google 



/^r'yN ,*('•• -s' 



Cberff€mg vom Symbolbegrifi zum Einfühlunfftbegrifi, 18 

dem Bewegten zu Mute ist. Was hier von den Baumformeu 
erwähnt wurde, gilt ebenso von rhythmischen Zeitformen, 
überhaupt von jeder Kombinationsweise irgend eines 
Mannigfaltigen.''^) Wir dürfen hinzufugen, es gilt verall- 
gemeinert von allem, was überhaupt ästhetische Bedeutung 
gewinnen kann. Stets muss die Situation und Yer- 
haltungsweise des Betrachteten Eigentümlichkeiten auf- 
weisen, deren Sinn uns an früherem eigenen Erleben zum 
Bewusstsein gekommen ist. Denn hierin liegt die Be- 
dingung dafür, dass wir uns mit einem Objekte, wie wir 
oben sagten, eins fühlen, uns an seine Stelle setzen können. 
Wir werden diese Theorie im folgenden als „Theorie des 
innerenH^iachaclebens'', oder wo es sich um geomei^iichej 
Formen handelt, als „Kräftetheorie'' bezeichnen. 

Es ist bemerkenswert, dassLotzemit dem Vorigen über eine 
andere, ebenfalls von ihm vertretene Theorie hinausgeht, 
wonach der Eindruck des unbelebten bestimmt wird durch 
die Erinnerung an Ausdrucksformen, die wir an anderen 
menschlichen Persönlichkeiten gewahrt haben. Wir werden 
diese Meinung im folgenden kurz als „Erinnerungshypothese" 
bezeichnen. Sie findet sich zum Beispiel im Mikrokosmos: 

„Wer einmal eine teure Gestalt unter dem Gewicht 
des Grams in wehmütiger Ermattung sich beugen und 
sinken sah, dem wird der Umriss solchen Neigens und 
Beugens, dem inneren Auge vorschwebend, die Ausdeutung 
unendlicher räumlicher Gestalten vorausbestimmen, und er 
wird sich fruchtlos besinnen, wie so einfache Züge der 
2ieichnung so innerliche Gefühle in ihm anregen konnten.^ 

Aber bei dieser Auffassung wäre die Eigenart des 
Eindrucks doch auf eine allzu äusserliche Ähnlichkeit des 



*) Grundzüge d. Ästhetik, D. a. d. Vorlesungen, S. 13. — •) Lotze, 
MikrokoBmus, Bd. II, 179. 



Digitized by 



Google 



14 Übergang vom Symbolbegriff tum EinfMwngtbegriff. 

Betrachteten mit menschlichem Äussern zorückgeföhrt. Vor 
allem aber würden wir nur dann räumliche Erscheinungen 
in diesem Sinne „ausdeuten^^ können, wenn uns gewisser- 
massen ein glücklicher Zufall früher einmal die ihnen ent- 
sprechenden menschlichen Ausdrucksformen an fremden 
Personen beobachten liess und zum Verständnis brachte. 
Hierin liegt eine entscheidende Verurteilung dieser Theorie. 
Lotze hat selbst mit Bezug hierauf betont^), dass man auf 
derartige zuföllige Erlebnisse zur Erklärung des ästhetischen 
Eindruckes nicht zurückgreifen dürfe. Es könne sich hier 
yielmehr nur um solche Nebenvorstellungen handeln, welche 
„die Form oder der Inhalt des Gegenstandes in jedem Ge- 
müt anzuregen durch sich selbst geeignet ist."^) 

Was ist aber hiermit, genau genommen, angeregt? 
Oder, wie diese Frage bereits formuliert wurde, in welcher 
Form ist das so Angeregte uns gegeben? 

Diese Frage ist für die psychologische Ästhetik von 
grundlegender Bedeutung. Ist es nur die rein als That- 
sache der Vorstellung genommene Erinnerung an ein 
früher erlebtes Gefühl, die in die Anschauung bestimmend 
eingeht, oder werden wir selbst wirklich gefählsmässig er- 
regt? Denken wir angesichts der Säule nur an die Ge- 
fühle, die sich für uns mit einem so elastischen und 
leichten Tragen von wuchtenden Massen verbinden würden, 
wie wir an der Säule es sehen? Erleben wir nicht viel- 
mehr, sofern wir ästhetisch erregt werden, unmittelbar der- 
gleichen Gefühle? 

Lotze hat sich diese Alternative nicht gestellt: Formen 
wirken schön durch die Erinnerung an das Glück, welches 
wir als in ihnen geniessbar kennen^), oder sie wirken als 
„allgemeine Symbole eines eigentümlichen Genusses.''^) 



1) Lotze, Gesch. d. iBth., p. 74. — •) Ibid. — ») Ibid. p. 101. — 
*) Ibid. p. 81. 



Digitized by 



Google 



Übergang vwn SymhoU}tgriff zum Mnf&hlungsbtgriff, 15 

Fast scheint hierin der erste Teil der Alternative be- 
vorzugt. Andererseits spricht er dann doch wieder von 
einem Mitgefühl mit einem nacherlebbaren Q-lücke^)'*, 
oder nennt die Poesie eine „Offenbarung des Wertes der 
Dinge und des Glückes, das sie in sich selbst empfinden 
oder empfindenden Wesen verschaffen"^ Neigte auch er 
hiermit zu jener ins Metaphysische spielenden Ansicht, nach 
der die Dinge, als im Grunde eindeutige Symbole, eine ob- 
jektiv aufzeigbare geistige Wesenheit besässen, so fiele doch 
fütr jene seine Auffassung ins Gewicht, dass das Gefuhls- 
mässige der ästhetischen Erregung in ihr zu seiuem Bechte 
käme. 

Bestimmter steht Lotze zu der dritten Frage, ab- 
gesehen allerdings von den Unklarheiten, die aus dem 
Schwanken in der vorigen für diese entspringen. Zunächst 
stand ihm Folgendes fest: erwiesen sich die Objekte 
ästhetischer Anschauung als Symbole eines nacherlebbaren 
Glückes, so hing ihr ästhetischer Wert für jeden Einzelnen 
davon ab, was gerade er mit Lust nachzuerleben seiner 
Natur nach befähigt war. Gleichzeitig aber erkannte 
Lotze, dass hiermit das Schöne in letzter Instanz leicht vor 
den Itichterstuhl des persönlichen Geschmackes geraten 
konnte, dass jenes „Element der Verehrung," welches „nach 
deutschem Sprachgebrauch in den Namen der Schönheit 
durchaus mit eingeschlossen ist"^), dabei übersehen, und 
hiermit die Möglichkeit einer wissenschaftlichen Ästhetik 
überhaupt geleugnet gewesen wäre. Für die Berechtigung 
der ästhetischen Billigung musste es also ein Ejiterium 
geben. Lotze fand dasselbe in dem ethischen Werte des 
inneren Erlebnisses, zu dem die Dinge uns anregen, oder 
um bei der Lotzeschen Terminologie zu bleiben, als dessen 



*) Ibid. p. 86. — «) Ibid. p. 592. — ») Ibid. p. 86. 



Digitized by 



Google 



1 6 J^ psychologiBche Tendenz hei Robert Vitdier, 



Symbol dieselben sich darstellen. Es versteht sieb, dass 
,,ethisch^' hier im weitesten Sinne zu fieussen ist. Doch 
findet sich hierüber bei Lotze nichts Genaueres angegeben. 



Kapitel HL 
Die psychologische Tendenz bei Robert Vischer. 

Was Lotzes Ausführungen historisch so wichtig machte, 
war der Versuch, den ästhetischen Eindruck wirklich psy- 
chologisch zu analysieren und nicht nur, wie es noch 
Vischer gethan, sich bei der Berufung auf seine psycholo- 
gische Notwendigkeit zu beruhigen. Die gleiche Tendenz 
hatte bereits Fechner gehabt, als er sein ästhetisches 
Associationsprincip proklamierte. Leider war der Begriff 
der Association zu vieldeutig, als dass nicht Missverständ- 
nisse eine Einigung in diesem Punkte hätten verhindern 
müssen. Metaphysische Nebenrücksichten traten dazu. Die 
Folge davon war ein bis heute noch nicht geschlichteter 
Gegensatz, der sich zwischen den aus der Metaphysik 
zurückkehrenden und den vom Standpunkte der Psycho- 
logie an die gleichen Fragen herantretenden Ästhetikern 
aufthat. Da nun die ersteren doch der Psychologie nicht 
entraten konnten, so entwickelte sich gewissermassen eine 
Psychologie in usum delphini, der wir am besten in der an 
Anregungen reichen Schrift Robert Yischers über das op- 
tische Formgefuhl nachgehen können. 

Der psychologische Akt, welcher zu der gegenüber 
dem Formalismus postuUerten Symbolisierung der Dinge 
fuhren soll, ist nach Vischer die Einfühlung. Vischer 
fasst dieselbe als inneres Nacherleben und stellt dieses hin 
als notwendiges Ergebnis eines jeden sich ungestört ver- 
tiefenden Sinneseindruckes, als „geistige Sublimation der 



Digitized by 



Google 



Die pgyehologische Tendenz bei Bobert Vitdier. 1 7 

smnlichen Erregung. ^^) Seine Schrift liefert eine ein- 
gehende Erläuterung ihrer Stationen und der Art des 
Überganges von der einen zur andern. 

Die primitivste Form jedes optischen Eindrucks ist 
nach Yischer zunächst nur ,,ein träumerischer Schein von 
Ensemble.^' ^Die Sonderung seiner kumulativen Einheit 
ergiebt sich im Schauen.***) Wie sie sich vollziehe, er- 
läutert Yischer im Anschluss an die bekannte Lotze- 
Wundtsche-Theorie, wonach die Lokalisation der optischen 
Eindrücke im Sehfeld bestimmt wird durch die zur Fixation 
jedes einzelnen derselben erforderlichen Augenbewegungen. 
Den an dem Eindruck haftenden G-efühlston bezeichnet 
Vischer als Zuempflndung, wenn er von dem optischen, als 
Nachempfindung, wenn er von den motorischen Nerven, 
die bei dem Vorgänge erregt werden, bestimmt ist. Man 
kann die Zuempflndung zugeben, die Nachempfindung in 
diesem Sinne aber wird dadurch problematisch, dass jene 
Augenbewegungen gar nicht, wie hier vorausgesetzt wird, 
bei der Auffassung räumlicher Objekte stattzufinden 
brauchen. ■ Und principiell spricht gegen jene Theorie der 
Umstand, dass es jeder psychologischen Analogie entbehrte 
und somit nur als Wunder begriffen werden könnte, wenn 
wie sie verlangt, „Augenbewegungen, die doch an sich 
för das Bewusstsein mit gesehenen Grössen ganz und gar 
nichts zu thun haben, das Bewusstsein solcher Grössen ent- 
stehen liessen.'*^ Indessen auch abgesehen von dieser all- 
gemeineren Frage, niemab würde die mit Augenbewegungen 
verbundene Lust oder Unlust den Eindruck des Gesehenen 



*) Bob. Vischer, Über d. optische FormgefÜhl 1873. Einl. p. VII. 
— •) Ibid. p. 2. -- •) Th. Lipps, Die Raumanschaumig u. die Augen- 
beweguDgen. Aufs, in d. Zeitschrift für Psychologie und Physiologie 
der Sinnesorgane Bd. VIII, p. 125. Vgl. auch derselbe, Psychologische 
BtQdien I, 1. 

Stern, Unftthlong a. Attooi»tion in d. neueren Atthetik. 2 



Digitized by 



Google 



18 IXe p8t/chologi9che Tendenz bei Bcbert Vitcher. 

von sich aus bestimmeii. Ein schöner Mensch erscheint 
mir nicht plötzlich hässlich, wenn ich ihn mit gewaltsam 
seitwärts gedrehten Augen betrachte, wo doch gewiss jede 
weitere Bewegung des Auges, mit der ich den Konturen 
seiner Q-estalt zu folgen versuchte, von beträchtlicher Un- 
lust begleitet wäre! Die bei der Betrachtung eiues Objektes 
vollzogenen Augenbewegungen blieben also für seine ästhe- 
tische Wirkung ohne Belang. 

Wie vertieft sich nun aber die primitive Erregung? 
Zunächst lässt Yischer den inneren Zusammenhang, in dem 
jeder einzelne Sinneseindruck mit den anderen Sinnes- 
sphären und weiter mit dem Allgemeinbefinden steht, ins 
Spiel treten: ,,Der ganze Leibmensch wird ergriffen/'^) 
„Alterskrumme Mauern können die G-rundempfindung 
unserer leiblichen Statik beleidigen.^ ^ Friedrich Yischer 
ftihrt hierzu später das Beispiel des Kindes an, das vor 
einem ohne sein Wissen bewegten Spiegel das Q-leich- 
gewicht verliert Auch die Wirkung des Bythmus soll be- 
reits iu diesem Zusammenhange erklärt «ein. „Er ist nichts 
anderes als die wohlige Gesamtempfindung einer harmo- 
nischen Beihe von gut gelungenen Selbstmotionen.''') Man 
kann die Behauptung der allgemeinen körperlichen Beaktion 
zugeben. Die Beispiele indes sind allein durch sie nicht 
zu erklären. Unser Befinden gegenüber den alterskrummen 
Mauern, der Fall des Ejtndes wären nicht möglich, ohne 
eine ausreichende Erfahrung über die Wirkung der Schwer- 
kraft und über die Bewegungen, mit denen wir uns ihrer 
Oefahrlichkeit entziehen. Ebenso wenig ist der Bythmus 
durch jene allgemeine körperliche Beaktion bereits erklärt. 
Wie kommt denn jene Beihe von Selbstmotionen dazu, als 
etwas Glanzes und mit einer wohligen Gesamtempfindung 

*) R. Viflcher, Über das opt. Fonngefühl p. 11. — *) Ibid. p. 10. 
— «) Ibid. p. 8. 



Digitized by 



Google 



Die psychologische Tendenz bei Robert Viecher. 19 

aufgenommen zu werden? Offenbar fehlt liier ein wichtiger 
Faktor in der Begründung jener Beaktionen. 

Dies ist aber erst die subjektive Seite der Sache. 
Fragen wir weiter nach den objektiven Bedingungen, unter 
denen der Gegenstand uns angenehm erscheint, so erfahren 
wir^ dass hier vor allem seine Ähnlichkeit zunächst mit 
dem Bau des Auges, weiterhin aber mit dem Bau des ganzen 
Körpers massgebend seL Aus der Begelmässigkeit und Sym- 
metrie unseres Körpers soU unmittelbar die Freude an Begel- 
mässigkeit und Symmetrie überhaupt verstandlich werden. 

Die XJnhaltbarkeit dieser Annahme Yischers findet sich 
bereits bei Volkelt aufgezeigt. ,,Die Schönheit einer wellen- 
förmigen Hügelreihe beruht nicht auf der Thatsache, dass 
auch unser Körper ähnliche Erhebungen und Vertiefungen 
aufweist, vielmehr darauf, dass ich vermittelst der Phan- 
tasie das wellenförmige Auf und Nieder mit dem ganzen 
Körper mitmache und die wohlige Empfindung dieses 
sanften Auf- und Nieder-Schwebens geniesse."^) So bleibt 
auch hier das innere Nacherleben die Hauptsache. 

Indes nur die Anwendungen waren antastbar, die Be- 
hauptung behält ihren Wert: der ganze Leibmensch wird 
ergriffen. Anders ausgedrückt: es bestehen — aus welchen 
Gründen ist hier noch nicht die Frage — Beziehungen 
zwischen optischen Bildern, anderen Sinnessphären und 
schliesslich unserer „allgemeinen Vitalempfindung."*) 

Von den Elementen unseres Selbst, die hier in Frage 
kommen, sind für Vischer die wichtigsten die Bewegungs- 
(und Lage-) Empfindungen. Zu der Art, wie sie zur Gel- 
tang gelangen, wendet sich seine weitere Untersuchung. 
Sie fuhren nur in seltenen Fällen zur wirklichen Be- 
wegung. Meist hat es sein Bewenden bei der betreffenden 

^) Volkelt, Der Symbolbegriff in d. neuesten Ästhetik 1876. p. 61. 
— *) R. bischer, Über das opt. Formgefühl p. 11. 



Digitized by 



Google 



20 ^^ psychologiache Tendenz hei Bohert Viecher. 

BeweguQgsvorstellung. Yorstellang aber ist Vischer ^^ein 
geistiger Akt, durch den wir ein Etwas, das vorher dunkler 
Inhalt unserer Empfindung war, uns in unserem Innern 
gegenüberstellen und markieren und zwar in anschaulich 
sinnlicher Form/*^) Wir können auf das erkenntnis- 
theoretische Problem, das hiermit berührt wird, nicht ein- 
gehen. Nur das sei betont, dass die Theorie jenes Gegen- 
übersteilens die Ich- Vorstellung als Begleiterscheinung jeder 
möglichen Vorstellung überhaupt ansehen müsste. Diese 
Theorie stösst nun aber auf eine eigentümliche Schwierig- 
keit, wenn sie den Zustand der ästhetischen Betrachtung 
erklären will. Denn in diesem Zustand ist der oben be- 
hauptete Gegensatz zwischen Subjekt und Objekt ver- 
schwunden. Folgerichtig erhebt sich danach für den An- 
hänger jener Theorie die Frage: wo steckt während des 
Zustandes der ästhetischen Betrachtung mein Ich? Sehen 
wir zu, wie sich Vischer mit dieser für ihn unumgänglichen 
Frage abfindet. „Es giebt Vorstellungen einer anderen 
und Vorstellungen meiner eigenen (Leib-) Form (Selbst- 
Vorstellung)"*) . . . „Böwusst wird erst die Selbstvorstellung, 
wenn sie . . . sich zu einem Objekte oder zu einer Objekts- 
vorstellung in Beziehung setzt."*) 

Vischer erläutert diesen Satz an Erscheinungen des 
Traumlebens. Bei der Traumbildung nämlich werden oft 
„die von einer Erregung betroflfenen Glieder (resp. Nerven, 
Muskeln) nach Analogie ihrer Gestaltung nachgeahmt mit 
Hilfe eines nur annähernd ähnlichen Objektes."^) So wählt 
sich der Traum etwa „das Dachgebälke des Hauses, um das 
Faserwerk der erregten Netzhaut darzustellen,"**) Auf 
diese Weise kommt die Erregung dann selbst zum Bewusst- 
sein. Analog verhalte es sich bei der ästhetischen Er- 

*) Ibid. p. 12. - «) Ibid. p. 12. - ») Ibid. p. 18. — *) Ibid. p. 13. 
— ») Ibid. p. 18. 



Digitized by 



Google 



Die psychologische Tendenz bei Robert Visdter. 21 

regong. Nur ist hier die Beihenfolge des G-egebenen um- 
gekehrt: im Traum war die Empfindung das Frühere, die 
ObjektsYorstellung tritt hinzu, im ästhetischen Verhalten 
ist diese das Frühere, die entsprechende Empfindung, die 
„Selbstvorstellung'' tritt hinzu und wird uns dann wie im 
Traume doch wieder erst durch die Objektsvorstellung be- 

WUflSt. 

In solcher Weise fuhrt das Dasein eines ästhetisch be- 
trachteten Objektes in meinem Bewusstsein zu dem Dasein 
von Bewegungs- resp. Lageempfindungen und damit zu dem 
Dasein von entsprechenden Selbstvorstellungen. „So wird 
die Art, wie die Erscheinung sich aufbaut, zu einer Ana- 
logie meines eigenen Aufbaus'', „ich hülle mich in die 
Grenzen derselben wie in ein Kleid" — oder ich bewege 
mich, „von einer motorischen Vorstellung geleitet, an der 
Erstreckung einer Hügelkette hin." „Wir bewegen uns in 
und an den Formen."^) Ist der ästhetische Eindruck bis 
zu dieser Tiefe gelangt, so repräsentiert er die Vischersche 
Einempfindung, deren Verwandtschaft mit dem Lotzeschen 
Oedankenkreise nach dem Vorangegangenen unverkenn- 
bar ist. 

Die Frage ist nun, wie kann sich die Einempfindung 
snun Gefühle vertiefen? Nach Vischer kann ein Gefühl in 
dem tieferen Sinne einer wirklichen G^mütserr^ung nur 
einem Menschlichen gegenüber Zustandekommen. Wie 
kommt aber das Menschliche in das Objekt? Antwort: 
durch die Selbstvorstellung. Sie verleiht dem Objekte, in- 
dem sie in dasselbe hinüber wandert, den Schein der Be- 
seeltheit, und nachdem es diesen gewonnen hat, kann es 
für uns zum Erreger sympathetischer Gefühle werden. 
Sind diese enstanden, so ist die Einfühlung vollzogen. 



») Ibid. p. 15. 



Digitized by 



Google 



22 J^ psyehologMie Tendenz bei Robert Viacher. 

Bedeutsam und wichtig an diesen Ausfuhrungen 
Yischers ist der Hinweis auf die Thatsache, dass wir uns 
ästhetisch nur da verhalten, wo wir das Betrachtete wie 
etwas menschlich Beseeltes ansehen. Insofern es dies be- 
deuten soll, hat das Wort Einfühlung seinen guten Sinn. 
Hingegen ist mit diesem Worte missverständlich und wenig 
glücklich gesagt, wie das ästhetisch Betrachtete für unsre 
Vorstellung zu seinem menschlichen Q-ehalte kommt. Wir 
müssen hierauf eingehen, weil man gerade in dem Worte 
„Einfühlung'^ ein nicht weiter zurückfuhrbares Erklärungs- 
prinzip für die ästhetische Betrachtung geAinden zu haben 
glaubta 

Zunächst ist allgemein zu bemerken, dass es wissen- 
schaftlich nicht angeht, ohne Vorbehalt und ohne Betonung 
der Bildlichkeit des gewählten Ausdrucks das „Ich^^ oder 
„Gefiihle" oder die „Selbstvorstellung** als etwas räumlich 
Übertragbares zu behandeln, wie es durch den Terminus 
„Ein'^-fÜhlung in der That geschieht. 

Ein andres tiefer greifendes Bedenken betrieb die 
Thatsache, dass mein Ich resp. Selbst, während es in das 
ästhetische betrachtete Objekt hineingefühlt wird, sich 
unter der Hand ändert, dass es eben erst in dem Ein- 
föhlungsakte selber zu demjenigen Ich wird, welches sich 
als das schliesslich hineingefuhlte bezeichnen lässt. Es ist 
höchst missverständlich zu sagen, wir supponieren dem Be^ 
trachteten „unsere" Persönlichkeit.^) Freilich supponieren 
wir dem Betrachteten etwas unserer Persönlichkeit Gleich* 
artiges. Niemals aber „unsere" Persönlichkeit im strengen 
Sinn. Vielmehr entschwand uns gerade dieselbe in der ästhe- 
tischen Betrachtung. Vischer selbst spricht von einer „Ver- 
flüchtigung des Selbstgefühls"!^) 



*) R. ViBcher, ibid. p. 20. — «) Ibid. p. 29. 



Digitized by 



Google 



Die psyckoloffisdke Tendenz bei Robert Viscker, 28 

So zeigt sich der Terminus Einföhlong, wenn wir 
nach wissenschaftlicher Schärfe suchen, wenig glücklich 
gewählt. Vielmehr zeigt er ganz das schillernde und*para- 
dozeGepräge der Schlagwörter und alles spricht dafür, dass wir 
uns als Psychologen nicht bei demselben beruhigen dürfen. 

Auch den Versuch Vischers, die Einfühlung als etwas 
metaphysisch Gefordertes hinzustellen, kann uns an dieser 
Ansicht nicht irre machen. Nichts anderes nämlich soll 
hier zu Grunde liegen als der pantheistische Drang zur 
Vereinigung mit der Welt.^) Indes an Erklärung ist 
hiermit nichts gewonnen. Der ästhetische Pantheismus, 
auf den E. Vischer sich beruft, ist ja selbst nur das Er- 
gebnis eines Einfühlungs- Aktes, d. h. eben unserer Ein- 
fühlung in die Welt als Glanzes. Unsere Frage wäre 
wiederum die, wie ist diese Einfühlung in die Welt als 
Ganzes, und allgemein^ wie ist Einfühlung überhaupt psy- 
chologisch zu erklären. 

Und weiter sehen wir nicht, wie der Drang zur Ver- 
einigung mit der Welt als Ganzem — seine Befriedigung 
finden könnte durch unsere ästhetische „Vereinigung" mit 
einer einzelnen Erscheinung in der Welt. Denn durch 
eine solche würde ja jene Vereinigung mit der Welt als 
Gkinzem, worauf es dem Pantheisten einzig ankommen 
könnte, gerade nicht erreicht sein! 

Hinsichtlich der ersten unserer anfänglich aufgestellten 
drei Fragen — wie kommen wir zu dem seelischen Gehalte, 
mit dem wir die Erscheinungsformen beleihen — haben wir 
also bei Bobert Vischer keine völlig befriedigende Auskunft 
gefunden. 

Dagegen dürfen wir uns ihm hinsichtlich der zweiten 
anschlieesen. 



*) Ibid. p. 28. — 



Digitized by 



Google 



24 J^ psychologiache Tendenz hei Robert Viecher. 

War Lotze nicht darüber hinausgekommen, das ästhe- 
tische Objekt als Symbol eines eigentümlichen Q-enusses seu 
bezeichnen, ohne endgültigen Bescheid darüber zu geben, 
ob dieser G^nuss denn nun zu unserem eigenen werde 
oder nicht, so finden wir bei Vischer diese Frage deutlich 
bejaht: 

,Jch fühle, um zu fühlen/'^) 

Auch die dritte Frage, für die wir schon bei Lotze 
eine Auskunft suchten und fanden, hat Vischer berührt. 
Auch ihm liegt der Wert der ästhetischen Erregung im 
Bereiche der Ethik; aber es wird bei ihm nicht klar, wie 
dieser Wert uns zum Bewusstsein kommt. 

Sein pantheistischer Standpunkt verleitete ihn dazu, 
durchweg mehr die Erkenntnis eines eigentümlichen Lebens 
in den Dingen zu betonen, als die Thatsache, dass es unsere 
eigenen Lebenszustände sind, die sich uns als ästhetische 
und zwar gleichzeitig als mehr oder minder wertvolle Er- 
regungen darstellen. So lässt er denn unser Bewusstsein 
von jenem Werte dadurch entstehen, dass wir an „Jedes 
und Alles den Kanon der Liebe und friedlichen Ordnung 
tückischer Wut und gehässiger Zerstörung halten."*) Jene 
Wertung erscheint bei ihm somit fast im Lichte einer 
Reflexion. 

Haben wir uns aber einmal dazu entschlossen, die bei 
der ästhetischen Betrachtung auftretenden Erregungs- 
zustände, die wir allerdings, wo es sich um künstlerische 
Beschreibung und Mitteilung handelt, den Objekten zu- 
sprechen, doch eben nur als unsere eigenen anzusehen, so 
müssen wir auch die Gründe der ästhetischen Billigung in 
jenen unseren eigenen Erregungszuständen selbst suchen. 
Nun kann ich mich überhaupt in keinem Zustande befinden, 



1) Ibid. p. 38. — «) Ibid. p. 32. 



Digitized by 



Google 



Die psychologische Tendenz hei Robert Viacher, 25 

ohne dass der ethische Wert desselben unter den für ihn 
Lust oder ünlost bestimmenden Faktoren enthalten wäre. 
Ich erlebe sozusagen alles, was ich erlebe, mit mehr oder 
weniger gutem Gewissen. Jedes Gefühl erhöhter Kraft, 
leichter, gelingender Bethätigung, überhaupt jedes Gefühl, 
das in seinem Zusammenhange an mir Fähigkeiten voraus- 
setzt, die mich selbst in irgend einer Weise wertvoll machen, 
kurz jedes Belbstwertgefühl ist eo ipso ein gehobenes; auch 
dann, wenn das bewusste gedankliche Urteil hierüber 
meinem Zustande völlig fehlt. Das Eintreten solcher 
Selbstwertgefuhle ist nun das Charakteristische des ästhe- 
tischen Genusses und die Vorbedingung der ästhetischen 
Billigung. 

Man könnte hier fragen, wie es dann möglich sei, dass 
wir die Figuren eines Bichard HE. einer Lady Macbeth 
ästhetisch geniessen; aber der hierin liegende Einwand lässt 
sich heben. 

Zwei Fälle müssen wir unterscheiden: sie entsprechen 
dem ethischen Unterschiede zwischen objektiver und sub- 
jektiver Sympathie. Entweder diese Figuren bleiben uns 
wirklich abstossend; dann fühlen wir überhaupt nicht mit 
ihnen, sondern mit denen, die unter ihnen zu leiden haben: 
der Fall bei Lady Macbeth. Vor ihr ergreift uns der 
Schauder, der Macbeth ergreifen muss, wenn er sich der 
dämonischen Macht bewusst wird, die aus diesem Weibe 
heraus seinen Weg bestimmt. 

Oder — und das ist der Fall bei Eichard IH. — wir 
werden zu Mitgenieesem ihrer Gefühle. Aber wie ist das 
möglich? Es lässt sich begreifen, wenn man bedenkt, dass 
schlechte Gesinnungen und Thaten schlecht sind nur inso- 
fern, als sie Bücksichten nicht nehmen, welche wir im prak- 
tischen Leben verlangen müssen. Tadelnswert ist niemals 
so sehr das Dasein dieser oder jener Gesinnung, als das 



Digitized by 



Google 



26 •2>i« Oestaltung des Gewontimeti. 

Fehlen der koriigierendeii Bücksicht, das Negative an der 
handelnden Persönlichkeit. 

Jede Gesinnung und Handlung aber, sofern sich in ihr 
wie bei Richard III. Intensität des G-emüts, Stärke und 
Leidenschaftlichkeit der Thatkraft ausdruckt, ist an sich als 
positive Kundgebung menschlicher Eigenart wertvolL Inso- 
fern sie es ist, kann sie dem nacherlebenden ästhetischen 
Gteniesser ethischen Stolz als höchsten Lustquell erschliessen. 

Kein G^nuss höherer Art ist denkbar ohne gleichzeitig 
gehobenes Selbstgefühl Alle künstlerischen und speciell 
die tragischen G-enüsse aber gehören gewissermassen zu den 
Maximalständen und Festen des Selbstgefühls. Umgekehrt, 
je reicher und reiner ein Mensch in seinem Selbstgefühl 
ist, um so leichter und intensiver wird er ästhetisch reagieren. 

Hiermit scheiden wir auch von der dritten Frage, um 
unser ganzes Interesse wieder der ersten zuzuwenden, die 
es mit der Herkunft des symbolisch angeknüpften Inhaltes 
zu thun hatte. 



Kapitel IV. 

Die Gestaltung des Gewonnenen bei Groos, 
Siebeok, Fr. Vischer, Biese. 

Wir haben dargethan, dass und inwiefern Bobert Vischer 
jene erste Frage nicht ausreichend beantwortet hatte. Stellen 
wir uns nun aber auf den Standpunkt des Historikers, so 
müssen wir ihm doch eine positive Leistung zugestehen 
und seine nachhaltige Wirkung auf die Späteren anerkennen. 
Nur wurde leider durch diese Wirkung nicht das wirklich 
Wertvolle seiner Arbeit erhalten; vielmehr ein von Hause 
aus falscher Satz, der dank der energischen Vertretung, die 
er fand, bis heute unwiderlegt geblieben ist. 



Digitized by 



Google 



Die Gestaltung des Gewonnenen, 27 

B. Vischer hatte, wie wir gesehen haben, in seinen 
Ausföhrungen Verzicht geleistet anf den von Lotze und 
Fechner herangezogenen Begriff der Association. Indes in 
irgend einer Weise musste er ihm gegenüber Stellung 
nehmen« In der That grenzte er die Einfühlung von der 
Association ab. Auch diese, „die rein nach dem G-esichts- 
punkte eines Itealzusammenhanges — die Ähnlichkeits- 
Association wird ignoriert — andere, nicht gegenwärtige 
Bildvorstellungen, G-edanken und Lebensgefühle anknüpfe, ^^) 
wirke in jedem ästhetischen Genüsse notwendig mit. Aber, 
so dürfen wir seinen Gedankengang ergänzen, da sie auch 
anderwärts mitwirkt, macht nicht sie den Vorgang zu einem 
ästhetischen; das thut erst die Einfühlung. 

Vischer hat es vermieden, sich hier auf eine Polemik 
einzulassen. Diese wurde gewissermassen unvermeidlich 
erst dann, als durch das Erscheinen zweier grösserer, von 
associationspsychologischer Tendenz getragener Schriften 
der Gegensatz sich verschärft hatte. Es ist das erstens die 
Schrift Siebecks über das Wesen der ästhetischen An- 
schauung (Berlin 1875) und zweitens die Fechnersche Vor- 
schule der Ästhetik, welche neben vielem Neuen die alten 
Gedanken des Vortrages vom Jahre 1864 in vertiefter und 
breiterer Fassung darbot. Ehe wir auf diese Polemik ein- 
gehen, müssen wir gerechter Weise jene positive Leistung, 
von der wir sprachen, aufzeigen und ihre Schicksale bei 
den Späteren beleuchten. 

Wir haben bereits in der Einleitung darauf hingewiesen, 
dass man bei dem Worte Einfühlung an begrifflich trenn- 
bare, wenn auch demselben grossen Zusammenhang an- 
gehörende, psychologische Momente denken konnte. Es war 
das erstens der Akt der Phantasie, mittelst dessen wir uns 



>) B. Vischer, Über das opt. Formgef&hl p. 27. 



Digitized by 



Google 



28 I^ Gestaltung des Gewonnenen, 

in die äussere Situation der Objekte unserer ästhetischen 
Betrachtung hineinversetzen, und durch den wir überhaupt 
erst zu ästhetischen G-efiihlen gelangen. Es war das zweitens 
die Übertragung des so gewonnenen Q-efuhls auf die Objekte, 
wodurch dieselben den Charakter der Persönlichkeit zu ge- 
winnen schienen. 

Noch Lotze hatte, wie gewiesen wurde, diesen Unter- 
schied nicht genügend beachtet; das Besultat davon war 
gewesen, dass er an verschiedenen Orten zwei verschiedene 
Erklärungen der Einfühlung vertrat. Die Einfühlung als 
inneres Nacherleben führte er bei den einfachen Formen 
richtig auf die Vorstellung von Kräften resp. des in ihrem 
Widerstreite sich manifestierenden "Wollens zurück. Auf 
die Übertragung unserer Gefühle und die aus ihr resul- 
tierende scheinbare Beseeltheit der ästhetisch betrachteten 
Dinge zielte der Satz von ihrer äusseren Ähnlichkeit mit 
mimischem menschlichen Ausdruck. Schon bei Lotze selbst 
fanden wir den systematischen Einwand gegen diesen G-e- 
danken: die Minderwertigkeit der rein individuellen Asso- 
ciationen. Auch den sachlichen Volkelts erwähnten wir 
schon; wir wiederholen denselben hier in etwas anderer 
Beleuchtung. 

Es ist klar, dass die Form einer Vase ästhetisch be- 
rechtigter Weise als Äusserung anmutig spielender Kräfte 
gefasst werden und dabei doch sehr wohl der „ Erinnerungs- 
hypothese ^ gemäss in ihren Linien an bestimmte einzelne 
Haltungen des menschlichen Körpers gemahnen könnte, die 
höchst verzweifelte Kraftäu^erungen darstellen. Wir 
brauchten nur an die ßückenlinien von Athleten zu denken, 
die starke Lasten mit ihren Armen bezwingen. Jene 
beiden verschiedenen Begründungen gehen also nicht zu- 
sammen, und man ersieht aus Gesagtem leicht, dass die 
zweite gesucht und falsch ist: die Vase ist anmutig trotz 



Digitized by 



Google 



DU Gtataltung des Geuxmnenen. 



29 



ihrer Älinlichkeit mit der Linie des Athletenkörpers. Wo 
sidi eine derartige äussere Ähnlichkeit wirklich findet, da 
ist sie nnr ein ästhetisch unwesentlicher und zufalliger 
Nebenerfolg der analogen Verhaltungsweise im Sinne der 
Eräftetheorie. 

Bobert Vischers Verdienst nun ist es, jene beiden be- 
grifflich auseinanderzuhaltenden Seiten des Einfühlungs- 
aktes, die Einsfuhlung oder Identifizierung mit dem Ob- 
jekte, und die Einfühlung unserer aus ihr resultierenden 
Gefühle in die Objekte, die Anthropomorphisation im 
engeren Sinne, wissentlich getrennt zu haben. Zwar fand 
sich auch bei ihm ein Nachklang jener Lotzeschen Er- 
innerungshypothese; aber dieselbe beanspruchte in seinen 
Entwickelungen keinen systematischen Wert. Und war 
auch der Versuch, jene Einsfühlung Ton der physiologischen 
Erregung aus zu motivieren, und die Gefuhlsübertragung 
auf die Übertragung der „Selbstvorstellung" zurückzuführen 
als misslungen zu bezeichnen, so lag doch darin, dass er 
die Einempfindung von der Vermenschlichung des Objektes 
begrifflich trennte, ein bedeutender Fortschritt. 

Leider wurde derselbe alsbald wieder aufgegeben. Auf 
der einen Seite wurde das in der Theorie des inneren 
Nacherlebens unbestimmt enthaltene Moment der Wieder- 
holung eines objektiv Vorhandenen im Subjekte för die 
Theorie verhängnisvoll; schon S. Vischer hatte gelegentlich, 
wie gewiesen wurde, von „innerer Nachahmung" gesprochen, 
Groos machte mit diesem Gedanken in dogmatischer Weise 
Ernst. Auf der andern Seite, wie in Fr. Vischers später 
erschienener Schrift das Symbol und bei Siebeck finden 
wir wieder die Behauptung von der Wirksamkeit auf- 
tauchender Erinnerungen an äusserUch ähnliche mensch- 
liche Ausdrucksformen im Mittelpimkt. 

Bei Groos ist die innere Nachahmung zunächst der 



Digitized by 



Google 



80 I^ Gestaltung de» G^ewarmenm^ 

Vorgang, durch den wir überhaupt zur Kenntnis der 
Ausaenwelt kommen. Die Empfindung giebt uns nur ein 
beziehungsloses Mannigfaltiges, ein blindes Gewirr von Ein- 
drücken.^) In der inneren Nachahmung bilden wir das 
hier gegebene mit besonderer Bücksicht auf die wichtigeren 
Bestandteile ab, denn alles nachzubilden hindert uns die 
Begrenztheit der seelischen Elraft, und lösen auf diese 
Weise von dem Gegebenen ein Bild ab, das dank der hier- 
bei in Thätigkeit tretenden „Einbildungs^kraft in das 
Subjekt verpflanzt wird. Das so enstandene innere Bild 
ist nun zwar nicht selbst Wirklichkeit, sondern nur ein 
Schein, aber eben das, was es uns ermöglicht, uns in der 
Welt zurecht zu finden. Wir erkennen kurz gesagt die 
Dinge dadurch, dass wir den von ihnen durch die „innere 
Nachahmung^ losgelösten Schein in uns „ hineinbilden ^. 

Wie wir etwas nachahmen sollen, was wir noch nicht 
kennen, um dann doch durch die Nachahmung zur Kennt- 
nis davon zu gelangen, ist freilich unerfindlich, ebenso 
das Becht, sich zur Erhärtung dieser erkenntmstheoretischen 
Doktrin auf Kant zu berufen, wie G-roos es verschiedentlich 
unternimmt.^) 

Wir kommen zu der psychologischen Seite der Groos- 
sehen Lehre im engeren Sinne. Mit der Ablösung des 
Scheines trennt sich für mein Bewusstsein der Akt des 
Empfindens von dem Gegenstand des Empfindens. Im 
praktischen Leben, so erfahren wir, konzentriert sich mein 
Bewusstsein alsbald auf den Gegenstand, im ästhetischen 
konzentriert es sich auf den Akt. Dieser war aber charak- 
terisiert als innere Nachahmung; worin besteht also der In- 
halt des Bewusstseins bei der ästhetischen Betrachtung? 
Er besteht „eben in diesem inneren Nachahmen selbst, in 



^) GrooB, Einl. 1. d. Äflth. Gieasen 92, p. 18. — *) Ibid. p. 18 ff. 



Digitized by 



Google 



Die Q^staUung des Qewofinenen. 81 

dieser successive sicli entwickelnden lebendigen Thätigkeit, 
die mit allen den Vorstellungen und Gefühlen sozusagen 
getrankt ist, welche einen so subjektiven Vorgang begleiten 
müssen. Dasjenige, dessen ich mir dabei bewusst bin, ist 
nicht ein starres und totes Etwas ausser mir, sondern die 
bewegende und beseelende Verwandlung, die an diesem 
Etwas durch innere Nachahmung vollzogen wird.^^) 

Der Schluss ist hier so haltlos wie die Prämissen. Zu- 
nächst hat noch kein Mensch den Akt des Empfindens 
neben seinen Inhalten als etwas besonderes wahrgenommen. 
Die Empfindung wird uns zu einem Akte erst dadurch, 
dass wir ihr auf Grund unseres kausalen Denkens ein 
reales Etwas, ein empfindendes Subjekt, eine im Dasein, 
Kommen und Gehen der Empfindungs in halte sich be- 
ihätigende Persönlichkeit zu Grunde legen. Der Akt der 
Empfindung ist die kausale Beziehung des Empfindungs- 
inhaltes zu dieser Persönlichkeit oder diesem „hinzugedachten 
realen Etwas.^'^) Nur als Begriff, als Gegenstand des Denkens 
kann uns also dieser „Akt^^ zum Bewusstsein kommen; Jiie 
innere Wahrnehmung verhüllt uns dergleichen völlig. Noch 
nie hat sich jemand dabei betro£Een, wie er es fertig 
brachte, auf Grund einer für ihn durch nichts qualifizierten 
Anregung einen bestimmten Empfindungsinhalt zu pro- 
duzieren. 

Allerdings würden wir diese kausale Beziehung des 
Empfindungsinhaltes auf das empfindende Subjekt nicht 
vollziehen, wenn wir nicht beim Kommen und Gehen von 
Empfindungsinhalten ein Gefühl der Thätigkeit, der grösseren 
oder geringeren Bemühung hätten. Bildet etwa dies Ge- 
fühl, das doch nach Groos mit dem Gefiihl der inneren 
Nachahmung identisch sein müsste, das Objekt des ästhetischen 



>) Ibid. p. 94. — «) Lipps, GrundÄÜge d. Logik § 22. 



Digitized by 



Google 



Die Gestaltung des Gewonnenen, 



Genusses? Leicht fliessende, graziöse Linien werden viel- 
leicht von uns, weil sie halb verlöscht sind, recht schwer, 
grobe, eckige, schwerfallige Linien, weil sie derb und in 
greller Farbe heraustreten, sehr leicht und spielend auf- 
gefasst oder „innerlich nachgeahmt/' Scheinen darum jene 
ihrem Charakter nach schwer, diese leicht? Man sieht ohne 
weiteres, das Gef&hJ der Thätigkeit der inneren Nach- 
ahmung hätte mit ästhetischer Betrachtung gar nichts zu 
thun. Es gilt von ihm genau dasselbe wie von den Augen- 
bewegungen. 

Die weiteren Ausführungen des Groosschen Buches, 
wie die, dass die innere Nachahmung ein Spiel, dass die 
ästhetische Betrachtung somit eine Befriedigung des Spiel- 
triebes und als solche erfreulich sei, bedürfen' danach keiner 
besonderen Kritik. 

Unter den Vertretern der Lotzeschen Erinnerungs- 
hypothese kommt zunächst Siebeck in Betracht. Seine 
Ausführungen sind besonders darum so interessant, weil 
sich an ihnen ersehen lässt, wie die Lotzesche Erinnerungs- 
hypothese den aufmerksamen Betrachter gleichsam von 
selbst dazu drängt, sie in die Theorie des inneren Nach- 
erlebens aufzulösen. 

Siebeck tritt als Psychologe an unsere Frage heran. 
Er basiert im wesentlichen auf Herbart. Er sucht zu 
zeigen, wie aus der Wirksamkeit der Associationen die 
Apperzeption verständlich werde, wie diese selbst nichts 
weiter ist, als eine besondere Art jener Wirksamkeit, und 
wie weiter die ästhetische Anschauung nichts anderes ist, 
als eine besondere Art der Apperzeption. 

Ehe wir auf diese Art des näheren eingehen, sei her- 
vorgehoben, dass Siebeck sich anlässUch seines Apperzeptions- 
begriffes dagegen verwahrt, als halte er die Apperzeption 
für etwas, was zu der vorangegangenen Perzeption wie 



Digitized by 



Google 



Die GestaUung de» GeuHmnenen, 



etwas Neues hinzukomme. Er wahrt sich damit gegen den 
gefährlichen Irrtum, als könnten Vorstellungen zunächst 
selbständig, so zu sagen auf eigene Kosten, in mir vorhanden 
sein und es ruhig abwarten, in welchem Lichte ich sie be- 
trachten, in welchem Zusammenhange ich sie vorlassen 
wilL Ausdrücklich zitiert er den Steinthalschen Satz, nach 
welchem keine Perzeption ohne Apperzeption zustande 
kommen kann.^) 

Die Hauptabsicht seines Werkes war nun, diejenige 
Art der Apperzeption zu charakterisieren, welcher die Ob- 
jekte unserer ästhetischen Anschauung unterliegen« Hatte 
Yischer auf das Problem des inneren Nacherlebens abzielend 
mit einer gewissen Einseitigkeit die körperlichen Folge- 
erscheinungen des ungestört sich vertiefenden Sinnes- 
eindruckes in den Vordergrund gestellt, um dann die Qte- 
samterregung auf sie zurückzufuhren, so ging Siebeck, 
ganz der Lotzeschen Erinnerungshypothese gemäss, aus von 
unseren Beobachtungen an anderen Menschen resp. dem, 
was wir aus ihr gelernt haben. Er setzt voraus, dass wir 
für die geistige Bedeutung des menschlichen Äussern 
bereits Verständnis und urteil gewonnen haben. Von da 
geht er weiter. „Das unbeseelte Sinnliche kann nämlich 
in Formen der Erscheinung spielen, welche an Ausdrucks- 
formen der erscheinenden Persönlichkeit erinnern.*' Da- 
durch soll ein Schein von Beseelung auf das Objekt fallen, 
„d. h. der Betrachter wird das gegebene Objekt unwillkürlich 
nach Massgabe der Vorstellung des Eindrucks der er- 
scheinenden Persönlichkeit anzuschauen suchen und dem- 
gemäss dem Gegebenen diejenigen Merkmale leihen, welche 
er gewohnt ist, als Ausdruck des im Sinnlichen erscheinen- 
den Geistes anzusehen.^*) 

*) Siebeck, Das Wesen d. ftsth. Anschauung, § 41, p. 34. — *) Ibid. 
§ 78 p. 66. 

Bt«rn, Binfühliing n. Auooiafcion i. d. neueren Ästhetik. 8 



Digitized by 



Google 



34 ^^ Gestaltung des Oewannenen. 

Das klingt noch sehr unbestimmt und unverfänglich. 
Nur ist eben der Terminus an Ausdrucksformen erinnern so 
allgemein gehalten, dass eine genauere Analyse erst hier 
den eigentlich schwierigen Teil ihrer Aufgabe zu lösen 
fände. Indes ein Beispiel Siebecks lehrt uns den Sinn 
seiner "Worte besser verstehen. 

y,Wenn der Effekt eines Seees innerhalb einer waldigen 
Landschaft dem seelischen Ausdrucke des Auges nahe 
kommt, so ist damit nicht notwendig bedingt, dass die 
Vorstellung des Seees wirklich die Vorstellung des Auges 
im Antlitz hervorruft, sondern der Grad des G-egensatzes, 
in welchem seine Vorstellung zu der der Umgebung steht, 
reproduziert die Stimmung, welche der nämliche oder ähn- 
liche Grad des Gegensatzes hervorbringt, in welchem sich 
die Vorstellung des Auges zu der seiner unmittelbaren 
Umgebung befindet. Diese Stimmung war aber V = G:S 
(: das Merkmal der Anwesenheit des Geistes im Stoffe, § 6S^ 
pag. 62:) von ihr aus wird dann der Eindruck der Per- 
sönlichkeit massgebend für die Gesamtanschauung des 
Objekts.**^) 

Nun müssen wir uns wiederum dagegen wehren, als 
resultiere die Stimmung, die uns angesichts einer Landschaft 
erfasst, lediglich aus äusseren Gegensätzlichkeiten des Gre- 
sehenen als solchen und ihrer Ähnlichkeit mit formalen 
Bestimmtheiten des menschlichen Äussern. Es ist für die 
künstlerische Wirkung der Landschaft nicht gleichgültig, 
ob die Glut der Sonne mich zu träumerischer Buhe prädis- 
poniert, ob der würzige Duft des Waldes mir einzig er- 
quickende Anregung zuweht; denn alles in ihr scheint 
unseren G^nuss zu teilen. Siebeck aber vernachlässigt in 
seiner Deduktion diese sehr wichtigen Erfahrungen. Indem 



1) Ibid. p. 67, § 73. 



Digitized by 



Google 



Die Gestdliung des Gewonnenen. 35 

er 68 thuty räumt er unseren äusseren Beobachtungen an 
anderen, gegenüber unseren sonstigen Erfahrungen und den 
Erlebnissen an uns selber, eine über Gebühr wichtige Stelle 
ein. Indes für einen Anhänger derLotzeschen Erinnerungs- 
hypothese war diese Stellungnahme nur konsequent. Eigen- 
tümlich ist es nun aber, zu sehen, wie der Begriff „Aus- 
drucksformen der erscheinenden Persönlichkeit^' doch 
schliesslich eine höchst unbestimmte und jedenfalls viel all- 
gemeinere Bedeutung gewinnt, als Siebeck ihm in jenen 
grundlegenden Auseinandersetzungen zuzugestehen scheint. 
So heisst es in dem Kapitel über Phantasie und Ideali- 
sierung: 

„Die Idealisierung bringt nach alledem das gegebene 
Objekt unter die Apperzeption bez. Illusion der Vor- 
stellung eines sich in der Erscheinung manifestierenden 
geistigen Lebensprinzips und vertieft dadurch die Er- 
scheinung der Oberfläche, die gegeben ist, durch das Hinein- 
tragen eines in und durch die erscheinende Form aus- 
gesprochenen Innern. Dieser Schein des Lebens wird 
fOr jedes ästhetische Objekt gemäss seiner eigentlichen 
Beschaffenheit ein individuell verschiedener sein: Leben 
ist ein anderes in der Darstellung des olympischen Zeus, 
ein anderes in der des Diskobolos, — . — ... Ebenso 
ist es, wenngleich wieder in individueller Eigentümlichkeit, 
vorhanden in einem „StUlleben'S nicht minder in der 
Darstellung etwa eines Volksfestes. Leben in dem an- 
geführten Sinne ist aber auch in dem Aufquellen von 
Formen aus Formen, wie es die Arabeske, und nicht 
minder an ein bestimmtes Grundverhältnis von Elraft und 
Last gebunden, die Architektur eigentümlich hat. — — 
Da ist überall an dem sichtbaren und schaubaren Objekt 
das rein äusserliche Erscheinen zum Scheine eines Innern, 
zum Ausdruck eines die Vielheit seiner Formen unsichtbar 

8* 



Digitized by 



Google 



86 ^^ GestiiUung des Geuxmnenm. 

nnd doch sichtbar (anschaulich) beherrschenden Gesetzes 
geworden."^) 

Damit können wir uns nun zwar in sachlicher Hin- 
sicht völlig einverstanden erklären. Wie lassen sich 
aber damit die früheren Sätze Siebecks vereinigen? Was 
kann es in Ansehung der Arabeske oder des Stilllebens 
heissen, dass sie in Formen der Erscheinung spielen, welche 
an Ausdrucks^formen" der erscheinenden Persönlichkeit er- 
innern? Das hat uns Siebeck nicht gesagt. Und weiter 
vermissen wir nun die Antwort auf die Frage, auf die es 
doch gerade ankam: wodurch nämlich das ästhetisch Be- 
trachtete den geistigen Gehalt, mit dem wir es beleihen, 
in seiner Eigenart von sich aus bestimmt, genauer gefragt, 
durch welche, mit der ästhetischen Betrachtung eines be- 
stimmten Objektes gegebenen, psychischen Thatbestände 
ich als der ästhetische Betrachter zu der spezifisch be- 
stimmten Beseelung dieses Objektes in der Vorstellung 
genötigt bin? 

Trotz aUer Schwierigkeiten, in die sich die „Erinnerungs- 
hypothese" wieder und wieder verwickelte, erhielt sie sich 
bis auf unsere Tage, bis auf Friedrich Yisclver (in seiner 
jüngsten Schrift das Symbol) und Biese (Associations- 
prinzip und Anthropomorphismus in d. Ästh.). Allerdings ist 
auch ihnen der Bekurs auf die Theorie der innerlich nach- 
erlebten Kräfte nicht unbekannt. So finden wir bei 
Yischer den Satz, die symbolische Bedeutung des ästhetisch 
betrachteten Objekts „enthalte ein Geschehen durch eine 
Kraft."®) Dies Geschehen werde nun „Wille, Zweck, BLandehi 
und Leiden." 

Am Schluss aber liegt das Band, welches dem 



») Ibid. p. 116 f. — «) Fr. Vischer, Altes und Neues, Neue Folge 
1889, p. 299. — 



Digitized by 



Google 



Die Gestaltung des Qtw&nnenm, 37 

Objekt zu seiner symbolischen Bedeutung verhilfb, doch 
wieder in der ,^mischen Ähnlichkeit des Gesehenen mit 
mimischem menschlichen Ausdruck^ ^), und die Beispiele 
lassen keinen Zweifel, dass Yischer ganz auf Seiten der 
„Erinnerungshypothese'* steht. So heisst es: „Bewölkter 
Himmel gemahnt an Stimrunzeln^, „Begen an Thränen*'(!) 
,^litz an schiessenden Blick des Zornes^ ^)! Wie wenig sich 
Fr. Vischer des Unterschiedes der beiden Hypothesen und 
damit der beiden Momente des Einfohlungsbegriffes be- 
wusst war, geht auch daraus hervor, dass er den ganzen von 
K Yischer mühsam in seine Teile zerlegten Akt doch wieder 
als Ganzes mit dem Terminus Einfühlung zu bezeichnen 
vorschlug, selbst aber durchweg die Gefiihlsübertragung als 
das eigentliche Bätsei der Einfühlung hinstellte. 

Gegenüber den geometrischen Formen ist Yischer im 
Grunde ratlo& Er hilft sich mit der Behauptung, ihre 
Ähnlichkeit mit dem Menschen liege darin, dass auch sie, 
wie der Mensch, eine Einheit in einer Yielheit darstellen. 
Nach einem Kriterium darüber, wann denn eine Yielheit 
von Formen dem ästhetischen Betrachter zu einer Einheit 
gebunden erscheine, wird aber nicht gefragt. 

Indes darf nicht verkannt werden, dass gerade Yischer 
nach wie vor die centrale Stellung und die ausschlaggebende 
Bedeutung des Problems der einfachen Formen voll zu 
würdigen wusste. Seine alte Gegnerschaft gegen den For- 
malismus kommt hier zum Durchbruch. Die Harmonik, so 
verlangt er, soll auf symbolische Mimik zurückgeführt 
werden'); denn hier liegt die Entscheidung, ob der For- 
malismus recht habe oder nicht. 

Naturgemäss zeigt sich auch hier, eben wegen jener 
Bätselhaftigkeit der Geföhlsübertragung, die „Erinnerungs- 



») Ibid. p. 880. — «) Ibid. p. 880. — «) Ibid. p. 887. — 



Digitized by 



Google 



88 -^ Formidientng 4er Einwände, 

hypothese'^ wiederum verbunden mit metaphysischen Speku- 
lationen über das Objekt. In gleichem Sinne äussern sich 
Yolkelt und Biese. Ohne die Annahme einer „nicht weiter 
ableitbaren immanenten Nötigung''^), die uns zwingt, die 
Dinge f£Lr beseelt zu halten, sei die G-efuhlsübertragung 
nicht erklärbar. Dieser immanenten Nötigung korrespondiert 
dann eine ebenfalls nicht weiter analysierbare „Beschaffen- 
heit der Dinge."*) 

Indes die Behauptung einer solchen immanenten Nöti- 
gung ist nicht sonderlich erspriesslich. Am Ende kann 
man jedes psychische Geschehen, sofern es Gesetzen unter- 
liegt, auf eiue solche zurückfuhren. Der Wissenschaft aber 
gilt es ja gerade, die scheinbar einzelnen immanenten 
Nötigungen aus dem umfassenden Zusammenhange aller zu 
begreifen. Ebenso verlangt auch die „Beschaffenheit der 
Dinge" jene nähere Bestimmung, die wir z. B. bei den geo- 
metrischen Formen als ihre Abhängigkeit von allgemein 
und gesetzmässig im Baume waltenden Exäften begriffen 
haben. 



Zweiter Abschnitt 

Kapitel V. 

Die Formulierung der Einwände gegen die 
. Psychologie. 

Man hatte, freilich wie wir gesehen haben mit höchst 
zweifelhaftem Rechte, die Einfühlung zu einem Akte meta- 



^) Biese, Das Associationsprinzip u. d. Anthropomorphismus in d. 
Ästhetik p. 15. — •) Ibid. p. 15. 



Digitized by 



Google 



Die Formulierung der Einwände. 39 

ph ygiflcher Offenbarung gemacht. Sie fugte sich, wie es 
schien, leicht einer Anschauung, fär die vielmehr der Schein 
der Unbelebtheit als der der Belebtheit Problem war. Auf 
der andern Seite musste diese Auffassung dazu fähren, 
jeden Versuch, die EiniRihlung aus den allgemeinen Mitteln 
der Psychologie zu erklären, als Absurdität zu betrachten. 

In der That jSnden wir diese Meinung bei Yolkelt. 
Eine eigentümliche Verkettung der Motive bestärkte ihn 
in seiner Überzeugung. Alles Körperliche ist ihni der 
Ausdruck eines entsprechenden G-eistigen. Ausgangspunkt 
und Bestätigung hierfür ist ihm letzten Endes die Be- 
ziehung zwischen unserm Körper und unserm Geiste: 
unsere eigene Daseinsweise. Diese ist ihm daher auch das 
vermittelnde Zwischenglied, welches uns die geistige Be- 
deutung fremder sinnlicher Erscheinungen verstehen lehrt: 
die ästhetische Erregung resultiert aus einer unmittelbar 
vorangehenden körperlichen; was bei Volkelt um so ver- 
wunderlicher ist, als er die Belanglosigkeit der Augen- 
bewegungen tär die Erklärung der letzteren richtig erkannt 
hatte. Wir versetzen uns nach ihm mit unserem „Phan- 
tasieleib'^^) in die Dinge hinein. Die Körperlichkeit, die 
wir dabei in der Vorstellung annehmen, ist durch nur als 
metaphysisch begreifliche Ordnung verknüpft mit Gefühl 
imd Stimmung. Diese übertragen wir dann, jener imma- 
nenten Nötigung folgend, auf das Objekt. In dieser ver- 
langten Gefuhlsübertragung nun, so betonte Volkelt richtig, 
lag etwas, was mit dem blossen Sich-Erinnem an früher 
Erschautes oder Erlebtes nicht gegeben war. Gerade in 
ihr aber bestand auch för Volkelt die Einfühlung im 
engeren Sinne. 

Blicken wir nun hinüber auf die Seite der Psychologie, 



*) Volkelt, Der Symbolbegriff in d. neuesten Ästhetik 1876 p. 74. 



Digitized by 



Google 



40 ^^ Formulienmg der Einwände. 

so tritt uns hier die Tendenz entgegen, das ästhetische 
Betrachten ans der Thatsache der Association zu begreifen. 
Nun traf es sich, dass speziell bei F^ohner, dem Haupt- 
vertreter dieser Sichtung, die Thatsache des inneren 
Nacherlebens nicht wesentlich berücksichtigt war. Viel- 
mehr schien auch seine Erklärung mehr im Sinne der 
Lotzeschen Erinnerungstheorie gehalten zu sein. Das 
Missverständms Yolkelts — um es kurz im voraus zu 
charakterisieren — besteht nun darin, dass er Association 
gleich bewusster Erinnerung setzte und jenen Fehler Fechners 
als einen notwendigen Mangel der Associationstheorie an- 
sehen zu müssen glaubte. 

Zwar hätte er aus den ganzen Fechnerschen Aus- 
führungen entnehmen können, dass seine eigene Auffassung 
des Associationsbegriffes durchaus nicht mit der dort ver- 
tretenen übereinstimmte. Durchweg schob er indessen 
Fechners Ausfuhrungen diesen seinen Associationsbegriff 
unter. So musste es ihm freilich sinnlos erscheinen, mit 
der Ajssociation den ästhetischen Eindruck erklären zu 
wollen. Trotzdem sind die von ihm aufgestellten Einwände 
in der Ästhetik bis zum heutigen Tage gewissermassen 
klassisch geblieben. Sie finden sich in wenig veränderter 
Form bei den schon genannten Fr. Vischer und Biese, so- 
wie bei Th. Ziegler wieder. Will man diese Einwände 
widerlegen, so muss man der falschen Ausdeutung der 
psychologischen Grundbegriffe, auf der sie beruhen, die 
richtige entgegenstellen.^) 



*) Hier mufis freilich leider zugegeben werden, dass über diese 
Begriffe auch innerhalb der Psychologie noch keine allseitige Über- 
einstimmung erzielt ist. Was hier für diese oder jene Formulierung 
zu entscheiden hat, ist nun aber nichts anderes, als die Einfachheit 
und Leichtigkeit, mit der die Begriffe den Thatsachen beizukommen 



Digitized by 



Google 



Die FortMdiervng der Einwände. 41 



Die Fechnerschen Gedanken bilden dazu den gegebenen 
Ausgangspunkt. Das ästhetiscli betrachtete Objekt kommt 
zu seiner eigentümlichen Bedeutung durch die Erinnerungen, 
welche es in uns anklingen lässt. Das Band zwischen dem 
Erinnerten und dem betrachteten Objekt ist die Association. 
Fechner hat nun zweifellos die Grenzen dessen , was für 
die ästhetische Anschauung überhaupt von Bedeutung sein 
soll, in manchen Bichtungen zu weit gezogen. Da wirkt 
für die ästhetische Würdigung eines Gebirges neben der 
Erinnerung an die Elrafb, die solche Massen emportürmte, 
die also gewissermassen die Kraft des Gebirges selber ist, 
auch die Erinnerung an den Kraftaufwand, den eine 
eventuelle Besteigung erforderte. Das ist ein Gedanken- 
gang, der auf die praktischen Interessen eines Bergsteigers 
hinausläuft, mit künstlerischer Auffassung für diesen Fall 
dagegen wenig zu thun hat. So vermisst man bei Fechner 
überhaupt den ausdrücklichen Ausschluss der lediglich in- 
dividuellen Associationen. 

Nicht als wenn ihm die Notwendigkeit oder die Mög- 
lichkeit eines solchen entgangen wäre, es jSnden sich in 
seinem Werke sehr wohl zerstreute Hindeutungen auf diese 
Frage und wir werden auf dieselben zurückkommen; aber 
seine Ausführungen im Einzelnen nehmen darauf keine 
Bücksicht. 

In ihnen scheinen alle Associationen als gleichberechtigt 



und sie in einem einheitlichen Zusammenhange ohne Zwang zu 
ordnen gestatten. Wir sind der Überzeugung, dass von diesem Oe- 
nchtspunkte aus in der That der Begriff der Association, in der 
nötigen Weite gefasst, als letzte Grundlage jeder psychologischen Er- 
klftmng anzuerkennen ist, und schliessen uns dabei im Wesentlichen 
derjenigen Fassung an, die ihm von Th. Lipps in den «Grund- 
thatsachen des Seelenlebens" (Bonn 88) gegeben wurde. 



Digitized by 



Google 



42 J^ FormuUerung der Einwände, 

- 

füi die ästhetische Anschauung behandelt worden zu sein, 
sofern sie nur überhaupt durch das Auftreten des Objektes 
unmittelbar mobilisiert werden. Freilich in diesem „un- 
mittelbar^' Uegt bereits eine wichtige Begrenzung: es be- 
deutet, dass der Betrachter nicht über dem Associierten das 
Objekt selbst vergessen dürfe. 

Associationen, die dieser Forderung genügen, verraten 
sich dem Bewusstsein in dem, was Fechner mit Bücksicht 
auf das Objekt die geistige Farbe, mit Bücksicht auf das 
Subjekt das associative Gefühl nennt. Ob sich die asso- 
cierten Vorstellungen wirklich nachträglich in den Blick- 
punkt des Bewusstseins drängen, ist natürlich für den 
Bestand der vorhergehenden ästhetischen Erregung ohne 
Belang. Von höchster Wichtigkeit dagegen für den Ästhe- 
tiker^), der eben nur durch die Aufeeigung jer^er Associa- 
tionen den Eindruck zu analysieren vermag. •) Wir werden 
sehen, wie Fechner durch seine Versuche, jene Associationen 
thatsächlich aufzuzeigen, zu grundstürzenden Missverständ- 
nissen Veranlassung gegeben hat. Man suchte hinter seinem 
Verfahren die absurde Meinung, dass jene nachträglich 
herausgestellten Associationen bereits während der ästhe- 
tischen Anschauung selbständig bewusst gewesen seien.') 

Was femer die Stellung der geistigen Farbe zu dem 
associativen Gefühle betriffii, so hat sie Fechner zwar nicht 
eingehend erörtert; es finden sich aber Stellen genug bei 
ihm, die darauf hinweisen, dass er sie in derselben Weise 
verstand, wie seine Vorgänger die Beziehung der sym- 
bolischen Bedeutung des Objektes zu dem eigentümlichen 



^) Vgl. Lipps, Ästh. Faktoren der Banmangchauuiig p. 90 f. — 
*) Fechner, Vorschr. d. Äßth. Bd. I, p. 111. — •) Volkelt, Der Symbol- 
begriff p. 91, 92. 



Digitized by 



Google 



Die FamwUerung der Etntoände. 43 

Wohl oder Wehe, das angesichts seiner den Betrachter er- 
AUle. So heisst es: 

„Wir sind überall gewohnt, das, was Sache einer nn- 
willkürlichen, uns durch das Leben gelaufig gewordenen 
Association an die Form ist als Sache eines Eindruckes 
der Form selbst zu rechnen, hiermit einen Teil des geistig 
angeknüpften Inhaltes unmittelbar in diese selbst zu ver- 
legen."^) 

Von der im Vorangehenden gekennzeichneten Wirksam- 
keit des Associierten trennt Fechner einen zweiten Faktor 
ab, den er den direkten nennt. Nicht die Thatsache der 
Association selbst galt ihm ja als Grund tüx das ästhetische 
Wohlgefallen an dem Objekte, höchst unberechtigter Weise 
schob man ihm später auch diese Meinung unter,*) — viel- 
mehr mussten dazu die durch die Association angeknüpften 
Enterungen selbst in gewisser Weise wohlgefällig sein. 
Letzten Endes läuft also auch für ihn die \Virkung der 
Association auf direkte Wirkungen, nämUch auf die des 
Associerten hinaus. Entsprechend forderte er nun die 
Anerkennung eines in dem wahrgenonmienen Objekte als 
solchen direkt wirkenden ästhetischen Faktors. Dieser 
schlofls alles in ach, was von direkt wohlgefälligen oder 
missfalligen Elementen sich in der äusseren Erscheinungs- 
weise des ästhetisch betrachteten Objektes aufweisen Hess. 

Fechner übersah dabei, dass gar nichts in uns zur 
Geltung gelangen kann, ohne von dem in der Seele durch 
die Erfahrung gegebenen Schatz von Vorstellungen aus, 
wenn nicht eine qualitative Modifikation, so wenigstens eine 
Unterstützung oder Minderung seiner G-efuhlswirkung zu 
erfahren. Groos hat richtig bemerkt, dass Fechner selbst 



») Fechner, Vorsch. d. Ästh. Bd. 11, p. 28. — ■) Volkelt, ßymbol- 
begriff, p. 85. 



Digitized by 



Google 



44 -2^ ForimMtnmg dar Emwände. 

bei dem Versuche, solche scheinbar direkten Eindrücke von 
Farben zu beschreiben, unvermeidlich jene Farben durch 
ihre Ähnlichkeit mit anderen ihrerseits Lust- oder Unlust- 
betonten Dingen charakterisiert, und schon bei Fechner 
selbst finden wir diese Wechselbeziehung aller Bewusst- 
seinsinhalte erläutert.^) Er vergleicht die Seele mit einem 
unendlich verwickelten Qfiwebe von Fäden, von denen 
keiner in Schwingung versetzt werden kann, ohne sämtliche 
andere mehr oder weniger mit sich zu ziehen. Ist dem 
aber so, dann müssen wir auch für das Entstehen des 
ästhetischen Eindrucks in jedem Falle associative Vorgänge 
bestimmter Art mit verantwortlich machen. Andererseits 
ist die Aufstellung eines direkten Faktors doch insoweit 
gerechtfertigt, als die empfindungsmässigen Wahmehmungs- 
inhalte durch die Weise ihres unmittelbaren Zusammen- 
hanges immerhin die Eigenart des resultierenden Geföhles 
in weiteren Grenzen von sich aus bestimmen können. Nur 
mit Unrecht würde man hierin formalistische Tendenzen 
vermuten.*) Denn es darf nie vergessen werden, dass die 
Vertiefung eines solchen Gefühles zum ästhetischen eine 
weitere komplizierte Beihe psychischer Vorgänge erfordert. 

Gegen die hiermit kurz skizzierten Grundlagen der 
Fechnerschen Ästhetik wendet sich Volkelts Ejritik. 

Der erste und wichtigste seiner Einwände ist der, dass 
es sich bei der Association um ein Nebeneinander, „eine 
bloss äussere Beziehung, ein Sichanreihen, Sichassociieren^*) 
handle; dass wir die associierte Vorstellung „irgendwie 
separat ^^) besessen haben müssten und zwar separat neben 
dem wahrgenommenen Objekte, ehe ihre Beziehung zu 
demselben klar erkannt werde. Man sieht, Association ist 

*) Fechner, Vorech. Bd. I, p. 111. — •) Fr. Viacher, Altes und 
Neues, Neue Folge 1889, p. 385. — •) Volkelt, Symbolgriff p. 78. — 
*) Ibid. p. 77. 



Digitized by 



Google 



Die Farmulieruiig der Einwände. 45 

fiir Yolkelt gleich bewxisster Erinnerung. Wäre die Associa- 
tion so gemeint, so müsste dann freilich alles, was durch 
dieselbe vermittelt wäre, ausschliesslich „im Lichte des Be- 
wusstseins''^) Zustandekommen. Es bestünde zwischen dem 
unmittelbar Qeschauten und dem Associierten „ein dualis- 
tisches Verhältnis^*), dessen Beziehung zu der Einheitlich- 
keit der ästhetischen Erregung allerdings undenkbar bliebe. 
Es wäre weiter problematisch, wie man bei einer solchen 
Auffassung der Association „das Zentrum unseres Ich, den 
Quellpunkt unseres Wesens, auf den alles, was in uns ein- 
geht, bezogen wird^% noch fiir beteiligt halten könnte. 
Das Gleiche meint Biese, wenn er sagt, „der Anthropomor- 
phismus verhalte sich zur Association wie die Metapher 
zum ausgesprochenen Qleichnis."^) Und auch Ziegler '^) be- 
tont denselben Gesichtspunkt: „Das Associations- Prinzip 
sei etwas viel weniger Intimes, Innerliches, Tiefes, als das 
Symbolisieren.*' Dort komme „Eins neben das Andere^, 
(ad-sociare) hier „Eins in das Andere'' hinein. 

Dass Fechner selbst die Association nicht in diesem 
Sinne meinte, haben wir bereits gezeigt. Die Ausdrücke 
„geistige Farbe," „associatives Qefuhl" würden allein zur 
Erhärtung dessen genügen, aber auch von der „Ver- 
schmelzung"*) des associativen mit dem direkten Ein- 
drucke können wir lesen. 

Freilich auch hierin lag ein missverständliches Moment, 
das denn auch seine Folgen hatte. Yolkelt nämlich kommt 
in scheinbarer Übereinstimmung damit zu der Behauptung: 
„Was sich associativ herbeigefunden, muss intuitiv ein- 
gefühlt werden"^ und fast mit den gleichen Worten 

») Ibid. p. 84. — «) Ibid. p. 78. — ») Ibid. p. 82. — *) Biese, Da» 
AflBociatioDBprinzip und d. AnthropomorphismuB in d. ÄbUi. Abschn. IV. 

— *) Ziegler, Das Gefühl p. 128. -~ «) Fechner, Vorschr. Bd. I, p. 128. 

— *) Volkelt, Symbolbegriff p. 108. 



Digitized by 



Google 



46 -^^ Formulierung der Einwände, 

äussert sich Ziegler. ^) Das Missverständnis liegt hier darin, 
dass die Verschmelzung, von der Fechner spricht, ein für 
die ästhetische Auffassung fertig vorliegendes Produkt aus 
dem Objekte und allen durch das Leben ihm associierten 
Erfahrungen ist, während Yolkelt und Ziegler dieselbe auf- 
fassen als eine während der ästhetischen Anschauung sich 
vollziehende Thätigkeit, deren Aufgabe es wäre, die durch 
Association selbständig bewusst gewordenen Nebenvor- 
stellungen zu dem sie erregenden Objekte nachträglich in 
die nötige enge Beziehung zu setzen. 

Was diese Behauptung, psychologisch genommen, be- 
deutet, ist völlig unersichtUch. Hält man ernstlich die 
Association für ein bewusstes Nebeneinander, so kann man 
ihr in der ästhetischen Anschauung überhaupt keine Stelle 
einräumen, oder man verföUt selbst dem den Associations- 
psychologen vorgeworfenen Fehler, unter ästhetischer An- 
schauung einen Spaziergang im Garten der Phantasie zu 
verstehen. 

Auch sonst verwickelt sich Volkelt in Widerspruche. 
Spricht man anlässlich des künstlerischen Sehens von Asso- 
ciation, so ist sie für ihn eine „bloss äusserliche Beziehung.'^ 
Spricht man von dem weniger erhabenen, unmittelbaren 
Verständnis der Wahmehmungsbilder, so darf die Association 
dafür verantwortlich gemacht werden.') Aber wo bliebe 
dies unmittelbare Verständnis, wenn die Association etwas 
Mittelbares wäre? Freilich liesse sich auch hierfür in 
Volkelts Ausführungen eine scheinbar befriedigende Ant- 
wort finden; sie würde lauten: „Sobald ich einen Gegen- 
stand als das, was er ist, erkenne, liegt die Association 
hinter mir.^'^ Aber bevor diese Erkenntnis in mir zustande 



*) Ziegler a. a. O. p. 126. — •) Volkelt a. a. O. p. 89. — ») Ibid. 
p. 89. 



Digitized by 



Google 



Die Formulierung der Einwände. 47 

kam, muss die Association da gewesen sein mit ihrem 
Neben- undNacb-Einander; ich muss alles, was zum schliess- 
lichen Verständnis des Q-egenstandes taugt, „separat^' ^) 
besessen haben. Offenbar ist auch das psychologisch un- 
.möglich und doch giebt Yolkelt, da, wo es sich um das 
blosse Verständnis der Wahmehmungsbilder handelt, die 
Wirksamkeit der Association zu. 

Wo liegt nun der Schlüssel für diese Verwirrung? Worauf 
beruht die Missverständlichkeit des Associationsbegriffes? 

Zunächst hat das Wort Association mit den deutschen 
Wörtern auf „ung^' den Nachteil gemein, gleichzeitig einen 
Vorgang und dessen Ergebnis bedeuten zu können. Dazu 
kommt, dass es, wenn man von der — in der That freilich 
vollzogenen — wissenschaftlichen Fixation seiner Bedeutung 
absieht, auf zwei verschiedene Vorgänge, somit auch auf 
zwei verschiedene Ergebnisse, das heisst im Ganzen auf vier 
verschiedene psychische Thatbestände bezogen werden 
könnte. Wir nehmen in der folgenden Unterscheidung 
denjenigen Vorgang nebst dem ihm zugehörigen Ergebnis, 
auf welchen es, dem wissenschaftlichen Sprachgebrauch 
gemäss, nicht angewandt werden sollte, im Beispiel vorweg. 

Ich sehe Soldaten und denke daraufhin an Napoleon. 
Was bedeutet das psychologisch? Eine Association, wird 
man mir antworten. Worin besteht diese Association? 
frage ich weiter. „In der Vorstellung Napoleon" antworten 
die einen und denken dabei nur an das Ergebnis des Vor- 
gangs, an das Associierte. Wer in seiner Erklärung das 
Moment des Vorgangs selbst betonen will, sagt vielleicht 
„Die Association ist hier die geistige Bewegung, die, an- 
geregt von der Vorstellung der Soldaten, die Vorstellung 
Napoleon verwirklicht." Beide hätten in Bezug auf den wissen- 



1) Ibid. p. 77. 



Digitized by 



Google 



48 J^ FarmuUerung der Einwände, 

schaftlichen Sprachgebrauch unrecht, was sie bezeichnen 
wollten, war gar keine Association, sondern eine Bepro- 
duktion (resp. ein Beproduziertes). 

Wir kommen nunmehr zu dem zweiten der psychischen 
Vorgänge, auf den — ebenso wie auf sein Ergebnis — das 
Wort Association angewandt werden kann. Damit die Vor- 
stellung Napoleon angesichts der Vorstellung der Soldaten 
reproduziert werden konnte, ist es erforderlich, dass wir 
selbst sie bei Gelegenheit einer früheren Erfahrung mit der 
Vorstellung von Soldaten in Beziehung gesetzt haben. Der 
Gedanke an diese längst yergangene Gelegenheit birgt nun 
selbst wiederum, dem Unterschiede von Akt und Ergebnis 
gemäss zwei Möglichkeiten für die Anwendung des Wortes 
Association. Einmal kann man dabei denken an die in 
uns wirksame verknüpfende Thätigkeit, die während jenes 
einstigen Erfahrungsaktes die betreffenden Vorstellungen in 
Beziehung setzte, ,^ie associierte'^, zweitens an das Ergebnis 
dieser Thätigkeit, das wir als latentes Dasein einer Be- 
ziehung zwischen jenen Vorstellungen bezeichnen können. 

Die vier Möglichkeiten der Anwendung des Wortes 
Association sind also — mit Eücksicht auf die Zeit ge- 
ordnet — folgende. Es könnte angewandt werden: 

1) auf den Akt des in Beziehung-Setzens anlässlich der 
einstigen Erfahrung; 

2) auf die hieraus resultierende latente Beziehung; 

8) auf das Wirksamwerden dieser Beziehung im späteren 
Falle; 

4) auf die dank dieser Wirksamkeit reproduzierte Vor- 
stellung, insofern sie eben in diesem Zusammenhang repro- 
duziert wurde. 

Wir haben mit dieser Zerlegung des Associations- 
begriffes zugleich die eigentümlichen psychischen Vorgänge 
angedeutet, deren Zusammenhang die Grundlage der 



Digitized by 



Google 



Die Formtdierung der Einwände. 49 

sogenannten Associationspsychologie bildet. Es stünde an 
sich nichts im Wege, diesen ganzen Zusammenhang als 
Association zu bezeichnen. Nur müssten wir dann seinen 
Stationen besondere Termini zuweisen. In der That aber 
gebrauchen wir das Wort Association im Sinne des oben 
unterschiedenen zweiten Falles, d. h. als latente Beziehung 
zwischen verschiedenen Vorstellungen.^) 

Wo nun aber die Scheidung dieser sprachlich möglichen 
Bedeutungen fehlt, ist es fast unvermeidlich, dass sich der 
Sinn des Wortes unter der Hand ändert. Betont man 
innerlich den ersten der oben unterschiedenen vier Fälle 
der Anwendung des Associationsbegriffes, so wird die Asso- 
ciation, weil sie von der Oberfläche stamme, „etwas Ober- 
flachliches, Peripherisches"*) „ein mehr äusserliches Ver- 
fahren.**') Man vergisst dabei die Ähnlichkeits- Association, 
die gerade in ursprünglichen Verhältnissen der Vor- 
stelliingen ihren Grund hat. Zugleich kann es leicht den 
Anschein gewinnen, als ob das Zustandekommen der Asso-^ 
ciationen bei dem Einzelnen rein von den Zufälligkeiten 
seines individuellen Lebens abhinge. Wäre dem so, dann 
müssten wir allerdings bei der Erklärung des ästhetischen 
Urteils auf den Associationsbegriff verzichten; denn jenem 
Urteil muss, wie wir schon früher gesehen haben, seino 
Allgemeingültigkeit gewahrt bleiben. Wir finden denn 
auch diesen Gedanken bei Volkelt. Es handle sich bei der 
Association nur um einen „durch keine unmittelbar erleb- 
bare Notwendigkeit geforderten und insofern zufälligen,, 
rein empirischen Zusammenhang."*) 

Betont man innerlich die zweite der oben unter- 
schiedenen Möglichkeiten, für die die Association als latente 

^) Im Anschluss an Lipps, Gnindthatsachen d. Seelenlebens p. 84 ff. 
— ^ Volkelt a. a. O. p. 89. — •) Fr. Viacher, Daa Symbol. — *) Volkelt, 
a. a. O. p. 96. 

Stern, Binltthlung a. Association i. d. neaeren Ästhetik.. 4 



Digitized by 



Google 



50 ^^ Formulierung der Einwandt, 

Beziehung zwischen zwei Vorstellungen in Betracht kam, 
und vergisst man dabei, dass die aus dem früheren Zu- 
sammensein der associierten Objekte enstandene Beziehung 
al& der Ausgangspunkt für spätere psychische Geschehnisse 
anzusehen ist, die als psychische Geschehnisse eben doch 
ohne das seelische Wesen als Ganzes nicht möglich sind, so 
wird die Association gar als etwas „Totes" verdächtigt, 
wie z. B* von Dilthey.^) Sie erscheint dann unfähig, ab 
Yermittlerin von Gefühlen zu fungieren, als welche aus 
dem „Quellpunkt des Ich" selber hervorkämen. So heisst 
es bei Yolkelt: „Blosse Yorstellungsbeziehungen können 
au9 sich heraus niemals zu jenem dunkeln Bewusstseins- 
zustande, zu jenem geistigen Yitalgefühle werden, das wir 
Stimmung heissen." *) Unterstützt wird diesesMissverständnis 
durch die Erinnerung an die Art, wie seinerzeit Herbart 
die einzelnen Yorstellungen zu selbständigen Wesen erhob. 
Noch heute hat man der Psychologie diesen Missgriff nicht 
ganz vergessen, In der That ist sie inzwischen davon 
zurückgekommen. Yorstellungen sind überall und immer 
Äusserungen des gesamten als Einheit gefassten seelischen 
Wesens, Es war ein Fehler, jenen aufzubürden, was einzig 
diesem zur Last fallt. ^) 

Die Betonung der dritten der oben unterschiedenen 
Möglichkeiten schliesslich kann im Yereine mit derjenigen 
der vierten ebenfalls zu Missverständnissen führen. Über- 
schätzt man nämlich die Bedeutung jener Beispiele, wo die 
eine Yorstellung die andere gesondert ins Bewusstsein rief, 
so gerät man leicht in den Irrtum, zu meinen, dass solch 
separates Bewusstwerden die schlechthin notwendige 
Eolgei jeder associativen Wirkung sei. Damit wären wir 

^) Dilthey, Die Einbildungskraft des Dichters. Ges. Aufs, für Ed. 
Zelle? p. 398. — «) Volkelt a. a. O. p. 76. — «) Vgl. Th. Lipps, Grundth. 
des Seelenlebens, Kap. VIII, p. 156. 



Digitized by 



Google 



Zurückweisung des ersten Einwandes, 51 

wieder auf den Einwand zurückgekommen, der diese 
ganze Erörterung veranlasste. Fassen wir zusammen, so 
sind es prinzipiell drd. Einwände, welche der Associations- 
psyclM>logie gegenüber geltend gemacht werden: 

I. Die Association involviere stets ein bewusstes Neben- 
^eioanderstehen der associierten Vorstellungen. 

n. Sie könne nicht als Vermittlerin von Gefühlen 
fungieren. 

nL Siebedeute stetseiuen rein zufalligenZusammenhang. 



Dritter Absehnitt 

Kapitel VI. 

Zurückweisung des ersten Binwandes. 
Warum die Association nicht ein bewusstes Neben- 
einanderstehen von Vorstellungen bedeutet. 

Wie haben wir uns nun aber thatsächlich die Wirkung 
der Association zu denken? — Besteht zwischen zwei Vor- 
stellungen eine Association, so muss, wenn die eine der^ 
selben angeregt wird, notwendig auch die andere angeregt 
werden. Die erste wird als reproduzierendes Moment für 
die zweite fungieren. 

Aber, so könnte man einwenden, wenn sie das wirklich 
thäte, so müsste mit jeder im Bewusstsein auftauchenden 
Vorstellung die ganze Menge aller der Vorstellungen repro- 
diusiert werden, die zu jener ersten in associativer Beziehung 
stehen« In der That geschieht das nicht. Es ist möglich, 
dass eine Vorstellung allein sich im Bewusstsein behauptet; 
wo bleiben die associierten? Und weiter könnte man 
meinen, es hänge doch noch von anderen Ursachen ab 



Digitized by 



Google 



52 Zurückweisung des ersten Einwandes. 

allein der Thatsache der Association ab, ob eine Vor- 
stellung die andere hervorrufe oder nicht. 

Auf der Frage ersten Teil: wo bleiben die associierten 
und doch nicht zum Bewusstsein gelangenden Vorstellungen, 
würden wir antworten: im Unbewussten. Was ist damit 
gemeint? Der zeitliche Ablauf aller Phänomene zwingt uns 
zu der Annahme, dass die Inhalte unserer Vorstellung zeit- 
lich entstehen, imd weiter müssen wir annehmen, dass sie 
entstehen durch seelische Thätigkeit^); femer zeigt die 
Selbstbeobachtung, dass diese seelische Thätigkeit nicht 
immer, sondern nur unter besonders „günstigen Umständen" *) 
dazu führt, separate Bewusstseinsinhalte zu erzeugen. Diese 
Theorie des Unbewussten ist des Genaueren von Th. Lipps 
in den Grundthatsachen des Seelenlebens®) (vgl. besonders 
E^p. VIL) an der Hand der Thatsachen entwickelt worden. 
Wir gehen im folgenden nur insoweit auf sie ein, als für 
das Verständnis der vorliegenden Probleme erforderlich 
erscheint. 

Nehmen wir ein Beispiel. Das Gesicht eines fremden 
Menschen fallt mir auf. Es kommt mir bekannt vor, er- 
scheint mir unangenehm, und ich weiss nicht warum. Später 
fällt mir ein, dass ich irgend wann einmal, vielleicht auf 
der Beise, mit diesem Menschen einen unangenehmen Zu- 
sammenstoss hatte. Die nachträgliche Erinnerung an diesen 
Zusammenstoss ist, wie jeder zugeben wird, die Wirkung 
einer Gleichzeitigkeits-Association. Was aber ist jenes Ge- 
fühl der Bekanntheit und Unannehmlichkeit vor der that- 
sächlich bewussten Erinnerung? Worauf beruht es? 
Doch wohl auch auf nichts anderem, als der Wirkung eben 
jener Association! Nur dass, solange es bei diesem unver- 



^) Vgl. Lipps, Gnindth. d. Seelenlebens p. 25, 125 ff. — ") Ibid. 
150 ff. — *) Vgl. auch derß. , Der Begr. d. Unbewußsten i. d. PsychoL 
Eongressvortrag 1896. 



Digitized by 



Google 



Zurückweisung des ersten Einwandes. 53 

atandenen Q-eföhle bleibt, die an das Wahrgenommene 
associierie Yorstellungsgruppe sich noch nicht mit ge- 
nügender Stärke durchgesetzt hat, um in einen ge- 
sonderten Bewusstseinsinhalt überzugehen. Trotzdem modi- 
fiziert sie durch ihr Aufstreben sowohl die Art des Auf- 
tretens der Vorstellung des erblickten Gesichtes in meinem 
Bewusstsein — , als auch die Art meines dieselbe begleitenden 
Gefuhlsssustandes. Bereits hierin müssen wir eine Wirkung 
jener Association anerkennen. 

Nun bleibt der zweite Teil unseres Einwurfes zu be- 
antworten; warum gelangte die associierte Vorstellung 
nicht unmittelbar zum Bewusstsein? Wie kann sie über- 
haupt von diesem ausgeschlossen bleiben? 

Diese Frage ist zu beantworten durch den Eünweis 
auf den bereits berührten Zusammenhang zwischen den 
einzelnen Vorstellungen und dem seelischen Wesen als 
Ganzem. Das Vorstellen ist eine Kraft erfordernde 
Thätigkeit. Diese Kraft muss aufgebracht werden von dem 
seelischen Wesen. Wie dieses selbst, so ist auch die ihm 
eigene Kraft begrenzt. ^) Werden nun von einem Bewusst- 
seinsinhalte aus gleichzeitig viele associative Vorstellungen 
resp. Vorstellimgsthätigkeiten angeregt, so ist damit eine 
Zersplitterung der seelischen Kraft involviert, der zufolge 
den einzelnen miterregten Vorstellungen kein zum Bewusst- 
werden ausreichendes Quantum jener Kraft mehr zufallen 
kann. Dabei sind doch die auch jetzt noch den einzelnen 
Vorstellungen zufallenden Quanta nicht etwa unter sich 
gleich, vielmehr bestimmt durch die Wechselwirkung zweier 
Faktoren.*) Einmal durch die Energie, mit der das repro- 
duzierende Moment a auf das associierte b hinwirkt, zweitens 

^) Die genauere Ausführung und Begründung dieses Gedanken 
findet sich wiederum bei Lipps, a. a. O. p. 151 ff. — ^ Vgl. Lipps, a. 
a. O. p. 158f. 



Digitized by 



Google 



54 Zurückweisung des ersten Einwandes. 

duTch das Entgegenkommen, das dieses b fär sich aUeisi 
und abgesehen von dem zufallig vorliegenden Znsammeii- 
hang seitens des seelischen Wesens, der Q^esamtpersönüch- 
k^t, der Individualität mit ihren Anlagen, Neigungen, Dis- 
positionen etc. findet. 

Schon aus dem Gesagten ergebt sich, dass die Asso- 
ciation, wo sie wirksam wird, durchaus nicht zu einem dua- 
listischen Verhältnis, zu einem Nebeneinander bewuserfaer 
Vorstellungen zu fuhren braucht. Vielmehr können die 
associierten Vorstellungen in Form unbewusst bleibender 
Erregungen wirksam werden. Sie manifestieren sich dann 
im Bewusstsein als Gefiihl oder Stimmung. 

Ein Einwand wäre indessen hier noch möglich. Ver- 
tiefte ich mich nämlich in die Betrachtung des mir un- 
angenehmen Gesichtes, bis die Erinnerung an jenen Z«- 
sammenstoss in mir wach wurde, so erlebte ich plötzlich^ 
dass sich meine Aufmerksamkeit zu Gunsten dieser Er- 
innerung von der unmittelbaren Betrachtung des Gesehenen 
abwandte. Verhielte es sich bei der ästhetischen An- 
schauung in gleicher Weise, so müsste sie sich um so 
rascher in einzelne Erinnerungen auflösen, je energischer 
ich in sie eintrat — die Möglichkeit, sie durch Associationen 
zu erklären, wäre wiederum hinfallig. 

Indes auch dieser Einwand entspräche nur einer un- 
berechtigten Verallgemeinerung. Jenes Gesicht erhielt 
seinen eigentümlichen unangenehmen Ausdruck für mich 
durch eine einzelne frühere Erfahrung. Dieses Alleinstehen 
enthebt dieselbe in gewissem Grade der sonst hemmenden 
Konkurrenz^) im Au&treben zum Bewusstsein. Aber nicht 
jede associativ erregte Vorstellung hat gleichermassen freie 
Bahn. 



*) Vgl. Lipps a. a. O. p. 161/2. 



Digitized by 



Google 



ZftriickiDeisung des ersten Mnwandes, 55 

Nelimen wir an, ein Mensch kommt uns vor die Augen, 
der durch eine ganze Beihe hässlicher Wesensäusserungefli 
seinen Charakter kompromittiert hat. Auch er wird un- 
mittelbar unangenehm erscheinen, vielleicht sogar intensiver 
unangenehm als jener erste. Aber die einzelnen Erfahrungen, 
die ihn uns unangenehm erscheinen lassen, hemmen sich 
wegen ihrer Vielheit gegenseitig im Bewusstwerden. Jede 
beansprucht und erzwingt ihr Quantum seelischer Sjrafb 
und schliesslich bleibt für keine genug, um ihr zu ermög- 
Kchen, der von aussen erregten Vorstellung jenes Menschen 
im Bewusstsein genügende Konkurrenz zu machen,^) popu- 
lärer gesprochen, die Aufmerksamkeit von seiner Betrach- 
tung abzuziehen. Diese Reihe unbewusster Vorstellungen 
gelangt dann — ebenso wie im vorigen Falle die einzelne 
Erinnerung vor ihrem Eintritt ins Bewusstsein — in der 
Weise zur Geltung, dass sie den allgemeinen Gefiihls- 
charakter der Wahrnehmung modifiziert. 

Noch eine zweite Art, wie unbewusste Vorstellungen 
sich geltend machen können, müssen wir dabei berücksich- 
tigen. Sie können zu einer Modifikation des Gesichtsbildes 
selber führen. Jener Mensch mag för den oberflächlichen 
Betrachter schön seiu wie ein Apoll; die Erfahrungen, die 
man an ihm gemacht hat, lenken die Aufmerksamkeit in 
zwingender Weise auf diejenigen Züge seines Gesichts, 
diejenigen Arten seiner Bewegungen, welche äusserlich be- 
reits das Stigma misslicher Charaktereigenschaften zu sein 
pflegen. Diese treten dadurch besonders eindringlich her- 
vor — man überschätzt so zu sagen ihr objektives Ge- 
wicht — und gewinnen für den Aspekt des ganzen Menschen 
bestimmende Bedeutung. 

Verallgemeinemd dürfen wir also behaupten, je grösser 



') Vgl. auch Lipps a. a. O. p. 151 ff. 



Digitized by 



Google 



56 2^urücktvemmg des zweiten Einuxmdes. 

die Zahl associatiyer Yorstellungen ist, welche anlässlich 
einer Wahrnehmung gleichzeitig in Erregung versetsst 
werden, um so weniger haben die einzelnen unter ihnen 
Anwartschaft auf selbständige Bewusstheit; um so weniger 
ist Gefahr, dass sich die Einheitlichkeit des Eindrucks „das 
Ineinander^ in einer Abfolge von Erinnerungsvorstellungen, 
dem „Neben- oder Nacheinander^', verliere. Um so un- 
vermeidlicher ist es andererseits, dass jene Associationen 
auf die Art meiner Auffassung des gegebnen Objektes 
einen unmittelbar bestimmenden Einfluss üben.^) 



Kapitel VIL 

Zuraokweisiuig des zweiten Einwandes. 

Wie Association nnd Gefühl zusammenhängt. 

Es gilt nun, den Zusammenhang zwischen Vorstellung 
und Geföhl des weiteren zu verfolgen, und die Art seiner 
Stellung zu dem ^Centrum unseres Ich^, dem ,,Quellpunkt 
unseres Wesens*' aufzuzeigen. Zunächst erinnern wir uns 
der Behauptung, blosse Vorstellungsbeziehungen könnten 
aus sich heraus niemals zu jenem dunkeln Bewusstseins- 
zustande, zu jenem geistigen Vitalgeföhl werden, welches 
wir Stimmung heissen!^) 

Das Gefühl hatte sich uns im vorigen Kapitel dar- 
gestellt als ein Bewusstseinsreflex, der ungesonderte Kom- 
plexe aufstrebender Bewusstseinsinhalte begleitet, gewisser- 
massen ihren Vorgeschmack bildet. Nun wäre es freilich 
verfehlt, das G-eföhl auf das blosse Dasein ungesonderter 
Bewusstseinsinhalte als solcher zurückfuhren zu wollen. 



») Vgl. Lipps a. a. O. p. 142 ff. — ^j Volkelt a. a. O. p. 76. 



Digitized by 



Google 



Zurückweisung des zweiten Mnwandes. 57 

Dissonierende Töne erwecken trotz völliger Bewusstheit ein 
höchst unangenehmes Gefühl. Gesetzt auch, dass sie die 
Erinnerung an andere, früher von uns durchgemachte Un- 
annehmlichkeiten anklingen Hessen, so würden doch die 
dissonierenden Töne selbst nicht erst hierdurch unangenehm. 
Vielmehr wäre der umstand, dass sie gerade Unannehm- 
lichkeiten erinnerlich werden lassen, und damit also auch 
das ihnen anhaftende ünlustgefuhl, seinem Grundcharakter 
nach bereits durch sie allein bestimmt und gefordert. Das 
faktische Bestehen jenes Gefühles wird freüich nicht ohne 
eine Besonanz im ünbewussten möglich; auf die Gründe 
hierfür werden wir noch zurückkommen. 

Nun führt die Psychologie Lust und Unlust auf Über- 
einstimmung und Gegensatz, oder was dasselbe besagt, auf 
Förderung und Hemmung von Vorstellimgen zurück. Vor- 
stellungen können bei ihrem Aufstreben zum Bewusstsein 
Förderung oder Hemmung finden entweder durch gleich- 
zeitige oder vorangehende Vorstellimgen oder durch die 
Gunst oder Ungunst, welche ihnen das seelische Wesen von 
Hause aus und als Granzes entgegenbringt. Das letzte 
kommt besonders ftir die Gefühls betonungen einzelner Em- 
pfindungen in Betracht. Freilich ist auch, wenn wir, dem 
ersten Falle gemäss, von der gegenseitigen Förderung oder 
Hemmung von Vorstellungen durch Vorstellungen sprechen, 
dies nur ein bequemerer Ausdruck für die Leichtigkeit oder 
Schwierigkeit, mit der die Seele als Ganzes jene Vorstellungen 
gleichzeitig resp. in unmittelbarer Folge hervorbringt. Hier- 
zu nämlich muss sie eine ihr leichter oder schwerer fallende, 
allgemeine Erregungsweise eingehen. Diese Leichtigkeit 
oder Schwierigkeit offenbart sich, so zu sagen, im Gefühl^) 



*) Vgl. Lippe, Grundth. des Seelenleb. p. 196 ff., ferner ders., Be- 
merkgn. z. Theorie d. Gefühle, Vierteljahrsschr. f. wissenschffcl. Philo- 
Bophie, Bd. XUI, p. 171. 



Digitized by 



Google 



58 Zurückweisung des zweiten Einwandes. 

Das einfachste Beispiel für das, was wir meinen, bietet 
die Tonwelt. Töne können der Vereiaigang in einem Be- 
wusstseinsmomente widerstreben, sie können dissonieren. 
Wo sie es thun, erleben doch nur wir unmittelbar die 
Schwierigkeit, die Einheitlichkeit unserer Auffassung zu 
wahren. Wir erfahren, obzwar in einer andern Form, in 
dem G-efühl dieser Schwierigkeit diejenige Beziehung 
zwischen den Tönen, welche die wissenschaftliche Erkennt- 
nis auf den Gegensatz der ihnen zu Grunde liegenden 
Schwingungsrythmen zurückfährt, indem sie annimmt, dass 
diese letzteren „in gewisser Weise in die Itegion des ün- 
bewusst-Psychischen hinüberklingen" und die „Art des Ab- 
laufs", — den „Rythmus" der psychischen Erregung des 
Hörens beeinflusse.^) 

Der Zusammenhang zwischen Gefühl und Yorstellungs- 
ablauf lässt sich nun aber weiter verfolgen. Es ist be- 
kannt, dass wir eine Melodie als solche erkennen, auch 
wenn wir sie in einer Tonart hören, in der wir sie früh^ 
nie gehört haben. Kein einzelnes Element der Melodie ist 
hier dasselbe geblieben, wir können also nicht diese ein- 
zelnen Elemente dafür verantwortlich machen, dass wir die 
Melodie trotz der Transposition als solche erkennen. Die 
zwischen den beiden Melodien oder den sie konstituierenden 
gleichartigen Tonfolgen bestehende Verbindung kann so- 
nach in keiner Weise als Erfahrungs- Association gedacht 
werden. Sie ist vielmehr eine Association auf Grund der 
Ähnlichkeit. Diese aber besteht in unserem Falle in d^ 
Übereinstimmung jener Tonfolgen hinsichtlich der zwischen 
ihren einzelnen Tönen vorliegenden Beziehungen. Nun be- 
deutet das System solcher Tonbeziehungen für die Psyche 
einen bestimmten Eythmus oder eine bestimmte Art der 



^) Lipps, Üb. Tonverschmelzg., phil. Monatshefte Bd. XXVin, p. 581 . 



Digitized by 



Google 



Zurü^cweisimg des zweiten Einwandes, 59 

psycldschen öesamterregung. Ferner bestimmen, wie wir 
oben gesseigt haben, solche allgemeinen psychischen Er- 
regungsweisen das Gefühl. 

Daraus ergiebt sich ein wichtiger Zusammenhang 
^ zwischen Geföhl und Association : eben diese allgemeinen 
Erregungsweisen oder Rythmen eines seelischen Gesamt- 
geschehens sind die hauptsächlichsten Träger der Associa- 
tionen der Ähnlichkeit. Danach muss jedes Gefühl, seine 
thatsächliche Herrschaft im Bewusstsein vorausgesetzt, not- 
wendig verbunden sein mit dem Anklingen aller möglichen 
Vorstellungskomplexe, die dem, an welchen es sich ursprüng- 
lich heftete, ähnlich sind und zwar ähnlich hinsichtlich des 
in ihnen verwirklichten allgemeinen ßythmus des seelischen 
Geschehens. 

Diese letzte Beschränkung brauchte nun aber gar nicht 
erst hinzugefugt zu werden, wenn man den Begriff der 
Ähnlichkeits-Association von vorn herein in der nötigen 
Strenge fasste. Will man das, so ist nur nötig, die im 
Grunde selbstverständlichen Forderungen zu betonen, dass 
associierte Yorstellungskomplexe nur dann als durch Ähn- 
lichkeits-Association verknüpft betrachtet werden dürfen, 
wenn sie unmittelbar als ganze und wenn sie wirklich 
durch Ähnlichkeit einander associiert sind. Bringt man 
diese Forderungen in Anschlag, so fallt der Begriff der 
Ähnlichkeits-Association mit dem inhaltreicheren der „Ähn- 
lichkeits-Association auf Grund der gleichen psychischen 
Erregungsweisen" zusammen. 

Andererseits scheidet man dadurch mit einem Schlage 
jene mannigfachen Associationen aus dem Bereiche der 
Ähnlichkeits-Association aus, die nur eine oberflächliche Be- 
trachtungsweise im allgemeinen diesem Bereiche zuzusprechen 
pflegt. Zur Erläuterung, und als Beispiele solcher Associa- 
tionen fuhren wir folgendes an. 



Digitized by 



Google 



60 • Zurückweisung des zweiten Einwandes, 

Wir gehen etwa von der Vorstellung des Münchener 
Rathauses über zu der Vorstellung des von uns als ähnlich 
erkannten in Brüssel; oder wir nennen zwei Hunde als 
ganze ähnlich, weil sich beide durch besondere Länge des 
Schwanzes auszeichnen. Ist hier, so frage man sich, der% 
Übergang von der Vorstellung des Münchener Bathauses 
zu der des Brüsseler etwa als Folge einer blossen Ähnlich- 
keits-Association aufzxifassen? Nach der zweiten der oben 
geforderten Beschränkungen ist die Frage zu verneinen. 
Was in unserem Beispiel vorliegt, ist eine Association der 
Gleichzeitigkeit. Die Vorstellung des Münchener Bathauses 
wfi^r mit der des Brüsseler in einem früheren Bewusstseins- 
momente gleichzeitig gegeben und wurde damals „als ähn- 
lich ** beurteilt. Jenes gleichzeitige Gegebensein führt, in 
unserm Beispiel wenigstens, zu der nunmehrigen Bepro- 
duktion. — Dass in andern Fällen daneben auch die Ähnlich- 
keits- Association bei entsprechenden VorsteUungsfolgen mit- 
wirken könne, soll damit nicht geleugnet sein, wohl aber 
muss betont werden, dass es Fälle des Übergangs von 
Ahnlichem zu Ahnlichem giebt, in denen sie thatsächlich 
nicht mitwirkt oder wenigstens nicht das eigentlich 
Wirkende ist. Derartige Übergänge sind damit aus der 
Zahl der hier für uns in Betracht kommenden Associationen 
gestrichen. 

Etwas anders verhält es sich in dem Fall der Hunde 
mit den langen Schwänzen. Gehe ich hier von der Vor- 
stellung des einen zu der des andern über, so ist wiederum 
die Ähnlichkeits- Association nicht mehr für sich allein 
wirksam. Sie fährte in unserem Beispiel von dem Schwanz 
des einen Hundes zu dem des andern; dann aber musste 
dieser andere Hund erst von der Vorstellung seines 
Schwanzes aus mit HUfe der Erfahrungs-Association rekon- 
struiert werden. Auch hier also hätten wir es nicht mit 



Digitized by 



Google 



Zurückweisung des ztoeiten Einwandes, 61 

jener Ähnlichkeits-Association im strengen Sinne zu thun, 
die wir oben determiniert und als notwendige Begleiterin 
aller Gefühle erkannt haben. 

Biese ^) sagt einmal, beim Lesen eines lyrischen Ge- 
dichtes geraten die Saiten meines Ich in Schwingung. Wir 
verstehen jetzt, was damit psychologisch einzig gemeint 
sein kann. Was hier in Schwingung gerät, das sind 
genauer gesagt, eben jene durch Ähnlichkeits-Association der 
bezeichneten Art mit dem Gegebnen verknüpften Vor- 
stellungskomplexe. Ihrem Anklingen verdanken wir über- 
haupt erst den dauernden Genuss eines bestimmten Gefühls. 
Das Eintreten unähnlicher Vorstellungskomplexe würde 
nämlich die den ganzen Bewusstseinsinhalt tragende, all- 
gemeine psychische Erregungsweise und mit ihr ohne 
weiteres jenes Geftihl modifizieren, d. h. zu Gunsten irgend 
eines andern zurückdrängen; in diesem Zusammenhange 
leuchtet die psychologische Notwendigkeit der alten For- 
derung ein, sich während der ästhetischen Betrachtung von 
allen empirischen Interessen frei zu halten. 

Gewinnt femer jene psychische Besonanz an Dauer, 
erweist sich, anders ausgedrückt, die Ähnlichkeits-Association 
über eine grössere Zeitspanne hin und über die Bewusst- 
heit des ursprünglich gefuhlsbestimmenden VorsteUungs- 
komplexes hinaus als ausschlaggebend für den Ablauf der 
Vorstellungen, so haben wir genau das, was der gewöhn- 
liche Sprachgebrauch als Stimmung bezeichnet; so fuhrt 
etwa der Gedankengang des Heitern wieder und wieder 
zu der Vorstellung heiterer Zustände und Begebenheiten. 

Die Ähnlichkeits-Association ist nun für das ästhe- 
tische Verhalten von höchster Bedeutung. Eine Tonfolge, 
die ich in Cis-dur höre, so sahen wir bereits, konnte mich 



') Biese, ABSociationspr. u. Anthropom. p. 



Digitized by 



Google 



62 Zurückweisung des zweiten Einwandee. 

auf Grund der Ähnlichkeit erinnern an die analoge Tosa- 
folge in F-dur, die ich wirklich einmal gehört habe. Hier 
wirkt die Ähnlichkeits-Association nur im Dienste des Ge* 
dächtnisses. Ich kann aber auch die Tonfolge nur einmal 
in F-dur gehört haben und dann doch die analoge in Cis* 
dur mir vorstellen. Hier liegt eine weitere Leistung der 
Ähnlichkeits-Association vor. Sie bewirkte, dass ich das 
Schema von Bezaehungen, welches die ursprünglich gehörte 
Tonfolge zusammenhielt, mit einem materiell geänderten 
Inhalt erfüllte. Freilich war die Änderung in diesem Falle 
noch nicht sehr gross, es wurden Töne für Töne gesetzt. 
Es könnten dafür aber etwa auch menschliche Handlungs- 
oder Äusserungsweisen gesetzt werden, deren Vorstellung 
die gleiche seelische Erregungsweise wie die Vorstellung 
jener Tonfolge verwirklichte. So giebt es Leute, die un- 
willkürlich zu jeder Musik einen litterarischen Lihalt er- 
träimien. umgekehrt kann das formale Schema der psy- 
chischen Beziehungen, die eine dramatische Handlung resp. 
die in ihr erregten Äusserungen der handelnden Personen 
zusammenhalten, mit analogen musikalischen Gebilden er- 
füllt werden, wie in der Wagnerschen Kunst. Nur darf 
die Analogie nicht zu weit ins einzelne getrieben werden, 
weil hier, der Verschiedenheit der inhaltlichen Elemente 
zufolge, keine Gleichheit der zusammenhaltenden Beziehungen 
mehr möglich ist. Was sonst entsteht, ist auf der einen 
Seite etwa „Programmmusik", auf der andern das für Lyrik 
ausgegebene Gestammel mancher Modernen. 

Einer spezielleren Folge der Ähnlichkeits-Association 
müssen wir hier noch gedenken. Ich kann den Bythmus 
einer Melodie auch erfüllen mit den Vorstellungen solcher 
Leibesbewegungen, die ihm entsprechend accentuiert und 
bemessen sind.. Ich kann dieselbe insbesondere im Tanze 
verwirklichen. Es handelte sich dabei allerdings um einen 



Digitized by 



Google 



Zurückweisung des zuzeiten EintDondes. 63 

im gegebenen Momente erfundenen Tanz. Der gewöhnliche 
Tanz wäre wiederum deshalb fiir die Ähnlichkeits- Association 
kein einwandfreies Beispiel, weil der Zusammenhang 
zwischen seiner Aasübung und dem gehörten E>ythmus 
entweder im Tanzunterricht oder zum milidesten in der 
Betrachtung Tanzender erfahrungsmässig gegeben wurde. 
Der unter dem Eindruck der Musik frei erfundene Tanz 
hingegen wäre ein Produkt der Ahnüchkeits- Association im 
strengen Sinne. 

Wir sind mit dem Gesagten^ wie man sieht, zu der 
psychologischen Betrachtung der Phantasievorgänge vor- 
geschritten. Zweierlei ist damit bereits für die Erkenntnis 
des Einfuhlungs- Aktes, zuvörderst noch im Sinne des inneren 
Nacherlebens, gewonnen. 

Noch Volkelt hatte das ästhetische Gefühl auf die allr 
gemeine körperliche ßesonanz folgen, es aus ihrer Vertiefung 
herauswachsen lassen. Nach dem Vorigen ist klar, dass die 
körperliche Besonanz, wo sie eintritt, vielmehr selbst erst 
als speziellere Folge der von der Ähnlichkeits -Association 
veranlassten, allgemeinen psychischen Besonanz zu betrachten, 
und dass diese, wie das mit ihr zur Geltung gelangende 
Gefühl, in ihrer Eigenart bedingt ist durch die Beziehungen 
der Übereinstimmung oder des Gegensatzes, welche der die 
ästhetische Betrachtung fesselnde Vorstellungskomplex auf- 
weist; anders ausgedrückt: durch die psychische Erregungs- 
weise, mit welcher die Vorstellung jenes Komplexes, als 
Erlebnis betrachtet, identisch ist, und die von sich aus zu 
dem Anklingen analoger Erlebnisse weiterleitet.^) Wir 



^) Wir müaaen schon hier einen Punkt erwähnen, der eigentlich 
«rat dem dritten der Volkeltschen Einw&nde gegenüber, betreffend die 
Zofiftlligkeit der Association, seine volle Bedeutung gewinnt. Man 
könnte gegen die Bestimmtheit des Gefühls durch die Melodie darauf 
hinweisen, dass Melodien in verschiedenen Momenten verschieden auf 



Digitized by 



Google 



64 Zurückweisung des zweiten Einwandes. 

vollziehen damit eine Anerkennung des Fechnerschen 
direkten Faktors, freilicli nur für Töne, Farben und 
Rythmen, nicht wie Fechner auch für die geometrischen 
Formen. Wie weit wir gerade in diesem Punkte von dem 
historischen Formalismus entfernt sind, werden unsere 
späteren Ausfiihrungen zeigen. 

Wir haben bereits die übliche Einteilung der Gefühle 
in Lust- und Unlust-Gefühle im Zusammenhang mit andern 
psychologischen Thatsachen verständlich zu machen gesucht 
Vielfach hat man nun den Gegensatz von Lust und Un- 
lust als die einzig angebbare Differenz zwischen verschie- 
denen Geföhlen hingestellt. Man vergass dabei, dass 
bereits mit den Ausdrücken der Übereinstimmung und des 
Widerstreits psychische Thatsachen bezeichnet waren, die 
nur unter der Annahme eines zu Grunde liegenden Strebens 
denkbar sind. Dieses muss also gleichfalls Unterschiede der 
Gefähle begründen können. Dasselbe stellt sich zwar zunächst 
und dem Ausdruck nach dar als ein Streben der einzelnen 
in Betracht kommenden Vorstellungen. Erinnern wir uns 



mich wirken, dass also von einer unabänderlichen Bestimmtheit nicht 
die Bede sein könne. Darauf ist zu antworten, dass durch die har- 
monischen und rythmischen Beziehungen der Melodie und die bereits 
durch sie bedingte allgemeine Erregungsweise das objektiv gültige 
ästhetische Gefühl bestimmt, und dass ein Gefühl nur in dem Masse 
ästhetisch ist, als es nicht durch unberechtigte subjektive Zuthaten des 
Betrachters gefälscht wurde. Das heisst, genauer gesagt, damit das 
erregte Gefühl ästhetisch gültig sei, ist es nötig, dass die seine Reso- 
nanz sichernden Associationen echte Ähnlichkeits- Associationen , also 
nicht etwa solche der Gleichzeitigkeit oder einer nur partiellen Ähn- 
lichkeit oder Gleichheit sind. Wer zu jenen echten Ähnlichkeits- 
Associationen nicht befähigt ist, dem fehlt, anders ausgedrückt, der 
zusammenfassende Blick für das Ganze der Erscheinung, und weiter 
die Kraft dauernder Konzentration, welche den künstlerischen Menschen 
auszeichnet. Seine ästhetischen Urteile haben damit keine Gültigkeit. 



Digitized by 



Google 



Zurücktoeisung des zweiten Einwandes. 65 

aber, dass diese einzelnen Vorstellungen ihre Eraft 
eben doch von dem seelischen Wesen als Ganzem zu Lehen 
tragen, resp. selbst nicht denkbar sind, denn als Äusserungen 
dieser allgemeinen seelischen Eraft/) so leuchtet ein, dass 
auch ihre Hemmungen und Widerstreite und damit das 
ihnen zu Grunde liegende Streben auf nichts anderm be- 
ruhen kann, als auf dem Streben des gesamten seelischen 
Wesens selber. Das Streben und Widerstreben unserer 
Vorstellungen ist eben unser Streben oder Widerstreben. 

Die betreffenden Vorstellungen resp. Wahrnehmungen 
können nun entweder sofort hineingezogen werden in den 
Ereis unserer empirischen Interessen. Wir können auf 
Grund ihres Lust- oder Unlustcharakters zu dem Wunsche 
gelangen, sie zu erhalten oder zu unterbrechen. Insofern 
wir es thun, würden wir sie nur als angenehm oder unan- 
genehm beurteilen. Unser Verhalten wäre dabei kein ästhe- 
tisches. Jene empirischen Interessen brauchen nun aber 
nicht die Oberhand im Bewusstsein zu gewinnen. Insoweit 
sie es nicht thun — wir betonen übrigens, dass es sich 
hier um graduelle Unterschiede handelt — kann das Ge- 
fühl zu einem ästhetischen werden. Dieser Prozess liegt 
damit notwendig über jeden Formalismus hinaus. 

Wir müssen, um ihn zu kennzeichnen, weiter bei der 
Untersuchung des Gefühles verweüen. Streben und Wider- 
streben waren uns unmittelbar im Gefühle gegeben. Folg- 
lich müssen die möglichen Modifikationen des Strebens im 
Gefühl zum Ausdruck kommen. Sie sind es denn auch, 
welche ihm seine aus blossen Gradunterschieden niemals 
verständliche Modifizierbarkeit sichern. Insofern ein Ge- 
fühl Elemente des Strebens enthält, und jedes Gefühl ent- 
hält deren, nennen wir es Willensgefuhl. Die praktische 



^) Siehe "voriges Kapitel. 

8ter> y Einfühlung u. ABdociation in d. neueren Ästhetik. 



Digitized by 



Google 



66 Zurüdcweiaung du zweiten Einwandea, 

Mannigfaltigkeit dieser Willensgefuhle braucht nicht erst 
deduziert zu werden. Mein Willensgefuhl ist ein anderes, 
wenn ich leichte Hindemisse in arbeitsfroher Thätigkeit 
aus dem Wege räume, als wenn ich unter hartem Drucke 
misslicher Verhältnisse meine Widerstandskraft in erfolg- 
losem lUngen verzehre, uns gilt es, diese Unterschiede 
von einem höheren Gesichtspunkt aus zu überblicken. 

Wir haben bereits den Vorstellungs-Ablauf als die Be- 
thätigung der seelischen Krafb hingestellt. Nun konnten 
in dieser Wirkung Hemmungen eintreten. Dieselben 
könnten vielleicht einem Zwiespalt meiner Persönlichkeit 
entspringen. Dann entstünde Zweifel, Konflikt der Pflichten 
etc. Wir ziehen hier nur den Fall äusserer Hemmung in 
Betracht. Ein Gedanke dränge zu meinem Bewusstsein 
und plötzlich drohe eine äussere Störung meine geistige 
Arbeit zu unterbrechen. Hier kann dreierlei eintreten. 
Entweder, ich nehme mich, wie man sagt, zusammen und 
denke vor allem andern den Gedanken zu Ende. Das 
hiesse psychologisch: die positiven Faktoren, die auf die 
Verwirklichung jenes Gedankens hindrängten, behalten die 
Oberhand; dann habe ich dabei vorwaltend ein „Aktivitäts- 
gefühl**, ein Geftihl von Kraft und Befriedigung zugleich- 
Oder ich gerate in einen Zustand erfolgloser Anspannung: 
dann bleiben die positiven Faktoren bestehen, aber werden 
in ihrer Wirksamkeit von den negativen hemmenden para- 
lysiert; ich fühle mich aktiv und passiv zugleich, ich habe 
ein unbefriedigtes Kraftgefiihl. Schliesslich bleibt die 
Möglichkeit, dass ich wie mit einem Schlage aus meinen 
Gedanken gerissen werde; hier verhalte und fahle ich* mich 
rein passiv, unbefriedigt und unterlegen. 

Jenes Aktivitätsgefuhl nun ist stets und unmittelbar 
verbunden oder genau genommen identisch mit dem ethischen 
Selbstwertgefiihl: je mehr ein Gefühl Gefühl der Aktivität 



Digitized by 



Google 



Zurückweisung des zweiten Emwandes. 67 

ist, um so grösser ist der in ihm gefühlte Selbstwert. ^) In 
diesem Zusammenhange erklärt sich jenes unmittelbare, rein 
geflihlsmässigeBewusstsein des eigenen Wertes resp. Unwertes, 
das jede Art von Bewusstseinszuständen begleitet, und von 
dem wir bereits bei K. Vischer zu reden Veranlassung hatten. 

Wir haben absichtlich bisher nur von Wülensgefiihlen, 
nicht vom Willen selbst geredet. Oflfenbar können wir mit 
diesem verallgemeinernden Worte nur das bezeichnen, was 
allen unseren einzelnen Wülensgefühlen zu Q-runde liegt. 
Hiermit aber stossen wir wiederum auf die seelische Kraft 
selber, und zwar insofern sie in ihrer eigentümlichen Be- 
thätigung Hemmungen zu überwinden hat, mit ihr ist im 
Grunde unser Wille identisch. 

Wille in diesem Sinne kennen wir aber nur an der 
Persönlichkeit. Das Ergebnis dieser Überlegungen ist im 
Grunde ein selbstverständliches. Ein Gefühl war als Willens- 
Gefühl nicht möglich ohne einen zu Grunde liegenden 
Willen; dieser weiter war nicht möglich ohne eine Persön- 
lichkeit, von der er getragen wurde — ist doch gerade das 
Willensgefiihl auch für das einzelne Individuum selbst die 
ursprüngliche, später erst im Denken entfaltete Form seines 
Ichbe¥nisstseins.') Wo wir demnach auch immer ein Ge- 
fühl oder gefühlsmässige Kegungen zu sehen glauben, da 
müssen wir notwendig eine Persönlichkeit denken, welche 
in diesem Momente gerade dieses Gefühl erlebt, unter 
andern Bedingungen aber, gleich der unsem, auch andere 
Geföhle und innere Zustände erleben könnte. 

Blicken wir jetzt zurück auf den Akt der Einfühlung. 
Wir hatten ihn bereits verfolgt bis zu dem Punkte, wo 
mit der Resonanz der Ähnlichkeits-Associationen ein ästhe- 



^) Vgl. Lipps, Über Formenschönheit insbesondere des menschl. 
Körpers. Nord u. Süd Bd. XLV, Heft 134, p. 286. — «) Vgl. Lipps, 
Grundz. d. Logik, p. 4 ff. 



Digitized by 



Google 



68 Zurückweiaung de» zweiten Eintoandea. 

tisches Gtefuhl entstanden war. Dieses Gef&hl erweist sich 
nun nach dem letzten gleichzeitig als Willens- und als 
Selbstwert- resp. Selbstunwert-GefuhL Das Eintreten eines 
bestimmten Willensgefiihls hing dabei mit jener Resonanz 
in ganz unmittelbskrer Weise zusammen, die noch besonders 
hervorzuheben ist. Jede Melodie repräsentiert diese oder 
jene, gehemmte, freie, sichere, rasche oder langsame, sprung- 
hafte oder stetige Art seelischer Bewegung, und wir pflegen 
der Abfolge der Töne selbst eine entsprechende Bewegung 
zuzusprechen.^) Damit verbindet sich nun durch die Reso- 
nanz die Vorstellung von Erlebnissen, die gleichen Charakter 
tragen. Mit ihnen ist für unser gesamtes geistiges Dasein 
ein Gefühl der Aktivität oder Passivität oder beider in 
irgend welcher spezifisch bestimmten Mischung gegeben, 
eine durchgreifende Modifikation unseres Gesamtbewusstseins- 
zustandes, der Art unseres Selbstgefühls ist dadurch ein- 
getreten. — Wir haben auf diese Weise dasjenige psycho- 
logisch werden sehen, was wir früher allgemein mit dem 
zusanmienfassenden Namen des inneren Nacherlebens zu 
charakterisieren versuchten. 

Wir kommen nunmehr zu dem Problem der Geflihls- 
Übertragung. Der Schlüssel dafür liegt in Folgendem. 
Die Thatsache, dass das in der ästhetischen Betrachtung 
durch die Eesonanz verwirklichte Gefühl der Aktivität oder 
Passivität, des freien Vorwärtsstrebens oder der Hemmung 
etc. unmittelbar durch die Wahrnehmung, in dem oben von 
uns als Beispiel gewählten Falle durch die Melodie bedingt, 
also an eine objektive Thatsache gebunden erscheint, ver- 
leiht auch dem Gefühlsinhalt den Charakter eines objektiven 

^) Zu bemerken ist dabei, dass wir die Bewegung in den Tönen 
gar nicht als gehemmt, frei, sicher, etc. bezeichnen würden ohne jene 
Resonanz. Die Analogie derselben mit unserm sonstigen Streben oder 
Widerstreben liegt daher in jenen Ausdrücken bereits enthalten. Vgl. 
Lipps, Über Formenschönheit, insb. d. menschl. Körpers a. a. 0. p. 229. 



Digitized by 



Google 



Zurückweisung des zweiten Einwandes. 69 

Phänomens. Es wird demnach psychologisch verbunden 
mit jener Wahrnehmung, die uns zu der Verwirklichung 
des Gefiihlsinhaltes nötigte. Es fragt sich nur, wie wir 
hier verbinden müssen. OfiTenbe^r nicht in begrifilich for- 
mulierender Weise; vielmehr nicht anders, als wie wir über- 
haupt mit Erscheinungen der raumzeitlichen objektiven 
Wirklichkeit psychische Phänomene zu verbinden pflegen. 
Das heisst nicht anders, als wie wir mit den Körpern 
lebender Wesen die Vorstellung ihres geistigen Lebens 
verbinden. Wir verlegen dasselbe — mit welchem Eechte 
ist hier nicht die Frage — in jene Körper hinein und 
fassen dann diese als Ausdruck des Geistigen. Dieses Geistige 
war uns selbst nicht etwa als solches von aussen gegeben, 
sondern wir erzeugten dasselbe in uns auf Grund von ge- 
gebenen Wahrnehmungen fremder Körper aus Elementen 
unsrer eignen Persönlichkeit. In derselben Weise erzeugen 
wir jene oben bezeichneten Geflihlsinhalte, auf Grund von 
Wahrnehmungen der ästhetischen Objekte, in uns, um sie 
dann in gleicher Weise an die Objekte gebunden vorzu- 
stellen. Soweit femer das in die fremden Körper verlegte 
geistige Leben in unserer Persönlichkeit positiven Wider- 
hall findet, entsteht aus der Verlegung ein Gefühl der 
Sympathie. Eben dieses Sympathie-Gefühl entsteht unter 
der gleichen Voraussetzung aus jener völlig gleichartigen 
Verlegung seelischer Erregungen, insbesondere jener Akti- 
vität und der ihr verwandten Gefühle in die ästhetischen 
Objekte. Auch unser Verhalten ihnen gegenüber wird zur 
Sympathie, zur Sympathie in demselben Sinne und auf 
Grund des gleichen psychologischen Vorgangs. Aller ästhe- 
tische Genuss .ist schliesslich nichts als beglückendes Sym- 
pathiegefähl oder was dasselbe besagt, gesteigertes Selbst- 
oder Selbstwert-Gefühl. Damit vollendet sich der Begriff 
der ästhetischen Symbolik. 



Digitized by 



Google 



70 Zurückweisung des dritten Eiwwandes. 



Kapitel VIII. 

ZnrüokweiBung deB dritten EinwandeB. 

Warum AsBOoiation nicht nur einen rein bu- 

fälligen Zusammenhang bedeutet. 

Wir haben bis jetzt den Einfiihlungsakt analysiert und 
psychologisch beschrieben in Ansehung eines möglichst ein- 
fachen Falles. Derselbe war dadurch gegeben^dass das endgültige 
Gefühl hinsichtlich seinerEigenart bereits durch das Verhältnis 
der in Betracht kommenden Empfindungen — Harmonik und 
Rhythmik von Tönen — bedingt war. Wir entschlugen 
uns damit vorläufig der Sorge um den bestimmenden Ein- 
fluss, den bei allen dinglichen Objekten die Erfahrungs- 
Association auf die Eigenart des firaglichen Gefühles aus- 
übt. Es galt uns zuvörderst nur deutlich zu machen, dass 
und in welcher Weise die Vertiefung dieses Gefühles zum 
ästhetischen als das Werk der Ähnlichkeits-Association zu 
begreifen ist. Freilich waren auch hiermit frühere Er- 
fahrungen und ihnen entstammende associative Komplexe 
stillschweigend vorausgesetzt: insofern nämUch, als über- 
haupt die Ähnlichkeits-Association ein aus der Erfahrung 
stammendes Vorstellungsmaterial benötigt; die ßeproduktion 
vollzog sich hingegen durchaus und ausschliesslich auf 
Grund der Ähnlichkeit als solcher. 

Überall da aber, wo sich dingliche Objekte, räumliche 
Formen im weitesten Sinne der ästhetischen Betrachtung 
darbieten, bestimmen neben den empfindungsmässigen Wahr- 
nehmungsinhalten in erster Linie die mit diesen verknüpften 
früheren Erfahrungen die Eigenart des resultierenden G^ 
fühls. Erst das thatsächliche Dasein und Bestehen des- 
selben im Bewusstsein des ästhetisch Betrachtenden ist 
dann wiederum bedingt durch die Bicsonanz des Gleich- 



Digitized by 



Google 



Zurückweisung des dritten Einwandes. 71 

artigen, d. h. durch die reine Wirkung der Ähnlichkeits- 
Afisociation. So wird die elastisch aufsteigende Säule nur 
dann einen ästhetischen Eindruck auf uns machen können, 
wenn wir an ihr zunächst die Momente des Tragens, Lastens, 
Stutzens, Emporstrebens auf Grund allgemeiner Erfahrungen 
über die gegenseitigen Beziehungen aller im E>aume be- 
findlichen Objekte erkannt und wenn wir femer die Vor- 
stellung dieser Momente auf dem Wege der Ähnlichkeits- 
Afisociation und ihrer ßesonanz mit persönlichen früheren 
Erfahrungen und Erlebnissen verknüpft und bereichert 
haben. Dann erst ist unsere Betrachtungsweise ästhetisch, 
dann erst beseelend. Dass wir ohne jenen Hinweis auf 
früher gemachte Erfahrungen nicht auskommen, wird be- 
sonders deutlich an der Wirkung der menschlichen Gestalt. 
Diese ist nicht schön als das Konglomerat von Farben, als 
das sie sich der primären Wahrnehmung darbietet, wie sie 
etwa ein Blindgebomer unmittelbar nach seiner Heilung 
vollzöge. Sie ist vielmehr schön eben als menschliche Ge- 
stalt, d. h. als dasjenige, was durch die unwillkürliche und 
unbewusste Mitwirkung aller früheren Erfahrung aus jenem 
Konglomerate für unser Bewusstsein entstanden ist. Sie 
wirkt danach „als der unmittelbare und naturgemässe Aus- 
druck des Inneren einer PersönKchkeit**.*) 

Es ist klar, dass jene frühere Erfahrung nur dadurch 
neuerdings mitsprechen kann, dass sie von dem primär ge- 
gebenen Konglmeraote reproduziert wird. Diese Repro- 
duktion aber setzt eine Association voraus.') Femer 
zeigten wir bereits prinzipiell in \mserem VI. Kapitel, 
wie überhaupt associativ angeknüpfte Gegenstände unseres 
Vorstellens, Urteilens, Wissens so unmittelbar mit unseren 

*) Lippe, Üb. d. Symb. uns. Kleidung. Nord u. Süd XXXIH, p. 882. 
■) Vgl. Lippß, Gr. des Seelenl. p. 14, 368. Ders., Über Formen- 
0ch(^nheit etc. Nord u. Süd XLV, p. 241. 



Digitized by 



Google 



72 ZurückweiBung des dritten Einwandea. 

WahmehiDungen verbunden sein können, dass sie nur 
durch geflissentliclie Analyse von denselben zu trennen 
sind. Von hier aus nun ist der Einwand Yolkelts zu 
widerlegen, dass associative Verknüpfungen stets rein zu- 
fällige seien. Fragen wir uns nämlich, wie es kommt, dass 
jene Erfahrungen in so enge Verknüpfung mit bestimmt 
gearteten Wahrnehmungen treten, so ergiebt sich, dass 
das nur möglich ist durch die ßegelmässigkeit, mit welcher 
derartige Erfahrungen gemacht werden.^) Mögen auch die 
Nebenumstände, unter denen wir sie vollziehen, mannigfach 
wechseln, „die wichtigsten Associationen werden dem 
Menschen durch die allgemeine Natur der menschlichen, 
irdischen und kosmischen Verhältnisse auch allgemein auf- 
gedrungen, wonach z. B. niemand den Ausdruck der Ge- 
brechlichkeit mit dem der Kraft und Gesundheit, niemand 
den Ausdruck der Güte oder geistigen Begabtheit mit dem 
der Bösartigkeit oder Dummheit verwechseln kann."*) 

Finden sich aber doch Menschen, die in diesen Punkten 
irren, so wird dadurch die allgemeine Gültigkeit der Be- 
ziehung nicht« erschüttert, welche zwischen Erscheinung 
und dem, was sie bedeutet, waltet. Eine solche Deutung 
der Erscheinung ist nun auch in der ästhetischen An- 
schauung enthalten, so weit sie es mit dinglichen Objekten 
zu thun hat. Die Allgemeingültigkeit der hier in Betracht 
kommenden Beziehungen — soweit sie unvermeidlich in 
Betracht kommen — sichert dem ästhetischen Urteil selbst 



^) Genauer müsste man sagen: Bereits jede erstmalige Association 
ist durch jene Enge der Verknüpfung ausgezeichnet. Aus anderen 
Erfahrungen resultierende Associationen können dann mit jener ersten 
in Widerstreit geraten, sie aufheben oder modifizieren. Aus diesem 
Widerstreite der Associationen entwickelt sich assymptotisch die objektiv 
gültige Erfahrung. Vgl. Th. Lipps, Grundzüge d. Logik. Hamburg 93. 
— *) Fechner, Vorsch. d. Ästh. Bd. I, p. 119. 



Digitized by 



Google 



Zurüdßweisung des dritten Einwandes. 73 

seine Allgemeingültigkeit. ^) Die Leichtigkeit, mit der 
gerade hier persönliche Differenzen in der Auffassung und 
Beurteilung eintreten, kann daran nichts ändern. Denn 
die Allgemeingültigkeit jener Beziehungen gestattet es*), 
von richtigen und falschen Gefühlen zu reden in derselben 
Weise, wie wir von richtigen und falschen wissenschaft- 
lichen Erkenntnissen längst zu reden gewohnt sind. 
Wiederum findet sich schon bei Fechner diese Erwägung. 
„Bietet uns die Erfahrung oft Umstände, die nicht wesent- 
lich zu einander gehören, doch oft mit einander in Verbin- 
dung dar, so entsteht eine falsche Association und hiermit 
ein falsches G-efuhl; es knüpft sich darnach im G-eiste zu- 
sammen, was in der Natur der Dinge nicht verknüpft ist, 
und legen wir danach gefühlsweise den Dingen Bedeutungen 
bei, die sie nicht haben, wonach uns etwas gefallen kann, 
was missfallen sollte, und missfallen, was gefallen sollte. ^^ 
In der That besteht zwischen dem ästhetischen Gefühl 
und dem Wissen im weitesten Sinne eine tiefgreifende Ver- 
wandtschaft. Wir wenden uns, um das zu erhärten, 
wiederum zu demjenigen Beispiel, das für uns stets den 
Prüfstein ästhetischer Theorien gebildet hatte, zu dem 
Problem der geometrischen Formen. Wir hatten gesehen, wir 
beurteilen die Schönheit derselben darnach, wie sie sich 
gegenüber den allgemein im Baume wirkenden Kräften in 
ihrer Eigenart und Selbständigkeit zu behaupten schienen. 
Wir wissen jetzt, warum die Vorstellung dieser Kräfte zu 
Formen psychologisch in Beziehung treten musste. Der 
Grund liegt eben in der Enge der Verknüpfung, welche 
zwischen unserer associativ gewonnenen Erfahrung über die 
Wirkungsweise jener Kräfte und der Vorstellung jedes be- 
liebigen räumlichen Objektes waltet. Eben weil wir aus 

«) Vgl. Lipps, Ästhet. Litteraturbericht I, p. 42. — «) Vgl. ibid. 
p. 89. — •) Fechner, Vorsch. d. Ästh. Bd. I, p. 100. 



Digitized by 



Google 



74 2k4rückicei8ung des dritten Einwandea, 

der eigenen Erfahrung wissen, dass zu jedem raumlichen 
Verharren und Bewegen ein grösseres oder geringeres Mass 
von Kraft gehört, eben darum können wir uns der Vor- 
stellung dieser letzteren keinem Bäumlichen gegenüber 
entschlagen. 

Welches sind denn nun aber jene allgemeinen Kräfte, 
deren associativ erworbene Kenntnis wir jedem ästhetisch 
Betrachtenden glauben zumuten zu dürfen? 

Der erste dieser allem Individuellen feindlichen Wider- 
stände betrifft sein Aufstreben zur Höhe. Je weniger sich 
die Einwirkungen der Schwerkraft, denn um diese handelt 
es sich hier, in der Haltung des Q-ebildes verraten, um so 
mehr eigene Energie glauben wir demselben zusprechen zu 
müssen. Wir kennen eben aus eigener Erfahrung die Art 
jener Wirkung. 

Die zweite jener dem Individuellen feindlichen Tendenzen 
ist begründet in der allgemeinen Natur des Baumes selber. 
Der Anthropomorphismus macht aus dem Baum als dem 
Ausgedehnten kat'exochen das sich Ausdehnende kat'exochen. 
Wir können zuweilen diesem sich Ausdehnenden eine sub- 
jektive Sympathie entgegenbringen; so angesichts von 
Landschaften mit weiten Perspektiven. Hier „gemessen 
wir das Glück" des allseitig oder wenigstens in einer Bich- 
tung ungehemmt sich verbreitenden Baumes. So verdankt 
auch speziell die Schönheit der Thäler ihren Wert zum 
grossen Teil dieser besonderen Art der Beseelung. Der 
gleiche Anthropomorphismus ist für die Auffassung 
der reinen Formen von Wichtigkeit; nur freilich in der 
Weise, dass unsere Sympathie hier nicht auf Seiten der 
Ausbreitungstendenz zu stehen kommt. Die letztere ist 
nämlich offenbar eine Feindin jeder individuellen Form, 
als welche nur im festen Zusammenhalt ihrer Begrenzung 
sich so, wie sie ist, zu behaupten vermag. Überall sym- 



Digitized by 



Google 



Zurückweisung des dritten Einwandes. 75 

pathisieren wir daher mit denjenigen Formen, welche in 
konsequenter Weise über diese in ihnen selbst wirksame 
expansive Tendenz Herr zu werden scheinen. 

Das dritte^) jener alles bedrängenden Hemmnisse gilt 
jeder Bewegung, die von der geradlinigen abweicht; wo wir 
eine solche Bewegung sehen, da vermuten wir eine Kraft, 
deren Impuls die Abweichung herbeifährt. Wir schätzen 
es in diesem Falle, wenn die richtungändemde Kraft eine 
konstante ist; denn nur wenn sie es ist, scheint sie frei 
aus sich selber zu wirken. 

Wir haben fiir die Wirkungsweise der hiermit bezeich- 
neten Kräfte ein äusserst feines G-efühl; ein G-eföhl, welches 
auch da noch ausreicht und sicher geht, wo die Kompliziert- 
heit der Formen ihrer mathematischen Bestimmung bereits 
äusserste Schwierigkeiten entgegenstellt. Mit gutem G-runde 
hat daher Th. Lipps*) der wissenschaftlichen Analyse dieses 
Gefühles den zunächst paradox klingenden Namen „ästhe- 
tische Mechanik^ verliehen. 

Es wäre leicht, auch für die ästhetische Betrachtung 
auf andern Gebieten die ausschlaggebenden allgemein- 
gältigen Erfahrungen zu bestimmen. So wird keiner die 
Landschaft verstehen, der nichts weiss über die Wechsel- 
wirkung zwischen ihrem Aspekte und ihrer unmittelbaren 
Wirkung auf unser Befinden und Ergehen. Dieser Wirkung 
nämlich glauben wir alles in der Landschaft Befindliche 
unterworfen zu sehen. Seine ästhetische Bedeutung ge- 
winnt das Einzelne in ihr dann durch die Art, wie es sich 
jener allgemeinen Einwirkung gegenüber verhält. Es kann 
sich ihrer erfreuen, wie die Blume im Sonnenschein; es 
kann sich ihrer erwehren wie der Baum im Sturm. Und 
in der Landschaft als Ganzem scheint das betrachtete Stück 



*) Die hier gegebene Dreiteilung verdanke ich Herrn Prof. Lipps. 
— *) In den Beilagen zu seiner Vorlesung über Ästhetik. 



Digitized by 



Google 



76 Zurücktceisung des dritten Einwandes, 

Erde selbst sich dieser Wirkungen zu erfreuen oder dar- 
unter zu leiden, immer doch im Innersten ruhig und un- 
erschüttert. Dazu tritt notwendig, die Wirkung steigernd 
oder störend, die in den Teilen des Bildes sich geltend 
machende Symbolik der Farben, Linien und räumlichen 
Erstreckungen. 

So wird das ästhetische urteil durch seine psychologische 
Zurückfiihrung auf unbewusste associative Neben Vorstellungen 
durchaus nicht etwa in die Sphäre des lediglich subjektiv 
Gültigen zurückgewiesen, sondern vielmehr gerade so seine 
enge Relation zu objektiv gültigen Erfahrungen und damit 
seine eigene objektive Bestimmtheit erst deutlich gemacht. 

umgekehrt ist es auch so erst möglich, die Fehler- 
quellen aufzudecken, welche ästhetische Urteile minder- 
wertig machen. Diese möglichen Fehler sind sehr ver- 
schiedener Herkunft. 

Zunächst können die Empfindungen eines Menschen 
stumpf sein, es kann ihm an Feinsinnigkeit im eigentlichen 
Verstände fehlen. Dieser Mangel wird zum Beispiel föhl- 
bar, wenn Unmusikalische über Musik, wenn Leute ohne 
Sinn für die Farbe über Bilder sprechen. In einem solchen 
Menschen würde von vornherein ein ästhetisches Gefühl 
nicht seiner Eigenart nach bestimmt sein können. 

Es kann zweitens die allgemeine Erfahrung des Be- 
trachters — wie die über die Kraftwirkungen im Baume, 
über den Zusammenhang zwischen Aspekt und Wirkungs- 
weise der Landschaft u. s. f. — eine unzureichende und 
unbestimmte sein. Es fehlt ihm dann, psychologisch ge- 
redet, an den nötigen Erfahrungs- Associationen; allgemeiner 
genommen entweder überhaupt an dem offenen Sinn für 
die Wirklichkeit, der die unerlässliche Vorbedingung aller 
künstlerischen Bethätigung abgiebt, oder zum mindesten 
an den Erfahrungen über einen bestimmten Ausschnitt der 



Digitized by 



Google 



Zurückweisung des dritten Einwandes. 77 

Wirldiclikeit; so giebt es manche, denen nur darum ein 
ästhetisches urteil über die Landschaft fehlt, weü sie die- 
selbe nicht kennen. 

Es kann drittens ein speziellerer Mangel der Auf- 
fassungsgabe vorliegen. Es kann dem Betrachter dasjenige 
fehlen, was wir oben als die Kraft des zusammenfassenden 
Blickes bezeichneten, was man auch als Sinn für das 
Wesentliche bezeichnen könnte. Er wird dann stets nur 
kleinere Komplexe aus dem Material seiner Betrachtung 
herausgreifen, und sein urteil über einen solchen ftir ein 
berechtigtes Urteil über das Ganze halten. 

Es kann viertens einem Menschen, selbst wenn ihm 
dieser Sinn für das Wesentliche nicht abgeht, doch die 
Gabe fehlen, ein gefordertes Gefühl in sich ausklingen zu 
lassen; sei es aus einseitiger Konsequenz, weil er ganz von 
einem grossen empirischen Interessenkreise beherrscht ist, 
dessen Forderungen vor keinem möglichen Eindruck ver- 
stummen — wir rechnen hierzu auch die technischen In- 
teressen mancher Künstler — , sei es, weil er sich über- 
empfindlich auch nicht dem geringsten äusseren !Beize 
durch innere Konzentration zu entziehen vermag, sei es 
schliesslich nur aus schlechter Erziehung, in deren Folge 
etwa eine unüberwindliche Sprunghaftigkeit seiner Phantasie 
jeder anhebenden Vertiefung die Wege kreuzt. Psycho- 
logisch betrachtet fehlt hier die geforderte Wirkung der 
Ahnlichkeits-Association. Es ist klar, dass dieser letzte 
Mangel gern mit dem vorigen Hand in Hand gehen wird. 

Gesetzt nun aber, zwei Menschen erfüllten beide die 
mit diesen Mängeln implicite aufgezählten Forderungen, 
so bliebe immer noch die Möglichkeit offen, dass ihre ästhe- 
tischen Urteile demselben Objekte gegenüber in Bezug auf 
schön und hässlich differierten. Das beruht dann notwendig 
auf der Differenz der Persönlichkeiten. Der einen Persön- 



Digitized by 



Google 



78 Zurückweisung des dritten Einwände». 

lichkeit gelingt es leicht, gewisse Arten des inneren Erlebens, 
gewisse Modifikationen des Gefühls in sich zu verwirk- 
lichen, welche der anderen auf ewig verschlossen bleiben. 
Solche Fähigkeit kann keiner äusseren Erfahrung ihr Da- 
sein verdanken. Sie kann höchstens von einer solchen ge- 
weckt werden; und zwar kann auch in der ästhetischen 
Auffassung selbst diese Erweckung von statten gehen. 

Hierin tritt die letzte der Forderungen für die objek- 
tive Gültigkeit ästhetischer Urteile zu Tage. Wer sie 
fallen soll, muss als Persönlichkeit reich und mächtig genug 
dazu sein, um jedes mögliche menschliche Gefühl zugleich 
in höchster Stärke in sich erleben zu können. Wir haben 
bereits die psychologische Gleichartigkeit des ästhetisch 
befriedigenden Gefühls mit dem ethischen Selbstwertgefuhl 
aufgedeckt. Der Unterschied zwischen der absoluten 
ethischen und der absoluten ästhetischen Persönlichkeit 
darf darum nicht übersehen werden. Für erstere ist die 
stete absolute Bereitschaft aller irgend möglichen Motive 
des Handelns Erfordernis. Keines derselben darf je den 
Dienst versagen, und sollte die Lage des Handelnden noch 
so sehr dazu angethan sein, ihn zu einseitigen Rücksicht- 
nahmen zu verfuhren: Allgegenwart der Motive hat sich 
mit ihrer absoluten Harmonie zu vereinen. 

Die Aufgabe der ästhetischen Persönlichkeit kat'exochen 
ist eine geringere. Wie etwa ein Märchen den reinen 
künstlerischen Genuss zulässt, obwohl es, mit Eonsequenz 
freilich, von gewissen Regeln der raumzeitlichen Erfahrung 
absieht, wie also hier die künstlerische Harmonie des Ob- 
jektes ästhetischer Betrachtung möglich ist ohne durch- 
greifende Berücksichtigung aller in der Wirklichkeit gelten- 
den Gesetze, so kann auch in dem Schönheitsgeftihle der 
absoluten ästhetischen Persönlichkeit selber die künstlerische 
Harmonie auf Kosten der Allgegenwart aller ethischen 



Digitized by 



Google 



Zusammen foBSung. 79 



Motive zustande kommen. Wir erinnern wieder an 
Sichard m. Hierin liegt das Unmoralische aller rein 
künstlerischen, das TJnkünstlerische aller rein moralischen 
Betrachtungsweise. 

Wie nun weiter im Märchen die Abweichung von den 
Bedingungen der Wirklichkeit nicht so weit getrieben 
werden darf, dass die Forderungen derselben sich trotz 
aller ästhetischen Isolation in die Betrachtung störend 
hineindrängen, so kann auch die Fähigkeit der Abstraktion 
von ethischen Motiven, zunächst fiir den einzelnen, eine 
G-renze zeigen, bei welcher die letzteren die ästhetische Er- 
regung als solche nicht nur kreuzen, sondern gänzlich zu 
nichte machen würden. Hier tritt uns der Gegensatz 
zwischen der absoluten ethischen und der absoluten ästhe- 
tischen Persönlichkeit am schärfsten vor Augen: jene 
Grenze der Abstraktionsfahigkeit würde für die ästhetische 
Persönlichkeit im Unendlichen liegen, bei der ethischen 
gewissermassen mit dem Nullpunkt zusammenfallen. Das 
heisst, es wäre der idealen ethischen Persönlichkeit über- 
haupt verwehrt, ihren Blick von dem umfassenden Zu- 
sammenhange der praktischen Welt hinwegzuwenden; es 
wäre für sie keine Kunst in unserm Sinne mehr möglicL 
Es erhöbe sich weiterhin die Frage nach dem Wert- 
verhältnisse des ästhetischen und des ethischen Ideals. In- 
dessen dieses Problem läge über die Grenzen unseres 
Themas hinaus. 



Kapitel IX. 
ZasammenfaBBung. 

Das Resultat unserer Untersuchungen ist somit den 
Hauptpunkten nach folgendes. „Einfühlung^ ist nicht das 
aufhellende Wort für den thatsächlichen psychischen Akt, 



Digitized by 



Google 



gO Zusammenfcusung. 



der uns die Objekte unserer ästhetischen Anschauung gerade 
so und nicht anders erscheinen lässt, sondern nur eine meta- 
phorische und nicht einmal eindeutige Bezeichnung in 
Bausch und Bogen, die ihn von seinem schliesslichen Re- 
sultate aus allgemein zu charaktensieren geeignet ist. 

Diesem psychischen Akte galt unsere Analyse. 

Wir untersuchten zunächst, wodurch das in ihm ver- 
wirklichte Gefühl in seiner Eigenart bestimmt seL Wir 
fanden es bestimmt durch die Eigenart der einzelnen in 
Betracht kommenden Empfindungen und ihre Stellung zur 
Psyche überhaupt. Wir fanden es femer bestimmt durch 
die Beziehungen solcher Empfindungen zu einander, so durch 
die harmonische und rhythmische Ordnung der Klänge in 
der Musik; und schliesslich durch die Bedeutung, welche 
Objekte der Wahrnehmung auf dem Wege der Erfahrungs- 
Association für uns gewonnen haben. 

Wir fipagten zweitens nach der Bedingung, die jenem 
Gefühle Selbständigkeit und Vertiefung zum ästhetischen 
sichert. Wir fanden dieselbe in der Besonanz der Ähnlich- 
keits- Associationen, womit ein sachlicher und deutlicher Aus- 
druck für den provisorischen und missverständlichen des 
inneren Nacherlebens, und ein positiver für die Forderung 
der Freiheit von empirischen. Interessen gewonnen war. 

Wir fragten femer nach der Stellung dieses Gefiihles 
zu der ganzen Persönlichkeit und fanden die Vermittlung 
zwischen beiden im Willensgefähl. 

Weiter suchten wir zu ergründen, warum und wie das 
so entwickelte Gefühl unmittelbar an die Inhalte der 
Wahrnehmung gebunden erscheine. Wir fanden den 
Grund für das Warum in der unentrinnbaren, unmittel- 
baren und unbewussten Wirksamkeit der disponiblen Asso- 
ciationen; den Grund für das Wie in der durchgreifenden 
Gleichartigkeit, die zwischen der ästhetischen Beseelung 



Digitized by 



Google 



Zusammenfassung. gl 



beliebiger Objekte und der ethisch praktischen Beseelung 
-unserer Mitmenschen obwaltet, wonach das Sinnliche als 
Mittel des Ausdrucks, als Symbol des G-eistigen sich dar- 
stellt. 

Wir zeigten dabei, dass gerade aus der associations- 
psychologischen Betrachtungsweise ein Massstab für die 
objektive Gültigkeit ästhetischer Urteile zu gewinnen sei. 

Und schliesslich führten wir die Tiefe und Macht des 
ästhetischen Eindrucks zurück auf die notwendig mit ihm 
gegebenen Modifikationen des ethischen Selbstwertgefühls. 



steril) BinfäUang u. AasocUtion in d. neueren Ästhetik. 



Digitized by 



Google 



Benutzte Litteratur. 



A. Biese, Das Metaphorische in der dichterischen Phantasie, ein Bei- 
trag zur vergleichenden Poetik. Berlin 1889. 

Das Associationsprinzip und der Anthropomorphismus in der 

ÄBthetik. Aus dem Programm d. Gymnasiums zu Kiel 1890. 

Dilthey, Die Einbildungskraft d. Dichters. Gesammelte Aufsätze für 
£duard Zeller 1887. 

Fechner, Vorschule der Ästhetik. Leipzig 1876. 

Groos, Einleitung in die Ästhetik 1892. 

Lipps, Grundthatsachen des Seelenlebens 1883. 

Psychologische Studien 1885. 

Ästhetische Faktoren der Baumanschauung 1891. 

Grundzüge der Logik 1893. 

Ästhetischer Litteraturbericht, Philosoph. Monatshefte XXVI. 

Über Tonverschmelzung, ebdslbst XXVIIL 

Die Raumanschauung und die Augenbewegungen. Zeitschrift 

für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane Vni. 

Bemerkngn. z. Theorie d. Gefühle, Vierteljahrsschr. für wissen- 

schafü. PhUosophie XJH. 

Über die Symbolik unserer Kleidung, Nord u. Süd XXXITT. 

Über Formenschönheit, insbesondere des menschlichen Körpers. 

Nord und Süd XLV. 

Lotze, Geschichte der Ästhetik in Deutschland 1868. 

Grundzüge der Ästhetik. Diktate aus d. Vorlesungen 1888. 

Mikrokosmus. 

Novalis, Schriften. Hrsg. von Ludw. Tieck u. Fr. Schlegel. 5. Aufl. 
8 T. Berlin, G. Reimer 1837. 

Jean Paul, Vorschule der Ästhetik. Berlin bei G. Hempel. 

A. W. V. Schlegel, Gesammelte Werke. Boeckingsche Ausgabe. 

Vorlesungen über deutsche Litteratur u. Kunst aus: Deutsche 

Litteraturdenkmäler des 18. und 19. Jahrhunderts hrsg. v. Bern- 
hardt u. Seuffert. 

Sieb eck, Das Wesen der ästhetischen Anschauung 1875. 

Streiter, Boettichers Tektonik der Hellenen 1896 aus: Beiträge zur 
Ästhetik, hrsg. v. Lipps u. Werner. 

Fr. Vischer, Ästhetik od. Wissenschaft des Schönen 1846 ff. 

Kritische Gänge. Neue Folge Heft 4—6. 

Das Symbol, aus: Altes u. Neues 1889. 

R. Vischer, Über das optische Formgefühl 1878. 

Volkelt, Der Symbol-Begriff in d. neuesten Ästhetik 1876. 

Ziegler, Das Gefühl 1893. 

Zur Genesis eines ästhetischen Begriffs, Zeitschrift für vergleich. 

Litteraturgeschichte 1894. 



Digitized by 



Google 



BEITRÄGE ZUR ÄSTHETIK. 

HERATJBGBOBBEN VON 

THEODOR LIPPS und RICHARD MARIA WERNER. 

VI. 



KOMIK UND HUMOR. 



EINE 



PSYCHOLOGISCH-ÄSTHETISCHE UNTERSUCHUNG 



VON 



THEODOB LIPPS. 



HAMBURG UND LEIPZIG 

VERLAG VON LEOPOLD VOSS. 

1898. 



Digitized by 



Google 



I 



Verlag von Leopold Voss in Hamburg» Hohe Bleichen 34. 

Empirische Psychologie 

nach naturwissenschaftlicher Methode 

▼on 

Moritx Wilhelm Droblseli. 

ZyTeite Auflage. M. 6.—. 

Vorlesuiiei Über die lenscheii- md TMerseele 

von 

Wilhelm Wundt. 

Dritte umgearbeitete Auflage. M. 12.—. 

Das Bficblein Yom Leben nach dem Tode 

von 

Gustav Theodor Fecliner. 

Dritte Auflage. M. 1.50, gebanden M. 2.50. 

David Hume's 

Traktat über die menschliche Natur. 

I.Teil: Über den Verstand. 

übersetzt von £. Koettgen. 

Die Übersetzung überarbeitet und mit Anmerkungen und einem Register 

versehen von Theodor Lipps. 

M. 6.—. 

Ästhetische Faktoren der Ranmaischanung 

von 

Theodor Lipps. 

M. 3.-. 

■- N ■ - ' • - ■■ ■ ■ .... 

Grundzüge der Logik 



Theodor Lipps. 

M. 3.—. 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



BEITRÄGE ZUR ÄSTHETIK 



HERAUSGEGEBEN 



VON 



THEODOR LIPP8 mo) RICHARD MARIA WERNER. 



VI. 

KOlflZ UND HUMOE VON TH. LIPPS. 



HAMBUEG UND LEIPZIG 

VEBLAG VON LEOPOLD VOSS. 

1898. 



Digitized by 



Google 



KOMIK UND HUMOR, 



EINE 






PSYCHOLOGISCH-ÄSTHETISCHE UNTEBSUCHUNG 



VON 



THEODOR LIPPS. 



HAMBURG mö) LEIPZIG 

VERLAG VON LEOPOLD VOSS. 

1898. 



Digitized by 



Google 



Alle Rechte vorbehalten. 



Digitized by 



Google 



Vorwort 



Vor jetzt zehn Jahren habe ich in den „Philosophischen Monats- 
heften" eine Reihe von Aufsätzen über die „Psychologie der Komik" 
zu veröffentlichen begonnen. Teils eigenes Bedür&is, teils der 
Wunsch anderer, hat mich zu einer Umarbeitung und Erweiterung 
dieser Aufsätze veranlasst. Daraus ist schliesslich dies Buch geworden. 

Ich bezeichne den Inhalt desselben als „psychologisch-ästhetische 
Untersuchung". Dabei könnte das „psychologisch" überflüssig er- 
scheinen. Eine ästhetische Untersuchung ist immer psychologisch. 
Aber ich wollte mit diesem Ausdruck andeuten, dass es mir vor 
allem ankam auf die psychologische Analyse meines Gegenstandes, 
auf die breite psychologische Fundamentierung des Problems, auf 
die Einfügung desselben in den Zusammenhang mit angrenzenden, 
verwandten und allgemeineren psychologischen und ästhetischen 
Problemen. 

Darüber trat ein anderes Interesse zurück. Ich habe darauf 
verzichtet, den Humor oder die künstlerische Verwendung des 
Komischen weiter, als es die Natur der Sache erforderte, in die 
verschiedenen Kunstgattungen und Kunstrichtungen hinein zu ver- 
folgen, oder gar bestimmte humoristische Kunstwerke im einzelnen 
zu analysieren. Es genügte mir, die verschiedenen Möglichkeiten, 
die Arten, Daseinsweisen und Stufen der Komik und des Humors 
allgemein aufgezeigt und in ihrer Wirkung verständlich gemacht 
zu haben. Jene mehr kunst- und litterarhistorische Aufgabe möchte 



Digitized by 



Google 



VI Vorwort 

ich gerne anderen^ womöglich solchen , die dazu geschickter sind^ 
überlassen. Ich hoffe aber freilich^ dass für solche Arbeit das in 
diesem Buche Gebotene als die geeignete Grundlage erscheinen wird. 
Ich gedenke noch mit besonderem Danke der Anregung, die 
ich bei Abfassung dieses Buches aus einem die Komik betreffenden 
Aufsatze Heymans' in der Zeitschrift für Psychologie habe 
schöpfen können. 

Starnberg, Mai 1898. 

Th. L. 



Digitized by 



Google 



Inhalt. 

Seite 

I. Absehnitt. Theorien der Komik 1 

I. Kapitel. Theorie des Gefühlswettstreites. 

Heckers Theorie. Komik, Lust und Unlust. — Gefühl und Ge- 
fühlswettstreit. — Gefühl der Tragik und der Komik. — Gefühls- 
kontrast. — Der Wechsel der Gefühle. — Schadenfreude und 

gesteigertes Selhstgefühl 2 

IL Kapitel. Die Komik und das Gefühl der Überlegenheit. 
Hobbes' und Groos' Theorie. — Gefühl und Grund des Gefühls. 

— Allerlei ästhetische "Theorien. — Die Komik des Objektes und 
meine Überlegenheit. — Überlegenheit und .Erleuchtung*. — 
Das Wesen der , Überlegenheit". — Zieglers Theorie 15 

in. Kapitel. Komik und Vorstellungskontrast. 

Kr&pelins , intellektueller Kontrast". — Wundts Theorie. — Ver- 
wandte Theorien 29 

n. Abschnitt. Die Gattungen des Komiaehen 89 

IV. Kapitel. Die objektive Komik. 

Kontrast des Grossen und des Kleinen. — Nachahmung und 
Karikatur. — Situationskomik. — Die Erwartung. — Die Komik 
als Grösse und Kleinheit Desselben 89 

V. Kapitel. Objektive Komik. Ergänzungen. 

Das komische , Leihen". — , Selbstgefühl in statu nascendi". 
Komik und Lachen. — Komik des , Neuen". — Komische Unter- 
brechung. — Positive Bedeutung der Neuheit. — „Verblüffung" 
und ^Verständnis" 59 

VI. Kapitel. Die subjektive Komik oder der Witz. 
Abgrenzung der subjektiven Komik. — Verschiedene Theorien. — 
Begriffsbestimmung und verschiedene Fälle. — Witzige Hand- 
lungen. — Verwandte Theorien. — , Verblüffung und Erleuch- 
tung» beim Witz 78 

VII. Kapitel. Das Naiv-Komische. 

Die Theorien. — Die drei Arten der Komik. — Möglichkeiten 
des Naiv-Komischen. — Kombination der drei Arten der Komik. 

— „Verblüffung und Erleuchtung" beim Naiv-Komischen ... 97 

m. Abaehnitt Psychologie der Komik 113 

Vm. Kapitel. Das Gefühl der Komik und seine Voraus- 
setzungen. 

Komik als „wechselndes" oder „gemischtes" Gefühl. — Die 
Grundfarbe des Gefühls der Komik. — „Psychische Kraft" und 
ihre Begrenztheit. — Genaueres über die „psychische Kraft". — 
-— „Aufmerksamkeit". „Psychische Energie". — Die besonderen 
Bedingungen der Komik 118 



Digitized by 



Google 



Vm Inhalt. 

Saite 

IX. Kapitel. Das Gefühl der Komik. 

Gesetz des LustgeftUils. — ,, Qualitative Übereinstimmung" als 
Grund der Lust. — „Quantitative Verhältnisse". — Geftthl der 
„Grösse**. — „Grösse" und Unlust. ■— Gefühl des „Heiteren". 

— Das überraschend Grosse. — Das überraschend Kleine. Die 
Komik 180 

X. Kapitel. Das Ganze des komischen Affektes. 

Umfang und Erneuerung der komischen Vorstellungsbewegung. 

— Bückläufige Wirkung der psychischen „Stauung". — Hin- 
und Hergehen der komischen Vorstellungsbewegung. — Das Ende 
der komischen Vorstellungsbewegung. — Einzigartigkeit des 
komischen Prozesses 142 

XI. KapiteL Lust- und Unlustfärbung der Komik. 
Primäre Momente der Lust- und Unlust. — Qualitative Überein- 
stimmung und quantitativer Kontrast. — Ausserkomische Gefühls- 
momente. — Besonderheit der naiven Komik 152 

rV. Absohnltt. Die Unterarten des KomiBOhen 164 

Xn. KapiteL Die Unterarten der objektiven und naiven 
Komik. 
Stufen der objektiven Komik. — Situations- und Charakterkomik. 

— Natürliche und gewollte Komik. — Possenhafte, burleske, gro- 
teske Komik 164 

Xm. Kapitel. Die Unterarten der subjektiven Komik. 
Allgemeines. — Der Wort- oder Begriffswitz. — Die witzige Be- 
griffsbeziehung. — Das witzige Urteil. — Die witzige Urteils- 
beziehung. — Der witzige Schluss . . . . ^ 171 

Y. Absehnitt Der Humor 199 

XIV. Kapitel. Komik und ästhetischer Wert. 
Allgemeines über „ästhetischen Wert". — Erkenntniswert und 
ästhetischer Wert. — „Verständnis" des Kunstwerkes. — „Kunst- 
wert". — Die Komik als „Spiel". — Arten von Gegenständen 
des Gefühls überhaupt. — Der Wert der Komik kein ästhetischer 
Wert 199 

XV. Kapitel. Die Tragik als Gegenstück des Humors. 

Die Tragik als „Spiel". — Tragik und „ästhetische Sympathie". 

— Volkelts ausserästhetische Begründung der Tragik. — Das 
Specifische des tragischen Genusses. — Weitere ästhetische Wir- 
kungen des Konfliktes Ästhetische Bedeutung des Bösen . . 220 

XVI. Kapitel. Das Wesen des Humors. 

Lazarus' Theorie. — Naivität und Humor. — Humor und „psy- 
chische Stauung" 234 

XVn. Kapitel. Arten des Humors. 

Die Daseinsweisen des Humors. — Humor der Darstellung. — 
Stufen des Humors. — Unterarten des Humors. — Die humo- 
ristische Darstellung und der Witz 242 

XVin. Kapitel. Der objektive Humor. 

Unentzweiter Humor. — Satirischer Humor. — Ironischer Humor 252 



Digitized by 



Google 



I. Abschnitt. 

Theorieen der Komik. 

Die Psychologie der Komik kann ihre Aufgabe auf doppeltem 
Wege zu lösen versuchen. Komisch heissen Gregenstände, Vorgänge^ 
Aussagen^ Ebmdlungen^ weil sie ein eigenartiges Grefuhl, nämlich 
eben das Geftihl der Komik in uns erwecken. Das Wort „komisch*^ 
will, allgemein gesagt^ zunächst nicht wie das Wort „blau*' eine 
Eigenschaft bezeichnen^ die an einem Gegenstande angetroffen wird, 
sondern die Wirkung angeben^ die der Gegenstand auf unser Gemüt 
ausübt. Freilich muss dieser Wirkung irgendwelche Beschaffenheit 
des Gegenstandes zu Grunde liegen. Insofern dies der Fall ist^ 
heisst dann auch die Beschaffenheit selbst oder der Triiger derselben 
komisch. 

Damach scheint der naturgemässeste Weg zur Bestimmung des 
Wesens der Komik, dass man erst jene Wirkung feststellt^ also das 
Geftihl der Komik in seiner Eigentümlichkeit zu begreifen sucht, 
um dann zuzusehen, welche Besonderheiten der Gegenstände diese 
Wirkung nach psychologischen Gesetzen ergeben können, bezw. wie 
sie dieselbe ergeben können. 

Daran müsste sich natürlich die Probe auf das Exempel an- 
schliessen, d. h. es müsste festgestellt werden, inwiefern die that- 
sächlich gegebenen Arten des Komischen diese Besonderheiten an 
sich tragen. 

Andererseits hindert doch nichts, auch in anderer Weise die 
Untersuchung zu beginnen. Das Geftihl der Komik ist ein so eigen- 
artiges, dass wir im gegebenen Falle kaum zweifeln können, ob wir 
einen Gegenstand, ein Verhalten, ein Ereignis, eine Gebärde, Bede, 
Handlung unter die komischen zu rechnen haben. Darauf beruht 
die Möglichkeit, zunächst von diesen Gegenständen auszugehen. 
Wir fassen dieselben ins Auge, analysieren sie, vergleichen die ver- 
schiedenartigen Fälle, variieren die Bedingungen, und gelangen so 

Lippa, Komik. 1 



Digitized by 



Google 



2 I. AhmihfM, Theoriem der Komik, 

zu den Momenten^ auf denen die Wirkung beruhen muss. Auch 
hier ist dann eine Probe erforderlich. Wir müssen uns überzeugen, 
ob diese Momente auch nach allgemeinen psychologischen Gesetzen 
die komische Wirkung hervorbringen können, bezw. wiefern sie dazu 
fähig sind. Darin ist dann die Analyse des Grefiihls der Komik 
schon eingeschlossen. 

Diese beiden Wege unterscheiden sich nicht hinsichtlich dessen, 
was zu leisten ist, sondern lediglich hinsichtlich des Ausgangspunktes. 
Offenbar hat aber der zweite Weg insofern einen Vorzug, als man 
dabei von vornherein in den Gregenständen der Komik einen sicheren 
Halt hat. Im Übrigen wird individuelle Neigung und Befähigung 
die Wahl des Wegs bestinmien, oder zum Mindesten darüber ent- 
scheiden, ob die eine oder die andere Weise der Untersuchung vor- 
herrscht. 



I. Kapitel. 

Theorie des GeflUüswettstreites. 

Hecken Theorie. Komik^ Lust und ünliigt. 

Achten wir auf die Geschichte der Psychologie und Ästhetik 
des Komischen in unseren Tagen, so sehen wir den ersten jener 
beiden Wege am entschiedensten eingeschlagen von Hecker in seiner 
„Physiologie und Psychologie des Lachens und des Komischen", 
Berlin 1873. Dagegen tritt die andere Weise deutlicher hervor bei 
Kräpelin, dem Verfasser des Aufsatzes „Zur Psychologie der Komik" 
im zweiten Bande von Wundts „Philosophischen Studien". Hiermit 
habe ich zugleich diejenigen Arbeiten bezeichnet, die bisher — ab- 
gesehen von den Aufe&tzen, als deren Umarbeitung und Erweiterung 
diese Schrift sich darstellt — , mit der Psychologie der Komik am 
eingehendsten sich befasst haben. 

Wie leicht der Versuch, das Gefühl der Komik in seiner 
Eigenart zu begreifen, ohne dass man von vornherein an den Gegen- 
stönden der Komik einen festen Halt sucht, in die Irre führen kann, 
zeigt Hecker deutlich. Er meint das G^ftihl der Komik zu analy- 
sieren. Statt dessen dekretiert er es. 



Digitized by 



Google 



Theorie des GefUhüwettatreiUs, 3 

Far Hecker ist das Geftihl der Komik ein „beschleimigter 
Wettstreit der Geftihle'' d. h. ein „schnelles Hin- und Herschwanken 
zwnchen Lust nnd Unlust". „Von einem Punkte aus sehen wir 
plötzlich und gleichzeitig zwei verschiedene unvereinbare Gefiihls- 
qualitäten (Lust und Unlust) in uns erzeugt werden. '^ Dass sie von 
einem Punkte aus und darum gleichzeitig erzeugt werden und doch 
unvereinbar sind, dies bedingt nach Hecker den Wettstreit.] In 
diesem Wettstreit würde die schwächere der beiden Qualitäten 
unterdrückt werden, wenn eine erhebliche Verschiedenheit der Ge^ 
f&hle hinsichtlich ihrer Stärke bestände. Eine solche besteht aber 
nach Hecker nicht Die konträren Gefühle sind von „annähernd 
Reicher Stärke". Daraus ergiebt sich die Notwendigkeit des Hin- 
und Hergehens. Dasselbe wird zum schnellen Hin- und Hergehen, 
zum beschleunigten Wettstreit in diesem Sinne, wegen der Plötzlich- 
keit der Wirkung. Das Gefühl der Lust, das ursprünglich dem 
der Unlust nur die Wage hielt, erscheint in diesem plötzlich er- 
zeugten Wettstreit durch Kontrast gehoben, so dass in der schliess- 
liehen G^amtwirkung die Lust tiberwiegt. 

Den Lihalt dieser Erklärung sucht Hecker zu stützen, indem 
er auf das Phänomen des Glanzes verweist. Wenn dem einen Auge 
eine schwarze, dem andern an derselben Stelle des gemeinsamen 
Sehfeldes eine weisse Fläche dargeboten wird, so ergiebt sich unter 
Umständen das Gesamtbild einer glänzenden schwärzlichen Fläche. 
Die beiden monokularen Bilder können, so wie sie sind, nicht an 
derselben Ilaumstelle gleichzeitig gesehen werden. Sie können wegen 
der Selbständigkeit, welche si^ besitzen, auch nicht einfach zu einem 
Mittleren, also zum Bilde einer grauen Fläche verschmelzen. Sind 
keine Bedingungen vorhanden, welche das eine der Bilder vor dem 
andern bevorzugt sein lassen, so fehlt endlich auch die Möglichkeit, 
dass das eine durch das andere auf längere Zeit verdrängt werde. 
So bleibt nach Heck er nur übrig, dass die Wahrnehmung zwischen 
beiden mit grosser Schnelligkeit hin- xmd herzittert; und dies Hin- 
und Herzittem, meint Hecke r, sei der Glanz. 

In gleicher Weise nun sollen auch annähernd gleich starke 
Gefühle der Lust und Unlust, die gleichzeitig gegeben sind, nicht 
nebeneinander bestehen, noch zu einem mittleren Gefühle verschmelzen 
können, sondern zu schnellem Wechsel genötigt sein. Und in diesem 
Wechsel soll das Gefühl der Komik bestehen. 

Scharfisinnig ausgedacht mag diese Theorie erscheinen. Schade 
nur, dass sie gar keinen Boden unter den Füssen hat. Dem Physiologen 

1* 



Digitized by 



Google 



4 I. Kapiid. 

Hecker erscheint die Analogie zwischen Grefiihl der Komik und 
Wahrnehmung des Glanzes als eine voUsl&idige. Ich sehe in Heckers 
Meinung nur ein Beispiel dafitr^ wie leicht es demjenigen^ der mit 
der Eigenart eines Gebietes wenig vertraut ist^ begegnet^ dass er 
Erscheinungen^ die diesem Gebiete angehören^ mit Erscheinungen 
von völlig heterogener Natur in Analogie setzt und aus dieser Ana- 
logie zu erklären meint Dass auch Heckers Erklärung des Glanzes 
keineswegs einwandfrei ist, soll dabei nicht besonders betont werden. 

Thatsächlich ist freilich auch nach Heckers Darstellung die 
Analogie zwischen Glanz und Komik keine vollständige. Der be- 
schleunigte Wettstreit wird beim Glänze einfach daraus abgeleitet, 
dass die entgegengesetzten Qualitäten sich die Wage halten^ während 
beim Gefühl der Komik das plötzliche Auftreten des Kontrastes als 
wesentlich erscheint. 

Aber davon wollen wir absehen. Wichtiger ist, dass die Grund- 
voraussetzung der ganzen Theorie irrig ist. Das Gefühl der Komik 
gehört der Linie zwischen reiner Lust und reiner Unlust an. Aber 
es erfüllt in seinen möglichen Abstufungen die ganze Linie, so dass 
es stetig einerseits in reine Lust, andererseits in reine Unlust über- 
geht Wenn jemand eine anerkannte Wahrheit in witziger Form 
ausspricht, so spielend und doch so unmittelbar einleuchtend, wie 
es der gute Witz zu thun pflegt; wenn durch einen solchen Witz 
niemand verletzt oder abgefertigt wird; dann ist das Gefühl der 
Komik, das sich daran heftet, zwar durchaus eigenartig, hinsichtlich 
seines Verhältnisses zu Lust und Unlust aber mit den reinsten Lust- 
gefühlen, die uns beschieden sind, vergleichbar. Wenn andererseits 
ein Mann sich wie ein Kind beträgt, jemand, der wichtige Ver- 
pflichtungen mit viel Selbstbewusstsein übernommen hat, im letzten 
Momente sich feige zurückzieht, so kann ein Gefühl der Komik 
entstehen, das von reiner Unlust sich beliebig wenig unterscheidet 

Auch hier darf freilich das Moment der Erheiterung nicht fehlen, 
wenn wir das Gebahren noch komisch oder „lächerlich *' nennen sollen. 
Aber eine bestimmte Stärke desselben ist dazu nicht erforderlich. 
Denken wir uns dies Moment schwächer und schwächer, so geht 
das Lächerliche nicht sprungweise, sondern allmählich in das Ver- 
ächtliche oder Erbärmliche über. 

Das Gleiche gilt von dem „Hohnlachen", mit dem der Ver- 
brecher, der am Ende seiner nichtswürdigen Laufbahn angekommen 
ist und alle seine Pläne hat scheitern sehen, sich gegen sich selbst 
und seine Vergangenheit wendet Auch hierin steckt noch jenes 



Digitized by 



Google 



Theorie de» GefühlgwätstreUes. 5 

Moment der Erheiterung. Zunächst aber spricht aus diesem ver- 
zweiflungsvollen Lachen eben das Gefiihl der Verzweiflung, also 
des höchsten seelischen Schmerzes. Und dieser Schmerz kann sich 
steigern und die Fähigkeit sich darüber zu erheben und der Sache 
eine heitere Seite abzugewinnen, sich mindern. So lange dies letztere 
Moment nicht völlig verschwindet, ist der Verbrecher sich selbst 
lächerlich, also Gegenstand einer, wenn auch noch so schmerzlichen 
Komik. 

Gefilhl und ^GefUilgwettstreit''. 

Das Gefiihl der Komik, das steht uns fest, ist nicht durch ein 
bestimmtes quantitatives Verhältm's von Lust und Unlust gekenn- 
zeichnet Darüber hätte Heck er schon der einfache Sprachgebrauch 
belehren können, der ein Lachen bald als lustig, fröhlich, herzlich, 
bald als ärgerlich, schmerzlich, bitter bezeichnet. 

Es können aber auch umgekehrt Lust und Unlust, die „aus 
einem Punkte erzeugt'* sind, recht wohl sich annähernd die Wage 
halten, ohne dass.doch, sei es das Gefühl der Komik, sei es der 
Wettstreit entsteht, der nach Hecker die Komik machen soll. 

Lust und Unlust sollen nicht nebeneinander bestehen und sich 
zu einem Gesamtgeftihl vereinigen können. Und warum nicht? 
Wegen der Analogie des Glanzes? Aber diese Analogie wird Lust 
und Unlust schwerlich verhindern, ihren eigenen Gesetzen zu ge- 
horchen. 

Sagen wir es kurz: Der ganze Hecke rasche Wettstreit der Ge- 
fühle ist ein psychologisches Unding. Es giebt in uns gar keine 
„Gefühle", die mit einander in Wettstreit geraten könnten, sondern 
von vornherein immer nur ein Gefühl, genauer: eine so oder so 
beschaffene Weise, wie uns zu Mute ist, oder wie wir „uns" fiihlen. 
Fühlen heisst sich fiihlen. Alles Gefühl ist Selbstgefühl Dies ist 
eben das Besondere des Gefühls im Gegensatz zur EmplSndung, die 
jederzeit Empfindung von Etwas, d. h. Empfindung eines von mir 
unterschiedenen Objektes ist. Ich fühle mich lust- oder unlust- 
gestimmt^ ernst oder heiter, strebend oder widerstrebend. 

So gewiss nun ich in meinem Selbstgefühl mir nicht als eine 
Mehrheit erscheine, so gewiss giebt es für mich nicht in einem und 
demselben Momente nebeneinander mehrere Gefühle. Dies hindert 
nicht, dass ich an dem Gefiihl oder Selbstgefühl eines Momentes 
mehrere Seiten unterscheide, so etwa, wie ich auch an einem 
Klange, diesem einfachen Lihalte meines Bewusstseins, verschiedene 



Digitized by 



Google 



6 L EapUd. 

Seiten^ nämlich die Höhe^ die Lautheit und die Klangfarbe unter- 
scheide. Aber diese verschiedenen Seiten sind eben doch nur ver- 
schiedene Seiten eines und desselben an sich Einfachen. 

Ich fiihle mich etwa in einem Momente lustgestimmt. In der 
Lust aber liegt zugleich ein gewisser Ernst Andererseits ist damit 
ein Streben oder Sehnen y^verbunden'^ Dann habe ich doch nicht 
drei Gefiihle^ so wenig ich drei Töne höre^ wenn mein Ohr eine 
Tonhöhe und mit ihr „verbunden^' eine bestimmte Lautheit und eine 
bestimmte EQangfarbe vernimmt. Sondern ich ftihle Lust^ aber die 
Lust ist nicht Lust überhaupt, sondern Lust von eigentümlich ernster 
Art Und wiederum ist diese ernste Lust nicht ernste Lust über- 
haupt^ sondern zugleich Lust mit einem Charakter des Sehnens. Oder 
umgekehrt gesagt, das Sehnen oder Streben ist ein lustgestinmites 
und ernstes. 

Dem entspricht auch der eigentliche psychologische Sinn der 
Lust In dem einen Gefühl giebt sich mir jedesmal der Gesamt- 
zustand meines psychischen Lebens, der immer nur einer sein 
kann, in gewisser Art unmittelbar kund. Oder genauer gesagt: 
Es giebt sich mir darin eben die — freie oder gehemmte — Weise 
kund, wie sich die mannigfachen Vorgänge und Regungen in mir 
zu einem psychischen Gesamtzustande vereinigen. Nichts ist un- 
richtiger als die Vorstellung^ dass jemals ein Gefiihl, so wie Geflihle 
in uns thatsächlich vorzukommen pflegen, an einer einzelnen Em- 
pfindung oder Vorstellung oder auch an einem einzelnen Komplex 
von solchen, hafte. Nichts ist unzutreffender als die Lehre vom 
„Gefbhlston*' einer Empfindung oder Vorstellung, wenn damit eine 
solche Meinung sich verbindet 

Dies schliesst nicht aus, dass dennoch ein Geftihl an bestimmten 
einzelnen Empfindungsinhalten oder Komplexen von solchen in ge- 
wissem Sinne „haften'' könne und als an ihnen haft;end sich uns 
darstelle. Wir müssen nur wissen, was wir damit meinen und einzig 
meinen können. In dem gesamten psychischen Leben eines Momentes 
sind nicht alle Elemente psychisch gleichwertig. Sondern die einen 
treten beherrschend hervor, die anderen treten zurück. Und es 
treten in aufeinanderfolgenden Momenten bald diese bald jene 
Elemente h^-vor oder zurück. Damit ändert sich auch das Geftihl. 
Es gewinnt jetzt diesen, jetzt jenen Charakter. Es wandelt sich 
etwa, indem ein bestimmter psychischer Inhalt, eine bestimmte 
Empfindung oder Vorstellung, hervortritt, ein G^ftlhl, das Lust- 
charakter besass, in ein unlustgefärbtes, und diese Färbung wird 



Digitized by 



Google 



Theorie de$ OefliMswettstreUes. 7 

immer deutlicher, jemehr jener bestimmte Inhalt hervortritt. Dann 
kann ich aagen^ es hafte diese Unlustfarbung meines Oefiihles^ oder 
aach: es hafte ein Greftihl der Unlust an diesem Inhalte. Das ein- 
heitliche oder ein&ohe Gesamtgefiihl bleibt dann doch durch den 
psychischen Gresamtzustand bedingt Nur ist zugleich eben dieser 
psychische Gesamtzustand vorzugsweise durch jenen bestimmten, in 
ihm hervorstrebenden Inhalt bedingt. 

Damach giebt es auch keinen Wettstreit der Geftihle. Man 
muss in Wahrheit etwas anderes meinen, wenn man diesen Ausdruck 
gebraucht Und was man einzig meinen kann, das ist der Wett- 
streit der Vorstellungen, an denen verschiedene Geftihle im oben 
bezeichneten Sinne des Wortes „haften^. Ein solcher Yorstellungs- 
wettfitreit besteht ja tbatsächlich. Es geschieht nicht nur, wie oben 
gesagt, dass Vorstellungen hervortreten, andere zurücktreten, sondern 
das Hervortreten einer Vorstellung bedingt das Zurücktreten anderer. 
Und damit vollzieht sich zugleich, wie gleichfalls bereits bemerkt, 
Siü Wechsel der Geftihle, genauer ein Wechsel in der „Färbung" 
des Gefühls. 

Nehmen wir aber jetzt versuchsweise an, auch Hecker wolle 
eigentlich von einem Wettstreit der Vorstellungen reden. Dann 
erscheint doch der Irrtum, in dem H e ck e r sich befindet, nicht geringer. 
Nach Hecker müssten Vorstellungen, die „von einem Punkte aus", 
also gleichzeitig erzeugt werden, in Wettstreit geraten, also sich 
wechselseitig verdrängen, wenn oder weil sie eine entgegengesetzte 
T^bung des Geftihles bedingen. Aber dies trifft nicht zu. Der 
Vorstellungswettstreit hat an sich mit dem Gegensatz der Geftihle 
gar nichts zu thun. 

Vorstellungen geraten in Wettstreit einmal, weil sie einander 
fremd sind, d. h. in keinem Zusammenhang miteinander stehen; zum 
anderen, zugleich in anderer Weise, weil sie miteinander unverträg- 
lich sind, also sich wechselseitig ausschliessen. Vorstellungen nun, 
die von einem Punkte aus erzeugt sind, können, eben weil sie von 
einem Punkte aus erzeugt sind, einander niemals völlig fremd sein. 
Sie sind es um so weniger, je mehr sie von einem Punkte aus er- 
zeugt sind. Und ob Vorstellungen sich ausschliessen oder nicht, 
dies hängt keineswegs von den an ihnen haftenden Gefühlen ab. 
Die Vorstellungen, dass ein Objekt jetzt hier, und dass dasselbe 
Objekt jetzt dort sich befinde, schliessen sich aus. Dies heisst doch 
nicht, dass die eine Vorstellung von Lust, die andere von Unlust 
begleitet seL Und umgekehrt: Die Vorstellung, dass ein Objekt 



Digitized by 



Google 



8 I. Kegfntd. 

eine schöne Form und zugleich eine hässliche Farbe habe^ vertragen 
sich vortrefflich miteinander^ obgleich die schöne Form Gegenstand 
der Lust^ die hässliche Farbe Gegenstand der Unlust ist. 

Geraten aber Vorstellungen, die von einem Punkte aus erzeugt 
und einerseits von Lust, andererseits von Unlust begleitet sind, nicht 
miteinander in Wettstreit, so ist auch kein Grund zum Wechsel 
des Gefühles. Sondern es entsteht ein einziges in sich gleichartiges 
Gefühl, in dem beide zu ihrem Rechte kommen. 

GefUil der Tragik und der Komik. 

Hierfür giebt es allerlei Beispiele, auf die Heck er hätte auf- 
merksam werden müssen. Psychologie ist doch nicht ein Feld für 
blinde Spekulationen, sondern für die Feststellung von Erfahrungs- 
thatsachen, und för sichere Schlüsse ans solchen. 

Nicht auf die ganze Mannigfaltigkeit der hier in Betracht 
kommenden Thatsachen, sondern zunächst nur auf eine einzige wUl 
ich hier hinweisen. Ich meine die Tragik und das GeMil der 
Tragik. Eine Persönlichkeit leide, sei dem Untergange geweiht, 
gehe schliesslich thatsächlich unter. Aber in allem dem bewähre 
sich eine grosse Natur, irgend welche Stärke und Tiefe des Ge- 
mütes. Hier werden, wenn irgendwo, von einem Punkte aus gleich- 
zeitig Lust und Unlust erzeugt Der fragliche Punkt ist das Leiden 
der Persönlichkeit Daas sie — nicht nur überhaupt — sondern 
in solcher Weise, leidet, ist Grund der Unlust; dass sie — nicht 
nur überhaupt, sondern in solcher Weise, d. h. als diese grosse 
Persönlichkeit, leidet, oder dass sie im Leiden als diese grosse 
Persönlichkeit sich zeigt, das ist Grund der Lust Hier wären also 
in besonderem Masse, ja wir dürfen sagen in unvergleichlicher 
Weisfe, die Bedingungen des Hecker'schen Wettstreites der Gefühle 
gegeben. 

Aber derselbe will sich nicht einstellen. Gerade dies, dass in so 
hohem Grade von einem Punkte aus die entgegengesetzten Ge- 
fühle erzeugt werden, verhindert ihn. Li dem einen psychischen 
Gesamtthatbestande sind die beiden Vorstellungen, des Leidens und 
der Persönlichkeit, die leidet, untrennbar verbunden. Ebendarum 
findet kein Yorstellungswettstreit statt; und damit unterbleibt auch 
der Wechsel der Gefühle. Die Eigenart jenes G^samtthatbestandes 
giebt sich vielmehr, hier wie überall, dem Bewusstsein kund in 
einem einzigen eigenartigen Gefühl Wir kennen es als G^fiihl 



Digitized by 



Google 



Thtorie des GeßhlswettstreUes. 9 

der Tragik. Dies Gefühl ist so wenig ein wechselndes oder schwanken- 
des, dass vielmehr die feierliche Ruhe ßir dasselbe kennzeichnend ist. 
Lassen wie uns aber den „Wettstreit" fiir einen Augenblick 
gefallen. Er finde bei der Tragik statt, obgleich ich wenigstens 
von solchem Stattfinden desselben nichts weiss. Dann besinnen wir 
uns, dass doch Heck er aus demselben nicht das Gefühl der Tragik, 
sondern das Gefühl der Komik ableiten will. Der Wechsel der 
Gefühle soll das Gefühl der Komik sein. Das Gefühl der Tragik 
ist aber, wie man weiss, nicht das Gefühl der Komik. 

GefBUskontrast. 

Allerdings bezeichnet Heck er die Bedingungen dieses Gefühles 
noch genauer. Lust und Unlust sollen sich beim Wettstreit zu- 
nächst die Wage halten. Dann aber soll das Gefühl der Lust 
durch Kontrast gehoben werden. 

Indessen auch diese Bedingungen können in unserem Falle er- 
füllt sein. Es hindert zunächst nichts, dass das Unlustvolle des 
Leidens und das Befriedigende, das die Weise des Leidens oder die 
Eigenart der leidenden Persönlichkeit in sich schliesst, in beliebigem 
Grade sich die Wage halten. 

Und auch eine Kontrastwirkung kann nicht nur, sondern wird 
jederzeit bei der Tragik stattfinden. — Doch ist hierzu eine be- 
sondere Bemerkung erforderlich. 

Heck er redet von Gefühlskontrast. Das Gefiihl der Unlust 
soll unmittelbar das mit ihm wechselnde Gefühl der Lust „heben". 
Hier ist ein, auch sonst behauptetes allgemeines psychologisches Kon- 
trastgesetz vorausgesetzt Nehmen wir einmal an, dies Gesetz 
bestände, so müsste ihm zufolge offenbar, wie die Lust durch die 
Unlust, so auch die Unlust durch die Lust gehoben werden. Da- 
mit wäre das schliessliche Überwiegen der Lust, das Hecker bei 
der Komik annimmt, wiederum illusorisch geworden. 

Aber jenes Kontrastgesetz existiert nicht. Wohl giebt es 
mancherlei Thatsachen, die man als Wirkungen eines Kontrastes 
bezeichnen kann. Aber wenn man dies thut, so hat man nur einen 
zusammenfassenden Namen, und zwar einen Namen für sehr Ver- 
schiedenartiges. Die fraglichen Thatsachen sind der mannigfachsten 
Art und beruhen auf völlig heterogenen Gründen. Rot scheint 
nicht bloss, sondern ist, für das Auge nämlich, röter neben Grün- 
blau als neben Rot. Dies hat seine bestimmten, nämlich physio- 



Digitized by 



Google 



10 X Kapitd. 

logischen Gründe. Der Mann von mittlerer Grösse ist nicht, für 
unsere Wahrnehmung nämlich, grösser, wenn er neben einem Zwerge, 
als wenn er neben einem Riesen steht, aber er wird grösser 
geschätzt oder taxiert. Dies hat wiederum seine bestinmiten, 
aber diesmal psychologischen Gründe. 

Wie es aber auch mit dem Empfindungs- oder Vorstellungs- 
kontrast bestellt sein mag; eine Kontrastwirkung, die Geftihle un- 
mittelbar auf Gefühle ausübten, giebt es nicht. Wenn ich hier ganz 
allgemein reden darf: Geftihle wirken überhaupt nicht Sie haben 
als solche keine psychomotorische Bedeutung. Sie sind überall 
nichts als begleitende Phänomene, Bewusstseinsreflexe, im Bewusst- 
sein gegebene Symptome der Weise, wie Empfindungen und Vor- 
stellungen, oder Zusammenhänge von solchen, in uns wirken. 
Die Psychologie hat sich noch nicht überall zur klaren Anerkennung 
dieses Sachverhaltes durchgearbeitet. Aber sie wird sich wohl oder 
übel dazu entschliessen müssen. 

Was man so Wirkung von Geföhlen nennt, ist Wirkung der 
Bedingungen, aus denen die Gefühle erwachsen, also Wirkung der 
Empfindungs- und Vorstellungsvorgänge und der Beziehungen, in 
welche dieselben verflochten sind. So ist auch der ^^Geiühlskon- 
trast" in Wahrheit Empfindungs- oder Vorstellungskontrast. Vor- 
stellungen können anderen, zu denen sie in Gegensatz treten, eine 
höhere psychische „Energie" verleihen, und dadurch auch das an 
diesen haftende Gefühl steigern. Sie thun dies nicht ohne weiteres, 
wohl aber unter bestimmten Voraussetzungen. Welches diese Vor- 
aussetzungen sind, und nach welcher psychologischen Gesetzmässig- 
keit dieselben die „Kontrastwirkung" vermitteln, dies muss natürlich 
im einzelnen festgestellt werden. Das Kontrastgesetz ist mehr als 
ein blosser Sammelname, soweit dieser Forderung genügt ist. 

Ich sagte nun schon, dass auch bei der Tragik eine Kontrast- 
wirkung stattfinde. Auch diese hat ihre eigenen Gründe. Je grösser 
das Leid, je härter der Untergang, und je grösser unser Eondruck 
von beidem, desto schöner und grösser erscheint die Persönlichkeit, 
die in allem dem sich oder das Grosse, Gute, Schöne, das in ihr 
liegt, behauptet. Damit ist wenigstens eine mögliche Art der 
tragischen Kontrastwirkung bezeichnet. 

Fassen wir alles zusammen, dann sind — falls wir fortfahren, 
die Heck ersehe Theorie des „Wettstreites" uns gefallen zu lassen, 
in der Tragik alle Hecker'schen Bedingungen der Komik in aus- 
gezeichneter Weise gegeben. Die Tragik müsste also nach Hecker 



Digitized by 



Google 



Theorie des C^fUhhwettstreiies. 11 

die komischste Sache von der Welt sein. Wir müssten über die 
Tragik des Leidens und Untergangs aufs herzlichste lachen. Dies 
thun wir nicht, Tragik und Komik sind äusserste Gegensätze. 



Der Wechsel der GefOIde. 

Ich nahm oben versuchsweise an, dass der Hecker'sche „Wett- 
streit'' unter den Hecker'schen Bedingungen wirklich stattfinde. 
Träfe diese Annahme zu, dann wäre noch die Frage, ob aus solchem 
Wettstreit, oder dem damit gegebenen schnellen Wechsel von ent- 
gegengesetzten Gefühlen ein einheitliches Geftihl, wie das Gefühl 
der Komik es ist, sich ergeben würde. Auch diese Frage muss 
verneint werden. Ein Wettstreit der Vorstellungen kann thatsäch- 
lich stattfinden und mit einem Wechsel der Gefühle, speciell der 
Gefühle der Lust und Unlust, verbunden sein, ohne dass doch das 
Gefühl der Komik entsteht 

Ich stehe etwa vor dem Momente, wo es sich entscheiden muss, 
ob eine lange gehegte Hofinung in Erfüllung gehen wird oder 
nicht. Alles scheint för die Erftillung zu sprechen. Nur ein Um- 
stand liegt vor, der am Ende die ganze Hofinung zunichte machen 
könnte. Diese gegensätzlichen Gedanken werden sich weder dauernd 
das Gleichgewicht halten, noch wird einer den andern für längere 
Zeit völlig unterdrücken können. Das letztere um so weniger, in 
je engerem Zusammenhang die der Hofinung günstigen, und der ihr 
ungünstige Faktor miteinander stehen. Ich adite jetzt auf die 
günstigen Faktoren und glaube an die Erfüllung der Hofinung. 
Aber je lebendiger dieser Gedanke in mir wird, um so sicherer weckt 
er die Vorstellung jenes anderen, ungünstigen Faktors. Diese Vor- 
stellung tritt hervor und verwandelt für einen Augenblick mein 
Vertrauen in sein Gegenteil. Doch nur für einen Augenblick. 
Denn in Wirklichkeit ist zu ernster Besorgnis kein Grund. Ich 
brauche nur den ungünstigen Faktor genau ins Auge zu fassen, um 
zu sehen, wie wenig er doch gegen die anderen Faktoren in Be- 
tracht konunen kann, wie unwahrscheinlich es also ist, dass er die 
Erfüllung der Hofinung verhindern wird. Damit hat wieder der 
erste Gedanke das Übergewicht gewonnen u. s. w. So ei^ebt sich 
ein beständiges Hin- und Hergehen, zunächst zwischen entgegen- 
stehenden Gedanken, dann auch zwischen entsprechenden Gefühlen. 
Und die Unruhe dieses Hin- und Hergehens, in dem im Ganzen 
ebensowohl die Lust wie die Unlust überwiegen kann, wird sich 



Digitized by 



Google 



12 I. Eapitd. 

steigern, je mehr der Moment der Entscheidung naht Heisst dies: 
mir wird immer komischer und komischer zu Mute? Ich denke 
nicht Andere mögen über die Situation lachen. Ich selbst werde 
vom Lachen soweit als möglich entfernt sein. Ist dem aber so, 
dann liegt in dem Beispiel der Beweis, dass auch, wo das gleich- 
zeitige Entstehen von Lust und Unlust aus einem Punkte wirklich 
in den Hecker' sehen beschleunigten Wettstreit mündet, noch etwas 
hinzukonunen muss, wenn das Gefühl der Komik entstehen soll. 
Dies Etwas ist die Komik. 



Schadenfreude und gesteigertes Selbstgefühl. 

Nachdem Heck er das Gefühl der Komik in der bezeichneten 
Weise bestimmt hat, geht er dazu über, die Möglichkeiten der 
gleichzeitigen Entstehung von Lust und Unlust festzustellen und 
daraus die möglichen Arten der Komik abzuleiten. Das ist gut und 
konsequent gedacht. Die Ausfuhrung des Gedankens aber geschieht 
in denkbar unvollständigster Weise. Freilich, wäre sie weniger un- 
vollständig, so würde Heck er selbst die Unmöglichkeit seiner 
Theorie des komischen Geßihles sich aufgedrängt haben. Die Fälle 
der Komik, die er anfuhrt, sind wirklich komisch, wenn auch nicht 
aus den angegebenen Gründen. Dagegen würden andere Fälle und 
Klassen von Fällen, die er hätte anfuhren müssen, sich jeder Be- 
mühung, sie komisch zu finden, widersetzt haben. 

Einige Bemerkungen genügen, um dies zu zeigen. Eine Haupt- 
gattung der Komik bezeichnen fiir Hecker die Fälle, bei denen 
zwei Vorstellungen in ihrer Vereinigung. oder ihrem Zusammenhang 
unseren logischen, praktischen, ideellen „Normen" oder den „Normen 
der Ideenassociation" entsprechen, während zugleich die eine der 
Vorstellungen einer der Normen widerstreitet. Nachher schrumpft 
die ganze Gattung zusammen zur Komik der „gerechten Schaden- 
freude". Die rote Nase zum Beispiel missfällt, weil sie unseren 
„ideellen Normen" widerspricht. Betrachten wir sie aber als ver- 
diente Strafe der Unmässigkeit, so befriedigt diese Ideenverbindung 
unser Gerechtigkeitsgefühl Und aus Beidem zusanunen ergiebt sich 
das Gefühl der Komik 

Diese Erklärung ist ohne Zweifel falsch. Die Schadenfreude 
hat, so oft sie auch zur Erklärung der Komik verwandt worden ist, 
mit Komik nichts zu thun. Die gerechteste und intensivste Schaden- 
freude ergiebt sich, wenn wir über einen nichtswürdigen und ge- 



Digitized by 



Google 



Tlieorie des Gefühitwettotreitea. IS 

flüirlichen Verbrecher die wohlverdiente Strafe verhängt sehen. Je 
nichtswürdiger, und gefährlicher er ist^ je gerechter und wirkungs- 
voDer andrerseits die Strafe erscheint^ um so stärker ist das Gefühl 
der Unlust, das er selbst^ und das Grefiihl der Befriedigung, das 
seine Bestrafting erweckt Nun mag ein solcher Verbrecher zwar, 
wie wir schon oben meinten, sich selbst in gewisser Weise Gegen- 
stand der Komik werden, uns wird er nie so erscheinen. Dement- 
sprechend kann die Schadenfreude auch die Komik der roten Nase 
nicht begründen. 

Andrerseits hätte Hecker neben den Fällen der Schaden- 
freude mannigfache andere Fälle berücksichtigen müssen, die ganz 
den gleichen Bedingungen genügen. Ich höre etwa, jemand habe 
eioe entehrende Handlung begangen aus Freundschaft, um einen 
andern, vielleicht mich selbst, aus tödlicher Verlegenheit zu retten» 
Oder ich lese in der Geschichte, L. Junius Brutus habe seine 
eigenen Söhne hinrichten lassen, um seiner Pflicht zu genügen. In 
beiden Fällen missfällt die That an sich; sie gefällt zugleich, wenn 
wir sie im Zusammenhang mit dem zu Grunde liegenden Motiv 
betrachten. Sie befriedigt insofern nicht unser Gerechtigkeitsgefiihl, 
aber andere sittliche „Normen". Darum ist doch von Komik 
keine Rede. 

Neben der Schadenfreude spielt bei Heckers Erklärung der 
(objektiven) Komik das gesteigerte „Selbstgefühl" die Hauptrolle. 
Freilich, Schadenfreude ist am Ende eine Weise des gesteigerten 
Selbstgefühles, oder kann es zum mindesten sein. Dann wäre mit 
dem gesteigerten Selbstgefühl kein neues Moment eingeführt. Aber 
Hecker sagt nicht, ob und wie er die Schadenfreude auf das^e- 
steigerte Selbstgefühl zurückzufrihren gedenkt. 

Dies gesteigerte Selbstgefühl spielt in der Psychologie der 
Komik auch sonst eine Rolle. Schon Hob b es hat es zur Erklärung 
der Komik herangezogen. Es ist aber fast der schlechteste Er- 
klämngsgrund, den man finden kann. Jede Unwissenheit, die ich 
nicht teile, jeder Irrtum, den ich durchschaue, jede mangelhafte 
Leistimg, der gegenüber ich das Bewusstsein des Besserkönnens 
habe, müsste mich zum Lachen reizen, wenn das Gefühl der Über- 
legenheit dem unangenehmen Gefühl, das Unwissenheit, Irrtum, 
mangelhafte Leistung an sich erwecken, ungefähr die Wage hält. 
Der Pharisäer müsste lachen über den Zöllner, dessen Verschuldungen 
seiner Vortrefflichkeit zur Folie dienen, der Reiche über den Armen^ 
der vergeblich sich ein gleich behagliches Dasein zu verschaffen 



Digitized by 



Google 



14 I Kapitd. 

sucht, die schöne Frau über die hässliche^ deren Hässlichkeit sie an 
ihre Schönheit erinnert, auch wenn der Charakter des ZöUners, die 
Not des Armen, die Hässlichkeit der hässlichen Frau an sich nicht im 
mindesten komisch erschiene. Aber eben das ist es, was Hecker 
und was jeder, der den Eindruck der Komik aus der Erhöhung des 
Selbstgefühles abzuleiten versucht, im Grunde jedesmal voraussetzt 
Man meint nicht den Irrtum, sondern den lächerlichen Irrtum, nicht 
die Hässlichkeit, sondern die lächerliche Hasslichkeit u. s. w. und 
diese allerdings sind komisch, nicht wegen des hinzutretenden Selbst- 
gefühles, wohl aber gelegentlich trotz demselben. 

Denn es ist offenbar, dass das Selbstgefühl geradezu die Komik 
zerstören kann. Ich sehe jemanden vergebens bemtiht, eine Last 
zu heben, zu der, wie ich mich sofort überzeuge, seine Kräfte nicht 
ausreichen. Der Anblick ist mir peinlich, zugleich aber habe ich 
das befriedigende Bewusstsein, dass ich die Last heben und dem 
Armen helfen kann. Hier ist von Komik keine Kede, auch wenn 
das Bedauern und das Befriedigende des Bewusstseins, zu können, 
was der Arme nicht kann, sich die Wage halten. Ich lache nicht, 
eben weil ich die Kraft des Menschen mit der eigenen vergleiche 
und die letztere als so viel grösser erkenne. Unterlasse ich dagegen 
den Vergleich und fasse nur einfach die Situation ins Auge, so kann 
mir diese recht wohl komisch erscheinen. Und ich habe allen 
Grund, mir selbst so zu erscheinen, wenn ich den Versuch mache, 
die Last selbst zu heben, und dabei es erlebe, dass mein Selbstgefühl 
nicht gesteigert, sondern schmählich zu Schanden wird. 

Der Begriff der Überlegenheit ist nach dem oben Gesagten, 
ebeoso wie der engere Begriff der Schadenfreude, nicht ein ent- 
scheidender Begriff der Heck er 'sehen Theorie. Er soll nur be- 
sondere Fälle der Komik charakterisieren. Sehen wir darum von 
diesem Begriffe hier ab, und beachten den oben dargelegten all- 
gemeinen Grundgedanken Heckers. Dann scheint doch ein doppeltes 
Moment der Kritik standzuhalten. Einmal wird es dabei bleiben, 
dass lust- und unlusterzeugende Elemente in die Komik eingehen. 
Das Gefühl der Komik wird in gewissem Sinne beide Gefühle in 
sich enthalten. Das andere Moment ist der Gegensatz oder Kontrast 
zwischen Vorstellungen oder Gedankenelementen. Mag H e c k e r diesen 
Konstrast noch so unzutreffend bezeichnen, der Gedanke, dass ein 
solcher Kontrast beim Komischen stattfinden müsse, wird seinen 
Wert behaupten. 



Digitized by 



Google 



Die Komik und das Gefühl der Überlegenheit, 15 

n. EapiteL 

Die Komik nnd das Gefühl der Überlegenheit 

Hobbes' und Oroos' Theorie. 

Dagegen ist das gesteigerte Selbstgefilhl von anderen in den 
Mittelpunkt der Theorie der Komik gestellt worden. Wie schon 
gesagt^ hat bereits Hobbes dasselbe zur Erklärung der Komik 
verwendet. Hobbes meint^ der Affekt des Lachens sei nichts^ als 
das plötzlich auftauchende Selbstgefühl^ das sich ergebe aus der 
Vorstellung einer Überlegenheit unserer selbst im Vergleich mit 
der Inferiorität anderer, oder der Inferiorität, die wir selbst 
vorher bekundeten. Hierin liegt zugleich, so viel ich weiss, der 
zeitlich erste Versuch einer Begründung des Gefühls der Komik. 
Aristoteles bezeichnet als komisch das unschädliche Hässliche. 
Hier fehlt die Antwort auf die Frage, wiefern denn das Hässliche, 
das an sich Gegenstand der Unlust ist, vermöge des rein negativen 
Momentes seiner Unschädlichkeit die komische Lust oder Lustigkeit 
hervorrufen könne. Dagegen scheint die lusterzeugende Wirkung 
des Gefühles der Überlegenheit ohne weiteres einleuchtend. 

Ich will aber hier nicht an Hobbes, sondern an einen Erneuerer 
der Hobbes'schen Theorie meine weiteren kritischen Bemerkungen 
anknüpfen. Ich denke an Groos' Einleitung in die Ästhetik. 
Groos scheint sich freilich seines Verhältnisses zu Hobbes nicht 
bewusst zu sein. Seine Theorie giebt sich wie eine neue. Indessen 
dies thut hier nichts zur Sache. 

In welcher Weise Groos zu seiner Theorie gelangt ist, ob auf 
dem einen oder dem anderen der eingangs dieser Schrift unter- 
schiedenen Wege, vermag ich nicht zu entscheiden. Groös beginnt 
sofort mit der Definition der Komik, um sie dann zu erörtern und 
zu begründen. Das Gefühl der Komik ist für Groos das Gefühl 
der Überlegenheit über eine Verkehrtheit. 

In diesem Groos' sehen Gefühl der Überlegenheit liegt eine 
genauere Bestimmung des Hecker'schen gesteigerten Selbstgefühles. 
Zugleich ist bei Groos die Forderung eines Gleichgewichtes von 
Lust und Unlust und des Wettstreits zwischen beiden Gefühlen 
weggefallen. An die Stelle tritt die Forderung, dass nicht Mitleid 
oder Furcht in den Vordergrund trete, weil sonst die erheiternde 
Wirkung notwendig ausbleiben müsste. Dabei sollen unter dem 



Digitized by 



Google 



16 n, KapUd. 

Mitleid auch die „sanfteren Regungen der Ehrfiircht und Ein- 
schüchterung" begriffen werden. 

Grehen wir darauf etwas näher ein. Ich darf von vornherein 
sagen: Ist es unzutreffend^ dass jedes Gefühl der Überlegenheit, bei 
dem Lust und Unlust — nach Heckers Forderung — sich die 
Wage halten, ein Gefühl der Komik ist, dann ist es noch unzu- 
treffender, dass jedes Gefühl der Überlegenheit ein Gefühl der 
Komik ist, falls das Angenehme dieses Gefühles nicht durch Furcht 
oder Mitleid aufgehoben wird. Und ebenso unzutreffend ist die 
Umkehrung dieser Annahme, dass bei allem Komischen ein Gefühl 
der Überlegenheit über eine Verkehrtheit stattfinde. 

Wenn ich das Bewusstsein habe, klüger oder geschickter zu 
sein, als ein anderer, so mag es wohl geschehen, dass ich mit dem 
im Vergleich mit mir Unklugen oder Ungeschickten Mitleid habe. 
Dann ist nach Groos die Bedingung für die Komik nicht gegeben. 
Aber vielleicht habe ich kein Mitleid. Der Unkluge oder Un- 
geschickte beansprucht gar kein Mitleid. Er müht sich in einer 
Sache vergeblich und lässt dann die Sache laufen. Oder es wäre 
wohl Grund zum Mitleid, aber ich gebe mir nicht die Mühe mich 
darauf zu besinnen. Ich bin nun einmal der Selbstbewusste, für 
den die „Verkehrtheit" anderer lediglich ein Mittel ist, sich in 
seiner Überlegenheit zu sonnen. Ich thue dies also auch in diesem 
Falle. Wo ist dann die Komik? Es ist kein Zweifel, dass dieselbe 
um so sicherer unterbleibt, je mehr ich meinem Gefühl der Über- 
legenheit mich hingebe. 

OefOlil nnd Ornnd des OefUils. 

Dass es so sich verhalten muss, zeigt eine einfache Überlegung. 
Für Groos soll die Verkehrtheit komisch erscheinen, weil ich 
mich überlegen fühle. Das Gefühl meiner Überlegenheit ist für 
Groos identisch mit dem Gefühl der Komik des Gegenstandes^ 
oder allgemeiner gesagt, ein auf mich bezogenes Gefühl soll identisch 
sein mit einem nicht auf mich, sondern auf ein Objekt bezogenen 
GefÜhL Dies ist ein Widerspruch in sich selbst. 

Was heisst dies: Ein Gefühl ist für mich auf ein Objekt be- 
zogen? Worin besteht das Bewusstsein dieses Bezogenseins? 
Gewiss nicht einfach darin, dass ich ein Objekt und neben ihm 
oder gleichzeitig mit ihm ein bestimmtes Gefühl in meinem Bewusstsein 
vorfinde. Gefühle können mit Objekten gleichzeitig vorhanden sein 



Digitized by 



Google 



Die Komik und das GefüM der Überlegenheit 17 

und doch nicht auf sie bezogen erscheinen. Ich stehe etwa vor 
einem Kunstwerk^ und es stört mich etwas an ihm. Aber ich weiss 
Eunächst nicht^ was das Störende ist. Hier ist das Gefühl des 
Störenden^ d. h. das Gefiihl der Unlust für mein Bewusstsein nicht 
auf sein Objekt bezogen. 

Und wie nun kommt das Bewusstsein der Beziehung des Ge- 
fähls auf ein bestimmtes Objekt zu stände? Jedermann weiss die 
Antwort Ich analysiere den Wahmehmungskomplex, in dem das 
Kunstwerk für mich besteht; d. t. ich richte nach einander auf die 
verschiedenen Teile , Züge^ Momente des Kunstwerkes meine Auf- 
merksamkeity und sehe zu^ wann das Unlustgeföhl heraustritt oder 
sich steigert Endlich weiss ich^ was mich störte. Ich achtete auf 
einen bestimmten Zug des Kunstwerkes mit Ausschluss anderer. 
Indem ich dies that^ und mir zugleich dieses Thuns, d. h. der auf 
diesen bestimmten Zug gerichteten Aufmerksamkeit bewusst war, 
trat das Unlustgefiihl rein oder beherrschend zu Tage. So besteht 
die bewusste Beziehung oder das Bewusstsein der Bezogenheit eines 
Gefähles der Lust oder Unlust auf ein Objekt immer darin^ dass 
das Gefiihl hervortritt^ indem ich das Bewusstsein habe^ es sei 
die Aufinerksamkeit auf eben dieses Objekt gerichtet. 

Neben die eben gestellte Frage stelle ich jetzt die andere, 
davon verschiedene: Wie wird ein psychischer Vorgang von uns 
ab Grund eines Gefühles erkannt? Diese Frage haben wir schon 
ehemals gestreift. Offenbar muss die Antwort lauten: Ein psy- 
chischer Vorgang ist Grund eines Gefühles, wenn und sofern 
die Steigerung dieses Vorganges, oder die erhöhte Krafl semes 
Auftretens in uns dies Gefühl steigert oder erst heraustreten lässt. 
Es leuchtet ja ein: Ist ein psychischer Vorgang, ein Vorgang 
de« Empfindens oder Vorstellens etwa, dasjenige, was ein Gefühl 
bedingt, oder woran ein Gefiihl „haftet", so muss" das fragliche 
Gefühl sich steigern — oder, was dasselbe sagt, es muss unser 
Gesamtgefühl die Färbung dieses Gefühles annehmen — in dem 
Masse als der bedingende Vorgang psychisch zur Geltung kommt, 
Ejraft gewinnt, im Zusammenhang des psychischen Geschehens domi- 
nierend hervortritt 

Nun findet dies „Hervortreten" oder Kraftgewinnen eines 
psychischen Vorganges statt, wenn wir auf ihn unsere Aufimerksam- 
keit richten. Und der Bewusstseinsthatbestand, den wir als 
Bewusstsein des Aufmerkens auf ein empfundenes oder vorgestelltes 
Objekt bezeichnen, ist nichts anderes als die Begleiterscheinung 

Lipps, Komik. 2 



Digitized by 



Google 



18 IL Kapitel, 

dieses Hervortretens^ KraftgewinnenSy Bominierens des Empfindungs- 
oder Vorstellungsvorganges. Also können wir auch sagen: Er- 
scheint in unserem Bewusstsein^ oder nach Aussage desselben, ein 
Geföhl der Lust oder Unlust auf einen Empfindungs- oder Vor- 
stellungsinhalt bezogen, so ist in dem entsprechenden Empfindungs- 
oder Vorstellungsvorgang zugleich der Grund dieses Grefiihles 
zu suchen. 

Allerlei ägthetisehe Theorien. 

Diese Einsicht scheint nun eine sehr triviale. Aber dies hindert 
nicht, dass damit eine ganze Reihe psychologisch-ästethischer Theorien 
endgültig abgewiesen sind. Ich erwähne etwa die Theorie, die das 
Wohlgefallen an Linien auf das Wohlgefallen an bequemen oder 
leicht zu vollziehenden Augenbewegungen zurückführt; oder derzu- 
folge Linienschönheit nichts anderes ist als Annehmlichkeit von 
Augenbewegungen. Es ergiebt sich aus Obigem, was dagegen einzu- 
wenden ist: Die Linien, nicht die Augenbewegungen meine ich, 
wenn ich die Linien schön finde. Auf jene nicht auf diese erscheint 
mein Gefühl der Lust bezogen. 

Dies zeigt sich besonders deutlich, wenn ich besondere FSUe 
annehme. Es könnte geschehen, dass die Augenbewegungen, ver- 
möge deren ich eine schöne Linie — wirklich oder angeblich — 
„verfolge^', einmal sehr unbequeme wären. Die Linie findet sich 
etwa an einer Wand, so weit oben, dass ich den Kopf und die 
Augen stark nach oben wenden muss, um die Linie zu betrachten. 
Jetzt sind die Augenbewegungen vielleicht sogar schmerzhafl. Dann 
ist doch nicht die Linie für mich hässlich, sondern eben die Augen- 
bewegung schmerzhaft. Ich verspüre Wohlgefallen „an" der 
Linie, d. h. ich verspüre Lust, wenn und in dem Masse, als ich 
auf die Linie achte, und damit zugleich meine Aufmerksamkeit 
von der Stellung und Bewegung meiner Augen abwende. Ich 
verspüre andererseits Unlust „an" den Augenbewegungen, d. h. ich 
verspüre Unlust, wenn und in dem Masse, als ich auf die Augen- 
bewegungen achte, und die Linie für eine Zeitlang Linie sein lasse. 

Also habe ich auch den Grund jener Lust in der Linie zu 
suchen. Wenn nicht in der sichtbaren Form der Linie, dann in 
etwas, das für mich in der Linie oder ihrer Form unmittelbar liegt. 
Dies wird allerdings gleichfalls eine Bewegung sein. Aber nicht 
eine Bewegung meiner Augen, überhaupt nicht eine Bewegung in 
oder an mir, sondern eine Bewegung der Linie oder in der Linie 



Digitized by 



Google 



Die Komik und das Gefühl der Überlegenheit 19 

selbst^ eine Bewegang^ die die Linie selbst zu vollführen^ oder ver- 
möge welcher die Linie, dies von mir unterschiedene und mir frei 
gegenübertretende Objekt, in jedem Augenblick von neuem sich 
selbst zu erzeugen scheint — Nicht minder liegt der Grund 
meiner Unlust in den Augenbewegungen, also nicht in der Linie 
und dem, was sie leistet, sondern in mir und dem was ich, diese 
von der Linie unterschiedene und sich ihr gegenüberstellende Person, 
leiste oder zu leisten jetzt genötigt bin. 

Eben dahin gehört die Theorie, welche die Erhabenheit von 
Objekten identifiziert mit dem GrefÜhl meiner Erhabenheit, etwa der 
Überlegenheit meines Verstandes. Li dieser Theorie liegt gewiss 
Richtiges. Aber es fehlt noch die Hauptsache. Bas GeftLhl meiner 
Erhabenheit ist an sich schlechterdings nichts, als das Gefiihl meiner 
Erhabenheit, niemals ein Gefühl der Erhabenheit eines Objektes. 
Wie überall, so setze ich auch hier deutlich einander gegenüber: 
mich und das Objekt Dieser Gegensatz ist ja für uns der alier- 
fundamentalste. Es ist der Gegensatz der Gegensätze. Es ist damit 
hier wie überall absolut ausgeschlossen, dass ich mich mit dem 
Objekt, das ich anschaue, verwechsele oder dem Objekte zurechne, 
was mir zugehört, dass ich also auch ein Gefühl auf das Objekt 
bezogen glaube, das nach Aussage meines unmittelbaren Bewusstseins 
auf mich bezogen ist 

Erst wenn ich, durch das „erhabene" Objekt selbst genötigt, 
— nicht meine gegenwärtige Erhabenheit, aber eine Erhabenheit, 
wie ich sie in mir finden kann, also eine mögliche Erhabenheit 
menschlichen Wesens — und eine andere Erhabenheit giebt es für uns 
nicht — in das Objekt hinein verlege, und in ihm, als etwas 
ihm Zugehörigen, wiederfinde, oder besser gesagt, wenn ich im 
Objekte, als ihm zuhörig, die persönlichen Regungen, inneren 
Verhaltungs weisen, WoUungen wiederfinde, die das Gefilhl der Er- 
habenheit begründen, wenn mir also diese Regungen in dem Objekte 
als etwas von mir Verschiedenes, „Objektives", gegenübertreten, kann 
das Objekt für mich zu einem erhabenen werden, oder kann mein 
Gefühl der Erhabenheit mir auf dies Objekt bezogen erscheinen. 
Und umgekehrt, erscheint das Gefühl auf das Objekt bezogen, er- 
scheint also das Objekt mir erhaben, so liegt darin der Beweis, dass 
das Objekt diesen Grund des Erhabenheitsgefühles in sich selbst 
tragt, dass nicht mein Erhabensein, sondern der erhebende Sinn und 
Inhalt des Objektes das Gefühl bedingt — Dass, nebenbei bemerkt, 
diese Erhabenheit des Objektes keine Erhabenheit des Verstandes 

2* 



Digitized by 



Google 



20 ^I' Kafpiid. 

sein kann^ leuchtet ein. Unser Anthropomorphisieren ist kein Ob- 
jektivieren unseres Verstandes, sondern unseres Willens. 

Nicht minder gehört hierhin der ganze Grundgedanke der 
Groos'schen Ästhetik. Freude an der Schönheit von Objekten, 
oder, wie Groos zu sagen vorzieht, Freude am „ästhetischen Wert" 
von Objekten soll Groos zufolge Freude am Spiel meiner Phantasie 
sein. Ich entgegne: Es ist nun einmal thatsächlich nicht so. Freude 
am Spiel meiner Phantasie ist — Freude am Spiel meiner Phantasie. 
Solche Freude mag vorkommen. Vielleicht gelingt es auch diesem 
oder jenem, solche Freude zu haben, während er angeblich mit 
einem Kunstwerke innerlich beschäftigt ist. Ich mag vielleicht 
gelegentlich das Kunstwerk, dies mir objektiv gegenübertretende 
und für mein Bewusstsein von mir total unterschiedene Ding, 
eine 2^itiang aus dem Auge lassen und auf meine Phantasiethätig- 
keit hinblicken; ich meine: auf die Phantasiethätigkeit, die ich jetzt 
eben, wo ich noch mit dem Kunstwerk beschäftigt war, geübt 
habe; und ich mag dann an dem Spiel dieser Thätigkeit, an diesem 
von mir erkannten psychologischen Faktum, meine Freude haben. 
Dann freue ich mich eben an diesem Spiel. 

Und dies Spiel ist dann notwendig auch der Grund meiner 
Freude. Ebenso gewiss aber ist dieses Spiel nicht der Grund 
meiner Freude, sondern der Gegenstand dieses Spieles begründet 
mein Geftihl, wenn ich das Gefiihl innerlich auf diesen Gegenstand 
beziehe, wenn also das Kunstwerk mir wertvoll * oder erfreulich 
erscheint. Ich sage: der Gegenstand des „Spieles" ist der Grund 
der Freude. Dabei setze ich natürlich voraus, dass mein Verhalten 
zum Kunstwerk wirklich Spiel ist, ich nicht etwa in allem Ernst mich 
dem Kunstwerk hingebe, nicht etwa das Kunstwerk mich so erfasst 
und zu sich hinzwingt, dass das Spielen mit ihm ein Ende hat. 

Die Komik des Objektes und meine Überlegenheit. 

Am auffallendsten tritt aber schliesslich die Verwechselung, auf 
welcher, nach dem eben Gesagten, Groos' Begründung des ästhe- 
tischen Genusses überhaupt beruht, bei Groos' Theorie der Komik 
zu Tage. Ich sei überlegen über die Verkehrtheit des komischen 
Objektes. Das komische Objekt, oder das Verkehrte, ist dann 
natürlich nicht überlegen, sondern inferior. Komisch aber ist fiir 
mich das Objekt, nicht ich, oder meine Überlegenheit. Mein Ge- 
fühl der komischen Lust ist ein nicht auf das überlegene Ich, 



Digitized by 



Google 



Die Komik und das GeßM der Überlegenheit, 21 

sondern auf das inferiore Objekt bezogenes GreftihL Ich kann wohl 
anch hier meiner Überlegenheit mich freuen. Das heisst, ich kann auf 
die Überlegenheit, die mir und nur mir zukommt, achten, und dabei 
ein angenehmes Greftihl haben. Aber das, worum es sich hier handelt, 
das ist ja das Gefiihl, das ich auf das von mir so deutlich als mög- 
lich unterschiedene Objekt und seine Inferiorität beziehe, d. h. das 
Grefuhl, das entsteht, indem ich — nicht mich und meine Überlegen- 
heit mir vergegenwärtige, nicht auf diese Seite des Gegensatzes 
zwischen mir und dem Objekte meine Aufmerksamkeit richte, sondern 
dem Objekte und seiner Inferiorität, dieser anderen Seite des 
Gegensatzes meine Aufinerksamkeit zuwende. 

Dann kann auch der Grund des Gefühles der Komik nicht 
in meiner Überlegenheit oder dem Bewusstsein derselben liegen. 
Sondern er muss in dem Objekte, seiner Verkehrtheit, seiner In- 
feriorität, kurz seiner Nichtigkeit gesucht werden. Er muss liegen 
in dieser Nichtigkeit selbst, nicht etwa in dieser Nichtigkeit sofern 
sie meine Überlegenheit begründet. Denn dann müsste wiederum 
das Achten auf mich und meine Überlegenheit das Geftihl der 
Komik hervortreten lassen. Diess müsste also doch wiederum auf 
mich bezogen erscheinen. Es entstände, mit anderen Worten, von 
neuem der Widerspruch, der darin liegt, dass ein Gefühl, dajs ich 
thatsächlich nicht auf mich, sondern auf ein von mir verschiedenes Ob- 
jekt beziehe, mit einem auf mich bezogenen Gefühle indentisch sein soll. 

Es liegt aber in Groos' Anschauung nicht nur eine einfache, 
sondern eine doppelte Verwechselung. Das Gefühl der Komik ist, 
soviel ich sehe, nicht ein Gefühl der XJberlegenheit, sondern eben — 
ein Gefühl der Komik. Es ist also fär Groos nicht nur ein auf 
mich bezogenes Gefühl ein aufs Objekt bezogenes, sondern es ist 
auch das Gefühl der Überlegenheit identisch mit einem Gefühl der 
Komik. Das Gefühl meiner Überlegenheit ist eine Art des Gefühles 
der Erhabenheit, nämlich meiner Erhabenheit. Das Gefühl der 
Komik aber ist das Gegenteil jedes Gefühles der Erhabenheit Für 
Groos sind beide identisch. Das ist eine zu starke Zumutung. 

Achten wir schliesslich auch noch — auch sonst erweist sich 
dergleichen als nützlich — auf die objektiv gegebenen Thatsachen. 
Fragen wir zunächst, wer denn das Gefühl der XJberlegenheit über 
wirkliche oder vermeintliche Verkehrtheiten zu haben, und wer 
andererseits dem Gefühl der Komik hingegeben zu sein und über 
das Komische herzlich zu lachen pflegt. Dann erscheint Groos' 
Theorie in demselben seltsamen Lichte. 



Digitized by 



Google 



22 H' Kapitel 

Jene „Überlegenen", das sind die Süffisanten, die Eitlen, die 
Gecken. Ihnen ist alles ein Mittel sich überlegen zu fahlen. Ihnen 
aber fehlt eben damit der Humor dem Komischen gegenüber, d. h. 
die Fähigkeit die Komik zu gemessen. Die „XJberlegenen" wissen 
nichts von herzlichem Lachen. 

Und es kann dies auch von ihnen nicht gefordert werden. Der 
Humor, die Anteilnahme an der Komik des Komischen ist nun 
einmal ein sich Hingeben an das Komische, oder das in ihm liegende 
Verkehrte. Wer über das Verkehrte herzlich lacht, geht in die 
Verkehrtheit ein, macht sich zum Teilhaber, sozusagen zum Mit- 
schuldigen. Er steigt von dem Piedestal, auf dem er sonst stehen 
mag, herab; betrachtet die Sache von unten, nicht von oben. Die 
Komik ist zu Ende in dem Momente, wo wir wiederum auf das 
Piedestal heraufsteigen, d. h. wo wir beginnen, uns überlegen zu 
fühlen. Das Gefühl der* Überlegenheit erweist sich so als das volle 
Gegenteil des Gefühls der Komik, als sem eigentlicher Todfeind. 
Das Geföhl der Komik ist möglich in dem Masse, als das Gefühl 
der Überlegenheit nicht aufkonmit und nicht aufkonunen kann. 

So verhält es sich, soweit Objekten der Komik gegenüber ein 
Gefühl der Überlegenheit überhaupt möglich ist. In vielen Fällen 
der Komik ist aber gar nicht einzusehen, wie ein solches Gefühl 
zu Stande kommen sollte. Ich will etwa ein grosses, wohlvor- 
bereitetes Feuerwerk abbrennen. Und der Erfolg ist: ein Zischen, 
ein Lichtschein, weiter nichts. Dies wirkt auf mich komisch, falls 
ich den nötigen Humor habe, d. h. meinen etwaigen Ärger unter- 
drücke und mich ganz der Situation hingebe. 

Worüber nun fühle ich mich hier überlegen? Die Verkehrtheit, 
die vorliegt, besteht in der Thatsache, dass das Wohlvorbereitete aus 
irgendwelchem Grunde, vielleicht weil mir ohne meine Schuld ver- 
dorbene Feuerwerkskörper geliefert wurden, misslingt, meine hoch- 
gespannte Erwartung zergeht. Aber wie kann ich mich solcher 
Thatsache gegenüber überlegen fühlen? Wie würde ich wohl meine 
Überlegenheit über das misslingende Feuerwerk oder über das Pulver, 
das seine Schuldigkeit nicht that, in praxi dokumentieren? 

Zum Gefühl der Überlegenheit gehört, dass ich mich mit dem 
Verkehrten vergleiche. Mit mechanischen Vorgängen aber kann 
ich mich nicht vergleichen. Ich vergleiche mich auch nicht mit 
leblosen Dingen. Wenn neben einem Palast ein kleines Gebäude 
stände, das in seiner Form den Palast getreu nachahmte, so könnte 
dies überaus komisch wirken. Was soll es hier heissen, ich fühle 



Digitized by 



Google 



Die Komüc und das Oeßhl der Überlegenheit. 23 

mich über eine Verkehrtheit überlegen. Die Verkehrtheit besteht 
hier darin, dass ein Kleines aussieht, wie ein Grosses, und doch nicht 
gross ist wie dieses. Habe ich hier etwa das Bewusstsein, mir könne 
dergleichen nicht begegnen? 

Eher schon vergleichen wir uns mit Kindern und Tieren. Aber 
ein freudiges Bewusstsein der Überlegenheit über Kinder, oder über 
das possierliche Gebahren junger Katzen und Hunde, wäre doch 
allzu kindisch. Kinder und Tiere sind komisch vor allem, wenn sie 
sich gebärden wie wir, imd doch wiederum nicht wie wir, zweckvoll 
und doch wiederum zwecklos oder zweckwidrig, ernsthafl und^chtig ^ 
und doch wiederum spielend und nichtig. Im Bewusstsein hiervon 
liegt ein Vergleich. Aber doch eben ganz imd gar nicht der Ver- 
gleich, wie er in Groos' Theorie vorausgesetzt ist, kein Messen, kein 
Abwägen dessen, was das Objekt der Komik ist oder kann, und dem, 
was wir sind oder können, jedenfalls nicht ein Abwägen mit dem 
schliesslichen stolzen Bewusstsein, dass wir es in Vergleich mit den 
Objekten, also den Kindern, oder den jungen Hunden und Katzen so 
herrlich weit gebracht haben. 

Auch der Witz soll endlich von Groos' Definition getroffen 
werden. Dieser Anspruch ist selbstverständlich, da ja der Witz eine 
Gattung des Komischen ist Man vei^egenwärtige sich aber einmal 
etwa das zweifellos witzige imd witzig komische Rätsel Schleier- 
machers „der Galgenstrick": 

Fest Yom Dritten umschlungen, so schwebt das vollendete Ganze, 
Wann es die Parze gebeut, an den zwei Ersten empor. 

Das Verkehrte, das hier sich findet, besteht in der abnormen oder 
spielenden Form, in welcher der gar nicht verkehrte Gedanke aus- 
gedrückt ist. Freilich, hier ist der Ausdruck Verkehrtheit etwas — 
verkehrt Aber Groos versteht unter der Verkehrtheit so vielerlei, 
dass wir auch diese Abnormität als Verkehrtheit — in seinem Sinne 
— bezeichnen können. 

Ich frage nun: Worin besteht unser Gefiihl der Überlegenheit 
über dies Abnorme, oder über diese witzig geistreiche Art des Aus- 
drucks eines Gedankens? Trifft hier Groos' Satz zu: „Wir haben 
bei jedem Komischen das behagliche Pharisäergeföhl, dass wir nicht 
sind wie dieser Verkehrten einer" ? In der That sind wir vielleicht 
nicht wie dieser Verkehrten, d. h. dieser Witzigen einer. Aber es 
ist zu befürchten, dass in diesem Falle das Pharisäergefuhl eher in 
ein gegenseitiges Gefühl umschlage. Groos hat Sinn fiir Witz, 
vielleicht zu viel. Darum vernäute ich, dass er den „Humor" des 



Digitized by 



Google 



24 -f^ Ke^rita, 

Schleiermacher'schen Witzes nicht etwa in dem Gefähl der Über- 
legenheit finden wird; das der logische Pedant der witzigen Wendcmg 
gegenüber allerdings haben wird. Diese Überlegenheit ist aber die 
einzige, die der witzigen Komik gegenüber möglich ist. 

Überlegenheit und ^Erlenehtnng^. 

Doch wir dürfen nicht übersehen: Groos kennt noch eine 
andere Art der Überlegenheit. Und die könnte hier, wie in dem 
vorhin erwähnten Falle Groos^ Theorie zu retten scheinen. Kant 
sagt; und Groos zitiert, es sei eine merkwürdige Eigenschaft des 
Komischen, dass es immer etwas in sich enthalten müsse, dsß auf 
einen Augenblick täuschen könne. Diese vortreffliche Bemerkung 
Kants wendet Groos in folgender Weise zu seinen Gunsten. Wir 
fallen auf das komische Objekt herein, „das komische Objekt will 
uns weismachen, dass seine widersprechenden Glieder in friedlichstem 
und geordnetstem Zusammenhang seien. Und erst wenn wir diesen 
scheinbaren Zusammenhang zerrissen haben, kommen wir zu dem 
vollen Gefühl der Überlegenheit." 

Offenbar handelt es sich hier um eine andere Art der Über- 
legenheit, als diejenige ist, von der vorhin die Bede war. Es ist 
eine Überlegenheit nicht über das Verkehrte, sondern eine Über- 
legenheit oder ein sich Erheben über den Schein, als sei das komische 
das Gegenteil eines Verkehrten, ein sich Erheben über die Täuschung, 
der man einen Moment unterlag, also eine Art der Überlegenheit 
über uns selbst. Man erinnert sich, dass auch diese Überlegenheit 
schon bei Hobbes vorkam. Gross bezeichnet sie auch als „Erleuch- 
tung" nach der „Verblüffimg". 

Mit dieser „Erleuchtung nach der Verblüffung" pfropft offen- 
bar Groos auf seine erste Theorie der Komik eine zweite, die 
etwas völlig Neues giebt. Dies spricht gegen beide. Es scheint, 
wenn es wahr ist, dass wir bei aller Komik jenes oben bezeichnete 
Pharisäergeftihl haben, dann bedürfen wir nicht mehr dieses be- 
glückenden Geftihles, über unsere eigene Verblüffimg Herr geworden 
oder daraus siegreich hervorgegangen zu sein. Und^wenn wir 
überall dieses letztere Gefühl haben, daim ist jenes erstere überflüssig. 

Aber bleiben wir bei der neuen Theorie. Soweit sie Theorie 
der „Verblüffung und Erleuchtung" ist, könnte aus ihr sachlich 
Bichtiges herausgelesen werden. Aber der dominierende Begriff 
bleibt eben doch auch hier der Begriff der Überlegenheit. Insofern 
bessert diese neue Theorie nichts. 



Digitized by 



Google 



Die Komik und das Gefühl der Überlegenheit. 25 

Es ist ja gewiss so: Eine Art des „H^^^ii^^^e^*' gehört zu 
jeder Komik. Das Komische muss mis in Anspruch nehmen^ als ob 
es mehr wäre^ als nur dies komisch Nichtige. Es muss in unseren 
Augen den Anspruch erheben, mehr zu sein. Der Witz insbesondere 
muss etwas Glaubhaftes an sich tragen. 

Und auch dies gehört zur Komik, dass dieser Anspruch zer- 
geht. Aber was dies heisst, muss genauer gesagt werden. Und es 
muss in jedem Falle anders gesagt werden, als Groos es sagt Die 
Einsicht, dass wir hereingefallen sind, diese „Erleuchtung'' giebt 
an sich keinen Grund zum Geftihl der Komik. 

Sie giebt nicht einmal ohne weiteres ein beglückendes Geftihl 
der Überlegenheit Solche Erleuchtung kann beschämend sein. Sie 
kann uns auch gleichgültig sein. Ich frage: Wenn sie weder das 
eine noch das andere ist, sondern ein beglückendes GeMil der 
Überlegenheit schafft, worin liegt dies? 

Aber die Antwort auf diese Frage würde uns ja nichts nützen. 
Daa Gefühl unserer Überlegenheit über das Verkehrte konnte nicht 
das (xeftihl der Komik des Verkehrten sein. Ebensowenig, oder 
noch weniger kann das Geftihl der Überlegenheit über uns mit dem 
auf das Objekt bezogenen Gefühl der Komik eine und dieselbe 
Sache sein. Groos scheint schliesslich besonderes Gewicht zu legen 
auf das Momentane der Verblüfixmg und das Momentane der Er- 
leuchtung, auf den Zeising'schen plötzlichen „Choc und Gegenchoc''. 
Aber auch damit kommen wir dem Ziel nicht näher. Erzeugt die 
Erleuchtung momentane Beschämung, so erzeugt sie eben momentane 
Beschämung, erzeugt sie ein momentanes Gefühl der Überlegenheit, 
80 erzeugt sie eben ein momentanes Gefühl der Überlegenheit. 
Kein Gefühl wird lediglich dadurch, dass es ein momentanes ist, 
zu einem Gefühle ganz anderer Art, und ausserdem auch no(^ zu 
einem Gefühl, das auf einen ganz anderen Gegenstand bezogen 
erscheint. 

Das Wesen der ^Überlegenheit^* 

Fragen wir schliesslich auch noch: Was ist doch eig^itlich 
dies Gefühl der Überlegenheit, das Groos und anderen so sehr daa 
klare Denken verwirrt Es scheint fast, Groos hätte, der er doch 
einmal mit diesem Begriffe operiert, diese Frage sich vorlegen 
müssen. 

Schon oben sagte ich, das Gefühl der Überlegenheit ergebe 
sich aus einem Messen. Dies bestimmen wir g^iauer. Bin Mensch 



Digitized by 



Google 



26 J^l' Kapitel. 

begehe Verkehrtes. Darum ist er doch Mensch^ wie ich. Mit dem 
Gedanken an das Menschsein verknüpft sich also der Gedanke des 
verkehrten Thuns. Verkehrt sich zu gebaren ist also menschlich. 
Es ist also mehr als menschlich, zum mindesten mehr als allgemein 
menschlich, wenn man so vernünftig ist, wie wir es sind oder zu 
sein uns einbilden. Wir sind „Übermenschen", mehr als unsere 
„Jüngsten", die sich als Übermenschen dünken, wenn sie nichts 
sind als besonders jämmerliche Menschen. 

Oder anders gesagt: Ich stehe, wenn ich jenes verkehrte Thun 
erlebt habe, unter dem unmittelbaren Eindruck: Menschen können 
sich so unvernünftig gebärden. Also ist mein vernünftiges Gebaren 
keine so selbstverständliche Sache. Wäre sie etwas durchaus Selbst- 
verständliches, so würde ich in meinen Gedanken darüber ziu* 
Tagesordnung übergehen, wie über alles Selbstverständliche. Jetzt 
ist diese Selbstverständlichkeit, ich kann auch sagen: es ist die 
„Gewohnheit", Menschen als vernünftig zu betrachten, wenn auch 
nur ftir einen Augenblick, durchbrochen. Es ist, wenn ich in Aus- 
drücken meiner „Grundthatsachen des Seelenlebens" sprechen darf, 
der freie „Vorstellungsabfluss" aufgehoben; also eine psychische 
„Stauung" eingetreten. Und diese hat die Wirkung, die jede 
psychische Stauung hat. Das heisst die psychische Bewegung haftet 
an der Stelle, wo die Stauung geschieht, die psychische Wellenhöhe 
dessen, was an dieser Stelle sich findet, wird gesteigert. 

Oder wenn wir diese Ausdrücke wiederum fallen lassen: Das, 
was mir nicht mehr als ein Selbstverständliches oder Gewohntes 
erscheint, Tällt mir in höherem Grade auf. Es wirkt wie ein Neues. 
Damit steigert sich auch die Gefiihlswirkung. Meine Vemünftig- 
keit wird also durch den Vergleich mit der Unvernunft anderer 
ftir mich eindrucksvoller. Damit ist das gesteigerte Selbstgeftihl, 
der Stolz auf meine Vemünftigkeit, das Gefiihl der Überlegenheit 
gegeben. 

Auch aus dieser Betrachtung der Entstehungsweise des Geftihles 
der Überlegenheit ergiebt sich, wie wenig dasselbe mit der Komik 
zu thun hat. Es ist einfach erhöhtes Geftihl des Wertes meiner 
selbst, höhere Selbstachtung, Stolz. Und darin liegt nichts komisch. 
Erheiterndes. Das Geftihl der Komik steht dazu im Gegensatz. 
Es wird demnach auch vermöge eines entgegengesetzten Prozesses 
entstehen. 

Groos zitiert beim Beginn seiner Erörterung der Komik das 
bekannte Wort Jean Pauls: Das Lächerliche wollte von jeher nicht 



Digitized by 



Google 



Die Komik und das Gefiüd der Überlegenheit 27 

in die Definition der Philosophen gehen , ausser unfreiwillig. Der- 
selbe Jean Paul sagt auch^ die Komik verwandle halbe und Viertels- 
ähnlichkeiten in Gleichheiten. Auch in Groos' „Definition" fehlen 
solche halbe und Yiertelsähnlichkeiten nicht.* Er meint Richtiges. 
So meinen^ wie im Grunde selbstverständlich, alle Theoretiker der 
Komik Sichtiges. Aber sie meinen oder sagen es nicht immer richtig. 

Worin das Richtige bei Groos besteht, wurde schon angedeutet. 
Es liegt in dem von ihm übernommenen Zeising'schen „Choc und 
Gegenchoc", oder der „Verblüfiung und Erleuchtung". Schon 
Hecker hatte einen Kontrast statuiert. Dass dieser Kontrast hier 
genauer als Kontrast zwischen Verblüfiung und Erleuchtung er- 
scheint, bedeutet einen Fortschritt 

Und noch mehr kann zugestimden werden. Auch eine „Über- 
legenheit" findet bei der Komik statt, nur in völlig anderem als 
dem Groos^schen Sinne, nämlich eine Überlegenheit meiner Auf- 
fasBungskraft über ein Aufzufassendes. Und daran schliesst sich ein 
entsprechendes Gefühl, wenn nicht der „Überlegenheit", so doch 
der gelösten Spannung. 

Zieglers Theorie. 

Ich schliesse an die Kritik der Groos' sehen Theorie unmittel- 
bar noch eine Bemerkung an über Ziegler, der in seiner Skizze 
des Gefühlslebens — „Das Gefühl" Stuttgart 1893 — Groos' 
Theorie teilweise übernimmt, und damit die Hecker'sche „Schaden- 
freude" verbindet. Auch bei Ziegler sehe ich nicht, wie weit er 
sich der Übereinstimmung mit seinen Vorgängern bewusst ist. Be- 
steht keine Abhängigkeit, so ist doch die Identität der Gedanken 
nicht verwunderlich. Es liegt in jenen Begriffen, wenn man gewisse 
besonders in die Augen springende Fälle der Komik im Ganzen 
nimmt, etwas Plausibles. Das Geföhl der Komik schlägt in der 
That in gewissen Fällen leicht in das Gefühl der Überlegenheit 
oder der Schadenfreude um, oder es tritt zu ihm ein solches Ge- 
fühl, allerdings jedesmal die Komik als solche beeinträchtigend oder 
zerstörend, hinzu. Genauere Untersuchung ergiebt zwar unschwer 
die Eigenart der Komik. Aber auch Ziegler verzichtet auf solche 
genauere Untersuchung. 

Ich sagte. Ziegler übernehme teilweise die Groos'sche „Über- 
legenheit". Dies thut er nicht von vornherein. Ziegler operiert 
zunächst mit dem von Groos in zweiter Linie herbeigezogenen 
Gegensatz der Düpierung und Erleuchtung. Dass Ziegler dies 



Digitized by 



Google 



28 n, KapM. 

Moment zum Primären machte darin scheint wiederum ein Fort- 
schritt zu liegen. 

Aber es fragt sich^ wie diese Begriffe verwendet werden. Wir 
fallen^ so erfahren wir auch hier^ auf die Verkehrtheit, Zweck- 
widrigkeit, Unvernunft herein, bemerken sie nicht, werden also 
düpiert Dann sehen wir sie ein. Wir lachen dann in gewisser 
Weise doppelt, über die Verkehrtheit, und über uns, die wir düpiert 
worden sind. — Man beachte, wie hier Groos' Gefühl der Über- 
legenheit über uns seihst, oder Groos' stolzes Bewusstsein des 
Sieges zu einem Verlachen unserer selbst wird, also in gewisser 
Weise sich in sein Gegenteil verkehrt. 

Aber wenn bei Ziegler das beglückende Gefiihl unserer Über- 
legenheit wegfallt, warum lachen wir dann, über das Objekt und 
über uns selbst? Ziegler meint selbst, das Verkehrte oder die 
Unvernunft könne als solche nur Unlust erregen, und indem die 
Unvernunft als solche sich herausstelle, werde die Unlust nur ver- 
doppelt. Wie konunt es dann, dass das Verkehrte, in dem es als 
solches sich herausstellt, belustigt? 

Ziegler antwortet: Dies liege daran, dass die Unvernunft oder 
Zweckwidrigkeit keine bedenkliche, der Schaden, der daraus erwachse, 
kein grosser sei. Die ganze Sache, so sagt er, ist ein „Nichts- 
sagendes; statt Ernst ist alles, was daraus resultiert, nur Scherz und 
SpieP'; es ist „ohne erheblichen Schaden, also nicht ernsthaft, sondern 
nur spasshaft zu nehmen''. 

Damit ist für Ziegler die Komik erklärt. Dass das, was nur 
spasshaft genommen werden kann, nur spasshaft, d. h. komisch ge- 
nommen werden kann, ist ja selbstverständlich. Aber die Frage 
ist eben die, wie das Nichtssagende dazu komme, spasshaft, d. h. 
komisch genommen zu werden. Oder verwandelt sich Unlust über 
einen Schaden lediglich dadurch, dass der Schaden ein geringer ist, 
in „Spass", oder komische Lust? Mir scheint vielmehr, wenn ein 
Schaden Unlust erzeugt, so erzeugt ein geringer Schaden zunächst 
nichts anderes als verminderte Unlust Ist der Schaden sehr gering, 
so wird die Unlust schliesslich gleich Null. Aber verminderte oder 
gar nicht mdir vorhandene Unlust ist doch nicht identisch mit 
heiterer Lust. 

£s ist deutlich. Ziegler setzt in seiner Erklärung genau das 
voraus, was er erklären wül. Seine Erklärung der Komik besteht 
darin, dass er andere Worte dafür einsetzt, nämlich die Worte 
„Scherz^' und „Spass". Warum erscheint uns ein Objekt komisch? 



Digitized by 



Google 



Die Komik und das QefM der Überlegenheit. 29 

Weil es uns nicht ernsthaft sondern scherzhaft erscheint Warum 
erscheinen wir selbst uns komisch? Weil die Spannung^ in die wir 
durch das komische Objekt versetzt worden sind^ nicht ernsthaft 
sondern spasshaft zu nehmen ist. 

Erst wo es sich um das Zweckwidrige in oder an einer von 
uns verschiedenen Person handelt^ begegnen wir auch bei Ziegler 
dem Begriff der Schadenfreude und der Überlegenheit Nicht das 
Wort „Schadenfreude" kommt vor, aber die Sache: Es geschieht 
dem Verkehrten „Recht, dass seine verschuldete Unvernunft ihm 
den kleinen Schaden gebracht hat." Ich habe schon oben zuge- 
standen, dass in der That in allerlei FäUen der Komik die Schaden- 
freude zu Stande kommen und ein GeAihl der Überlegenheit sich 
einstellen kann. Nur dass dies mit dem Gefühl der Komik als 
solchem nichts zu thun hat. Geftihl der Komik ist Grefühl der 
Komik; und Gefühl der Schadenfreude oder der Überlegenheit ist 
Gefähl der Schadenfreude oder der Überlegenheit — Im übrigen 
wiederhole ich nicht, was ich gegen die Theorie der Überlegenheit 
vorhin gesagt habe. 



m. Kapitel. 

Komik nnd Yorstellnngskontrast 

Kr&pelins ^Intellektueller KoBtrast^. 

Wie schon gesagt, geht Kräpelin von der Betrachtung der 
k<»nischen Objekte und Vorgänge aus. Dies Verfahren schien uns 
von einem Bedenken frei, dem das Hecker'sche von vornherein 
unterlag. Aber Kräpelins Weise der Betrachtung ist einseitig; 
darum das schliessliche Ergebnis durchaus ungenügend. Dies schliess- 
liche Ergebnis lautet: Komisch wirkt der ,, unerwartete intellektuelle 
Kontrast, der in uns einen Widerstreit ästhetischer, ethischer oder 
logischer Gefiihle mit Vorwiegen der Lust erweckt". 

Ich betone hier zunächst die Anerkennung der Notwendigkeit 
eines Kontrastes. Diesem Elemente begegnen wir schon in der 
Ästhetik von Kant und Lessing. Wir sehen dann die Ästhetiker 
bemüht, schärfer und ^chärfer die Besonderheit zu bestimmen, die 
den komischen Kontrast vor jedem beliebigen anderen Kontrast aus- 
zeichnet Auch Kräpelin sucht eine solche nähere Bestimmung. Er 



Digitized by 



Google 



30 I^I' KapUd, 

glaubt sie gefunden zu haben^ indem er den komischen Kontrast als 
intellektuellen bezeichnet. 

Da an dem ^^intellektuellen" Kontrast tär Ejräpelin alles hängt, 
so sollte man eine scharfe und unzweideutige Abgrenzung dieses 
Begriffes erwarten. Dieser Erwartung wird nicht genügt. Der in- 
tellektuelle Kontrast entsteht nach Kräpelin aus dem notwendig 
misslingenden Versuch der begrifflichen Vereinigung disparater Vor- 
stellungen. Dabei dürfen zunächst die „disparaten" Vorstellungen 
nicht aUzu ernst genommen werden. Gemeint sind einfach Vor- 
stellungen, welche die ihnen angesonnene begriffliche Vereinigung 
nicht zulassen, sie mögen im Übrigen von der Disparatheit beliebig 
weit entfernt sein. 

Was aber will die begriffliche Vereinigung? Sie soll mehr sein 
als ein blosser Vergleich, demnach der intellektuelle Kontrast kein 
bloss sinnlicher. Aber ich sehe nicht, worin jenes Mehr bestehen soll. 
„Der Bauer lacht über den Neger, den er zum ersten Male sieht" 
Auch wir können uns bisweilen „eines leisen Gefühls der Komik 
nicht erwehren, wenn wir einen Freund mit veränderter Haarfrisur, 
abrasiertem Bart, oder zum ersten Male in der feierlichen Kopf- 
bedeckung des Cylinders begegnen." Dies sind Fälle der von 
Kräpelin sogenannten „Anschauungskomik", der ersten Hauptgattung, 
die er aufstellt. Bei ihr kontrastieren jedesmal „sinnliche An- 
schauungen mit Bestandteilen unseres Vorstellungsschatzes unmittelbar 
und ohne intellektuelle Verarbeitung". Nun leugne ich das Vor- 
handensein und die Bedeutung dieses Kontrastes nicht, ich sehe nur 
nicht, was ihn von einem blossen Vergleichskontrast imterscheiden 
soll. Es scheint mir sogar, Ejräpelin bezeichne ihn, indem er ihn 
„unmittelbar und ohne intellektuelle Verarbeitung" entstehen lasse, 
ausdrücklich als solchen. In der That können wir einen wahr- 
genommenen Gegenstand mit anderen, die wir früher wahrgenommen 
haben, nicht vergleichen, ohne des Kontrastes zwischen ihm und 
den früher wahrgenommenen, also jetzt zu Bestandteilen unseres 
Vorstellungsschatzes gewordenen, inne zu werden. Das Resultat der 
Vergleichung, die Unterscheidung, besteht eben in diesem Inne- 
werden des Kontrastes. 

Statt von begrifflicher Vereinigung spricht Kräpelin auch wohl 
von inniger Verbindung disparater Vorstellungen. Ähnlichkeiten 
der disparaten Vorstellungen werden benutzt, diese innige Ver- 
bindung herzustellen. Aber auch damit ist kein Gegensatz zwischen 
begrifflicher Vereinigung und blossem Vergleich bezeichnet. Was 



Digitized by 



Google 



Komik und VorsteUungskontraat. 31 

mich zum Vergleich veranlasst^ sind immer Ähnlichkeiten^ und der 
Vergleich selbst besteht jederzeit in dem Versuch der Verschmelzung 
oder der Identifikation von Vorstellungen, also der denkbar innigsten 
Verbindung derselben. Eben aus diesem Versuch der Identifikation 
ergiebt sich beim Vergleiche das Unterschieds- oder Kontrast- 
bewusstsein. Heisst demnach intellektueller Kontrast derjenige, der 
aus dem Versuch inniger, auf vorhandene Ähnlichkeiten sich gründender 
Verbindung von Vorstellungen entsteht, so muss jeder Kontrast, 
der bei irgendwelcher Vergleichung sich ergiebt, diesen Namen tragen. 
Oder besteht die begriffliche Vereinigung und damit die 
specifische Bedingung der Komik in den oben genannten Fällen 
darin, dass der Bauer den Neger, ebenso wie den Kaukasier, dem 
Begriff „Mensch", oder dass wir das Bild des anders frisierten und 
mit ungewohnter Kopfbedeckung versehenen Freundes ebenso wie 
das gewohnte Bild dem Begriff „unser Freund" unterzuordnen ver- 
suchen, und dabei die Erfahrung machen, dass dies nicht ohne 
AViderspruch gelingt? 

Dies scheint wirklich Kräpelins Meinung. Weil wir in reicherer 
Lebenserfahrung solche Begriffe gewonnen haben, die auch Neues 
und Ungewohntes widerspruchslos in sich aufiiehmen, darum ist 
seiner Erklärung zufolge fiir uns nicht mehr, wie für den Un- 
gebildeten, alles Neue und Ungewohnte komisch. Aber auch darin 
liegt nichts, was nicht bei beliebigen Vergleichen vorzukonunen 
pflegte. Jeder Vergleich, so sagten wir oben, sei Versuch der Iden- 
tifikation. Dieser Versuch der Identifikation aber ist ohne weiteres 
auch Versuch der Unterordnung unter denselben Begriff. So ver- 
gleiche ich eine Pflanze, der ich irgendwo begegne, mit den mir 
bekannten Arten, indem ich versuche, ihre Form mit den Typen der 
letzteren zu identificieren. Damit ist der Versuch, die Pflanze dem 
Begriff einer der fraglichen Arten unterzuordnen, sofort verbunden. 
Daher ich denn auch das Resultat des Vergleichs ohne weiteres in 
der Weise ausspreche, dass ich von der Pflanze die Zugehörigkeit 
oder Nichtzugehörigkeit zu einem bestimmten Artbegriff prädiziere: 
die Pflanze ist eine Orchidee oder sie ist es nicht. 

Ebenso kann ich den veränderten Zustand, in dem sich eine 
Pflanze heute befindet, mit dem Zustand, in dem sich dieselbe Pflanze 
gestern befand — sie habe etwa über Nacht Blüten getrieben — 
nicht vergleichen, ohne beide Wahmehmungsinhalte — die blühende 
und die blütenlose Pflanze — demselben Begriff dieser mir bekannten 
Pflanze einzuordnen. Wenigstens hat es hier ebensoviel bezw. eben- 



Digitized by 



Google 



82 m. Ka^Ud, 

sowenig änn^ von einer Einordnung in einen gemeinsamen Begriff zu 
sprechen y wie beim komischen Kontrast zwischen dem neufrisierten 
Freunde einerseits und dem gewohnten Anblick desselben andererseits. 

Damach sind wir wohl berechtigt^ in der ^^begrifflichen Ver- 
einigung" oder „innigen Verbindung" und dem „intellektuellen 
Kontrast" das über den blossen Vergleich und Vergleichskontrast 
hinausgehende Moment zu vermissen. Kräpelin ist im Rechte, 
insofern er ein solches Moment überhaupt fordert. Er irrt nur, 
wenn er meint es damit aufgewiesen zu haben, dass er jene Namen 
einfuhrt Die Ausdrücke „begrifflich" und „intellektuell" sind ja 
freilich so vieldeutig, dass sie alles besagen können. Aber eben 
darum besagen sie in einer wissenschaftlichen Theorie wenig oder 
gar nichts. Sie gehören zu den in der Psychologie so vielfach 
üblichen Worten, die wohl „um die Ohren krabbeln", aber statt 
das Verständnis zu fordern, vielmehr über die Notwendigkeit des 
Verständnisses hinwegtäuschen. 

Mögen nun aber die begriffliche Vereinigung und der intellek- 
tuelle Kontrast sein was sie wollen. Auch fiir Kräpelin begründen 
sie ja die Komik nicht unter allen Umständen. Kräpelin be- 
zeichnet als Gegenstände der Anschauungskomik auch die leichter 
zu ertragenden menschlichen Gebrechen. Der Kontrast mit der 
gewohnten menschlichen Bildung lässt sie komisch erscheinen. Warum, 
so fragen wir, müssen gerade Gebrechen die eine Seite des Kontrastes 
bilden? Warum entsteht der Eindruck der Komik nicht ebenso, 
wenn ein Mensch durch irgend welchen Vorzug zu dem, was wir 
zu sehen gewohnt sind, in Gegensatz tritt? Warum lachen wir über 
den ungewöhnlich Kräftigen und Wohlgebildeten nicht, wie über 
den ungewöhnlich Fetten oder Hageren? — Und warum ver- 
schwindet bei uns gebildeten Menschen sogar die Komik der Ge- 
brechen, wenn sie schwer zu ertragende sind? Warum lachen wir 
über den Armen, der beide Beine verloren hat, nicht ebenso, wie 
über die rote Nase, da doch der Kontrast in jenem Falle viel deut- 
licher in die Augen springt? Auf alle diese Fragen bleibt Kräpelin 
die Antwort schuldig. 

Doch nein. Wir irren. Kräpelin giebt auf diese Fragen 
sogar eine sehr bestimmte Antwort Wir wissen schon, der intellek- 
tuelle Kontrast wirkt komisch nur, wenn er in uns einen G^fuhLs- 
widerstreit „mit Vorwiegen der Lust" erweckt. Nun erweckt 
die ausserordentlich wohlgebildete Gestalt in uns keine Unlust, also 
keinen Widerstreit der Gefühle, der Anblick des schwer zu er- 



Digitized by 



Google 



Komik und VanteUungakanirast 33 

tragenden Gebrechens lässt nicht die Lust^ sondern die Unlust über- 
wiegen; es fehlt also in beiden Fällen ein wesentliches Element der 
Komik. 

Aber ist dies wirklich eine Antwort aof jene Fragen? Die 
komische Wirkung besteht ja für Kräpelin in gar nichts Anderem, 
ab dem Widerstreit der Lust und Unlust mit XJberwiegen der Lust 
Wenn er uns also sagt, nur der Kontrast wirke komisch, der diesen 
Widerstreit erwecke, so heisst dies, nur der Kontrast wirke komisch, 
der komisch wirke. Nun werden wir uns ja freilich dieser Einsicht 
nicht verschliessen können. Wir erfahren nur das nicht, was wir 
gerne wissen möchten, unter welchen Umständen nämlich ein Kontrast 
komisch wirke, das heisst — nach Kräpelin — den Widerstreit 
der Gefühle erzeuge, in dem die komische Wirkung angeblich besteht. 

Jener allgemeinen Antwort auf die Frage, warum der „intellek- 
tuelle'^ Kontrast vielfach gar nicht komisch wirke, entspricht die 
Art, wie Kräpelin sich in speciellen Fällen hilfl. Eander finden 
leicht aUes komisch, weil bei ihnen der intellektuelle Kontrast leichter 
entsteht Vorausgesetzt ist, dass dabei nicht die Furcht überwiegt 
Die Fäley in denen der intellektuelle Kontrast seine Pflicht ver^umt, 
erscheinen also als Ausnahmen, die die Begel bestätigen. Der 
Kontrast würde das Gefühl der Komik erzeugen, wenn nicht statt 
desselben ein anders geartetes oder entgegengesetztes Gefühl einträte. 
Aber dies hat ebensoviel Sinn, als wenn ich erst den allgemeinen 
SatE au&tellen woUte: alle Körper sinken im Wasser, um dann 
hinsuzufügen: wofern sie nicht oben bleiben. Oder will Kräpelin 
sagen, in jenen Fällen werde das Eintreten der Komik durch anders- 
geartete Gefühle aufgehoben? Auch damit ist nichts gebessert Audi 
von Körpern, die sich nicht darauf einlassen im Wasser zu sinken, 
kann ich zur Not sagen, bei ihnen werde durch das ObenUeib^a 
oder die Tendenz des Obenbleibens der Effekt des Sinkens auf- 
gehoben. Eine Begründung des Sinkens dieser Körper und des 
Niehtsinkens jener wäre damit nicht gegeben. 

Endlich ist es aber auch, wie wir schon wissen, gar nicht richtig, 
dass Widerstreit von Lust und Unlust mit Überwiegen der Lust 
das Gefühl der Komik ausmacht Weder von einem solchen Wider- 
streit zu reden ist Kräpelin so ohne weiteres berechtigt^ noch findet 
das Überwiegen der Lust jederzeit statt. Umgekehrt können, wie 
wir gleichfadls schon wissen, Lust und Unlust thatsächlich in dem 
bezeichneten Verhältnis stehen und doch kein GrefÜhl der Komik 
ergeben. 

Lippi, Komik. 8 



Digitized by 



Google 



84 HJ- KapUd. 

Es können aber auch schliesslich die ganzen Kräpelin'schen 
Bedingungen der Komik erfüllt, also der unerwartete intellektuelle 
Kontrast samt dem von Kräpelin geforderten Verhältnis von Lust 
und Unlust gegeben sein, ohne dass von Komik im entferntesten die 
Rede ist Jedes zugleich prächtige und furchtbare Schauspiel, das 
ich nie gesehen, das also zu meinem „YorsteUungsschatz^ in uner- 
warteten Gegensatz tritt, der unerwartete Anblick eines mächtigen 
Heeres, eines mächtig aufsteigenden Wetters und dergleichen erfällt 
die Bedingungen, wenn zufällig der erhebende Elindruck der Pracht 
das Gefühl der Furcht überwiegt. Damm finden wir ein solches 
Schauspiel doch niemals komisch. 

So bleibt schliesslich von der ganzen Kräpelin'schen Bestimmung 
der Komik nur der Yorstellungskontrast übrig. Wie der beschaffen 
sein müsse, davon erfahren wir nichts. Das heisst, wir erfahren 
nichts von der eigentlichen Hauptsache. 

Wnndts Theorie. 

Wir werden zu Kräpelin nachher noch einmal zurückkehren 
müssen. Vorerst schliessen wir an das über seine Theorie Gesagte 
eine Bemerkung über verwandte Anschauungen. Zunächst über die 
Wundt& Nur in wenigen Worten charakterisiert Wundt die 
Komik. Diese Worte finden sich im zweiten Bande der „Grundz^ge 
der physiologischen Psychologie'^ 4. AufL In seiner Charakteristik 
vereinigt Wundt in gewisser Weise mit der Kräpelin'schen Theorie 
die Hecker'sche. Wundt meint: „Beim Komischen stehen die 
einzelnen Vorstellungen, welche ein Granzes der Anschauung oder 
des Gredankens bilden, unter einander oder mit der Art ihrer Zu- 
sammenfassung teils im Widerspruch, teils stimmen sie zusammen. 
So entsteht ein Wechsel der Gefühle, bei welchem jedoch die positive 
Seite, das Gefallen, nicht nur vorherrscht^ sondern auch in besonders 
kräftiger Weise zur Geltung kommt, weil es, wie alle Grefiihle, durch 
den Kontrast gehoben wird." 

Was ich dagegen zu sagen habe, ist der Hauptsache nach 
bereits gesagt: 

Werden alle Gefühle durch Kontrast gehoben, so erfährt in 
dem Wechsel der Gefühle, wie die Lust durch die Unlust, so auch 
die Unlust durch die Lust eine Steigerung. Es bleibt also das 
Verl^tnis dasselbe. 

Zweitens: Das hier vorausgesetzte Kontrastgesetz existiert nicht. 



Digitized by 



Google 



Komik und VorBtdhmgtihmtragt. 85 

Das Gefühlskontrastgesetz insbesondere ist eine psychologische 
Unmöglichkeit 

Drittens: Es kann auch nicht gesagt werden, dass bei der 
Komik das GrefÜhl der Lust überwiegen müsse. Die Komik des 
Verächtlichen, die Komik, die aus dem Lachen der Verzweiflung 
spricht, zeigt ein Übergewicht der Unlust. Komik ist ihrem eigent- 
lichen Wesen nach weder Lust noch Unlust, sondern im Vergleich 
mit beiden etwas Neues. 

Viertens: Damit ist auch schon gesagt, dass zur Komik der 
Wechsel der Lust und Unlust nicht gehört Mag beim Gefühl der 
Komik bald die Lust- bald die UnlustfSrbung stärker heraustreten; 
das Gefühl der Komik ist an sich ein von diesem Gegensatze un- 
abhängiges eigenartiges Gefühl. 

Fünftens, abgesehen von allem dem: Setzen wir den Fall, zwei 
Thatsachen lassen sich unter einen G^chtspunkt stellen, und fordern, 
dass wir dies thun, wenn wir sie von einer bestimmten Seite her 
betrachten. Sie widerstreiten dagegen dem Versuch, dies zu thun, 
wenn wir andere Momente an ihnen ins Auge fassen. Hier ist für 
Wundt die Grundbedingung der Komik gegeben. Es kann auch 
daraus unter Umständen ein Wechsel der GrefÜhle sich ergeben. 
Ich achte bald auf das Moment der Übereinstimmung, bald auf 
das Moment des Widerstreites. Dann schwankt auch mein Grefühl 
zwischen Lust und Unlust Dabei wird freilich nicht das G^fiihl 
der Lust^ sondern das der Unlust durch den „Kontrast" gesteigert: 
Je mehr, was beide Thatsachen Übereinstimmendes haben, zur Zu- 
sammenfassung unter den einen wissenschaftlichen Gesichtspunkt 
einladet, um so unangenehmer berührt es uns, wenn wir dann doch 
wiederum von der Unmöglichkeit der Zusammenfassung uns über- 
zeugen müssen. Dagegen wird das Moment der Übereinstimmung 
keineswegs dadurch für uns erfreulicher, dass das gegenteilige Moment 
uns die Freude daran immer wiederum verkümmert. Verkümmerte 
Freude ist nicht, wie es nach dem Gesetz des „GefÜUskontrastes'' 
sein musste, doppelte Freude. 

Indessen nehmen wir an, das Kontrastgesetz bestände, und 
wirkte, so wie es nach Wundt wirken müsste; es würde also im 
obigen Falle die Lust „gehoben'^ Dann wären alle Bedingungen, 
die nach Wundt für die Komik charakteristisch sind, gegeben. Es 
müsste also eine den obigen Angaben entsprechende Beziehung 
zwischen Thatsachen jederzeit komisch sein. Das heisst jede Theorie, 
jede Zusammenfassung von Thatsachen, die einerseits berechtigt, 

8* 



Digitized by 



Google 



36 in. KapUd. 

andererseits doch auch wiederum unzulässig erscheint^ müsste komisch 
erscheinen. Nun haftet gewiss mancher wissenschaftlichen Theorie 
von der bezeichneten Art der Charakter der Komik an. Sie braucht 
nur etwa sehr selbstbewusst aufzutreten und zugleich dieses Selbst- 
bewusstsein möglichst wenig zu rechtfertigen. Oder sie verblüfft uns 
momentan durch einen Schein der Wahrheit; dann aber sinkt eben 
das, was ihr den Schein der Wahrheit verlieh^ in nichts zusammen. 
Aber das sind ja Voraussetzimgen^ die Wundt nicht macht. £s 
fehlt so bei Wundt die Pointe der Komik, also ihr eigentlicher Sinn. 

Immerhin liegt audi in Wundts Charakteristik der Komik ein 
Hinweis auf fiichtiges und Wichtiges. Ich denke wiederum vor- 
zugsweise an die Anerkenntnis, dass ein Gegensatz oder ein Kon- 
trast, und zwar, allgemein gesagt, ein Kontrast zwischen einem 
Positiven und einem Negativen ftür die Komik notwendig sei. Dass 
und wiefern diese Anschauung berechtigt ist, werden wir nachher 
genauer sehen. 

Dass sie ein gewisses Recht haben müsse, können wir aber auch 
schon aus der Thatsache entnehmen, dass uns ähnliche Wendungen, 
sei es zur Charakterisierung des Witzes, sei es zur Kennzeichnung 
der Komik überhaupt früher und später immer wieder begegnen. 

Terwandte Theorien. 

Hier kommen ftir uns einstweilen nur diejenigen Definitionen 
der Komik in Betracht, die auf die Komik überhaupt sich beziehen. 
Erwähnung verdient vor allem Schopenhauer, der in „Die 
Welt als Wille und Vorstellung" IL Buch I § 13 sagt: „Das 
Lachen entsteht jedesmal aus nichts Anderem, als aus der plötzlich 
wahrgenonunenen Inkongruenz zwischen einem Begriff und den realen 
Objekten, die durch ihn in irgend einer Beziehung gedacht worden 
waren; und es ist selbst eben nur der Ausdruck dieser Inkongruenz." 
„Je richtiger einerseits die Subsumtion . . . unter den Begriff ist, 
und je grösser und greller andererseits ihre Unangemessenheit zu 
ihm, desto stärker ist die aus diesem Gegensatz entspringende 
Wiricung des Lächerlichen. Jedes Lachen also entsteht auf Anlass 
einer paradoxen und daher unerwarteten Subsumtion, gleichgültig ob 
diese durch Worte oder Thaten sich ausspricht. Dies ist in der 
Kürze die richtige Erklärung des Lächerlichen." 

Hier begegnen uns in sehr ausgesprochener Form die oben als 
positiv wertV^oll anerkannten Momente. Im übrigen wissen wir, 



Digitized by 



Google 



Komik und Vareteüungakontrast 87 

warum diese Erklärung so iinmilSnglich ist, wie sie kurz ist und 
«Dspruchsvoll auftritt Schopenhauers »yLächerÜGhes^^ ist läoher- 
Hoh, wenn es nicht ärgerlich, oder imponierend, sondern eben 
iMchedich ist. 

Es ist zunächst lediglich ärgerlich, wenn wir plötzlich 
wahrnehmen, ein Objekt sei dem Begriff, unter den wir es sub- 
somiert haben, inkongruent. Und zwar ist zu diesem Gefiihl um so 
mehr Grund, je richtiger die Subsumtion schien, oder je mehr unser 
Urteil über das Objekt zwingend und einleuchtend war. 

Es ist zweitens imponierend, wenn wir ein Objekt zunächst, 
etwa auf Grund einer bloss äusserlichen Betrachtung, einem Begriff 
subsumierten, dessen Anwendung eine geringe Bewertung des 
Objektes in sich schloss, und wenn dann plötzlich diese Subsumtion 
und mit ihr diese niedrige Bewertung als für das Objekt völlig 
unangemessen sich ausweist 

Es ist endlich komisch dann und nur dann, wenn dem Ob- 
jekt vermöge der Subsumtion, oder vermöge unserer Beurteilung 
desselben, irgend welche Würde zukam, oder zuzukommen schien, 
und nun plötzlich diese Würde verleihende Subsumtion als 
inkongruent oder unangemessen sich darstellt Man sieht, auch 
Schopenhauer setzt bei seiner Erklärung der Komik die Komik 
voraus. 

Daneben mag erwähnt werden Lillys „Theory of the Ludicrous", 
Fortnightly Review, Mai 1896, wonach das Lächerliche ist: an irrit^ 
tional negation which arouses in the mind a rational affirmation. 
Sehr nahe mit Kräpelin berührt sich dann M^linauds Erklärung 
in einem Au&atz der Bevue des deux mondes 1895: Pourquoi 
rit-on? Etüde sur la cause psychologique du rire. Die Antwort 
auf jene Frage lautet: Quand un objet d'un c6t4 est absurde, et 
d'autre trouve une place toute marqu^e dans une catdgorie familiäre. 

Soll auch dagegen noch eine besondere Bemerkung gemacht 
werden, so sei auf folgendes hingewiesen: Ein menschliches Yer* 
halten, ein religiöser Gebrauch etwa, sei in sich möglichst „absurd''. 
Diese Absurdität wird komisch erscheinen, wenn sie überraschend 
oder verblüffend ist; d. h. wenn wir die betreffenden Personen mit 
unserem Masse messen, sie also als vernünftige Menschen betrachten, 
wenn demgemäss die Unvernunft in imseren Augen den Anspruch 
erhebt, vernünftig, ja vielleicht erst recht vernünftig zu sein, zugleich 
aber völlig klar in ihrer Unvernunft einleuchtet. 

Nehmen wir dagegen an, die absurde Handlung sei uns in 



Digitized by 



Google 



38 IIL Kapitel, 

aller ihrer Absurdität dennoch aus Erziehung^ Gewohnheit, Un- 
kenntnis, geistiger Stumpfheit der Personen völlig verständlich, so 
dass wir uns sagen, die Personen müssen unter diesen Unständen 
so absurd sich gebärden, wie sie es thun. Dann hört die Komik 
auf. Es tritt dann an die Stelle der Komik dies nüchterne Ver- 
ständnis oder diese klar bestimmte Einordnung in eine „cat^gorie 
familifere'S Man erinnert sich des Wortes: Nicht weinen, nicht 
lachen, sondern verstehen. Hier ist also die „place toute marqu^e 
dans ime cat^gorie familiäre'' der Komik feindlich. 

Andererseits ist doch freilich auch wiederum das Verständnis 
des absurden Grebarens Bedingung einer bestimmten Art der Komik, 
nämlich der naiven Komik. Nur muss hier die Verständlichkeit 
in besonderem Sinne genommen werden. Nicht im Sinne der ein- 
fiBMihen verstandesgemässen Einsicht, sondern im Sinne der An- 
erkenntnis: Das absurde Gebaren erscheint als Gebaren dieser Person 
berechtigt, sinnvoll, „natürlich"; es giebt sich darin etwas Gutes^ 
Gesundes, eine Einsicht, kurz eine gewisse Grösse der Person kund. 
Andererseits aber bleibt doch das Gebaren an sich betrachtet absurd. 
Angenonunen M^linaud hätte an diese Art der Komik gedacht, 
dann gehörte seine Theorie zu den zahlreichen, deren Schiefheit 
sich aus der äusserlichen und unzureichenden Betrachtung bestimmter 
Möglichkeiten der Komik erklärt. 

Endlich erwähne ich die letzte Schrift, die mit der Frage der 
Komik sich eingehender beschäftigt, nämlich Herkenraths Pro- 
blfemes d'&t^tique et de morale", Paris 1898. Herkenrath knüpft 
an M^linauds Definition unmittelbar an. Er will sie nur verall- 
gemeinem. Zugleich bestimmt er sie genauer. Er meint, komisch 
sei die „r^union soudaine de deux aspects, qui paraissent incom- 
patibles". 

Hier ist das „soudaine'* gegen M^linaud eine Verbesserung. 
Aber auch die „plötzlichste'* Vereinigung zweier unverträglicher 
,,Aspekte^ erzeugt nicht ohne weiteres die Komik. Herkenrath 
setzt den Fall: Wir hören aus einem Wandschrank ein Wimmern, 
und meinen, die Katze sei darin eingesperrt. Beim Öfinen finden 
wir darin unsere Tante oder unseren Schwiegervater. Dies wäre 
gewiss komisch. Und es trifit auch hier thatsächlich ein „ABpekt**, 
nämlich die Erwartung, dass das Eingeschlossene eine Katze sei, 
mit einem anderen damit unverträglichen „Aßpekt", nämlich der 
Wahrnehmung, dass es meine Tante oder mein Schwiegervater ist, 
plötzlich zusammen. Aber die Wahrnehmung, dass ein kleiner 



Digitized by 



Google 



JTotfit^ und VarsteUungskafUrcut. 39 

Hund in den Schrank eingesperrt worden sei, würde jener Er- 
wartung ebenso widersprechen. Worauf es ankommt, das ist: die 
Tante oder der Schwiegervater, diese würdevollen oder auf Würde 
Anspruch machenden Personen; und weiter der Umstand, dass eine 
solche würdevolle Person in den Schrank eingeschlossen ist, und 
damit plötzlich in meinen Augen ihrer Würde verlustig geht, und 
in dem speziellen Falle sogar auf das Niveau einer kleinen wimmern- 
den Katze herabsinkt Die Komik entsteht hier nicht aus der plötz- 
lichen Vereinigung zweier unverträglicher Aspekte, sondern aus 
diesem Zergehen der Würde der Tante oder des Schwiegervaters. 
Herkenrath meint, hier ein Beispiel gegegen zu haben, in 
welchem die Komik entstehe, indem an die Stelle eines erwarteten 
Kleinen ein Grosses oder Würdevolles tritt. In Wahrheit findet 
hier wie in allen Fällen der Komik das Gegenteil statt: Mn Grosses 
schrumpft zu einem Kleinen zusammen. Wäre dies nicht der Fall, 
so würde die Komik unterbleiben. Die Wahrnehmung eines reissen- 
den Stromes, wo nach vorangehenden Erfahrungen ein wasserarmer 
Bach erwartet wurde, wirkt nicht komisch, sondern imponierend, 
und doch haben wir auch hier die plötzliche Vereinigung zweier 
unverträglicher Aspekte. 



n. Abschnitt. 

Die Gattungen des Komischen« 

IV. Kapitel. 
Die objektiye Komik. 

KoBtraat des Grossen and KlelneB. 

Mit den letzten Bemerkungen des vorigen Abschnittes habe 
ich dem Folgenden vorgegriffen. Das dort Angedeutete wird in 
diesem Abschnitt näher auszuführen sein. 

Wir reden zunächst von der objektiven Komik. Die genauere 
Abgrenzung derselben von den beiden anderen Gattungen der 
Komik^ der subjektiven und der naiven Komik^ wird später^ im 
Kapitel über die naive Komik^ zu vollziehen sein. Hier genügt 
uns einstweilen diejenige Bestimmung des Begriffes der objektiven 
Komik, die sich aus dem hier Folgenden von selbst ergiebt 



Digitized by 



Google 



40 ^- ^apitd. 

Ich sagte oben^ Kräpelin unterlasse es, uns zu sagen^ weloher 
Kontrast komisch wirke. Die Antwort auf diese Frage ist teilweise 
seit lange gegeben. In gewisser Weise schon von der Ästhetik der 
Wolfrschen Schule. Diese bezeichnet den komischen Kontrast als 
einen Kontrast «wischen Vollkommenheiten und „Unyollkommen- 
heiten''. Deutlicher redet Kant Ihm zufolge entsteht die Komik 
aus der plötzlichen Auflösung einer Erwartung in „Nichts^. Nach 
Jean Paul ist das Lächerliche das unendlich „Kleine", das zu einem 
Erhabenen in Gegensatz tritt Und dieselbe Anschauung begegnet 
uns in der folgenden Gkschichte der Ästhetik immer wieder, in den 
mannigfachsten Modifikationen, in geistvollster Weise durchgeführt 
von Vis eher. 

Ich erwähne speziell noch Spencer, f&r den die Komik be- 
ruht auf einer „descending incongruity"; einem unvermerkten Über- 
gang „from great things to small". Ahnlich ist für Bain der 
Anlass der Komik „the degradation of some person or interest 
possessing dignity in circumstances, that ezcite no other streng emotion". 

Die Antwort auf die Frage nach dem Grunde der Komik, 
die ich meine, liegt aber im Grunde auch schon in der gewöhnlichen 
und jedermann geläufigen Gegenüberstellung des Erhabenen und 
des Komischen oder Lächerlichen. Wie kann man es unterlassen, 
das Recht solcher Anschauungen und Wendungen wenigstens zu 
prüfen? 

Ein Elleines, ein relatives Nichts, dies liegt in allen diesen 
Wendungen, bildet jederzeit die eine Seite des komischen Kontrastes; 
ein Kleines, ein Nichts, nicht überhaupt, sondern im Vergleich zu 
demjenigen, mit dem es kontrastiert. Die Komik entsteht eben, 
indem das Kleine an dem Andern, zu dem es in Beziehung gesetzt 
wird, sich misst und dabei in seiner IQeinheit zu Tage tritt. 

Damit ist auch schon gesagt, dass das Elleine in der Vorstellungs- 
bewegung, die dem Eindruck der Komik zu Grunde liegt, jederzeit 
das zweite Glied sein muss, d. h. dasjenige, zu dem wir in unserer 
Betrachtung übergehen, nicht der Ausgangspunkt, sondern der Ziel- 
punkt der Bewegung. Wir mögen immerhin das Kleine schon vorher 
wahrgenommen oder ins Auge gefasst haben, klein erscheinen im 
Vergleich zur anderen Seite des Kontrastes kann es doch erst, 
nachdem wir den Massstab, den die andere Seite liefert, aus der 
Betrachtung derselben schon gewonnen haben. 

Dass diese Anschauung im Buchte ist, zeigen beliebige Beispiele. 
Auch die von Kräpelin angeAihrten. Wir finden uns, um zunächst 



Digitized by 



Google 



Die objektive Komik. 41 

ein Beispiel zu erwShnen, das uns bei Ej*äpelin nicht begegnet^ das 
aber von uns bereits oben angeföhrt wurde , komisch angemutet, 
wenn wir neben einem mächtigen Palast ein kleines Häuschen, wohl 
gar ein solches, das in seiner Form den Palast nachahmt, stehen 
sehen. Die komische Wirkung tritt noch sicherer ein, wenn das 
kleine Häuschen eine ganze Reihe mächtiger Bauten unterbricht 
Kräpelins Fehler besteht darin, dass ihm dieser Kontrast zwischen 
Gross und Klein ein Kontrast ist wie jeder andere, und dass er die 
Stellung der Glieder des Kontrastes nicht beachtet. Denken wir 
uns eine Reihe von mächtigen Palästen durch einen Bau unter- 
brochen, dessen Bauart eine ganz andere ist, der ihnen aber an 
Mächtigkeit nichts nachgiebt, eine grosse Ejrche, ein Theater oder 
dergleichen, dann unterbleibt der Eindruck der Komik. Und an* 
genommen, wir gehen erst zwischen Reihen kleiner Häuser und er* 
blicken plötzlich einen riesigen Palast, so schlägt er gar in den des 
Erstaunens um; obgleich natürlich der Kontrast zwischen Klein und 
Gross nicht kleiner ist, als der zwischen Gross imd Klein. Man ver- 
gleiche hier auch die Beispiele, die am Ende des vorigen Abschnittes 
angeführt wurden. 

In dem obigen Beispiele ist das „Kleine" ein Kleines der Aus- 
dehnung. Ein solches ist es nicht in allen Fällen. Was ich mit 
dem Kleinen, dem relativen Nichts oben meinte, das ist überhaupt 
das für uns relativ Bedeutimgslose, dasjenige, was für uns, sei es 
überhaupt, sei es eben jetzt, geringeres Gewicht besitzt, was geringeren 
Eindruck macht, uns in geringerem Masse in Anspruch nimmt^ 
oder wie sonst wir uns ausdrücken mögen. Dergleichen Prädikate 
kann aber ein Objekt aus gar mancherlei Gründen verdienen. 

Auf Eines muss ich besonders aufmerksam machen. Die Art, 
in der Objekte auf uns wirken oder uns in Anspruch nehmen, pflegt 
der Hauptsache nach nicht auf dem zu beruhen, was sie für unsere 
Wahrnehmung sind, sondern auf dem, was sie uns bedeuten, oder 
anzeigen, woran sie gemahnen oder erinnern. Die Wirkung der 
Worte liegt vor allen Dingen an dem, was sie sagen, nicht minder 
die der sichtbaren Formen, sei es einzig, sei es zum wesentlichen 
Teile, an den Gedanken, die sie in uns erwecken. 

Schon für die Komik der „leicht zu ertragenden menschlichen 
Gebrechen" kommt dies in Betracht. Inwiefern, dies wird deutlich, 
wenn man bedenkt, dass von Haus aus, das heisst abgesehen von 
den Vorstellungen und Gedanken, die wir auf Grund mannigfacher 
Erfahrungen hinzufügen, die Bildung des menschlichen Körpers über- 



Digitized by 



Google 



42 ^y- KapUd, 

haupt kein Gegenstand besonderen Interesses ist Der menschliche 
Körper wäre uns sogar, wenn wir alle diese ,associativen Faktoren" 
einen Augenblick zum Schweigen bringen könnten, die gleichgültigste 
Sache von der Welt Er gewinnt Bedeutung, indem mit ihm der 
Gedanke an ein darin waltendes körperliches und geistiges Leben 
aufs Innigste verwächst Er wird dadurch zum sinnlichen Träger 
der Persönlichkeit Nicht nur das Auge ist Spiegel des Lmem, 
sondern der ganze Körper in allen seinen Teilen, wenn auch nicht 
überall in gleichem Grade. Dies heisst nicht, wir lesen aus jeder 
Form des menschlichen Körpers ein bestimmtes, thatsächlich darin 
verkörpertes Leben in zutreffender Weise heraus. Nur dies ist mit 
V jener Behauptung gesagt, es werde durch jede Form auf Grund 
der Erfahrung die Vorstellung eines bestimmt gearteten Lebens in 
uns erweckt, gleichgültig ob die Vorstellung jedesmal der Wirklich- 
keit entspricht, oder nicht. Ausserdem muss hinzugefügt werden, 
dass solche Vorstellungep uns nicht zum Bewusstsein zu kommen 
brauchen, wenn das Interesse an der Form entstehen, also die Form 
uns bedeutungsvoll werden soll. 

Die normalen Formen des menschlichen Körpers sind es aber, 
mit denen vor allem der Gedanke an positives, in gewisser FüUe, 
Ejraft, Ungestörtheit vorhandenes körperliches und geistiges Leben 
sich verknüpft. Sie heissen eben normal, weil in ihnen überall das 
Mass von „Leben^^ und Lebensfähigkeit sich darstellt oder darzu- 
stellen scheint, das wir allgemein fordern oder für wünschenswert 
halten. Sie sind eben damit für uns Gegenstand erheblichen posi- 
tiven Interesses und darum bedeutungs- und eindrucksvoll. Mit 
diesem Interesse Hand in Hand geht dann das negative Interesse, 
das solche abnorme Formen ftir uns haben, die die Vorstellung 
eines erheblichen Eingriffs in jenes körperliche und geistige Leben 
oder einer erheblichen Herabminderung desselben erwecken. Auch 
dies negative Interesse involviert eine entsprechende Eindrucksfldiigkeit 

Dagegen erscheinen Abweichungen von der normalen Form, 
die mit keiner derartigen Vorstellung verbunden sind, notwendig 
relativ ,puchtssagend^^ und damit psychologisch mehr oder weniger 
gewichtlos. Sie erscheinen insbesondere dem Sinn und Inhalt der 
normalen Formen gegenüber entweder als ein Zuwenig oder als ein 
Zuviel oder als beides zugleich. Der übermässig Hagere bleibt schon 
rein äusserlich betrachtet hinter der normalen Bildung zurück. Aber 
nicht dies äusserliche Zurückbleiben, sondern der damit sich ver- 
bindende Gedanke einer geringeren Kraft>- und Lebensentfaltung 



Digitized by 



Google 



Die dtjektwe Komik, 4$ 

lässt die Form relativ nichtig erscheinen. Da^elbe gilt von der zu 
kleinen Nase. Sie macht den Eindruck der Yerkümmertheit^ als 
habe der Organismus nicht Kraft genug gehabt^ eine normale Nase 
zu bilden; indem sie an die Bildung der kindlichen Nase erinnert, 
erweckt sie zugleich die Vorstellung einer niedrigeren Stufe geistigen 
Liebens. Dagegen erscheint die zu grosse Nase, soweit sie über das 
normale Mass hinausgeht, als ein Überschüssiges, Zweckwidriges, 
zum Ganzen des Organismus und des ihn erfüllenden Lebens im 
Grunde nicht mehr Hinzugehöriges, und insofern Sinnloses und 
Nichtiges. Dort ist für unsere Vorstellung mit der Form zugleich 
der Inhalt vermindert; hier reicht der Inhalt nicht zu für die Form, 
so dass diese teilweise inhaltlos erscheint. Endlich vereinigen sich 
beide Arten relativer Bedeutungslosigkeit beim übermässig Fetten. 
Das Fett erscheint als kraftlose, also bedeutungslose Wucherung, 
zugleich hemmt es das gewohnte Mass freier Bewegung und Lebens- 
bethätigung. 

Unter denselben Gesichtspunkt stellt sich der Typus und die 
Hautfarbe des Negers, über welchen der Ungebildete, und das Neue, 
worüber das Kind lacht. Der Negertypus erweckt allgemein gesagt 
die Vorstellung einer niedrigeren Stufe der Entwicklung; die Haut- 
farbe ist wenigstens dem Ungebildeten als Farbe des menschlichen 
Körpers unverständlich. An sich besitzt ja auch die weisse 
Hautfarbe keine besondere Würde. Aber sie gehört für uns, wie 
die normalen Formen, zum Ganzen des Menschen, ist Mitträger des 
Gedankens an menschliches Leben geworden, auch auf sie hat sich 
damit etwas von der Würde der menschlichen Persönlichkeit über- 
tragen« Diese Würde fehlt naturgemäss der schwarzen Hautfarbe, 
so lange wir nicht gelernt haben, auch sie als rechtmässige mensch- 
liche Hautfarbe zu betrachten. Sie ist also so lange ein relatives 
Nichts. Ebenso ist das Neue ftir das Kind ein relativ Bedeutungsloses, 
weil das Kind seine Bedeutung, die Zugehörigkeit zu Anderem, aus 
dem sich die Bedeutung ergiebt, die Brauchbarkeit zu diesem oder 
jenem Zweck u. s. w. noch nicht kennen gelernt hat. Als Unver- 
standenes, noch Sinnloses, und darum Nichtiges, nicht um der Neu- 
heit willen, ist das Neue dem Kinde komisch, — soweit es dies ist. 

Wie in den bisher besprochenen, so ist es in allen Fallen der 
Anschauungskomik wesentlich, dass das relativ Nichtige als ein 
solches erscheine, nicht irgendwo oder irgendwann, sondern in dem 
Gedanken- oder Vorstellungszusammenhang, in den es hineintritt; 
oder, wie wir auch sagen können, dass es nichtiger erscheine, als 



Digitized by 



Google 



44 ^' KapUd. 

der Vorstellungs- oder Gedankenziuiammenhaiig, in den es »oh ein- 
fiigty fordert oder erwarten läset. Wir erwarten, wenn wir an 
einer Reihe grosser Gebäude vorübergegangen sind, nun auch weiter 
grosse Gebäude anzutreffen. Wir fordern oder erwarten von allem 
dem^ was nun einmal zum Mensohen gehört, nicht bloss seinen Beden 
und Handlungen, sondern auch den Formen und Farben seines 
Körpers, dass sie uns den Eindruck einer gewissen Bedeutsamkeit 
machen, dass in ihnen ftir unser Gefühl oder Bewusstsein ein gewisser 
— nicht überall identischer, auch nicht überall gleich erhabener — 
Sinn, ein gewisses Mass von Zweckmässigkeit, körperlicher oder 
geistiger Lebenskraft und Leistungsfähigkeit sich ausspreche, oder 
auszusprechen scheine. Wir erwarten, wenn wir unserm Freunde 
begegnen, an ihm alle die Züge der äussern Erscheinung wieder 
wahrzunehmen, die wir gewohnt sind als zu ihm gehörig zu be- 
trachten und die schon dadurch eine gewisse positive Bedeutung 
fUr uns gewönnen haben u. s. w. Die Komik entsteht, wenn an 
Stelle des erwarteten Bedeutungs- oder Eindrucksvollen und unter 
Voraussetzung eben des Vorstellungszusammenhanges, der es er- 
warten lässt, ein für uns, unser Gefühl, unsere Auffassung, unser 
gegenwärtiges Verständnis minder Eindrucksvolles sich einstellt. 

• 

Nachahmung und Karikatur. 

Die Wichtigkeit dieser Bestimmung erhellt noch besonders 
deutlich, wenn wir jetzt mit Kräpelin innerhalb der Anschauungs- 
komik die Fälle der Komik der Nachahmung und der Karikatur 
speciell ins Auge fassen. Wir sehen nach Kräpelin bei der Komik 
der Nachahmung „die eine von zwei uns als verschieden bekannten 
Lidividualitäten eine teilweise Übereinstimmung mit der andern ge- 
winnen und werden dadurch gezwungen, jene beiden Vorstellungen 
miteinander in nahe Beziehung zu setzen, ohne sie doch natürlich 
zu einer vollständigen Deckung bringen zu können.^' Darauf beruht 
hier für Kräpelin die Komik. Nach dieser Theorie müsste das G^fiihl 
der Komik immer entstehen, wenn zwei Personen sich in gewissen 
Punkten entschieden ähnlich, in andern entschieden unähnh'ch sind, 
wenn beispielsweise von zwei Brüdern der eine ganz die Züge des 
Vaters hat, während der andere teilweise dem Vater, teilweise der 
Mutter gleicht. Auch hier setzen wir ja Personen in nahe Be- 
ziehung, ohne sie zur Deckung bringen zu können. 

Kräpelins Theorie vergisst eben auch hier wiederum die 



Digitized by 



Google 



Die objMwt Komik, 45 

Hauptsache. Er übersieht in der Komik der Nachahmung die Nach- 
ahmung. Nachahmung ist Herauslösung von Zügen einer Person, 
Eigentümlichkeiten derselben, Arten zu sprechen, 2u handeln, sidi zu 
bewegen, aus dem Zusammenhang, dem sie angehören und in dem 
sie ihre Bedeutung haben. 

Dabei können zwei Möglichkeiten unterschieden werden. Die 
nachgeahmten Eigentümlichkeiten seien zunächst Eigentümlichkeiten 
irgend welcher Art Sofern wir sie an der Person wahrnehmen, 
der sie zugehören, sind sie Eigentümlichkeiten dieser Person; d. h. 
diese Person giebt ihr Wesen darin nach gewisser Richtung kund; 
sie sind nicht bloss diese Eigentümlichkeiten, sondern Eigentümlich- 
keiten, in denen diese Person steckt Nun werden sie von mir 
nachgeahmt. Damit erscheinen sie von dieser Person losgelöst Zu- 
gleich erscheinen sie doch für denjenigen, der weiss, dass ich nach- 
ahme, nicht etwa auf mich übertragen. Sie werden nicht als mir 
thatsächliche zukommende Eigentümlichkeiten aufgefasst Sie sind 
also isoliert; schweben sozusagen in der Luft. Andererseits werden 
sie doch immer noch als Eigentümlichkeiten der anderen Person 
erkannt Man weiss, ich ahme jene Person nach. 

Damit ist der Grund zur Komik gegeben. Die Eigentümlich- 
keit^ die als Eigentümlichkeit der Person ihren Sinn hat, büsst ver^ 
möge der Loslösung von der Person diesen Sinn ein. Sie ist, als 
zur Person gehörig betrachtet, Ausdruck des Wesens derselben; in- 
dem ich durch die Nachahmung gezwungen werde, sie für sich zu 
betrachten, geht sie dieses Anspruches verlustig. Sie hat, sofern 
sie der Person zugehört, diese zum Lihalt oder Substrat, jetzt kommt 
ihr dieser Inhalt oder dies Substrat abhanden. Sie wird mit einem 
Worte zur leeren Form. Immer wieder, wenn ich sie im Zusammen- 
hang der Person betrachte, föllt sich die Form mit persönlichem 
Inhalte; und jedesmal wenn ich sie in ihrer Isolierung betrachte, 
schrumpft sie zur leeren Form zusammen. Ein Etwas wird zu einem 
Nichts. Dies aber ist der Grund aller Komik. 

Aus dem Gesagten ergiebt sich, dass die komische Wirkung der 
Nachahmung umso grösser sein muss, einmal je mehr das ganze 
Wesen der Person in der nachgeahmten Eigentümlichkdt sich kund 
giebt, je charakteristischer also die Eigentümlichkeit für die 
Person ist, zum anderen, je weniger die iSgentümlichkeit zu mir 
passt, je weniger sie also als meine Eigentümlichkeit genommen 
werden kann. 

Andererseits steigert sich die Wirkung notwendig, wenn wir 



Digitized by 



Google 



46 TV. KapiteL 

die zweite der oben gemeinten Möglichkeiten ins Auge fassen, d. L 
wenn wir annehmen die Eigentümlichkeit sei eine „Eigenheit'^ 
ich meine: ein solcher Zug der nachgeahmten Person, der im Ver- 
gleich zum normalen menschlichen Wesen, ebenso wie die leicht zu 
ertragenden Gebrechen, als ein Zuviel oder, ein Zuwenig erscheint, 
also in jedem Falle einen Eindruck relativer Nichtigkeit zu machen 
geeignet ist. Ich sage mit Absicht: geeignet ist; denn dass solche 
„Eigenheiten^^ an der Person selbst als Kleinheiten oder Schwächen 
erscheinen müssten, soll hier nicht gesagt sein. Sie erscheinen 
dann um so sicherer als solche in der Nachahmung. Eine Art zu 
sprechen etwa verrät eine gewisse Weichheit, ein Sichgehenlassen 
des Gefühls. Die Grefühlsweichheit passt aber zur Person, ist mit 
anderen wertvollen Eigenschaften derselben notwendig verbunden; 
wir finden sie darum an der Person völlig in Ordnung. So finden 
wir ja an ganzen Grattungen von Menschen, an den verschiedenen 
Greschlechtem, Lebensaltem, Ständen, Besonderheiten in der Ord- 
nung und fordern sie sogar, die ohne Rücksicht auf die besondere 
Natur der Träger als Kleinheiten erscheinen würden. 

Oder, gehört die Eigentümlichkeit nicht zum Wesen der Person, 
in dem Sinne, dass wir gar nichts Anderes von ihr erwarten, dann 
haben wir uns doch vielleicht in die Person und die Eigentümlich- 
keit gefunden. Wir haben gelernt die Persönlichkeit als Ganzes 
zu fassen; und in ihrer Ganzheit, zu der auch die Schwäche gehört, 
ist sie uns vertraut — Indem ich nun aber die Eigentümlichkeit 
nachahme, reisse ich sie aus jenem Zusammenhang heraus. Sie wird 
jetzt gewissermassen Gegenstand absoluter Beurteilung, d. h. sie tritt 
statt in ihrer Beziehung zu ihrem Träger, in ihrer Beziehung zum 
Menschen überhaupt ins Bewusstsein. Sie wird gemessen an dem, 
was man vom Mensdien überhaupt erwartet Und in diesem Zu- 
sammenhang stellt sie sich als Kleinheit dar und wirkt entsprechend. 
Sie wirkt komisch. 

Völlig entgegengesetzte Eigenschaften können auf diese Weise 
durch Nachahmung komisch werden. Wie die Sprechweise, die ein 
Sichgehenlassen des Gefühls verrät^ so auch die besonders energische, 
trotzig herausfordernde, kommandomässige. Der Kommandoton 
bleibt nicht hinter dem zurück, was wir im allgemeinen zu erwarten 
pflegen, sondern geht darüber hinaus; er lässt aber seinerseits einen 
entsprechenden Zweck und Inhalt der Bede erwarten. Auch wo 
der fehlt, ertragen wir am Ende den Ton, wenn die Person und 
Stellung dazu passen. Reissen wir ihn, nachahmend, aus diesem 



Digitized by 



Google 



Die objektive Kwnik. 47 

Zosammenhangy so erscheint er in seiner Zweck- und InhalÜosigkeit 
nnd damit relativ nichtig. 

Man sieht leicht, dass zwischen den beiden hier unterschiedenen 
Fallen hinsichtlich des Grundes der Komik derselbe Gegensatz be- 
steht, wie zwischen der zu kleinen und der zu grossen Nase oder 
zwischen übermässiger Hagerkeit und übermässiger Körperfülle. 
Ein Objekt wird komisch das eine Mal, weil es selbst eine Er- 
wartung unerfüllt lässt, das andere Mal, weil es eine Erwartung 
•erregt, die unerfüllt bleibt. Dieser Gegensatz geht durch. Der 
Mann, der ein Kinderhäubchen aufsetzt, und der kleine Junge, der 
sich einen Cylinder aufs Haupt stülpt, beide sind gleich komisch. 
Zunächst ist dort das Häubchen komisch, weil man an seiner Stelle 
die würdige männliche- Kopfbedeckung erwartet, hier das Kind, 
weil wir als Träger des würdigen Cylinders einen Mann erwarten. 
D^mn aber heffcet sich die Komik auch, in jenem Falle an den 
Mann, in diesem an den Cylinder, weil der Mann, indem er das 
Häubchen aufsetzt, seiner Würde als Mann, der Cylinder, indem er 
sich herablässt das Haupt des Kindes zu schmücken, seiner Würde 
als männliche Kopfbedeckung sich zu begeben scheint. 

Mit der Komik der Nachahmung ist die der Karikatur ver- 
wandt. Auch bei der letzteren werden „Eigenheiten" herausgehoben, 
nicht durch Herauslösung aus dem gewohnten Zusammenhang, aber 
durch Steigerung. Ich zeichne einen Menschen im übrigen korrekt, 
vergrössere aber die etwas zu grosse, oder verkleinere die etwas 
zu kleine Nase, verstärke die Hagerkeit oder die Rundung der 
Person u. s. w. In jedem Falle handelt es sich um die Hervor- 
hebung eines relativ Nichtigen. Dies macht zunächst die Karikatur 
selbst zum Gegenstand der Komik, dann auch das Original, mit 
dem wir nicht umhin können sie zu identifizieren. 

Dass Kräpelin das Wesentliche dieses Vorgangs übersieht, 
verwundert uns nicht mehr. Die Komik beruht ihm hier wie bei der 
Nachahmung auf Ähnlichkeit und daneben bestehendem Kontrast: 
Die Karikatur lässt die Ähnlichkeit prägnant hervortreten, sorgt 
aber zugleich dafür, dass der Kontrast mit dem Original genügend 
gewahrt bleibt. Nach dieser Theorie müsste jedes in einigen Teilen 
getroffene, in andern vom Original entschieden abweichende Bildnis 
komisch wirken, selbst dann, wenn die Abweichung vielmehr in 
einer Vertuschung oder Weglassung solcher Eigentümlichkeiten 
bestände, die im Original abnorm oder komisch sind. 



Digitized by 



Google 



48 ^- Sapitd. 

Situationskomik. 

Sollte aus dem Bisherigen das Eeeht der an Kräpelin ge- 
übten Ejntik und der an Stelle der seinigen gesetzten Anschauung 
nooh nioht völlig deutlich geworden sein^ dann wird die Betrachtung 
der zweiten Kräpelin'schen Hauptgattung der Komik hoffentlich 
zu diesem Ziele fiihren. Kräpelin bezeichnet als solche die Situa- 
tionskomik. „Das gemeinsam wirkende Element der Situationskomik 
ist stets ein Missverhältnis zwischen menschlichen Zwecken und 
deren Realisierung'^ Dass diese Angabe , auch wenn wir nur 
Kräpelins Beispiele ins Auge fassen, zu enge ist^ verschlägt uns 
hier um so weniger, als Kräpelin selbst sie im darauf folgenden 
Satze wieder aufhebt und den Begriff der Situation wesentlich er- 
weitert: „Gerade das ist das Charakteristisohe der Situation, dass 
sie keinen Ruhezustand zulässt, sondern einen einzelnen Moment 
aus einer Reihe von Handlungen oder Begebenheiten herausgreift''. 
Damach wäre die Situationskomik die Komik des Nacheinander von 
Begebenheiten oder Handlungen. 

Dagegen ist mir der Umstand wesentlich, dass jene Bestimmung 
zugleich zu weit ist. Auch bei der Situationskomik kann nicht ein 
Missverhältnis als solches das Gefühl der Komik erzeugen. Auch 
hier entsteht dies Gefühl nur, indem ein Element in dem Greidanken- 
Zusammenhang, in den es hineintritt, als ein relativ Kleines erscheint 
Wiederum ist dabei notwendig das Elleine der Zielpunkt, nicht der 
Ausgangspunkt der gedanklichen Bewegung. Es ist nicht komisch, 
wenn Columbus, statt den Seeweg nach Ostindien zu finden, Amerika 
entdeckt. Der Kontrast zwischen „Zweck'* und „Realisierung^^ ist 
hier gross genug, aber er ist nicht zugleich ein Kontrast zwischen 
Gross und Klein. Dagegen wäre Columbus Gegenstand der Komik 
geworden, wenn er schliesslich auf irgendwelchem Umweg in längst 
bekannter Gregend gelandet wäre und diese vermeintlich entde<^t 
hätte. Es ist nicht komisch, sondern furchtbar, wenn ein Apotheker 
sich vergreift und dem Kranken statt des Heilmittels ein tötliches 
Gift giebt Dagegen würde der Eindruck der Komik nicht aus- 
bleiben, wenn wir sähen, dass jemand seinem Feinde, in der Meinung 
ihn zu vergiften, ein unschädliches Pulver eingegeben habe. 
Kräpelin freilich glaubt Fällen jener Art ihre Beweiskraft zu 
nehmen, indem er erklärt, es dürften, wo die Komik zu stände 
konunen solle, „keine Unlustgefühle" erregt werden; aber wie es 
komme, dass in gewissen Fällen statt des Gefühles der Komik ein 



Digitized by 



Google 



Die objektive Komik. . 49 

Gefühl der Unlust erzeugt werde^ das ist eben die Frage, um die es 
sich handelt^ ganz abgesehen davon^ dass ja auch nach Kräpelins 
eigner Meinung Unlustgefuhle zur Komik hinzugehören. 

Ob der anderen Bedingung^ dass das Kleine Zielpunkt der 
Bewegung sei, in einem gegebenen Falle genfigt sei, dies erfahren 
wir am einfachsten, wenn wir wiederum, wie schon oben, den Be- 
griff der Erwartung oder Forderung verwenden. „Komisch wirkt 
die Erfolglosigkeit lebhafter Bemühungen." In der That ist es 
komisch, wenn wir den Schulmeister sich vergeblich mühen sehen, 
eine Schar ungezogener Rangen zur Ruhe zu bringen. Dagegen 
irrt Kräpelin, wenn er dieselbe Wirkung dem „unvermuteten 
Ejrfolg geringfügiger Bestrebungen^ zuschreibt So ist es nicht 
komisch, sondern imponierend, wenn eine Person durch ihr blosses 
Auftreten, einen Blick, ein Wort, eine geringfögige Bewegung, eine 
grosse Menge beherrscht und leitet. Der Unterschied beider Fälle 
besteht aber eben darin, dass der Erfolg dort hinter dem zurück- 
bleibt, was wir nach gewöhnlicher Erfahrung erwarten oder fordern, 
während er hier darüber hinausgeht Ebenso entsteht der Eindruck 
der Komik, wenn viel versprochen und wenig geleistet wird, wenn 
jemand stolz und selbstbewusst auftritt und über kleine Hindemisse 
stolpert, wenn der Erwachsene redet, handelt, denkt wie ein 
Kind u. s. w.; er entsteht nicht, wenn umgekehrt wenig versprochen 
und viel geleistet wird, wenn jemand bescheiden auftritt und leistet^ 
was nach der Art seines Auftretens niemand von ihm erwartete, 
wenn das Kind, ohne doch unkindlich zu erscheinen, einen Grad 
des Verständnisses verrät, dem wir in seinem Alter sonst nicht zu 
begegnen gewohnt sind. 

Nur unter einer Bedingung kann auch bei Fällen dieser letzteren 
Art das Gefühl der Komik sich einstellen; dann nämlich, wenn sich 
in unseren Gedanken der Zusammenhang der Facta in der Weise 
umkehrt, dass dasjenige, was dem natürlichen Gang der Dinge zu- 
folge an die Stelle des Erwarteten tritt, zu dem wird, was die 
Erwartung erregt, und umgekehrt. Angenommen etwa, wir sehen 
nicht die geringe Bemühung imd auf diese folgend das bedeutsame 
Ergebnis, sondern hören zuerst von dem letzteren, und erwarten 
nun oder fordern an der Hand geläufiger Erfahrung, dass eine 
bedeutsame Anstrengung vorausgegangen sei, oder wir sehen wohl 
erst die geringe Bemühung, und dann den grossen Erfolg, wenden 
aber nachher unsem Blick von dem Erfolg wiederum zurück zur 
geringen Bemühung nnd finden diese geringfügiger als wir eigent- 

Lippi, Komik. 4 



Digitized by 



Google 



50 ly- KapUa. 

lieh glauben erwarten zu müssen, — in jedem der beiden Fälle kann 
die geringfügige Bemühung komisch erscheinen. Aber derartige 
Fälle wiederlegen nicht, sondern bestätigen unsere Behauptung. 
Nicht der objektive Zusammenbang, sondern der Zusammenhang in 
unserem Denken und das Vorher und Nachher innerhalb dieses 
Zusammenhangs^ ist ja fiir uns das Entscheidende. 

Die ErwartoDg. 

Mit der Anschauungs- und Situationskomik ist fiir Kräpelin 
der Umkreis der objektiven Komik abgeschlossen. Entsprechend 
könnten auch wir die Ejritik der Kräpelin'schen Theorie ab- 
schliessen, weon wir uns nicht bereits in einen neuen Streit mit 
ihrem Autor verwickelt hätten. Wir thaten dies durch die Art, 
wie wir den Begriff der Erwartung verwandten. Die Einführung 
dieses Begriffs geschah gelegentlich; und seine Verwendung schien 
in den speziell angeführten Fällen wohl gerechtfertigt Es fehlt aber 
noch — nicht nur die prinzipielle Rechtfertigung, sondern sogar die 
genauere Bezeichnung desjenigen, was eigentlich mit diesem Begriff 
gesagt sein solle. Beides wollen wir im Folgenden nachzuholen 
versuchen. Dabei wird auch erst die volle Tragweite dieses Begriffs 
deutlich werden. 

Wie schon erwähnt, erklärt Kant die Komik aus der plötz- 
lichen Auflösung einer Erwartung in Nichts. Auch Vischer lässt 
die Erwartung als ein wesentliches Moment der Komik erscheinen, . 
wenn er gelegentlich das „Erhabene^^, zu dem das Nichtige in 
komischen Gegensatz tritt, mit dem identifiziert, was irgend eine, 
wenn auch an sich unmerkliche Erwartung und Spannung erregt" 
(Ästhetik I, § 166). 

Mit solchen Erklärungen scheint eben unsere Anschauung aus- 
gesprochen. Dagegen spricht Kräpelin der Erwartung jede prin- 
zipielle Bedeutung ab, obgleich er doch wiederum jener Kant^schen 
Bestimmung ein gewisses Recht zugesteht. 

Zunächst soll die Erwartung die» Wirkung der Komik nur ver- 
stärken. Was die Wirkung eigentlich hervorbringt, ist der Vor- 
stellungskontrast Darnach sind Kontrast und in Nichts aufgelöste 
oder enttäuschte Erwartung für Kräpelin jederzeit nebeneinander 
stehende Momente. Von einem solchen Nebeneinander nun konnten 
wir in den oben besprochenen Fällen nichts bemerken. Vielmehr 
lag eben in der Enttäuschung der Erwartung, d. h. in dem Kontrast 



Digitized by 



Google 



Die ol^'ektive Komik. 51 

zwifichen dem Erwarteten und dem relativen Nichts^ das dafür 
eintrat, jederzeit der ganze Grund der Komik. 

Eb ist, um viele Fälle in einen Typus zusammenzufassen, komisch, 
wenn Berge kreissen und ein winziges Mäuschen wird geboren. 
Man lasse dabei die Erwartung weg, nehme an, das Ejreissen der 
Berge gebe zu keiner Vermutung über die Beschaffenheit dessen, 
was daraus entstehen möge, Anlass, so dass der Gedanke, es werde 
€twa4 Grosses geboren werden, nicht näher liegt als der entgegen- 
gesetzte, und die Komik ist dahin. Sie beruht also freilich auf 
einem Kontrast, aber nicht auf dem Kontrast der Berge und des 
Mäuschens, sondern auf dem Kontrast des Erwarteten und des dafür 
eintretenden. 

Dies wird noch deutlicher in anderen Fällen. Vor mir liege 
ein chemischer Körper, der bei einem leichten Schlage mit lautem 
Knall explodieren soll Indem ich den Schlag ausführe, bin ich 
auf den Knall gefasst Ich höre aber thatsächlich nur das Geräusch, 
das der Schlag auch sonst hervorgebracht hätte: der Versuch ist 
missgliickt Hier ist dasjenige, was die Erwartung erregt, die Wahr- 
nehmung des Schlages, an sich so geringfügig wie dasjenige, was 
folgt Kein Kontrast irgendwelcher Art findet statt zwischen dem 
leichten Schlage und dem Geräusch. Der Kontrast besteht einzig 
zwischen dem Geräusch und der erwarteten Explosion. Hierin also 
ist der Grund der Komik zu suchen. 

Diesen Fällen lassen sich leicht solche entgegenstellen, in denen 
lediglich darum keine komische Wirkung entsteht, weil die Er- 
wartung und ihre Auflösung in Nichts fehlt. Im Vergleich zu 
einem hohen Berge erscheint jedes darauf stehende Haus klein. 
Das Haus ist darum doch nicht notwendig kleiner als man erwartet. 
Unter dieser Voraussetzung fehlt dann auch die Komik, trotz jenes 
Kontrastes zwischen Berg und Haus. 

Damach müssen wir jetzt sogar Kräpelins Kontrasttheorie in 
einem neuen wesentlichen Punkte korrigieren. Wir korrigieren damit 
zugleich uns selbst, sofern wir uns oben die Kräpelin'sche Aus- 
drucksweise einstweilen gefallen liessen. Der Kontrast zwischen 
menschlichen Zwecken und ihrer Realisierung, zwischen lebhaften 
Bemühungen und deren Erfolglosigkeit u. s. w., auf den Kräpelin 
die Situationskomik gründete, hat als solcher mit der Komik gar 
nichts zu thun. An seine Stelle tritt der Kontrast zwischen der 
erwarteten und der thatsächlichen Realisierung, zwischen dem Erfolg, 
den wir den Bemühungen, sie mögen „lebhaft" sein oder nicht, 

4* 



Digitized by 



Google 



52 ly- Kapitel. 

naturgemäss zuschreiben, und der wirklichen Erfolglosigkeit. Ebenso 
tritt bei der Anschauungskomik an die Stelle des Kontrastes 
zwischen „dem angeschauten Gregenstand und Bestandteilen unseres 
YorsteUungsschatzes'' der Kontrast zwischen der Beschaffenheit des 
Angeschauten, die wir auf Grund unseres Vorstellungsschatzes natur- 
gemäss voraussetzen, und derjenigen, die die Anschauung aufweist. 
Mit einem Worte, der Vorstellungskontrast löst sich auf in den Kon- 
trast zwischen einem Erwarteten (Geforderten, Vorausgesetzteil) und 
einem an die Stelle tretenden Thatsächlichen. Dies ist der eigent- 
liche „intellektuelle" Kontrast, den Kräpelin sucht, aber nur mit 
diesem Namen zu bezeichnen weiss. 

Zweitens versichert Kräpelin, die Erwartung sei „natürlich" 
nur beim successiven Kontrast von Bedeutung. Dagegen berufe 
ich mich zunächst auf den Sprachgebrauch, der nichts dawider hat, 
wenn ich sage, man erwarte bei Menschen eine gewisse normale 
Körperbildung, oder man erwarte, wenn man einen für Erwachsene 
bestimmten Tisch sehe, dass auch die um ihn herumstehenden Stühle 
Stühle für Erwachsene seien, nicht Kinderstühle u. dgl. Oder ist 
der Sprachgebrauch hier unwissenschaftlich? — Dann ziehe ich mich 
aus dem Streit, indem ich sage, was ich hier unter Erwartung verstehe. 
Diese Pflicht liegt ja ohnehin jedem ob, der die Erwartung zur Er- 
klärung der Komik verwendet oder sie ausdrücklich davon ausschliesst 

Die Erwartung einer Wahrnehmung oder einer Thatsache ist 
jedenfalls ein Zustand des Bereit- oder Gerüstetseins zum Vollzug 
der Wahrnehmung, bezw. zur Erfassung der Thatsache. Ein solches 
Bereitsein kann in unendlich vielen Stufen stattfinden. Ich bin 
nicht bereit eine Wahrnehmung zu vollziehen, wenn Anderes, das 
mit der Wahrnehmung in keinem Zusammenhang steht, mich gänz- 
lich in Anspruch nimmt, oder gar Vorstellungen sich mir aufdrängen, 
deren Inhalt dem Inhalt jener Wahrnehmung widerspricht. So bin 
ich nicht vorbereitet einen Glockenschlag zu hören, wenn Gedanken, 
die mit dem Glockenschlage in keiner Beziehung stehen, mich ganz 
und gar beschäftigen. Ich bin in noch minderem Grade vorbereitet, 
jemand eine bedeutende Leistung vollbringen zu sehen, wenn seine 
ganze Persönlichkeit vielmehr den Eindruck der Unrähigkeit zu 
jeder bedeutenden Leistung macht 

Dagegen kann ich mich schon in gewisser Weise auf den Schall 
vorbereitet nennen, wenn mich in dem Augenblicke, wo er eintritt, 
nichts besonders in Anspruch nimmt, wenn also die Schallwahr- 
nehmung relativ ungehindert in mir zu stände kommen kann. Ich 



Digitized by 



Google 



Die objektive Komik, 53 

bin ebenso in gewisser Weise vorbereitet, die Leistung sich voll- 
ziehen zu sehen y wenn ich hinsichtlich der Leistungsfähigkeit der 
Person kein günstiges , aber auch kein ungünstiges Vorurteil hege. 

Doch ist in diesen Fällen die Bereitschaft noch eine lediglich 
negative. Sie kann dann aber in den verschiedensten Graden zur 
positiven werden. Bleiben wir bei der Leistung. Angenonunen die 
Person, über deren Leistungsfähigkeit ich nichts weiss, habe die 
glückliche Vollfiihrung eines nicht über gewöhnliche menschliche 
Kräfte hinausgehenden, auch mit keinen übergrossen Schwierigkeiten 
verbundenen Unternehmens angekündigt. Daraus ergäbe sich schon 
ein erhebliches Mass positiver Bereitschaft. Ich verstehe die An- 
kündigung und bin gewohnt anzunehmen, dass derjenige, der eine 
solche Ankündigung ausspricht, nicht nur den guten Willen habe, 
sie zu erfüllen, sondern auch Mittel und Wege dazu finden werde. 
Dieser erfahrungsgemässe Zusammenhang zwischen Ankündigung und 
VoUfuhrung des Unternehmens bereitet mich auf die Wahrnehmung 
des Unternehmens vor, leitet die seelische Bewegung darauf hin; 
oder wenn man heber will, der Gedanke an die Ankündigung thut 
dies vermöge jenes Gedankenzusammenhanges oder auf dem da- 
durch bezeichneten Wege. Dass die Hinleitung wirklich stattfindet, 
erfahre ich, sobald ich die Leistung sich wirklich vollziehen sehe. 
Ich erlebe den Vollzug derselben nicht nur ohne Befremden und 
Überraschung, sondern wie etwas, das so sein muss. Ich finde mich 
in das Erlebnis nicht nur ohne Widerstreben, sondern ich würde 
mich umgekehrt nur mit einem gewissen Widerstreben in 'das Nicht- 
eintreten desselben finden. Dies Streben, bezw. Widerstreben kann 
nur in dem Vorhandensein eines auf die Wahrnehmung des Voll- 
zugs der Leistung hinleitenden oder hindrängenden Faktors seinen 
Grund haben. 

Damit ist indessen noch nicht der höchste Grad der Bereit- 
schaft erreicht. Sie steigert sich, wenn ich von der Leistungsfähig- 
keit der Person die beste Meinung habe, wenn ich zugleich an ihrer 
Zuverlässigkeit nicht zweifle, wenn endlich solche Elemente, die dem, 
was kommen soll, unmittelbar angehören, in der Wahrnehmung oder 
Erfahrung bereits gegeben sind* Ich weiss etwa, der Moment, für 
den die Leistung angekündigt war, ist da; ich sehe auch die Person 
zum Vollzug derselben sich anschicken. Jetzt wird mein Vorstellen 
gleichzeitig durch , alle diese Faktoren auf die Wahrnehmung des 
wirklichen Vollzugs der Leistung hingeleitet Die Energie dieser 
Hinleitung nimmt zu; bis zu dem Momente, wo es sich entscheiden 



Digitized by 



Google 



54 IV- Kapitd. 

musBy ob die That geschieht oder nicht Wiederum verrät sich die 
vorbereitende Kraft jener Faktoren in der unmittelbaren Erfahrung. 
Immer begieriger und leichter vollziehe ich die Wahrnehmung der 
Leistung y wenn sie wirklich geschieht^ und immer befremdlicher 
finde ich mich angemutet^ wenn sie schliesslich dennoch unterbleibt 

Vielleicht freilich giebt man nicht viel auf diese unmittelbare 
Erfahrung. Dann mag daran erinnert werden^ dass die Wirksam- 
keit solcher Faktoren auch experimentell feststeht Psychische 
Messungen ergeben , dass Wahmehmungsinhalte um so schneller 
von uns erfasst werden oder zu unserem Bewusstsein gelangen, je 
mehr derartige Faktoren, je mehr also Vorstellungs- oder Wahr- 
nehmungsinhalte, die mit der neuen Wahrnehmung in engem er- 
fahrungsgemässem Zusammenhang stehen, bereits gegeben sind. 
So ist die Zeit, die zwischen der Auslösung eines Schalles und der 
Wahrnehmung desselben verfliesst, kürzer, wenn derjenige, der ihn 
hört, vorher weiss, es werde ein Schall von dieser bestimmten Be- 
schaffenheit erfolgen, als wenn er ihn vöUig unvorbereitet hört; sie 
ist noch kürzer, wenn dem Schall in bestimmter, dem Hörer genau 
bekannter Zeit irgendwelches Signal vorangeht Diese successive 
Verkürzung der Zeit beweist so deutlich als möglich die den Voll- 
zug der Wahrnehmung vorbereitende und erleichternde Kraft jener 
Faktoren. 

Der zuletzt bezeichneten Art der Bereitschaft nun wird jeder- 
mann den Namen der Erwartung zugestehen. Wir „erwarten" das 
in Aussicht gestellte und angefangene Unternehmen sich vollenden 
zu sehen. Dagegen sagen wir nicht, wir erwarten einen Schall zu 
hören, wenn die Wahrnehmung desselben nur in dem Sinne vor- 
bereitet ist, dass ihr kein besonderes Hindernis entgegensteht. 
Wir „erwarten" auch nicht den Vollzug der Leistung, wenn die 
Ankündigung derselben uns zwar bekannt, aber im Augenblicke 
nicht in uns wirksam ist, sei es dass der Gedanke überhaupt nicht 
in uns lebendig ist, sei es dass sonstige seelische Vorgänge ihn ver- 
hindern seine Wirksamkeit zu entfalten. 

Damach wissen wir, worin das Wesen der Erwartung besteht 
Wir sprechen von einer solchen, und sind berechtigt davon zu 
sprechen, wenn die Bereitschaft zum Vollzug einer Wahrnehmung 
oder zur Erfassung einer Thatsache eine aktive ist, d. h. wenn in 
uns lebendige Wahrnehmungen oder Vorstellungen vermöge ihrer 
Beziehung zu der Wahrnehmung oder Thatsache auf diese hinweisen 
oder hindrängen; und wir haben ein um so grösseres Eecht von Er- 



Digitized by 



Google 



Die objektive Komik, 55 

Wartung zu sprechen^ je bestimmter und ungehinderter die Wahr- 
nehmungen oder Vorstellungen eben auf diese Wahmehmimg oder 
Thatsache hindrängen. 

Damit sehen wir in der Erwartung nicht eine besondere 
seelische Thätigkeit^ oder ein über den associativen ^Mechanismus'' 
hinausgehendes seelisches Geschehen. Zwei seelische Vorgänge sind 
durch Association verknüpft^ dies heisst gar nichts anderes^ als^ sie 
sind so aneinander gebunden^ dass die Wiederkehr des einen auf 
die Wiederkehr des andern hindrängt; und dies Hindrängen giebt 
sich überall darin zu erkennen^ dass der zweite seelische Vorgang 
sich, sei es überhaupt vollzieht, sei es leichter vollzieht, weil der 
erstere sich vollzieht oder sich vollzogen hat; womit dann zugleich 
gesagt ist, dass ein jenem Vorgang gegensätzlicher in seinem Ent- 
stehen gehemmt werden wird. Oder kurz gesagt, wir sprechen von 
Association darum und nur darum, weil wir es erleben, dass seelische 
Vorginge sich als wirksame Bedingungen anderer, damit natürlich 
zugleich als Hemmung entgegengesetzter erweisen. Die an 'sich un- 
bekannte Beziehung zwischen Vorgängen, welche in dieser Wirk- 
samkeit sich äussert, nennen wir Association. Auch die Erwartung 
ist nur ein besonderer Fall der Wirksamkeit der Associationen. An 
gewisse Bewusstseinsinhalte hat sich in den besprochenen Fällen eine 
Wahrnehmung öder der Gedanke an die Verwirklichung eines Ge- 
schehens erfahrungsgemäss geknüpft Diese Verknüpfung bethätigt 
sich, indem die Wahrnehmung oder die Erfassung des Geschehens 
leichter sich vollzieht, und eben damit zugleich der Vollzug einer 
entgegengesetzten Wahrnehmung oder eines widersprechenden Ge- 
dankens ' eine Hemmung erleidet, sobald jene Bewusstseinsinhalte 
wiederum in uns lebendig werden. 

Ein Punkt nur scheint noch übersehen: das Gefühl des Strebens 
oder der inneren Spannung, das die Erwartung begleitet Aber 
dies Gefühl ist, wie dies schon oben gelegentlich von den Gefühlen 
überhaupt gesagt wurde, nicht mitwirksamer Faktor. Es ist ein Neben- 
produkt^ das überall sich einstellt, wo der Fluss des seelischen Ge- 
schehens auf ein Ziel gerichtet ist^ dies Ziel aber nicht, oder einst- 
weilen nicht erreichen kann; oder anders ausgedrückt, wo aktive» 
also in thatg^hlich vorhandenen Empfindungen oder Vorstellungen 
bestehende Bedingungen für ein seelisches Geschehen gegeben sind, 
ohne dass doch dies Geschehen, sei es überhaupt, sei es einstweilen 
sich vollziehen kann. Wir werden in dem Gefühl des Strebens 
eben dieses Sachverhaltes, dieser Kausalität, die ihres zugehörigen 



Digitized by 



Google 



66 IV. Kapitel, 

Erfolges überhaupt oder einstweflen entbehren muss^ inne; es bildet 
den Widerschein desselben in unserem Bewusstsein. 

Von den vorhin besprochenen Beispielen der Erwartung gilt 
nun thatsächlich, was Kräpelin als zu aller Erwartung gehörig 
anzusehen scheint; es ist dabei das die Erwartung Erregende ob- 
jektiv früher als das Erwartete. Besteht aber das Wesen der Er- 
wartung in dem eben Angegebenen, dann ist nicht einzusehen, in- 
wiefern jenes Verhältnis objektiver Succession dafür wesentlich sein 
sollte. Auch wenn eine Reihe grosser Paläste die Erwartung in 
mir erregt, es werden weiter grosse Bauwerke folgen, weist ein see- 
lisches Geschehen, nämlich die Wahrnehmung der Paläste auf eine 
Wahrnehmung, nämlich die ähnlich grossartiger Bauwerke, hin und 
bereitet sie vor. Dass hier das Erwartete, bezw. das dafür Ein- 
tretende kein zeitlich Nachfolgendes ist, macht psychologisch keinen 
Unterschied. Die Wirkung ist dieselbe; auch das Gefühl der 
Spannung braucht nicht zu fehlen. 

Nebenbei bemerke ich, dass in diesem Beispiel auch das Band, 
das die ,, Vorbereitung" vermittelt, ein anderes ist, als in den oben 
angeführten Fällen, — nicht erfahrungsgemässer Zusammenhang, 
sondern Ähnlichkeit Auch dies aber ändert die Wirkung nicht. 
Wir kennen ja überhaupt zwei wirkungsfällige Arten des Zusammen- 
hanges zwischen seelischen Vorgängen, oder zwei „Associationen", 
nämlich die Association, die durch Erfahrung, d. h. durch gleich- 
zeitiges Erleben, geworden ist, und die ursprüngliche Association 
der Ähnlichkeit 

Immerhin besteht beim letzten Beispiele noch ein Verhältnis 
der subjektiven Succession. Das neue grosse Gebäude oder das 
an seine Stelle tretende kleine Häuschen folgt wenigstens in der 
Wahrnehmung oder Betrachtung auf die Reihe der Paläste. Und 
diese Succession scheint allerdings für die Erwartung wesentlicL 
Aber eine Art dieser lediglich subjektiven Succession ist, wie wir 
schon wissen, auch für die Komik, soweit sie bisher in Betracht 
kam, wesentlich. 

Die Wahrnehmung der menschlichen Körperformen, die der 
Neger mit uns gemein hat, erzeugt die aktive Bereitschaft, mit dem 
Negerkörper ebendenselben Gedanken eines in und hinter den Formen 
waltenden körperlichen und seelischen Lebens zu verbinden, wie 
wir ihn mit unserem Körper zu verbinden nicht umhin können. Die 
Wahrnehmung des Negerkörpers weist oder drängt auf den Vollzug 
dieses Gedankens hin, wie die Ankündigung der Leistung auf die 



Digitized by 



Google 



Die objektive Komik. 57 

Wahrnehmung der Leistung, oder die Reihe der Paläste auf die 
Wahrnehnmug eines gleich imposanten Baues. Das Band, das den 
Hinweis vermittelt, ist, im Unterschied von dem letzteren Falle, 
wiederum das der Erfahrungsassociation. 

Diesem Gedanken, dass der Negerkörper, ebenso wie der unsrige^ 
menschliches Leben in sich schliesse, tritt nun die Wahrnehmung 
der schwarzen Hautfarbe, die wir der Voraussetzung nach noch, 
nicht als Träger eines solchen Lebens kennen und anerkennen, sofort 
negierend entgegen. Ich kann den Neger oder die Körperformen 
nicht sehen, ohne zugleich auch diese Farbe zu sehen. Lnmerhin 
muss ich doch auch hier erst auf die Formen, die der Neger mit 
uns gemein hat, geachtet haben und dadurch auf den VoUzug jenes 
Gredankens hingedrängt worden sein, ehe jene Negation als solche 
zur Geltung kommen, ehe also die schwarze Hautfarbe die Vor- 
stellung des Mangels oder des relativen Nichts in mir wecken kann. 
Ich habe darnach zur Anwendung des Begriffes der Erwartung im 
Grunde hier ebensoviel Recht, wie bei dem kleinen Häuschen zwischen 
Palästen. Ich darf sagen, ich erwarte naturgemäss mit dem Bild 
des Negerkörpers jenen Gedanken verbinden zu können, diese Er- 
wartung aber zergehe angesichts der mir fremden Farbe in nichts. 
Die „Erwartung^^ besteht thatsächlich, nur dass sie auf ihre Ent- 
scheidung nicht zu „warten" braucht, und darum auch ein merk- 
liches Gefühl der Spannung, wie es sonst die in Erreichung ihres 
Zieles, der Erfüllung oder Enttäuschung, gehemmte Erwartung be- 
gleitet, nicht entstehen kann. 

Es ist nun aber gar nicht meine Absicht, hier dem Begriff der 
Erwartung eine möglichst weite Anwendbarkeit zu sichern. Mag man 
die Erwartung da, wo man auf die Erfiillung oder Enttäuschung 
nicht zu „warten^^ braucht, und darum kein merkbares Spannungs- 
gefnhl eintritt, trotzdem als solche bezeichnen oder nicht, uns kommt 
es einzig an auf das in aller Erwartung Wesentliche und psychologisch 
W^irksame, die aktive Bereitschaft also zur Erfassung eines Inhaltes. 
Und diese findet sich bei aller bisher besprochenen Komik. 

Die Komik als Grosse und Kleinheit Desselben. 

Es bleibt uns jetzt noch die Frage, worin diese psychologische 
Wirksamkeit^ dem an die Stelle des Erwarteten tretenden relativen 
Nichts gegenüber, bestehe. Diese Frage versuche ich hier wenigstens 
vorbereitungsweise und mit dem Vorbehalt späterer genauerer Be- 



Digitized by 



Google 



58 ^y- J^apUel 

stiinmung zu beantworten. Ein wichtiger Besnch ist mir angekündigt 
In dem Augenblicke ^ in dem der Besuch kommen soU^ höre ich 
draussen Schritte; die Thüre öffnet sich; es tritt jemand ein. Mit 
jedem dieser Momente steigert sich die Erwartung. Die Erwartung 
ist aber als solche zugleich eine der thatsächlichen Verwirklichung 
vorauseilende Anticipation des Erwarteten. Die Person, die ein- 
tritt^ ist fär mich^ ehe ich sie sehe^ die angekündigte; insbesondere 
die Wichtigkeit oder Bedeutung, welche die erwartete Person für 
mich hat, weise ich ihr im voraus zu, und ich thue dies um so 
sicherer, je bestimmter die Erwartung ist. 

Nun tritt in Wirklichkeit ein Bettler ein. Dieser besitzt also 
im Momente seines Eintretens für mich jene Bedeutung; er ist die 
wichtige Person. Thatsächlich freilich kommt ihm die Bedeutung 
nicht zu. Aber diesen Gedanken muss ich erst vollziehen; ich muss 
den Bettler sjs solchen erkennen und anerkennen; ich muss ihm 
auf Grund dessen die Bedeutung wieder absprechen. Mit diesem 
letzteren ist eine psychologische Leistung bezeichnet, eine um so 
erheblichere, je sesshafter der Gedanke an die Bedeutung der ein- 
tretenden Person vorher in mir geworden ist. Ehe ich diese Leistung 
vollzogen habe, im ersten Momente also, bleibt die vorher vollzogene 
Vorstellungsverbindung in Kjaft. Dann freilich löst sie sich un- 
mittelbar. Der Bettler sinkt unvermittelt in sein Nichts zurück. 

Völlig analog verhält es sich in zahllosen andern, und der 
Hauptsache nach gleichartig in allen Fällen der Komik überhaupt. 
Der Bettler, so können wir allgemeiner sagen, spielt die „RoUe^* des 
wichtigen Besuches, nicht in Wirklichkeit, sondern für mein Vor- 
stellen; er beansprucht die Bedeutung desselben, gebärdet sich so, 
ftir mein Bewusstsein nämlich. Dann stellt er sich unvermittelt dar 
als das, was er ist. Ebenso spielt das Kinderhäubchen auf dem 
Kopf des Erwachsenen die „Rolle^^ der männlichen Kopfbedeckung, 
der kleine Knabe unter dem männlichen Hute die Bolle des Mannes. 
Das kleine Häuschen in der Reihe von Palästen „gebärdet^' sich 
wie einer der Paläste; die Hautfarbe des Negers „erhebt den An- 
spruch*', ebenso als Träger und Verkündiger eines hinter ihr pul- 
sirenden menschlichen Lebens zu gelten, wie die unsrige. Sie spielen 
die Bolle und erheben den Anspruch, um dann doch sofort wieder 
die Bolle fallen zu lassen und des Anspruchs beraubt zu erscheinen. 

Ob das komische Objekt den Anspruch zu erheben objektiv 
berechtigt ist oder nicht, thut dabei nichts zur Sache. Hinter der 
Hautfarbe -des Negers pulsiert thatsächlich dasselbe Leben, wie 



Digitized by 



Google 



Die ohjekHve Komik. 59 

hinter der unsrigen; sie hat ftir ihn dieselbe Bedeutung wie fiir uns 
die unsrige. Nur darauf kommt es an^ ob das Objekt erst für uns 
den Anspruch erhebt^ dann ihn für uns wieder fallen lassen muss, 
oder anders gesagt^ ob wir ihm auf Grund irgend welcher Vor- 
stellungsassociation die Bedeutung erst zugestehen^ dann sie ihm auf 
Grund einer thatsächlich in uns bestehenden^ wenn auch ungerecht- 
fertigten Betrachtungsweise wiederum absprechen müssen. Immerhin 
hat es Wert, diese beiden Möglichkeiten ausdrücklich zu unterscheiden. 

Zugleich dürfen wir auch das andere niemals vergessen , dass 
— wiederum flir uns oder für unsere Betrachtung — der Ausspruch 
einer „Grösse" erst entstehen, dann vergehen muss. Ich er- 
wähne hier noch einmal ein Beispiel der Komik, das Herkenrath 
anfuhrt und das wir schon oben kennen gelernt haben. In diesem 
Beispiel meint Herkenrath, sei jener Sachverhalt umgekehrt. Es 
trete in ihm nicht ein Kleines an die Stelle eines Grossen, sondern ein 
Grosses an die Stelle eines erwarteten Kleinen. Ich meine das Bei- 
spiel der in den Schrank eingeschlossenen würdevollen Tante. 
Herkenrath legt Gewicht darauf, dass die Tante an der Stelle der 
Katze, die man vorzufinden erwartete, dem Blicke sich darbietet. 
Aber die Komik beruht darauf, dass man von der Tante eine 
würdevolle Situation erwartete, und eine würdelose findet. 

Trotz dieses Einwandes meint Herkenrath, ich erkläre die 
objektive Komik assez ing^nieusement. Nur hätte ich nachher Mühe, 
die anderen Arten der Komik in die einmal gewonnene Theorie ein- 
zufügen. Darauf antworte ich schon hier, dass ich solche Mühe un- 
möglich haben kann, da für mich alle Arten der Komik auf dem- 
selben, hier bezeichneten Prinzip beruhen. 



V. Kapitel. 
ObjektiYe Komik. Erg&nznngen. 

Das komlsehe ^Leihen^. 

Unser bisheriges Ergebnis ist dies. Das Gefühl der Komik 
entsteht, indem ein — gleichgültig ob an sich oder nur fori uns — 
Bedeutungsvolles oder Eindrucksvolles für uns oder in uns seiner 
Bedeutung oder Eindrucksfähigkeit verlustig geht. 

Das zur Feststellung dieses Satzes Vorgebrachte bedarf aber 



Digitized by 



Google 



60 K EapUd. 

noch der Ergänzuug oder der näheren Bestimmung. Diese wollen 
wir in der Weise gewannen, dass wir zugleich solche andere Theorien, 
die gleichfalls auf jener Grundanschauung beruhen, oder wenigstens 
Elemente derselben in sich schliessen, mit in die Diskussion herein- 
ziehen. 

Schon Lessing war mit dem Kontrast — zwischen Vollkommen- 
heiten und UnvoUkommenheiten — wie ihn die Wolff'sche Schule 
der Komik zu Grunde gelegt hatte, — nicht zufirieden, sondern 
forderte, dass die Kontrastglieder sich verschmelzen lassen müssen. 

Dies wiederum genügt Vischer nicht. Der Kontrast, so er- 
klärt er, muss zum Widerspruch werden; der komische Widerspruch 
aber ist erst vorhanden, wenn dasselbe Subjekt „in demselben Punkte 
zugleich als weise oder stark und als thöricht oder schwach"^ er- 
scheint. Dieser Widerspruch ist „in seiner ganzen Tiefe gesetzt" 
„Widerspruch des Selbstbewusstseins mit sich". Das Subjekt muss 
„erscheinen als um seine Verirrung wissend und sich in demselben 
Momente dennoch verirrend, oder als bewüsst und unbewusst zu- 
gleich". 

Thatsächlich freilich weiss das komische Subjekt nicht um seine 
Verirrung oder braucht nicht darum zu wissen. Dann „leihen" wir 
ihm nach Vischer dies Wissen oder schieben es ihm unter. Diesen 
Begriff des Leihens entnimmt Vischer von Jean Paul und er 
findet darin eine bedeutende Entdeckung desselben. Der Sinn des 
fraglichen Begriffes wird am einfachsten deutlich aus dem Jean 
Paul'schen Beispiel, dass auch Vischer citiert: „Wenn Sancho eine 
Nacht hindurch sich über einem seichten Graben in der Schwebe 
erhielt, weil er voraussetzte, ein Abgrund klaffe unter ihm, so ist 
bei dieser Voraussetzung seine Anstrengung recht verständig und er 
wäre gerade erst toll, wenn er die Zerschmetterung wagte. Warum 
lachen wir gleichwohl? Hier konmit der Hauptpunkt: wir leihen 
seinem Bestreben unsere Einsicht und Ansicht und erzeugen durch 
einen solchen Widerspruch die unendliche Ungereimtheit." 

Dieses Leihen bestreitet Lotze, und mit gutem Rechte. Schieben 
wir dem zweckwidrig Handelnden unsere ihm verborgene Kenntnis 
der Umstände unter, so wird seine Handlungsweise für uns „in ihrer 
Dunmiheit unbegreiflich". Da andrerseits Jean Paul recht hat, 
wenn er die Handlungsweise Sancho's unter der Voraussetzung, 
der Abgrund klaffe wirklich unter ihm, recht verständig nennt, so 
folgt, dass wir das Verhältnis zwischen Wissen und Handeln über- 
haupt nicht für die Komik dieses Falles verantwortlich machen 



Digitized by 



Google 



Objektive Komik. Ergänzungen. 61 

dürfeD. In der That geht dies auch nach Vis che rs Theorie nicht 
an. Vischer fordert den Widerspruch, aber dass ich meiner Ein- 
sicht entgegen handle, ist kein Widerspruch. Ein solcher besteht 
nur zwischen Wissen und Nichtwissen, Handeln und Nichthandeln, 
überhaupt zwischen Sein und Nichtsein Desselben. 

Wie nun dieser wirkliche Widerspruch zu stände kommen könne, 
darauf ftihrt uns Lotze's Erklärung: „Nicht die Kenntnis dieser 
bestimmten Lage der Umstände schreiben wir ihm" — nämlich dem 
komischen Subjekte — „zu, sondern das gravitätische Bewusstsein, 
ein Wesen zu sein, welches überhaupt Absichten zu fassen und 
diese unter beliebigen Umständen passend und angemessen zu ver- 
wirklichen die allgemeine, bleibende, immer gegenwärtige Befähigung 
habe''. Ich betone hier mit Lotze das „überhaupt". Sancho ist 
ein Mensch; wir beurteilen ihn darum, zunächst wenigstens, wie wir 
Menschen überhaupt zu beurteilen pflegen. Menschliche Handlungen 
nun erheben als solche, ganz allgemein und abgesehen von be- 
sonderen störenden Bedingungen^ den Anspruch auf eine gewisse 
Zweckmässigkeit; sie erheben ihn in unserer Vorstellung, wir, unser 
VorsteDen „leiht*' ihnen den Anspruch. Wir leihen ihn insbesondere 
auch der Handlung Sancho's. Diesem Leihen aber widerspricht der 
Augenschein; die Handlung ist, objektiv betrachtet, also wiederum 
abgesehen von der Besonderheit 4er Person, unzweckmässig. Daraus 
entsteht in diesem Falle die Komik. 

Fassen wir das Leihen mit Lotze in diesem allgemeinen Sinne, 
bestimmen wir isugleich den komischen Widerspruch in jenem Bei- 
spiel in Übereinstimmung mit unserer obigen Anschauung als Wider- 
spruch zwischen dem geliehenen Anspruch auf Zweckmässigkeit und 
der thatsächlichen Unzweckmässigkeit, dann erscheint auch uns Jean 
PauPs „Entdeckung*' in hohem Masse wertvoll. Es bleibt an 
Vischer und Lotze dann nur noch auszusetzen, dass sie das 
„Leihen** und damit die Komik auf die Persönlichkeit beschränken. 
Wie wir sahen, ist für Vischer der komische Widerspruch ein 
Widerspruch des Selbstbewusstseins mit sich; Lotze weist diesen 
lediglich intellektuellen Widerspruch zurück, stimmt aber der De- 
finition St. Schütze's bei, das Lächerliche sei die Wahrnehmung 
eines Spieles, das die Natur mit dem Menschen treibe; durch dies 
Spiel komme seine vermeintliche Erhabenheit zu Fall. Der Kontrast 
zwischen dem Erhabenen und Kleinen der Ausdehnung wird von 
Vischer sogar ausdrücklich aus der Reihe der komischen Kontraste 
gestrichen. 



Digitized by 



Google 



62 y- Kapitd. 

Aber auch bei der Erhabenheit der Person kommt es nicht 
darauf an^ dass sie Erhabenheit der Person^ sondern nur darauf^ 
dass sie erwartete, vorausgesetzte, beanspruchte, kurz geliehene Er- 
habenheit ist, die angesichts der Wahrnehmung oder in unserem 
Denken sofort wiederum in Nichts zergeht. Die Komik muss darum 
entstehen, wo immer wir ein Elrhabenes, das heisst zur Erzeugung 
eines Eindruckes Befähigtes erwarten oder voraussetzen, und ein 
relativ Nichtiges an die Stelle tritt und seine Bolle spielt, die Er- 
habenheit oder Eindrucksfahigkeit mag bestehen, worin, oder sich 
gründen, worauf sie will. Sie muss überall entstehen genau aus 
demselben Grunde, aus dem sie bei der Persönlichkeit entsteht^ 
Dieselben psychologischen Ursachen müssen überall denselben psycho- 
logischen Erfolg haben. 

Freilich ist ja zuzugeben, dass es keine wirkliche oder geliehene 
Erhabenheit giebt, die höher steht als die der Person. Andrerseits 
ist sicher, dass wir überall der Neigung imterliegen, Ausserpersön- 
liches und Aussermenschliches zu vermenschlichen; und es ist ein 
grosses Verdienst Vischer's und Lotze's, auf diese Vermensch- 
lichung so eindringlich hingewiesen haben. Auch das kleine Häuschen 
in der Reihe der Paläste oder das unbedeutende Geräusch, das an 
die Stelle des erwarteten lauten Getöses tritt, wird unserer Phan- 
tasie nach Analogie eines menschlichen Wesens erscheinen, das 
zu sein glaubt, oder gerne sein möchte, was es nicht ist. Damit 
erhöht sich der Eindruck der erwarteten Erhabenheit, und der 
gegensätzliche Eindruck der Nichtigkeit; es verslÄrkt sich zugleich 
das Gefühl der Komik. Darum entsteht doch die Komik nicht 
erst aus der Vermenschlichung. 

Damit ist die oben vorgetragene Anschauung gegen Lotze 
und Vischer gerechtfertigt. Wir haben sie aber noch weiterhin zu 
rechtfertigen. 

Ich denke hierbei speziell an die Bemerkungen, die Heymans 
in der Zeitschrift für Psychologie etc. Bd. Xu meiner Theorie der 
Komik hinzufügt. Diese Bemerkungen schliessen durchweg Be- 
rechtigtes in sich. Sie sind mir darum ein besonders erwünschter 
Anlass gewisse Momente der fraglichen Theorie genauer zu bestimmen. 

^Selbstgef&U in statu nascendi^. Komik und Lachen. 

Zunächst begegnen wir hier noch einmal der Identifizierung des 
Gefühls der Komik mit dem gesteigerten SelbstgefuhL Doch ist 
dies „gesteigerte Selbstgefühl^' Heymans' besonderer Art. Es ist 



Digitized by 



Google 



Objektive Komik. Srgäntu/ngtn, 68 

genauer befreites Selbstgefühl. Von diesem Begriffe meinte ich 
schon oben^ er könne in gewissem Sinne auf die Komik angewendet 
werden. Eis fragt sich, ob Heymans ihn in zulässiger Weise 
verwendet. 

Zunächst habe ich Folgendes gegen Heymans zu bemerken. 
Idioten^ sagt Heymans^ lachen aus befriedigter Eitelkeit. Nun ist 
die Erkenntnis dessen, was in Idioten innerlich vorgeht, nicht immer 
eine sehr einfache Sache. Aber Heymans mag mit seiner Be- 
hauptung recht haben. Dann ist doch zu bedenken, dass es uns 
hier nicht auf das Lachen, sondern auf die Komik ankommt. Die 
Komik ist ein eigenartiges Geföhl, oder eine eigenartige Beschaffen- 
heit von psychischen Erlebnissen, die ein solches eigenartiges G^ftihl 
zu Stande konmien lassen. Dies Geftihl kann im Lachen sich kund- 
geben. Ich kann aber auch das Lachen unterdrücken. Andererseits 
kann das Lachen andere Gründe haben; bei „Idioten^^ vielleicht 
die befriedigte Eitelkeit. Solange aber damit kein Geftihl der Komik 
sich verbindet, gehört dies Lachen nicht hierher. 

Nur im Vorbeigehen möchte ich hier die Zweckmässigkeit der 
Umfrage bezweifeln, die Stanley Hall und Allin zufolge einer 
Mitteilung des American Journal of Psychology voL XI, 1 angestellt 
haben. In dieser Umfrage werden Beobachtungen über Bedingungen 
und Arten des Lachens gefordert. Dagegen ist nichts einzuwenden. 
Aber die Urheber der Umfrage scheinen davon unmittelbar einen 
Aufschluss über die Bedingungen der Komik zu erwarten. Vom 
Lachen, diesem äusseren Vorgang her, scheint die Komik ver- 
ständlich werden zu sollen. 

Diese psychologische Methode nun kann zu einer vollkommenen 
Verkennung des Wesens der Komik fuhren. Das Wissen davon, 
bei welchen Gelegenheiten Menschen lachen, kann einen Aufschluss 
über die Bedingungen der Komik geben, erst wenn feststeht, wie- 
weit dies Lachen einem Geftihl der Komik entspringt. 

Die beiden Umfrager scheinen besonders von der Thatsache 
des kindlichen Lachens über die Komik Aufschluss zu erwarten. 
Dies ver^tebe. i«b -aiAhL Niemand kennt bis jetzt das Geheimnis, 
wie man, gleichzeitig mit dem Lachen, den begleitenden psychischen 
Vorgang im Kinde unmittelbar beobachtet. Was überhaupt an 
anderen unmittelbar beobachtet werden kann, sind Lebensäusserungen. 
Bei Erwachsenen bestehen die psychologisch wichtigsten Lebens- 
äusserungen in der glaubhaften Mitteilung dessen, was sie in sich 
vorfinden. Dies gilt, wie überhaupt, so auch hier. Der Erwachsene, 



Digitized by 



Google 



64 y- Kapitel. 

der das Gefühl der Komik kennt, und von anderen Geftihlen zu 
unterscheiden weiss, kann mir sagen,- ob sein Lachen aus dem Ge- 
fühl der Komik entspringt. Beim Kinde dagegen bin ich auf Yerr 
mutungen angewiesen. Ich werde sein Lachen auf ein Gefühl der 
Komik deuten dürfen, wenn die Umstände, unter denen es geschieht, 
der Art sind, dass daraus, dem allgemeinen Gesetze der Komik 
zufolge, dies Gefiihl sich ergeben kann, bezw. muss. Das heisst: Das 
Lachen des Kindes giebt mir genau insoweit Au&chluss über das 
Wesen der Komik, als ich dieses Aufschlusses nicht mehr bedarf. 
Dass auch das Lachen des Erwachsenen, wenn mir derselbe gleich- 
zeitig mitteilt, dass er sich bei seinem Lachen komisch angemutet 
fiihle, mein Wissen nicht bereichert, braucht nicht gesagt zu werden. 

Das Lachen als solches ist also für das Verständnis der Komik 
völlig bedeutungslos. Wir haben hier einen tjrpischen Fall von Über- 
schätzung des Nutzens der objektiven Methode in der Psychologie. 
Diese tappt hier wie überall nicht im Finstern, genau so weit 
ihr Weg durch die Ergebnisse der subjektiven Methode erleuchtet 
ist. Sie ist im übrigen die subjektivste Methode von der Welt, 
d. h. sie ist eine Weise in die Objekte, etwa die Kinder oder Tiere, 
Beliebiges hineinzudichten, ein Mittel lieb gewordene Meinungen 
durch angebliche Thatsachen sich bestätigen zu lassen. Stanley 
Hall und Allin finden die bisher aufgestellten Theorien des 
Komischen lamentably metaphysical in their tendency. Von solchem 
metaphysischen Charakter sehe ich j^enig, Oder soll damit gesagt 
sein, jene Theorien verführen konstruktiv? Dann ist jene „objektive" 
Methode, soweit sie nicht sichere Ergebnisse der subjektiven Me- 
thode, oder der psychologischen Analyse zur Basis hat, die eigentlich 
metaphysische. Sie ist eine Weise der Konstruktion, die mit dem 
Dache beginnt Leider ist in dem citierten Aufsatze eine irgend 
eindringende psychologische Analyse nicht angestellt. Es gehen 
darum die wirklich oder angeblich aus jener Methode gewonnenen 
Eesuitate, soweit sie nicht vom Gebiete der feststellbaren psycho- 
logischen Thatsachen abschweifen und in physiologische Vermutungen 
sich verlieren, nicht hinaus über die unzureichenden und an der 
Oberfläche bleibenden Bestimmungen, die wir bereits kennen gelernt 
und abgewiesen haben. Dabei rede ich wiederum ausschliesslich 
von der Komik, nicht vom Lachen, auch nicht von beliebigen ausser- 
komischen Lustgefühlen. 

Das hier Gesagte gilt nun nicht mit Bezug auf Heymans. 
Heymans^ psychologische Methode ist die psychologische, also die- 



Digitized by 



Google 



Objditive Komik. Ergänzungen. 65 

jemge, .die zum Ziele fiihrt Heymans redet^ wie wir sahen^ gleich- 
falls vom Lachen. Aber er redet doch der Hauptsache nach von 
Indien des Lachens^ in denen, im Lachen, zweifellos ein Gefühl der 
Komik sich kundgiebt. In gewissen dieser FÜle nun mag das 
Grefäh] der Komik den CSiarakter eines gesteigerten oder befreiten 
Selbstgeftlhles haben. Dann ist doch auch hier das SelbstgeftjQü 
ein Geftlhl der Komik, nicht sofern es Selbstgeftihl ist, sondern 
sofern es das Eigenartige des Gefühls der Komik besitzt und bei 
ihm die Bedingungen verwirklicht sind, die überall das Gefühl der 
Komik begründen. 

Kinder etwa lachen, wenn man sich von ihnen besiegen lässt 
Der Wilde stimmt ein Hohngelächter an über seinen gefallenen 
Feind. Heymans meint, mehrere dieser FJäle lassen sich in keiner 
Weise aus „getäuschter Erwartung" erklären. Mir scheint, diese 
Erklärung liege jedesmal auf der Hand, wenn man beachtet, was 
in unserer Theorie den eigentlichen Sinn der getäuschten, nämlich 
komisch getäuschten „Erwartung'^ ausmacht. 

Der Erwachsene erhebt für das Kind den Anspruch, oder das 
Ejnd „erwartet^ von ihm, dass er sich überlegen zeige. Dieser An- 
sprudi zergeht, wenn der Erwachsene sich besiegen lässt. Der Über- 
legene zeigt sich nicht überiegen. Dass der Erwachsene thatsäch- 
lich überlegen bleibt und das Kind davon weiss, thut nidits zur 
Sadie. Worauf es ankommt, das ist einzig der Schein, die im Kinde 
momentan entstehende Vorstellung, dass die Überlegenheit in ihr 
Gregenteil umgeschlagen sei. 

Gleichartiges findet statt in dem anderen der beiden von 
Heymans angefiihrten Fälle. Indem der Gegner des Wilden fällt, 
fällt zugleich sein Anspruch im Kampfe standzuhalten, sein An- 
spruch auf Stärke, Gewandtheit, Geschicklichkeit, vielleicht auf 
Tapferkeit, in nichts zusammen. Solchen Anspruch erhob der Gregner 
in den Augen des Siegers, indem er zum Kampf sich stellte oder 
sich wehrte, und in gewisser Weise schon einfach als Mann. 

Heymans fasst schliesslich zusammen: TTberall, wo das Selbst- 
gefühl in das GefOhl der Komik übergeht, haben wir es zu thun 
mit einem Selbstgefühl in statu nascendi. Heymans meint: mit 
einem Selbstgefühl, dem ein herabgedrücktes Selbstgefühl voranging, 
also, wie ich oben sagte, mit einem „befreiten" SelbstgefühL Dies wird 
zuzugeben sein, wenn wir voraussetzen, dass die Herabdrückung des 
Selbstgefühles bedingt war durch den Gedanken eines uns gegen- 
über Übermächtigen, und wenn andererseits das Selbstgefühl in der 

Lippi, Komik. 5 



Digitized by 



Google 



66 ^' Kapitel. 

Wahrnehmung oder dem Schein des Zergehens dieses Übermächtigen 
seinen Grund hat. 

Im übrigen aber kann das Selbstgefühl in statu nascendi auch 
ebensowohl der Komik völlig entbehren. Wenn ich^ innerlich 
niedergedrückt durch eine scheinbar gewichtige Thatsache^ auf ein- 
mal finde, dass diese Thatsache eigentlich belanglos ist, oder gar nicht 
existiert, wenn eine Furcht plötzlich als in sich selbst gegenstandslos 
sich erweist, so ist dies komisch. Wenn aber neben eine bedrückende 
Thatsache in meinem Bewusstsein mit einem Male eine andere tritt, 
die mich jene vergessen lässt und mich tröstet und wieder aufrichtet; 
oder wenn ich aus bedrückter Lage durch die energische Hilfe- 
leistung eines Freundes unerwartet befreit werde, so werde ich gewiss 
befriedigt aufatmen. Aber dies Aufatmen kann von jedem Gefiihl 
der Komik beliebig weit entfernt sein. Es wird in allen den Fällen 
gar nichts damit zu thun haben, in denen das, was mich bedrückt, 
in keiner Weise als in sich selbst bedeutungslos erscheint, sondern 
seine Bedeutung behält, aber durch ein Anderes verhindert wird, 
seine niederdrückende Wirkung weiter auszuüben. 

Heymans meint, es liege in der plötzlichen Aufhebung eines 
auf dem Bewusstsein lastenden Druckes der springende Punkt, aus 
welchem die komische Wirkung hervorgehe. Dies ist dann, aber 
auch nur dann richtig, wenn wir unter der Aufhebung des Druckes 
die besondere und in ihrer Wirkung völlig einzigartige Auf- 
hebung verstehen, wie sie, um hier den kürzesten Ausdruck zu 
wählen, mit der „Auflösung in nichts^' gegeben ist. Dass diese 
Aufhebung wirklich eine besondere ist, kann ja keinem Zweifel 
unterliegen. Es ist nun einmal psychologisch etwas völlig Anderes, 
ein durchaus anderer psychischer Vorgang liegt vor, wenn ein mich 
Bedrückendes das eine Mal durch etwas Anderes aus meinem Be- 
wusstsein verdrängt wird, das andere Mal gar nicht daraus ver- 
drängt zu werden braucht, weil es in sich selbst zergeht. In beiden 
Fällen findet die Aufhebung des Druckes statt, und in beiden Fällen 
kann dieselbe eine plötzliche sein. Aber nur im letzteren Falle 
tritt die komische Wirkung ein. 

Komik des ^Nenen^. 

Wichtiger noch, als der hier erörterte, ist mir ein zweiter Punkt, 
den Heymans gegen mich vorbringt. Kinder, so sagte ich selbst 
oben, lachen über allerlei Neues, über das wir nicht mehr lachen, 
weil es uns nicht mehr neu ist. Hier meint Heymans: das Neue 



Digitized by 



Google 



Objektive Komik. Ergänzungen. 67 

sei eis solches Gegenstand der Aufmerksamkeit^ und das Lachen 
des Kindes entstehe^ wenn es in dem Neuen nichts finde ^ das die 
Aufinerksamkeit festhalten könne, wenn also die dem Neuen als 
solchem zugewendete Aufinerksamkeit zergehe, wenn in solcher Weise 
«ine innere Spannung sich löse. Man versteht den Streitpunkt: 
An die Stelle des Gegensatzes zwischen dem inhaltlich Bedeu- 
tungsvollen oder scheinbar Bedeutungsvollen und dem Nichtigen 
setzt Heymans den Gegensatz des Neuen und durch Neuheit 
Spannenden und des inhaltlich Nichtigen. 

Zunächst bitte ich auch hier wiederum zu berücksichtigen, dass 
unser Problem nicht das Lachen ist^ sondern die Komik. Ln 
übrigen gilt dies: 

Neuheit ist keine Eigenschaft des Neuen. Sondern „Neuheit" 
eines Dinges besagt nur, dass das Ding noch kein gewohntes ge- 
worden ist. Die Gewohntheit stumpft die Eindnicksfahigkeit ab. 
Der „Reiz^^ der Neuheit ist also nichts, als die noch nicht durch 
Crewohntheit verminderte Eindrucksfahigkeit eines Dinges. Er ist 
die Eindrucksfähigkeit, oder die „Grösse", welche das Ding von 
Hause aus oder vermöge seiner Beschaffenheit besitzt. Ich verweise 
hier auf die einschlägigen Bemerkungen meiner „Grundthatsachen 
des Seelenlebens". 

Verhält es sich aber so, dann ist es unmöglich, dass ein Objekt 
vermöge seiner Neuheit die Aufinerksamkeit auf sich zieht, und dann 
immittelbar oder mit einem Male, vermöge der erkannten Be- 
schaffenheit des Objektes, der Aufinerksamkeit wiederum ver- 
lustig geht. Es ist also auch unmöglich, dass die Neuheit als solche 
jemals die Komik bedingt. Sondern so muss es sich verhalten, wenn 
ein Gefühl der Komik entstehen soll: Das Neue muss zunächst, 
al^esehen von seiner Neuheit, als ein Bedeutungsvolles erscheinen, 
dann die Bedeutung in unseren Augen einbüssen. 

Dabei ist zu bedenken, dass das Neue, das Kinder erleben, 
nicht isoliert, sondern in einem Zusammenhang au&utreten pflegt. 
Dieser Zusammenhang rückt es in eine Beleuchtung. Damit wird 
der Gegensatz des Bedeutsamen und des Nichtigen möglich: Eines 
mid dasselbe kann bedeutsam erscheinen in einem Zusammenhange, 
nichtig an sich. Ich begründete oben den Umstand, dass Kindern 
so leicht Neues komisch erscheine, damit, dass ich sagte, das Neue 
sei ftir sie ein noch nicht Verstandenes, also Leeres. Dies hindert 
doch nicht, dass es jedesmal an der Stelle, wo es auftritt, fiir das 
Kind eine Bedeutung beansprucht. Und eben weil oder sofern es 

5* 



Digitized by 



Google 



66 ^- EapUeL 

^äes ihttt, zugleich ab^ diesen Ansprach nicht scheint aufrecht 
ethftbien m k^kinen, wird es komisch. 

Wie dies zn verstdieB sei, zeigt wiederum am ein&chsten das 
Beispid dtt schwarzen Hantfarbe des Negers. Sie ist dem Kinde, 
umI dem naiyea Menschen überhaupt^ neu, d. h. sie ist ümen noch 
nickt als Farbe, die ebensowohl wie die unsrige das Recht kat, 
Menackenfarbe zu sein, verständlich und geläufig geworden. Darum 
erhebt sie doch auch in den Augen des Kindes und des naiven 
Menschen den Anspruch auf diese besondere Würde. Vielmehr sie 
hat diese Würde nach Aussige der Wahrnehmung thatsächlich, 
d. h. sie hat sie ftir den Wahrnehmenden in dem Augenblick, in 
dem er der Wahrnehmung hingegeben ist Diese Würde zergeht 
daon aber, sc^ald der erste Eindruck vorüber ist, und damit die Gre- 
wohaheit, als menschliche Hautfarbe die weisse und nur die weisse 
Fiurbe zu betrachten, in Wirkung tritt Jetzt erscheint die schwarze 
Hsstfarbe nicht mehr als zu diesem Anspruch berechtigt Sie 
erseheint wie ein äusserlicher Anstrich. Damit ist die Komik ins 
Dasein getreten. Die komische Wirkung unterbleibt bei uns, weil 
in unseren Augen jener Anspruch bestreu bleibt 

Komisehe ünterbrechmig. 

Noch in einem zweiten Sinne lässt Heymans das Nene als 
solches die Aufinerksamkeit spann^i, und wiederum soll hiesr aus 
der Lösung dieser Spannung die Komik hervorgehen. Nicht um 
das an sich Neue, sondern um das in einem Zusammenhang Nene 
handelt es ekii hier. Genauer gesagt: Heymans redet von lUlen, 
in denen die Unterbrechung eines Bedeutungsvollen durch ein da- 
von v&Hig Versdnedenes, aber momentan die Aufinerksamkeit auf 
sich ziehendes Unbedeutendes den Beiz zum Lachen erzeugt Durch 
die Au&eigung solcher Fälle scheint Heymans meiner Behai;^tung 
entg^enzatreten, dass Dasselbe bedeutungsvoll und dann beden^ 
tungslos erscheinen müsse, wenn die Komik zu stände kommen sofle. 

In dieser Bemerkung Heymans' liegt wiederum Bichtiges. 
Aber auch hier ist der Gegensatz zu mir nur ein scheinbarer. 

In den Fällen, die Heymans anfiihrt, ist das „völlig Ver- 
schiedene" in Wahrheit kein völlig Verschiedenes. In der That kann 
dasjenige, wodurch ein Bedeutungsvolles in komischer Weise imter- 
brechen wird, niemals ein davon völlig Verschiedenes sein. Es muss 
immer mit dem Bedeutungsvollen, das von ihm unterbrochen wird. 



Digitized by 



Google 



öbjeikHoe Kwmk. JErgäneunffm, 69 

einen Punkt gemein haben. Und dieser Punkt muss derart hervor^ 
treten^ dass durch sein Hervortreten das Unbedeutende auf die Stufe 
des Bedeutungsvollen gerückt oder in die Beleuchtung eines solchen 
gestellt erscheint^ dann aber in seiner Bedeutungslosigkeit erkannt 
wird. Heymans sagt: das Unbedeutende müsse momentan die 
Aufinerksamkeit auf sich ziehen. Damit deutet er selbst auf diesen 
Sachverhalt hin. Das Unbedeutende gewinnt die Fähigkeit^ die 
Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen, eben vermöge dieser Beziehung 
zu dem „wirklich Bedeutungsvollen^. 

Dies ergiebt sich am deutlichsten aus der Betrachtung der von 
Heymans angefiihrten Beispiele. Das Miauen einer Katze in einer 
feierlichen Eede ist eine Art der Bede, es ist die Weise, wie die 
Katze ihre GefOhle zum Ausdruck bringt Die Katze scheint damit 
in ihrer Weise in das Pathos der Bede einzustimmen, oder ihren 
Eindruck davon kund zu geben. Sie wirkt darum komischer als das 
Knarren der Thür, obgleich auch dies für einen Moment als zur Bede 
gehörig, oder als Ausdruck der Übereinstimmung, vielleicht auch 
des Widerspruches, erscheinen kann. Und Gleichartiges gut, wenn 
nach dem Schlüsse eines schmetternden Finale die Stimme einer 
Marktfrau hörbar wird, die mit ihrer Nachbarin über den Preis der 
Butter verhandelt. Die Aufinerksamkeit des Publikums ist gerichtet 
und mit voller Intensität gerichtet auf Tönendes. Um dieses 
Tönende webt sich die feierliche musikalische Stimmung. Ein 
solches Tönende ist auch die Stimme der Marktfi*au. Sie wird 
also, mit dem, was sie verkündigt, in die Höhe der musikalischen 
Stimmung mit emporgerissen. Ihre Worte erscheinen wie eine Art 
lautsprachlicher Interpretation dieser Stimmung. Dann sinken die- 
selben in die banale Wirklichkeit der Butterpreise herab. 

Nehmen wir dagegen an, eine solche Beziehung zwischen dem 
Unbedeutenden und dem, was dadurch „unterbrochen" wird, öder auf 
welches das Unbedeutende folgt, bestehe nicht, so fehlt auch die 
Komik. Meine Augen können während der feierlichen Bede oder 
nach dem schmetternden Finale auf allerlei an sich Bedeutungsloses 
und AlltSgliches treffen. Hier besteht die „völlige Verschiedenheit" 
zwischen dem Unbedeutenden und dem Bedeutungsvollen. Heymans 
wird erwidern, hier ziehe das Unbedeutende nicht die Aufmerksamkeit 
auf sich. In der That wird es so sein. Aber der Grund dafiir 
li^ dann eben darin, dass das Unbedeutende hier dem, was die 
Aufinerksamkeit auf sich konzentriert, so völlig fremd ist 

Angenommen aber auch das Unbedeutende werde zufällig ^ 



Digitized by 



Google 



70 y- Kapitd, 

Gegenstand der Aufinerksamkeii Eine architektonische Linie etwa 
in den Eaume, in dem ich mich befinde, weckt mein Interesse, weil 
sie nicht eben gewöhnlich ist Dann wiederum lasse ich die Linie 
fallen. Oder ein Lichtschein, die mit einem Male durch die Fenster 
hereinfallende Sonne, zieht während der feierlichen Rede momentan 
meine Aufinerksamkeit auf sich, nicht weil der Lichtschein oder 
die Sonnenhelle mir an sich besonders interessant wäre, sondern 
einfach wegen ihrer Neuheit oder wegen ihres plötzlichen Auf- 
tretens. Dann wende ich, eben weil die Sache an sich kein besonderes 
Interesse hat, meine Aufinerksamkeit ebenso rasch wiederum da- 
von ab. Auch hier hat eine Unterbrechung stattgefunden. Der 
Faden der Kede ist mir zerrissen. Die Spannung, in welche 
die Rede mich versetzte, ist gelöst. Ich bin jetzt für eine 
Zeitlang, nämlich so lange bis ich den Faden der Rede wieder- 
gefimden habe, in keiner Weise gespannt. Und die Lösung war 
eine plötzliche. Dennoch braucht darin gar nichts Komisches zu liegen. 
Es fehlt eben die Bedingung. Es zergeht nicht ein Bedeutungs- 
volles in sich selbst. Es offenbart sich nicht ein Bedeutungsvolles 
als ein solches, dem doch auch wiederum das Moment, durch das 
es bedeutungsvoll schien, nicht zukommt. 

Positive Bedentnng der Neuheit. 

Trotz dem, was im Vorstehenden gegen die Bedeutung der 
Neuheit als solcher für die Komik gesagt wurde, ist doch Heymans' 
Betonung dieses Momentes in gewissem Sinne durchaus berechtigt. 
Nicht nur in den Fällen, an die im Vorstehenden gedacht war, 
sondern in allen Fällen der Komik ist in gewissem Sinne die Neu- 
heit ein entscheidender Faktor. Und zwar durchaus im Hey- 
mans^schen Sinne. Das heisst, nicht sofern das Neue ein Inhalt- 
leeres ist, sondern sofern das Neue die Aufmerksamkeit auf sich zieht. 

Die Hautfarbe, sagte ich, habe ak menschliche Hautfarbe eine 
besondere Würde. Aber diese Würde pflegt für gewöhnlich wirkungs- 
los zu bleiben. Wir sehen tausendfach Menschen mit der uns ge- 
wohnten Hautfarbe, also derjenigen, der die Würde menschliche 
Hautfarbe zu sein in unseren Augen am sichersten zukonmit, ohne 
dass wir doch davon einen besonderen Eindruck erfahren. Die 
Eindrucksrähigkeit, oder die „Grösse" im psychologischen Sinne, ist 
es aber, die allein für die Komik in Betracht kommt. Ihr Zergehen 
bedingt die Komik. Wenn nun der Umstand, dass eine Farbe 



Digitized by 



Google 



Objektive Komik. Ergänzungen. 71 

menschliche Hautfarbe ist^ so wenig Eindruck macht^ wie kann dann 
gesagt werden, dieser Umstand verleihe der schwarzen Hautfarbe 
Eindrucksfähigkeit oder Grösse^ und das Zergehen dieser Grösse 
bedinge die Komik? 

Auf diesen Einwand, den ich mir hier selbst mache, habe ich 
andeutungsweise bereits früher geantwortet. Ich sagte: Nicht darauf 
konune es an, ob die Hautfarbe überhaupt, sondern darauf, ob sie 
in dem gegebenen Falle als ein Grosses erscheine oder als solches 
in uns wirke. Und dies thut die schwarze Hautfarbe, eben weil 
sie schwarze Hautfarbe, d. h. ungewohnte oder neue Hautfarbe ist. 
Ich könnte statt dessen auch sagen, weil sie komische Hautfarbe ist. 

Damit erscheint meine Theorie des Komischen in einem fast 
komischen Lichte. Die schwarze Hiautfarbe, so sagte ich vorhin, 
erscheine, wenigstens dem Kinde und dem Naiven, bedeutsam als 
Hautfarbe, nichtig als schwarze Hautfarbe. Jetzt sage ich, sie habe, 
abgesehen von ihrer Schwärze, keine Eindrucksfahigkeit, gewinne 
dagegen Grösse als schwarze Hautfarbe. Oder gar: Ich erklärte die 
Komik der schwarzen Hautfarbe daraus, dass sie als Hautfarbe eine 
psychische Eindrucksfahigkeit besitze. Jetzt sage ich, sie habe ihre 
Eindrucksfahigkeit eben als komische Hautfarbe. Dort scheint ein 
Widerspruch, hier ein Zirkel vorzuliegen. 

Um diesen Übeln Schein von mir abzuwälzen, muss ich mich 
etwas tiefer in psychologische Thatsachen einlassen. Schliesslich 
fuhren psychologische Einzelprobleme immer ziemlich tief in die 
Psychologie hinein, sodass im Grunde kein psychologisches Problem 
isoliert sich behandeln lässt. 

Es bleibt dabei, die menschliche Hautfarbe, oder, sagen wir 
lieber, die menschliche Körperoberfläche, so wie, und soweit wir sie 
im allgemeinen wahrzunehmen pflegen, ist uns eine recht gleichgültige 
Sache geworden. Auf die Frage, wie dies zugehe, wird jeder ant- 
worten, das mache die Gewohntheit dieses Anblickes oder die 
Häufigkeit der Wahrnehmung. 

Aber wie kann diese eine solche Wirkung thun? Darauf sind 
zwei Antworten möglich. Die eine ist ebenso üblich, wie psycho- 
logisch unmöglich: Unsere Aufmerksamkeit werde auf das Gewohnte 
weniger hingelenkt. Diese Behauptung muss in ihr Gegenteil ver- 
kehrt werden. Je gewohnter etwas ist, d. h. je häufiger wir uns 
ihm innerlich zugewendet haben, um so leichter müssen wir uns ihm 
innerlich zuwenden. 

Aber diese Leichtigkeit der Zuwendung hat auch ihre Kehr- 



Digitized by 



Google 



72 y- Kapiid. 

Seite. So oft sich, — ich gebrauche hier geflissentlich einen anderen 
Ausdruck^ als soeben, — die psychische „B^^^gung" einem Wahr- 
nehmungsobjekte zugekehrt hat^ so oft hat sie sich auch wiederum 
von ihm abgewendet. Und wie aus jener häufigen Zuwendung eine 
Leichtigkeit der Zuwendung^ so ergiebt sich aus dieser häufigen Ab- 
wendung oder diesem häufigen Fortgang zu anderen psychischen 
Inhalten eine Leichtigkeit der Abwendung oder des Fortganges. Es 
entsteht das, was ich als psychische ,,Abflusstendenz^ zu bezeichnen 
pflege. Je zahlreicher und tiefer die associativen Abflusskai^e 
werden, um so weniger kann die fragliche Wahrnehmung als ein 
Halt- oder gar Mittelpunkt der psychischen Bewegung sich dar- 
stellen, um so mehr sinkt sie zu einem blossen Durchgangspunkt ftlr 
den Strom des psychischen Geschehens herab. Die Wahrnehmung 
gewinnt keine „psychische Höhe" mehr. Der Wellenberg, den 
sie, abgesehen von der Abflusstendenz, respräsentieren würde, hat 
sich geebbt Oder ohne Bild gesprochen, die Wahrnehmung ist nicht 
mehr Gegenstand der „ Aufinerksamkeit", d. h. es wird in ihr kein er- 
hebliches Mass der allgemeinen psychischen Kraft mehr lebendig oder 
aktuell. Eben damit büsst die Wahrnehmung auch ihre psychische 
WirkungsflUiigkeit ein, vor allem auch ihre Gefühlswirkung. Mit 
einem Worte, sie ist relativ gleichgültig geworden. Für das Genauere 
verweise ich wiederum auf meine „Grundthatsachen des Seelen- 
lebens." Ich bemerke noch, dass diese Theorie der Abflusstendenz, 
und die Erklärung der sogenannten abstumpfenden oder ermüdenden 
Wirkung der Gewohnheit auf Grund derselben, bisher wenig Auf- 
nahme geftmden hat. Um so mehr Au&ahme wird sie finden müsden, 
wenn nicht mannigfache psychische Thatsachen unverständlich bleiben 
sollen. 

Aber auch das Gesetz der Abflusstendenz hat wiederum seine 
Kehrseite. Es giebt ein G^etz der „psychischen Stauung". Auch 
hierftir wiederum verweise ich auf das eben citierte Werk. Ich 
begnüge mich hier das frttgliche Gesetz in folgender Weise zu formu- 
lieren: Ist ein Objekt ein gewohntes, d. L in das Gewebe unserer 
Vorstellungen so hineinverwebt, dass die psychische Bewegung 
einerseits zwar zu ihm mit besonderer Leichtigkeit hinfliesst, anderer- 
seits aber zugleich auch wiederum ebenso leicht von ihm abfliesst, 
und wird nun dieser Fluss des Geschehens in seinem gewohnten 
Ablaufe dadurch gestört, dass das fragliche Objekt, sei es in seiner 
Beschaffenheit, sei es hinsichtlich seiner Beziehung zu anderen Ob- 
jekten eine Änderung erfährt, so entsteht an dem Objekt eine psy- 



Digitized by 



Google 



ObjMive Komik. Ergäneungen. 73 

chische Stauung, d. h. die psychische Bewegung oder die aktuelle 
psychische Eraft konzentriert sich auf das Objekt. Die Folge ist, 
dass dies Objekt, das vorher nur Durchgangspunkt der psychischen 
Bewegung war, jetzt von dieser Bewegung emporgehoben wird, oder 
in grösserem oder geringerem Grade als Träger der ganzen aktuellen 
psychischen Eraft sich darstellt, die es zu gewinnen seiner Natur 
nach geeignet ist. Damit gewinnt es zugleich die entsprechende 
psychische Wirkungsf^igkeit, insbesondere seine natürliche GreAihls- 
wirkung wieder. £s hat aufgehört, gleichgültig zu sein. Es ist 
hinsichtlich seiner psychischen Stellung und Bedeutung kein Grewohntes 
mehr, sondern ist zu einem Neuen geworden. 

Übertragen wir dies auf unseren Fall. Dann ist damit dies 
gesagt: Die menschliche Körperoberfläche wird durch den Umstand, 
dass sie in neuer Farbe erscheint, selbst, ihrer psychischen Wirkung 
nach, eine neue. Dass heisst, sie übt wiederum die psychische 
Wirkung, die ihr an sich zukommt. Sie ist nicht nur objektiv ein 
„Grosses'^ sondern sie ist auch wiederum im psychologischen Sinne 
ein solches geworden. Damit wird zugleich die Farbe dieser Körper- 
oberfläche als Farbe dieses Grossen oder Bedeutsamen zu etwas 
Grossem oder Bedeutsamen. Dass die „Grösse" der Körperober- 
fläche in dem Leben besteht, was in ihr und hinter ihr waltet, und 
dass die Farbe Grösse gewinnt, indem sie als Farbe der Körper- 
oberfläche an dieser Grösse teilnimmt, betone ich nicht noch einmal. 

Damit löst sich der oben bezeichnete scheinbare Widerspruch: 
Wir könnten freilich ihn zunächst noch in gewisser Weise verschärfen. 
Die Negerfarbe gewinnt ihre Bedeutung, d. h. ihre psychische 
Wirkung als ungewohnte oder neue. Und sie verliert ebenso diese Be- 
deutung als ungewohnte oder neue. Aber dies „als ungewohnte oder 
neue" hat in beiden Fällen einen verschiedenen Sinn. Nicht die 
neue oder ungewohnte schwarze Farbe gewinnt die Bedeutung, 
sondern die in dieser neuen ^^Beleuchtung" erscheinende Körper- 
oberfläche gewinnt dieselbe; und daran nimmt die schwarze Farbe 
als Farbe dieser Körperoberfläche TeiL Dann aber verliert die 
schwarze Farbe diese Bedeutung wiederum, weil sie eine neue oder 
ungewohnte ist, d. h. weil wir noch nicht gewohnt sind, sie als Farbe 
des Körpers zu betrachten und zu bewerten. Oder kürzer gesagt, 
die schwarze Farbe erscheint bedeutsam als Farbe der Körper- 
oberfläche, die ihrerseits durch diese neue Farbe ihre ursprüngUdie 
Bedeutsamkeit wiedergewonnen hat. Sie erscheint dann bedeutungslos 
oder nichtig als schwarze Farbe, sofern diese als neue Farbe an 



Digitized by 



Google 



74 V' Kapitel 

der Bedeutung der Körperoberfläche Anteil zu nehmen kein Recht 
hat. Aus diesem Gegensatze entspringt die Komik. 

Analoges nun gilt mehr oder minder in allen Fällen der Komik; 
bei aller Komik gilt in gewisser Weise unser Paradoxon: Alles 
Komische gewinnt und verliert zugleich seine psychische Wirkung 
dadurch^ dass es ein Neues, Ungewohntes, Seltsames ist. Das heisst, 
bei allem Komischen gewinnt ein an sich Bedeutsames die Fähig- 
keit seiner Bedeutsamkeit entsprechend uns in Anspruch zu nehmen 
ganz oder teilweise dadurch, dass es in seltsamer Beleuchtung er- 
scheint. Und bei allem Komischen zergeht diese Wirkung in uns, 
wenn wir auf dasjenige achten, was das Komische in diese seltsame 
Beleuchtung rückt. Verspricht jemand viel und leistet wenig, so 
wird eben durch die geringe Leistung unsere Aufinerksamkeit erst 
recht auf die grossen Versprechungen hingelenkt. Sie sind jetzt 
mehr als sonst eine anspruchsvolle, d. h. uns in Anspruch nehmende 
Sache. Eben damit ist auch die geringfügige Leistung als schein- 
bare Erfüllung dieser Versprechungen eine anspruchsvolle Sache ge- 
worden. Dieser Anspruch zergeht aber, wenn uns die Leistung als 
das, was sie an sich ist, zum Bewusstsein kommt. In diesem Sinne 
ist auch hier die Neuheit, d. h. die Seltsamkeit oder Abnormität 
das die ^^Aufmerksamkeit" Spannende und zugleich das sie Lösende. 

„Terblflffiiiig^ und „TerstSndnis^. 

Hiermit gelange ich wiederum zuHeymans zurück. Was ich 
hier oben andeutete, ist auch Heymans aufgefallen. Er drückt es 
nur in etwas anderer Weise aus und kommt so zu einem neuen 
scheinbaren Einwände gegen meine Theorie der Komik. Nicht in 
allen, aber in gewissen Fällen der Komik, meint er, verhalte sich 
die Sache so, dass ein Bätselhaftes, Unbegreifliches ein Gefühl der 
Verwunderung oder des Staunens wecke, die Aufmerksamkeit fessle, 
während ein schnell aufleuchtendes, an sich kein weiteres Literesse 
bietendes „Verständnis" die Entspannung zu wege bringe. Hiermit 
tritt Heymans scheinbar in unmittelbaren Widerspruch zu meiner 
Theorie. Ich habe diese Theorie gelegentlich auch so formuliert, 
dass ich sagte, die Komik entstehe, indem ein Sinnvolles sich für 
uns in ein Sinnloses verwandelt. Das Sinnvolle nimmt uns in An- 
spruch oder spannt die Aufinerksamkeit, die Sinnlosigkeit bringt 
die Lösung. Diesen Sachverhalt scheint Heymans umzukehren. 
Das Unbegreifliche, also für uns Sinnlose spannt die Aufmerksam- 



Digitized by 



Google 



Objektive Kamik. Ergänzungen. 75 

keit, die Losung ist da, indem die Sinnlosigkeit verschwindet und 
das Verständnis, also die Einsicht in den Sinn der Sache sich 
einstellt 

In Wahrheit ist, was Heymans sagt, lediglich die besondere 
Hervorhebung eines Momentes im Prozess der Komik, und zwar eines 
Momentes, das ich im Obigen ausdrücklich anerkannt habe. Ein 
Unterschied zwischen Heymans und mir besteht zunächst nur in- 
sofern, als ich, was Heymans för bestinmite Fälle der Komik ver- 
meintlich gegen mich einwendet, verallgemeinere, d. h. als für alle 
Komik mehr oder weniger zutreffend anerkenne. 

Dann freilich lässt sich Heymans durch einseitige Hervor- 
hebung jenes Momentes zu Wendungen verleiten, die eine wirkliche 
Korrektur meiner Theorie in sich zu schliessen scheinen. Auch 
hier aber löst sich der scheinbare Gegensatz leicht, wenn wir 
Heymans' Aufstellungen genauer analysieren oder eine darin liegende 
Zweideutigkeit beseitigen. 

Das Eätselhafte, sagt Heymans, spannt die Aufinerksamkeit 
oder, mit einem anderen Andruck, es „verblüfft". Statt dessen sagte 
ich oben: Die Neuheit, Ungewohntheit, Abnormität, das Seltsame 
des Komischen lässt erst seine Bedeutsamkeit, sei es überhaupt, sei 
es vollständig, zur Wirkung kommen. Auch damit ist eine Spannung 
der Aufinei^samkeit bezeichnet. Aber diese Spannung der Auf- 
merksamkeit ist mit Heymans' „Verblüffung" nicht ohne weiteres 
identisch. 

Dies wird verständlich, wenn wir in jener Verblüffung zwei 
Momente unterscheiden. Einmal die einfache Verblüffung, d. h. 
das erstaunte Haltmachen bei der Seltsamkeit, etwa das erstaunte 
Haltmachen bei der geringen Leistung des Grosssprechers; die Frage: 
Was soll das heissen. Diese erste, völlig verständnislose Verblüffung 
ist nicht die Spannung der Aufmerksamkeit, von der ich sage, ihr 
Zergehen erzeuge die Komik. 

Und sie kann es nicht sein. Damit komme ich bereits auf den 
Punkt, in dem ich Heymans entgegentreten muss. Heymans 
meint, er könne sich — gegen mich — „einfach auf das Zeugnis 
der Selbstwahmehmung berufen", nach welchem in gewissen Fällen 
der Komik „sich deutlich die beiden Stadien des verblüfilen Er- 
staunens und des aufleuchtenden Verständnisses, mit letzterem 
gleichzeitig aber die komische Gefuhlserregimg feststellen lässt." 
Diese beiden Stadien leugne ich, nach Obigem, nicht, sondern erkenne 
sie,^und zwar für alle Falle der Komik an. Aber ich leugne, dass 



Digitized by 



Google 



76 F. Kapiki. 

jede Verblüffung^ der ein aufleuchtendes Verständnis folgt, ein 
Gefühl der Komik ergiebt. Die Komik stellt in Wahrheit nur dann 
sich ein, wenn jene Verblüffimg zugleich ein Moment in sich schliesst, 
das mehr ist als blosse Verblüffung, nämlich Sammlung, Spaimung 
der Aufmerksamkeit durch ein Bedeutsames oder scheinbar Sinnvolles; 
und die Komik ergiebt sich nicht aus der Lösung der Verblüffung 
überhaupt, sondern aus der Lösung dieses zweiten Momentes der 
Verblüffimg oder dieser besonders gearteten Spannung. 

So wie die geringfügige Leistung des Grosssprechers mich ver- 
blüfft, so verblüfft mich auch der Satz, der durch Ausfall eines 
Wortes sinnlos geworden ist. Nehmen wir an, darauf folge sofort 
das aufleuchtende Verständnis: Ich sehe, welches Wort ausgefallen 
ist. Ich ergänze es also, und verstehe den Satz. Ich sage: Das 
also ist gemeint Ein solches Erlebnis ist nicht komisch. 

Dagegen würde der Ausfall des Wortes komisch, wenn sich 
daraus ein neuer Sinn ergäbe. Wir wollen annehmen, der neue 
Sinn leuchte unmittelbar ein, werde aber auch sofort als unmöglich 
gemeint, also als Unsinn erkannt. Hier ist auf das erste Stadium 
der Verblüffung ein zweites gefolgt, auf die Verblüffung über den 
Unsinn die Verblüffung über den scheinbaren Sinn, auf das einfache 
Stillestehen der psychischen Bewegung, ein sich Konzentrieren der- 
selben auf einen bestimmten Vorstellungszusammenhang, nämlich 
denjenigen, dessen Vernichtung nachher die Komik ergiebt So 
gewiss aus der unmittelbaren Lösung des ersten Stadiums, der in 
jedem Sinn verständnislosen Verblüffung, durch das aufleuchtende 
Verständnis die Komik sich nicht ergiebt, so gewiss folgt sie hieraus. 

Ein solches zweites Stadium der Verblüffimg, oder eine solche 
Sammlung oder Konzentration der Aufmerksamkeit findet nun in 
aller Komik statt Wie gesagt: Die geringe Leistung nach grossen 
Versprechungen „verblüfft"; dann aber folgt die Spannung der Auf- 
merksamkeit durch die scheinbare Erfüllung der Versprechungen. 
Auf die verblüffi« Frage: Was soll das heissen? folgt die verblüffl:e 
Antwort: Das also ist die ErfÖllung der grossen Versprechungen. 
Und daran erst schliesst sich die Einsicht Ich „verstehe", d. h. ich 
erkenne den Grosssprecher als leeren Grosssprecher. Bei einem 
solchen ist die geringe Leistung ganz in der Ordnung. Was ich 
erlebe ist gar nichts, d. h. nichts, das meiner Aufinerksamkeit 
wert wäre. 

Ich habe hier in dem Stadium^ das Heymans als Stadium der 
Verblüffung bezeichnet, zwei Stadien unterschieden. Man sieht 



Digitized by 



Google 



Objektive KowUk. Ergänzungen. 77 

aber^ das zweite Stadium der Yerbltiffung kann ebensowohl als 
erstes Stadium des Verständnisses bezeichnet werden. Es ist das 
StMfiimi des verblüffenden Verständnisses, des verblüffenden Sinnes 
oder scheinbaren Sinnes, allgemeiner gesagt, der verblüffenden (rrösse 
oder Scheingrösse eines Objektes, das dann doch seiner Grösse in 
unseren Augen wieder verlustig geht. 

Damit ist der scheinbare Gegensatz zwischen Heymans und 
mir gelöst. Auch er hat mich erst verblüffl^ dann sah ich die Schein- 
grOsse, die sich aus der scheinbaren Identiiät der Heymans'schen 
„Verblüffung** mit meiner „Spannung der Aufinerksamkeit durch ein 
Scheingrosses** ergab, d. h. die Einsicht, dass Verblüffung und Ver- 
blüffung zweierlei sei, und demgemäss Heymans' Einwand mich 
nicht treffe. 

Die Beispiele, die Heymans anftihrt, um seinem Einwand Kraft 
zu geben, sind der Hauptsache nach dem Gebiete des Witzes ent- 
nommen. Insoweit gehören sie nicht hierher. Schliesslich aber 
weist er auf einen Fall hin, der dem Gebiete der objektiven Komik 
angehört. Auch dieser widerspricht doch meiner Theorie keineswegs. 

„Ein auf einer Zwischenstation ausgestiegener Beisender ant- 
wortet auf die dringende Aufforderung des Schaffhers einzusteigen 
immar nur mit der flehentlich^i Bitte ihm zu sagen, in welchem 
Jahre Amerika entdeckt worden sei. Indessen fährt der Zug ab. 
Endlidi stellt sich heraus, dass das Kompartiment, in welchem der 
Seisende seine Sachen zurückgelassen hat, die Nummer 1492 ftihrt, 
und dass ein Mitreisender ihm gesagt hat^ er solle, um diese Nummer 
nicht zu vergessen, nur an die Jahreszahl der Entdeckung Amerikas 
denken**. Hier meint Heymans, ist die Handlungsweise des Reisen- 
de dem man zu langen Erklärungen keine Zeit lässt, keinesw^s 
objektiv unzweckmässig, aber sie scheint es in höchstem Grade zu 
sein, und wird darum zuerst als unbegreiflich, dann nachdem die 
Sache sich aufgeklärt hat, als komisch empfunden. Mir scheint, 
dass in diesem komplizierten Falle verschiedene Momente der Komik 
unterschieden werden müssen. Der Reisende wird schon vor der 
Aufklärung der Sache komisch, weil er als ausgewachsener Mensch, 
von dem man ein zweckmässiges Verhalten „erwartet**, den Zug 
mit seinem Gepäck wegfahren lässt, und sich statt um seine Reise, 
um die Entdeckung Amerikas Sorge madit. Dazu tritt dann ein 
zweites Moment, das allerdings erst nach der Aufklärung zur 
Wirkung gelangt Man sieht jetzt, dass der Reisende Grund hatte 
nach dem Jahre der Entdeckung Amerikas zu fragen. Oder viel- 



Digitized by 



Google 



78 yi' Kapitd, 

mehr: es scheint fiir einen Augenblick die Frage darnach sinnvoll. 
Dann aber erscheint das ganze Verhalten des Menschen sinnlos. Sich 
eine Zahl nach der Jahreszahl eines historischen Ereignisses zu merken 
hat natürlich nur Sinn, wenn man diese Jahreszahl kennt. 

Hiermit meine ich alle Punkte des Gegensatzes zwischen Hey- 
mans und mir au%ek]ärt zu haben. Ich werde auf Heymans 
noch einmal, nämlich bei der Betrachtung des Witzes und der ge- 
naueren Darlegung der Art, wie bei ihm das Gefiihl der Komik zu 
Stande kommt, zurückkommen müssen. Einstweilen nehme ich von 
Heymans' wertvollen Winken Abschied. 



VI. Kapitel. 

Die subjektive Komik oder der Witz. 

Abgrenzung der snbjektiyeii Eomik. 

Wir haben im Obigen die ausdrückliche Abgrenzung der ob- 
jektiven Komik von den sonstigen Grattungen der Komik unterlassen. 
Beim Witze können wir diese Abgrenzung sofort zu vollziehen 
versuchen. 

Dabei müssen wir zunächst unterscheiden zwischen dem Witz 
als Eigenschaft und dem Witz als Vorgang oder Leistung^ dem 
Witz, den der Witzige hat, und demjenigen, den er macht. Wenn 
Yischer gelegentlich den Witz definiert als die Fertigkeit mit 
überraschender Schnelle mehrere Vorstellungen, die nach ihrem 
inneren Gehalt und dem Nexus, dem sie angehören, einander eigent- 
lich fremd sind, zu einer zu verbinden, so können wir uns diese 
Definition nicht aneignen, weil sie sich auf den Witz bezieht, den 
der Witzige hat. 

Aber auch der Begriff des Witzes, der gemacht wird, lässt 
sich verschieden fassen. Wenn jemand stolz auftritt und über eine 
E[leinigkeit stolpert, so wird er Objekt der Komik. Wenn ich ihm 
das Hindernis in den Weg werfe, so mache ich einen, wenn auch 
vielleicht recht schlechten „Witz'^ So heisst überhaupt Witz jedes 
bewusste und geschickte Hervorrufen der Komik, sei es der Komik 
der Anschauung oder der Situation. Natürlich können wir auch 
diesen Begriff des Witzes hier nicht brauchen. Eines und dasselbe 
wäre ein Fall der Anschauungs- oder Situations-Komik und ein 



Digitized by 



Google 



Die subjektive Komik oder der Witz. 79 

Witz, je nachdem wir den komischen Thatbestand einfach für sich 
ins Auge fassten^ oder zugleich auf seine Verursachung achteten. 
Wir wollen aber ja hier unter dem Namen des Witzes Fälle zu- 
sammenfassen, die neben den Fällen der Anschauungs- und Situa- 
tions-Komik stehen. 

Ein wesentliches Merkmal für den Begriff des Witzes, wie wir 
ihn brauchen, haben wir indessen damit doch schon gewonnen. Gegen- 
stand der Anschauungskomik wird man, in die Situationskomik 
gerät man, den Witz macht man. Man macht ihn, d. h. die selbst- 
bewusste Persönlichkeit macht ihn. Der Witz ist eine Art der 
Aktivität oder Bethätigimg dieser Persönlichkeit. Vereinigen wir 
damit, dass wir nach oben Gesagtem auch das, sei es noch so selbst- 
bewusste Hervorrufen der Anschauungs- und Situationskomik, bei 
der doch die Komik nur eben an dem angeschauten Objekt oder 
der Situation haftet, nicht als Witz bezeichnen wollen, so kann sich 
eine wenigstens vorläufige Abgrenzung dieses Begriffes ergeben. 
Meine Vorstellungen und Vorstellungs Verbindungen, meine WUlens- 
akte und Wertschätzungen, das sind die Arten meiner Persönlich- 
keit sich zu bethätigen. An ihnen also, oder vielmehr, da jene 
inneren Vorgänge für andere nicht Gegenstände der Wahrnehmung 
sind, an den Worten, Handlungen und Gebärden, in welchen sie 
zu Tage treten, wird die Komik des Witzes, den ich mache, haften 
müssen; und sie wird an den Worten, Handlungen und Gebärden 
haften müssen, sofern und lediglich sofern sie einer persönlichen 
Aktivität oder Leistung zum Ausdruck dienen. Aktivität oder 
„Leistung^^, so sage ich hier mit Bedacht. Auch in der unge- 
schickten und in ihrer Ungeschicktheit komischen Bemerkung, die 
ich mir zu Schulden kommen lasse, bin ich aktiv. Aber dies ist 
nicht die Aktivität, die ich hier meine. Ich mache die Bemerkung, 
aber ich „mache ^^ nicht die ihr anhaftende Komik. Eben insofern 
die Bemerkung komisch ist, erscheint sie nicht als Ausfluss meines 
positiven Könnens, sondern meines Unvermögens, ich bringe damit 
nichts zuwege, sondern unterliege einer Schranke meines Wesens. 
Ich erscheine darum trotz aller Thätigkeit als Gegenstand der An- 
schauungs- oder Situationskomik, nicht als Urheber eines Witzes. 
Andererseits muss mit der Forderung Ernst gemacht werden, dass 
die Komik eben an der Aktivität hafte. Ich mache Anstrengungen, 
um über ein hochgespanntes Seil zu springen, im letzten Momente 
aber schlüpfe ich unten durch, nicht aus Unvermögen, sondern um 
die Zuschauer zu belustigen. Hier bin ich durchaus aktiv und über- 



Digitized by 



Google 



80 yi' KapUd. 

legen^ aber die Komik haftet nicht unmittelbar daran. Meinem 
Himi liegt thatsächlich kein Unvermögen zu Grunde^ aber das Ge- 
fühl der Komik entsteht doch nur aus dem Schein des Unvermögens^ 
den ich mit Absicht erzeuge. Ich werde nicht durch irgendwelche 
Naturnotwendigkeit, und kein anderer wird durch mich Gegen- 
stand der Komik, aber ich mache mich selbst dazu. Ich werde es 
freiwillig, aber ich werde es för den Augenblick thatsächlich. 

Daraus ergiebt sich die vorläufige Abgrenzung des Witzes, die 
wir suchen. Sie ist die Komik, die wir hervorbringen, die an unserm 
Thun als solchem haftet, zu der wir uns durchweg als darüber- 
stehendes Subjekt, niemals als Objekt, auch nicht als freiwilliges 
Objekt verhalten. Oder kürzer gesagt: sie ist die durchaus subjek- 
tive Komik. Im Gegensatz dazu dürfen wir die im vorigen jAJv 
schnitt gemeinte und besprochene Komik, wie wir schon gethan 
haben, als objektive bezeichnen. 

Jene Abgrenzung des Witzes trifft mit derjenigen zusammen, 
die in der wissenschaftlichen Ästhetik thatsächlich vorausgesetzt zu 
werden pflegt Indem wir den Witz als „subjektive" von der „ob- 
jektiven*' Komik unterscheiden, stinunen wir wenigstens mit Vischer 
auch im Ausdruck überein. — Dagegen sind die vorhandenen Ant- 
worten auf die Frage nach dem Wesen des Witzes teilweise völlig 
ungenügend. 

Terschiedene Theorien. 

Ich erwähne wiederum in erster Linie denjenigen Psychologen 
der Komik, der sich von der Wahrheit am weitesten entfernt hält. 
Wie wir sahen, geht Hecker's Bestimmung der Komik überhaupt 
aus von der Betrachtung des Geftihls der Komik, das er als be- 
schleunigten Wettstreit der Geftihle der Lust und Unlust bezeichnet. 
Beim Witze nun entsteht ftlr ihn „die Unlust wie die Lust aus zwei 
Vorstellungen, deren Unvereinbarkeit und doch wiederum mögliche 
Vereinbarkeit miteinander die Quelle der Geftihle bildet'^ 

Diese Erklärung ist vor allem nicht allzu ernst gemeint An Stelle 
der unvereinbaren Vorstellungen treten später solche, die nichts 
miteinander zu thun haben, d. h. thatsächlich in keinem Verhältnis 
unmittelbarer Zusammengehörigkeit stehen. Und zu diesen gesellen 
sich dann solche, die zugestandenermassen ziemlich viel mitein- 
ander zu thun haben. XJberhaupt wandeln sich die Hecker'schen 
Bedingungen des Witzes von Fall zu Fall, bis schliesslich von der 
ursprünglichen Formel herzlich wenig mehr übrig bleibt. Natürlich 



Digitized by 



Google 



Die subjektive Koniik oder der Witz. 81 

verfolge ich diese Wandlungen nicht. Es genügt die Bemerkung, 
dass nach Hecker schliesslich jede zweifelhafte Aussage, jede An- 
nahme, die durch Thatsachen gestützt wird, während andere That- 
sachen widersprechen, jede halbwahre Theorie, ja jede thörichte 
Bede, der wir den wahren Sachverhalt „substituieren^', witzig heissen 
müsste. Als ganz besonders witzig müsste seine eigene Theorie des 
Witzes und der Komik überhaupt gelten, in der mit mancherlei 
Ansätzen imd Elementen zu einer richtigen Anschauung so viel Un- 
zutreffendes so eng verbunden ist. 

Mit Hecker's Erklärung ist die Kräpelin's verwandt. Für 
ihn ist der Witz die „willkürliche Verbindung oder Verknüpfung^) 
zweier miteinander in irgend einer Weise kontrastierender Vor- 
stellungen, zumeist durch das Hilfsmittel der sprachlichen Association^'. 
Es muss, so sagt er nachher, irgend ein Band zwischen den Vor- 
stellungen, es müssen associative Beziehungen zwischen ihnen existieren, 
welche diese Verknüpfimg gestatten. Andererseits muss aber die 
NichtZusammengehörigkeit derselben klar und scharf genug ins 
Auge springen, dass eine Kontrastwirkung zur Entwicklung ge- 
langen kann. 

Diese Erklärung leidet an mehreren Fehlern. Sie stimmt nicht 
mit den nachfolgenden näheren Bestinmaungen; sie ist vieldeutig; 
man mag sie drehen wie man will, so schliesst sie Dinge ein, die 
mit dem Witze nichts zu thun haben; sie schliesst andererseits 
Gattungen von Vorgängen aus, die thatsächlich dem Witze zuge- 
hören. Sie steht endlich in direktem Widerspruch mit einzelnen 
ausdrücklich angeftihrten Fällen des Witzes. 

Nur auf zwei Punkte mache ich hier gleich aufmerksam. Der 
Witz soll eine willkürliche Verbindung von Vorstellungen sein. 
Gleich nachher wird von Witzen gesprochen, die nicht der bewusst 
absichtsvollen Komik angehören, sondern unbewusst sind. Ich denke 
aber, wo das Bewusstsein aufhört, ist nach gemeinem Sprachgebrauch 
auch von Willkür nicht mehr die Rede. 

Wichtiger ist mir der andere Punkt. „Irgendwie kontrastieren" 
müssen die Vorstellungen, deren Verbindung den Witz ausmacht. 
Mit diesem Kontrast geht es einigermassen, wie mit der „Unverein- 
barkeit^' bei Heck er. An seine Stelle tritt später die Nichtzusammen- 
gehörigkeit. Bald darauf heissen die Vorstellungen einander wider- 



*) So, und nicht .Erzeugung* muss es ohne Zweifel an der betreffenden 
Stelle heissen. 

LippSy Komik. 6 



Digitized by 



Google 



82 FI. Kapitel. 

streitend, wiederum an anderer Stelle gänzlich verschiedenartig. Als 
ob alle diese Ausdrücke dasselbe sagten. In der That können die 
im Witze verbundenen Vorstellungen sich auf die verschiedenartigste 
Weise zu einander verhalten. Das bekannte Lichtenberg'sche 
„Messer ohne Klinge, woran der Stiel fehlt^^ enthält eine Verbindung 
an sich unvereinbarer Vorstellungen. Das Messer einerseits, der 
Mangel der Klinge und des Stieles andererseits, diese beiden Begriffe 
heben sich gegenseitig auf. — Wenn ein französischer Dichter auf 
die Zumutung seines Königs, ein Gedicht zu machen, dessen sujet 
er sei, antwortet: le roi n'est pas sujet, so vollzieht er eine Ver- 
bindung von Vorstellungen, — sujet = Unterthan und sujet == 
Gegenstand eines Gedichtes — die an sich recht wohl vereinbai' 
sind, und nur thatsächlich und erfahrungsgemäss nichts miteinander 
zu thun haben. — „Die Abteien sind geworden zu Raubteien^^, sagt 
der Schiller'sche Kapuziner. Hier sind die in witziger Weise ver- 
bundenen Vorstellungen weder unvereinbar noch unzusammengehörig. 
Die Abteien waren in der That in der Zeit des dreissigjährigen 
Krieges zu Raubteien geworden. Die Vorstellungen gehören also 
genau soweit zusammen, als es der Witz behauptet. — Gedenken 
wir endlich gar der witzigen Definition von der Art der Schleier- 
macher^schen: Eifersucht ist eine Leidenschaft, die mit Eifer sucht, 
was Leiden schafft, so ergiebt sich, dass die im Witze miteinander 
„kontrastierenden" Vorstellungen auch solche sein können, die nicht 
nur in bestinmiten Fällen und thatsächlich, sondern allgemein und 
begrifflich zusammengehören, deren ZusammeAgehörigkeit ausserdem 
jedermann denkbar geläufig ist. Dass die Eifersucht eine Leiden^ 
Schaft ist, die darauf ausgeht Dinge hervorzusuchen und selbst zu 
ersinnen, die nur dazu dienen können dem Eifersüchtigen und dem 
Gegenstand der Eifersucht Qualen zu bereiten, dies liegt ja im 
Begriff der Eifersucht und bezeichnet kein verstecktes, sondern 
ein jedermann bekanntes und selbstverständliches Moment dieses 
Begriffes. 

Die im Witze verbundenen Vorstellungen sind unvereinbare 
und unzusammengehörige, anderseits zusanmiengehörige und sogar 
notwendig zu vereinigende Vorstellungen; sie sind Vorstellungen, 
deren Vereinigung einen Unsinn, eine faktische Unwahrheit, anderer- 
seits eine thatsächliche Wahrheit oder sogar eine Selbstverständlich- 
keit ergiebt. Sie sind mit einem Worte verschiedenartige Vor- 
stellungen, die sich irgendwie zu einander verhalten. Verschiedene 
und irgendwie sich zu einander verhaltende Vorstellungen werden 



Digitized by 



Google 



Die subjektive Komik oder der Witz. 83 

aber natürlich in jeder wahren oder falschen Behauptung miteinander 
verbunden. Sie können also nicht das Wesen des Witzes ausmachen. 

Dann muss wohl die besondere Art der Verbindung den Witz 
erzeugen. Die Verbindung, so könnte man sagen, ist beim Witz 
jederzeit eine solche, welche die Unvereinbarkeit, oder auch die 
blosse Verschiedenheit der Vorstellungen besonders deutlich zu Tage 
treten lässt. In dieser deutlicher zu Tage tretenden Unvereinbarkeit 
oder Verschiedenheit bestände dann der „Kontrast^ der zum Witze 
erforderlich ist. In der That kann Kräpelin's Meinung im Grunde 
keine andere sein. Zur Komik überhaupt gehört ja für ihn nach 
der allgemeinen Erklärung, die wir im vorigen Abschnitt kennen 
gelernt haben, der Versuch der begrifflichen Vereinigung und ein 
erst daraus sich ergebender „ intellektueller '^ Kontrast. 

Damit stimmt es, dass Kräpelin für den Witz eine associative 
Beziehung der Vorstellungen fordert, welche die Verbindung 
gestattet. Freilich geht diese Forderung über das hinaus, was jener 
aUgemeinen Erklärung zufolge für die Komik gefordert ist und dem- 
nach auch für die Komik des Witzes gefordert werden dürfte. Ich 
kann ja recht wohl in einer Aussage Vorstellungen verbinden und 
andere zum Versuch ihrer begrifflichen Vereinigung nötigen, ohne 
dass besondere associative Beziehungen vorliegen. Ich sage etwa: 
Napoleon starb in Sibirien. Napoleon hat mit Sibirien nichts zu 
thun. Aber ich verbinde in dem Satze die beiden Vorstellungen, 
und wer ihn hört, kann nicht umhin den Versuch begrifflicher Ver- 
einigung anzustellen. Er gewinnt auch daraus ein Gefiihl des Kon- 
trastes. Es kommt ihm zum Bewusstsein, dass Napoleon's Tod in 
der That mit Sibirien gar nichts zu thun hat. Die Behauptung 
erjRillt also trotz der mangelnden Association die Bedingung, unter 
der nach Kräpelin das Gefühl der Komik allgemein entstehen 
müsste. 

Andrerseits kann aber auch die Association hinzutreten und 
dennoch die Komik des Witzes, wie jede Komik überhaupt, unter- 
bleiben. Ich brauche nur Napoleon statt in Sibirien auf Elba sterben 
zu lassen. Napoleon starb auf einer Insel; Elba ist eine Insel; 
Napoleon war auf Elba. Wiederum wird zugleich demjenigen, der 
die Behauptung hört, eben durch die Behauptung die NichtZusammen- 
gehörigkeit der verbundenen Vorstellungen zum deutlicheren Be- 
wusstsein gebracht. 

Oder: jemand zeiht meinen Freund, dessen Charakter ich er- 
probt habe, einer unredlichen Handlung. Die Gründe, die er an- 

6* 



Digitized by 



Google 



84 y^' KapUd. 

führt, gestatten die Yorstellungsverbindimg und zwingen mich sogar 
immer wieder, sie versuchsweise zu voUziehen. Dabei muss mir der 
Gegensatz zwischen der behaupteten Unredlichkeit und dem er- 
probten Charakter in besonderem Masse fühlbar werden. Er wird 
mir vielleicht in dem Masse fühlbar, dass ich die Vorstellungsver- 
bindung in tiefster Empörung abweise. Hier haben wir ein Kontrast- 
bewusstsein der intensivsten Art; zugleich ein Kontrastbewusstseiu, 
das sich völlig vorschrifbsmässig aus versuchter begrifflicher Ver- 
einigung nicht nur verschiedener, sondern faktisch unvereinbarer Vor- 
stellungen ergiebt. Trotzdem wird niemand verlangen, dass ich die 
Verleumdung als Witz oder überhaupt als komisch empfinde. 

Indessen so ist die Sache nicht gemeint. Die associativen Be- 
ziehungen gestatten die Verbindung, an Stelle dieses nichtssagenden 
Ausdrucks setzt Kräpelin später den andern, sie begründen ein^ 
bedingte oder teilweise Zusammengehörigkeit der Vorstellungen. 
Damit ist dann freilich wieder zu viel gesagt. Das Messer einerseits, 
der gleichzeitige Mangel des Stiels und der Klinge anderseits, diese 
beiden Dinge gehören auch nicht bedingt oder teilweise zusammen. 

Trotzdem ist in dieser Bestinmumg etwas Eichtiges. Die associa- 
tiven Beziehungen müssen jederzeit eine Zusammengehörigkeit be- 
gründen, wenn keine wirkliche, dann eine scheinbare. Indem sie 
dies thun, verleihen sie der witzigen Aussage eine wirkliche oder 
scheinbare Bedeutung und damit zugleich eine gewisse Krafl, Wichtig- 
keit, Eindrucksfähigkeit. Damit ist auch schon der Punkt bezeichnet, 
auf den es bei der Zusammengehörigkeit einzig und allein ankommt. 
Nicht die Zusammengehörigkeit, sondern die Bedeutung, welche den 
Worten als Trägern derselben erwächst, bedingt den Eindruck der 
Komik. Die Zusammengehörigkeit ist bei dem eben angeführten 
Falle eine lediglich scheinbare. Aber indem die Worte den Schein 
erwecken, leisten sie etwas. Wir hören die Wortverbindung „Messer 
ohne Klinge und Stiel" und lassen uns dadurch verführen, für einen 
Moment an die Möglichkeit der entsprechenden Vorstellungsverbin- 
dung zu glauben, also derselben einen Sinn zuzuschreiben. Der 
Begriff* eines Messers ohne Klinge ist uns geläufig, der eines Messers 
ohne Stiel nicht minder. Hebt der Maugel der Klinge den Begrifft 
des Messers nicht auf, imd der Mangel des Stieles ebensowenig, so 
scheint auch der Mangel der Klinge und des Stieles ihn nicht auf- 
zuheben. — Dann freilich kommt uns die Unvereinbarkeit der Vor- 
stellungen zum Bewusstsein. Wir wissen, dass wir uns haben täuschen 
lassen, dass wir nach einem geläufigen Ausdruck „hereingefallen" 



Digitized by 



Google 



Die 8f4bjekHve Komik oder der Witz, 85 

ßind. Was wir einen Moment für sinnvoll nahmen^ steht als völlig 
sinnlos vor uns. Darin besteht in diesem Falle der komische Prozess. 
Analog verhält es sieh mit jenem Witze des französischen Dichters. 
Die Antwort, die der Dichter giebt, ist keine Antwort, oder sie ist, 
als Antwort auf die Aufforderung des Königs betrachtet, sinnlos. 
Sie besitzt nicht bedingte oder teilweise, sondern gar keine „Gel- 
tung". Ebensowenig Geltung besitzt der Schluss, der sich darauf 
aufbaut: der König ist nicht sujet, man kann also auch nicht fordern, 
dass er sujet eines Gedichtes sei. Aber wir lassen uns die Geltung, 
welche die Antwort beansprucht, verfuhrt durch die Gleichheit der 
Worte sujet und sujet mit einer Art psychologischer Notwendigkeit 
gefallen, wir vollziehen mit gleicher Notwendigkeit den darauf ge- 
bauten Schluss. Indem wir so thun, messen wir den Worten des 
Dichters eine doppelte Bedeutung bei, die ihnen nicht zukommt; sie 
werden für ims zur zutreffenden und zugleich zur abfertigenden Ant- 
wort Sie werden es — für einen Augenblick nämlich. Dann fordert 
die Logik ihr Recht und zerstört das ganze Gebäude. Die sinnvolle 
und geschickt abfertigende Antwort wird wiederum, was sie immer 
war, eine sinnlose Aussage. 

Begrifbbestimmniig und yerschledene Fälle. 

Verallgemeinem wir jetzt, was sich in diesen beiden Fallen 
ergeben hat. Wir müssen dann sagen: witzig erscheint eine Aussage, 
wenn wir ihr eine Bedeutung mit psychologischer Notwendigkeit 
zuschreiben, und indem wir sie ihr zuschreiben, sofort auch wiederum 
absprechen. Dabei kann unter der „Bedeutung" Verschiedenes ver- 
standen sein. Wir leihen einer Aussage einen Sinn, und wissen, 
dass er ihr logischerweise nicht zukommen kann. Wir finden in 
ihr eine Wahrheit, die wir dann doch wiederum den Gesetzen der 
Erfahrung oder allgemeinen Gewohnheiten unseres Denkens zufolge 
nicht darin finden können. Wir gestehen ihr eine über ihren wahren 
Inhalt hinausgehende logische oder praktische Folge zu, um eben 
diese Folge zu verneinen, sobald wir die Beschaffenheit der Aussage 
für sich ins Auge fassen. In jedem Falle besteht der psychologische 
Prozess, den die witzige Aussage in uns hervorruft, und auf dem 
das Gefühl der Komik beruht, in dem unvermittelten Übergang 
von jenem Leihen, Fürwahrhalten, Zugestehen zum Bewusstsein 
oder Eindruck relativer Nichtigkeit. 

Damit haben wir den Begriff gewonnen, der den Witz und die 
Anschauungs- und Situationskomik zugleich umfasst. Hier wie dort 



Digitized by 



Google 



86 yi' Kapitd. 

gewinnt oder besitzt ein Bewusstseinsinhalt für uns einen Grad von 
Bedeutung oder psychologischem Gewicht, den er dann plötzlich 
verliert Zugleich ist auch schon angedeutet, dass hier wie dort die 
beiden Fälle möglich sind: wir leihen die Bedeutung dem Bewusst- 
seinsinhalt, während sie ihm von Rechts wegen oder objektiv be- 
trachtet nicht zukommt, oder: sie konmit ihm objektiverweise zu, und 
wir erkennen sie auch zunächst an, können aber infolge subjektiver 
Gewohnheiten des Denkens nicht bei dieser Anerkenntnis bleiben. 

Das letztere gilt schon von dem oben angeführten Beispiele 
aus Schiller. „Die Abteien sind geworden zu Raubteien." Diese 
Behauptung ist, wie schon gesagt, sinnvoll und wahr; und wir glauben 
an ihre Wahrheit. Man sehe aber, durch welches Mittel uns die 
Wahrheit eindringlich gemacht wird. „Raubtei" ist kein gültiges 
Wort der deutschen Sprache; es konmit ihm also nach strenger 
Forderung der Logik auch kein gültiger Sinn zu. In dem speciellen 
Falle aber hat es für uns einen Sinn, wir verstehen voUkonamen, 
was damit gemeint ist. Der Anklang an Abtei einerseits, an Raub 
andrerseits verhilft uns dazu. 

Dazu kommt ein zweites Moment. Die Nebeneinanderstellung 
der Worte Abtei und Raubtei, die Verwandlimg'des einen ins andere, 
ist an sich ein blosses Spiel mit Worten, die Klangähnlichkeit, worauf 
das Spiel beruht, hat an sich keine logische Kraft Wiederum aber 
gewinnt sie eine solche in diesem speciellen Falle. Die in der Zu- 
sammenstellung der Worte liegende Wahrheit wird uns nicht nur 
verständlich, sondern, eben durch den Gleichklang, sogar eindring- 
licher, sozusagen selbstverständlich. So nahe die Worte Abtei 
und Raubtei lautlich zusammenhängen, so nahe scheinen die damit 
bezeichneten Dinge sachlich zusammenzuhängen. So leicht wir ver- 
möge jenes Zusammenhanges aus dem Worte Abtei das Wort 
Raubtei machen, so leicht und natürlich scheint uns der Übergang 
vom einen zum andern Begriff. Beide Momente bedingen die Eigenart 
des komischen Prozesses. Achten wir auf das, was die Worte in 
ihrem Zusammenhange sagen, so ergeben sie den Eindruck einer ein- 
leuchtenden Wahrheit, betrachten wir sie nach ihrer Form und be- 
urteilen diese, wie wir nicht anders können, nach den gewöhnlichen 
Gesetzen unseres Denkens und Sprechens, so gewinnen wir den Ein- 
druck des Spiels mit Worten. Das Wort Raubtei erscheint so sinnlos, 
wie es sonst sein würde, der Gleichklang so logisch kraftlos, wie 
er sonst zu sein pflegt. 

Die beiden hier unterschiedenen Momente können auch jedes 



Digitized by 



Google 



Die subjektive Komik oder der Witz. 87 

fiir sich die Komik des Witzes begründen. Wenn Heine von jemand 
sagt, er sei von einem bekannten Börsenbaron recht „famillionär" 
aufgenommen worden, so beruht die Komik dieses Witzes lediglich 
auf dem ersten jener beiden Momente. Ein Wort wie „famillionär" 
giebt es nicht. Wir lassen uns aber den malitiösen Sinn, den es in 
dem speciellen Falle hat, gefallen; wir verstehen, dass Heine sagen 
will, die Aufnahme sei eine familiäre gewesen, nämlich von der be- 
kannten Art, die durch den Beigeschmack des Millionärtums an 
Annehmlichkeit nicht zu gewinnen pflegt. Dann konmit uns doch 
wiederum die Nichtigkeit und Sinnlosigkeit des Wortes zum deut- 
lichen Bewusstsein. 

Dagegen beruht der Witz gänzlich auf dem Verhältnis der 
Worte zu einander bei der oben zuletzt angeführten Schleier- 
mache raschen Definition. Die Frage, was für eine Leidenschaft 
die Eifersucht sei, wird beantwortet, indem beide Worte Eifersucht 
und Leidenschaft auseinandergeschnitten und die Stücke durch 
Zwischenftigung weniger, an sich unerheblicher Worte zu einem 
Satze verbunden werden. Diese äusserlich betrachtet völlig mechanische 
Procedur ergiebt nichtsdestoweniger ein bedeutungsvolles und zu- 
treffendes gedankliches Besultat. Solange wir auf dies Resultat achten, 
erscheint das Mittel, wodurch es erreicht wurde, gleichfalls bedeutungs- 
voll. Es sinkt dann doch wiederum unfehlbar in seine, obgleich 
nur scheinbare Nichtigkeit zurück. 

Jetzt ist deutlich ersichtlich, wie wir uns zu Kräpelin's Theorie 
stellen. Der Kontrast bleibt bestehen, aber er ist nicht so oder so 
gefasster Kontrast der mit den Worten verbundenen Vorstellungen, 
sondern Kontrast, oder Widerspruch der Bedeutung und Bedeutungs- 
losigkeit der Worte. Dies Ergebnis entspricht ganz dem bei der 
objektiven Komik gewonnenen. Wie dort so ist hier der qualitative 
Vorstellungskontrast nur insoweit von Belang, als er diesen quanti- 
tativen oder Bedeutungskontrast vermittelt; er hat im übrigen, wie 
mit der Komik überhaupt, so auch mit der Komik des Witzes 
nichts zu thun. 

Das Recht dieser letzteren Behauptung habe ich schon oben 
dargelegt. Ich erinnere an die Verleumdung des erpirobten Freundes. 
Diese Verleumdung war trotz des stärksten Kontrastes weder witzig 
noch überhaupt komisch. Umgekehrt entsteht die Komik des Witzes^ 
wie die objektive, sobald ich den von uns geforderten Bedeutungs- 
kontrast hinzuAige. So kann die Verleumdung zunächst durch Hin- 
zutritt des objektiven Bedeutungskontrastes objektiv komisch 



Digitized by 



Google 



88 y^' Kapitel. 

werden. Der Verleumder giebt sich alle Mühe, übersieht aber 
einen Umstand, der ihn sofort widerlegt. Von einem Witze ist 
hier noch keine Rede, weil die Bedingung des Witzes nicht erfüllt 
ist, die darin besteht, dass die Komik an der Aussage hafle, sofern 
sie der Vorstellungsverbindung zum Ausdruck dient, und damit 
zugleich als That desjenigen erscheine, der die Aussage macht Die 
Worte des Verleumders sagen oder bedeuten nach ihrer Wider- 
legung dasselbe wie vorher. Sie kommen in bestinmiter Art zu 
Fall, aber dies zu Fall kommen, das wesentlichste Moment der 
Komik, ist nicht durch die Worte selbst bedingt, sondern durch 
jenen dem Verleumder unbekannten oder von ihm verschwiegenen 
Umstand. Der Verleumder bringt es, indem er die Aussage macht, 
nicht eben dadurch zuwege, dass ich den Eindruck einer Wahrheit 
habe und dann auch wiederum nicht habe, sondern er wiU, dass 
ich den Eindruck habe und erlebt es, dass derselbe in nichts zer- 
rinnt. Dagegen wird die Aussage witzig, sobald die Worte selbst, 
ohne ein von aussen hinzutretendes Schicksal, die Bedeutung, die 
sie haben oder zu haben scheinen, doch auch wiederum nicht haben 
oder nicht zu haben scheinen, sobald also der rein subjektive, von 
dem „Verleumder" aus eigenen Mitteln hervorgerufene Bedeutungs- 
kontrast hinzukommt. Man sagt mir etwa, mein Freimd habe einen 
Eingriff in die Kasse gemacht, um dann hinzuzufiigen: nämlich in 
seine eigene; er habe endlich seine Schulden bezahlt. 

Andererseits kann der Vorstellungskontrast fehlen und doch^ 
weil der Bedeutungskontrast fühlbar zu Tage tritt, der Witz ent- 
stehen. Man kennt Geliert's „der Bauer und sein Sohn". Der 
Sohn lügt, er habe einen Hund gesehen, so gross wie ein Pferd. 
Diese Lüge bringt ihm der Vater zum Bewusstsein durch die Er- 
zählung von der Lügenbrücke. Die Erzählung an sich ist nichts 
weniger als witzig. Dass man auf eine Brücke kommen werde, auf 
der jeder, der an dem Tage gelogen habe, ein Bein breche, das ist 
abgesehen von dem, was vorher berichtet ist, eine harmlose Er- 
dichtung. Sie wird erst witzig als Entgegnung auf die Behauptung 
des Sohnes. Hier also müsste der VorsteUungskontrast sich finden, 
aber hier gerade fehlt derselbe völlig. Achten wir nicht auf die 
beabsichtigte und erreichte Wirkung, so ist alles in schönster Ord- 
nung. Der Vater fugt einfach zu einer Unwahrheit eine andere 
von gleichem Charakter. Es ist sogar eine wesentliche Bedingung 
dieses Witzes, dass der Kontrast zwischen der Lüge des Sohnes und 
der des Vaters möglichst gering seL Dagegen besteht ein wesent- 



Digitized by 



Google 



Die subjektive Komik oder der Witz, 89 

lieber Kontrast zwischen der logischen und praktischen Konsequenz 
der Erzählung des Vaters und ihrer scheinbaren Nichtigkeit. 

Freilich kann man, wenn man es darauf anlegt, dem „Vor- 
stellungsgegensatz^^ einen möglichst unbestimmten Sinn zu geben, 
am Ende auch diese und ähnliche Gegensätze der Bedeutung 
oder Wirkung als VorsteUungsgegensätze bezeichnen. Man ver- 
wischt dann nur eben den Unterschied, auf den für die Begriffs- 
bestimmung des Witzes alles ankommt. Schwarz imd weiss, Unter- 
than eines Königs und Gegenstand eines Gedichtes, Abtei und 
Räuberhöhle, das sind wirkliche VorsteUungsgegensätze. Von diesen 
ist aber der Art nach verschieden der Gegensatz, der entsteht, in- 
dem dieselben Vorstellungen und Vorstellungsverbindungen jetzt 
sinnvoU, wahr, treffend, abfertigend, ziu-echtweisend, dann auch 
wiederum sinnlos, unwahr, nichtssagend, als blosses Spiel erscheinen. 
Oder allgemeiner, von den qualitativen Gegensätzen, die zwischen 
den durch Worte bezeichneten Vorstellungen stattfinden, sind durch- 
aus verschieden die Gegensätze des logischen oder sachlichen 
Wertes oder Gewichtes der Worte und Wortverbindungen, bzw. 
der dadurch bezeichneten VorsteUungsverbindungen. 

Indessen auch damit brauchte man sich noch nicht zufrieden 
zu geben. Auch der logische oder sachliche Wert der Worte und 
VorsteUungsverbindungen, so könnte man sagen, ist Gegenstand 
unseres Vorstellens und insofern ihr Gegensatz ein VorsteUungs- 
gegensatz. Aber dies wäre ein schlechter Einwand. In der That 
entsteht uns der Eindruck des Witzes eben nicht daraus, dass wir 
uns vorstellen, VorsteUungen und VorsteUungsverbindungen er- 
schienen irgend jemand sinnvoU, glaubwürdig u. s. w., während sie 
zugleich auch als das Gegenteil erscheinen; vielmehr müssen wir 
selbst sie für sinnvoU halten, daran glauben, kurz ihren Wert oder 
ihr Gewicht erleben, und dann zur gegenteiUgen VorsteUungsweise 
übergehen. Der Gegensatz, um den es sich handelt, und schUess- 
lich einzig und aUein handelt, ist ein Gegensatz der thatsächUchen 
Wirkung in uns, des Eindrucks, den wir erfahren, aUgemein 
gesagt der Art, wie VorsteUungen, sie mögen sich inhaltlich zu ein- 
ander verhalten wie sie woUen, in uns auftreten oder uns in 
Anspruch nehmen. Dies ist auch bei dem obigen Beispiel deut- 
lich genug. Der Eindruck jenes Witzes wäre völlig dahin, wenn wir 
zwar wüssten, dass der Sohn das Gewicht der väterlichen Worte 
emptände, es selbst aber nicht mitempfanden und dann doch 
wiederum von dem Gewicht befreit würden. 



Digitized by 



Google 



90 yi' Kapitel 

Vielleicht hätte der Gellert'sche Bauer, dessen witzige Über- 
führung seines Sohnes uns hier beschäftigte, seinen Zweck — witzig 
oder witzlos — auch auf kürzerem Wege erreichen können. Darum 
bleibt doch der Satz Jean Paulis, Kürze sei die Seele des Witzes, ja 
dieser selbst, zu Recht bestehen. Der Witz sagt, was er sagt, nicht 
inuner in wenig, aber immer in zu wenig Worten, d. h. in Worten, die 
nach strenger Logik oder gemeiner Denk- und Redeweise dazu nicht 
genügen. Er kann es schliesslich geradezu sagen, indem er es ver- 
schweigt. So ein bekannter Witz He ine's. Der Börsenbaron, der so oft 
das Opfer seines Witzes geworden ist, wundert sich, dass die Seine 
oberhalb Paris so rein, unterhalb so schmutzig sei. Heine erwidert t 
O, Ihr Vater ist ja auch ein ganz ehrlicher Mann gewesen. Hier 
findet sich kein Vorstellungsgegensatz, der, sei es auch indirekt, den 
Witz begründen könnte; weder in dem, was Heine sagt, noch 
zwischen dem, was er sagt, und dem, was er meint Man braucht, 
lun sich davon zu überzeugen, nur, was er meint, zu ergänzen: dass 
die Seine oberhalb Paris rein, unterhalb schmutzig ist, ist so wenig 
zu verwundem als dass Ihr Vater ein ehrlicher Mann war und Sie 
es nicht mehr sind. Ein Kontrast entsteht erst dadurch, dass 
Heine, was er nicht sagt, doch deutlich zu verstehen giebt, dass 
also wir seinen Worten eine Bedeutung zugestehen, die wir ihnen 
dann doch wieder nicht zugestehen können. 

Witzige Handlungen. 

Nur von der witzigen Aussage war im bisherigen die Rede, 
während die möglichen anderen Arten des Witzes, die witzigen 
Handlungen und Gebärden ausser Betracht blieben. Ich liess sie 
ausser Betracht, weil Kräpelin sie vernachlässigt. Dennoch giebt 
es dergleichen. Kräpelin selbst rührt daran, wo er den bekannten 
Witz des Diogenes anfiihrt, der am hellen Tage mit einer Laterne 
Menschen sucht. Dabei entgeht ihm nur eben der Witz der Hand- 
lung. Er sucht den Witz lediglich in der Aussage des Diogenes, 
er suche Menschen, speciell in der Doppelbedeutung des Wortes 
Mensch. Diogenes meine vernünftige Menschen, während nach der 
gemeinen Bedeutung des Wortes jedes Exemplar der menschlichen 
Grattung darunter verstanden werde. Aber der Witz bleibt auch, 
wenn wir diesen Doppelsinn streichen und Diogenes sagen lassen, 
er suche vernünftige Menschen. Die Aussage selbst ist dann nicht 
mehr witzig; der Witz muss also an der Handlimg haftyen, die 
durch die Aussage nur interpretiert wird. Er haftet daran, insofern 



Digitized by 



Google 



Die subjektive Komik oder der Witz. 91 

die Handlung eine eindringliche Wahrheit verkündet, während sie 
doch an sich unsinnig und darum nach gemeiner Anschauung zum 
Träger einer Wahrheit durchaus ungeeignet scheint. 

Völlig analog verhält es sich mit der witzigen Handlung, die 
Hecker anfuhrt und als solche anerkennt. Ein italienischer Maler 
hat für ein Hoster ein Abendmahl zu malen. Während der Arbeit 
erfährt er allerlei Chikanen von Seiten des Priors. Dafür rächt er 
sich, indem er dem Judas die Züge des Priors leiht. Für Hecker 
beruht die Komik dieses Witzes darauf, dass die Unvereinbarkeit 
der beiden Vorstellungen — Judas und der Prior — beleidigt, 
während zugleich die Erkenntnis der zwischen beiden bestehenden 
Ähnlichkeit eine gewisse Befriedigung gewährt. Wäre diese Er- 
klärung richtig, so müsste es auch witzig erscheinen, wenn der 
Maler seinem Christus einzelne Züge von einem besonders frommen 
Klosterbruder geliehen hätte, oder wenn A. Dürer thatsächlich 
seine Christusgestalten sich ähnlich bildet Auch Dürer und 
Christus sind ja unvereinbare Vorstellungsinhalte und auch bei Be- 
trachtung der Dürer 'sehen Christusgestalten gewährt die Erkenntnis 
der Ähnlichkeit eine gewisse Befriedigung. In der That beruht 
der Witz des italienischen Malers darauf, dass der Maler dem Prior 
seine Meinung sagt durch ein Mittel, das an sich völlig harmlos 
erscheint. Was kann ich daf^, so hätte er dem Prior gegenüber 
sich verantworten können, wenn mir deine Züge gerade für meinen 
Judas passen. Er konnte die Ubereinstinmiung sogar für ein blosses 
Spiel des Zufalls erklären. Solche Spiele des Zufalls giebt es ja. In 
jedem Falle beweist es nichts gegen den Charakter eines Menschen, 
wenn er mit dem Bilde eines Verräters äusserliche Ähnlichkeit hat. 
Aber hier freilich beweist es alles, nicht nach strenger Logik, aber 
für den unmittelbaren Eindruck. Eben diesen zerstört dann die 
Logik wiederum. 

Verallgemeinern wir das Ergebnis, so erscheint die Komik der 
witzigen Handlung an dieselbe Bedingung gebunden, wie die der 
witzigen Aussage. Beide sagen etwas und sagen es auch nicht. 
Die Worte sind „Zeichen" dessen, was sie sagen. Auch die Hand- 
lungen — und ebenso natürlich die Gebärden — kommen für den 
Witz nur in Betracht, insoweit sie Zeichen sind. 

Terwandte Theorien. 

Schliesslich werfe ich auch hier, wie bei der objektiven Komik, 
noch einen Blick auf solche frühere Theorien, die mit uns in der 



Digitized by 



Google 



92 yi' Kapitel. 

Hauptsache auf gleichem Boden zu stehen scheinen. Schon von 
Jean Paul könnten die Autoren, deren ungenügende Anschauungen 
mir Gelegenheit gaben die meinigen zu entwickeln, einiges lernen. 
Wenn freilich Jean Paul den Witz allgemein definiert als ein Ver- 
gleichen imd Auffinden von Gleichheiten bei grösserer Ungleichheit, 
so bemerkt dagegen Yischer mit Recht, dass es Witze gebe, bei 
denen von Vergleichung, also auch von Auffindung von Ähnlich- 
keiten keine Rede sei; so z. B. wenn Talleyrand sage, die Sprache 
sei erfunden, um die Gedanken zu verbergen. Wir brauchen aber 
nur Jean Paul 's weiteren Ausfuhrungen zu folgen, um zu sehen, 
wie nahe er dem wahren Sachverhalt kommt. Der Witz entdecke 
Gleichheiten, so sagt er erst; nachher erfahren wir, im Witz mache 
die taschen- und wortspielerische Geschwindigkeit der Sprache halbe, 
Drittels-, Viertelsähnlichkeiten zu Gleichheiten; es werden durch 
sie Gattungen ftir Unterarten, Ganze für Teile, Ursachen für 
Wirkungen, oder alles dieses umgekehrt, verkauft. Dadurch ward, 
so fährt er fort, der ästhetische Lichtschein eines neuen Verhält- 
nisses geworfen, indessen unser Wahrheitsgefiihl das alte fortbe- 
hauptet. Hiermit wird, wenn wir das „Verhältnis", das nichts zur 
Sache thut, zur Seite lassen, wenigstens eine Gattung des Witzes 
zutreflfend bezeichnet. Der „Lichtschein", der dem Wahrheitsgefiihl 
entgegentritt, kann nur bestehen in irgend welcher „Geltung", welche 
die witzige Aussage beansprucht und in unseren Augen thatsächlich 
gewinnt. Diese zerrinnt in Nichts, wenn wir unser „Wahrheitsgefiihl" 
zu Bat ziehen. 

Gegen jene allgemeine Begrifisbestinunung Jean Paul's wendet 
sich Vischer, nicht ohne sie zugleich zu korrigieren. Zwischen 
ungleichen Vorstellungen werden Gleichheiten entdeckt, statt dessen 
muss es ihm zufolge heissen, einander fremde Vorstellungen werden 
zur scheinbaren Einheit zusammengefasst. Dass damit viel gebessei*t 
sei, können wir nicht zugeben, da imserer obigen Darlegung zufolge 
weder die Vorstellungen einander fremd zu sein brauchen, noch die 
Zusammenfasssung zur Einheit die Leistung des Witzes genügend 
bestimmt bezeichnet, noch endlich diese Leistung immer eine bloss 
scheinbare heissen darf Dagegen trifil es die Sache, wenn Vischer 
nachher „Sinn im Unsinn, Unsinn im Sinn" als Lihalt des Witzes 
bezeichnet 

Endlich wüsste ich im Grunde nichts einzuwenden gegen Kuno 
Fisch er 's allgemeine Definition des Witzes als eines spielenden 
Urteils. Urteil ist ihm nicht jede Aussage, sondern diejenige, die 



Digitized by 



Google 



Die subjektive Komik oder der Witz. 93 

etwas sagt. Sofern auch die witzige Handlung etwas sagt^ kann 
auch sie Urteil heissen. Andererseits ist das Mittel^ wodurch der 
Witz sagt, was er sagen will, immer im Widerspruch mit der ge- 
wöhnlichen Denk- und Ausdrucksweise, oder wie Fischer treffend 
sagt, mit der Hausordnung und den Hausgesetzen des Geistes, und 
mnss insofern jederzeit als Spiel bezeichnet werden. 

Diese unsere Zustimmimg scheinen wir freilich zurücknehmen 
zu müssen gegenüber Fischer's näherer Ausftihrung. AuchFischer, 
ebenso wie Vi seh er, lässt die Vereinigung einander fremder und 
widerstreitender Vorstellungen als dem Witze wesentlich erscheinen: 
„Was noch nie vereinigt war, ist mit einem Male verbunden, und 
in demselben Augenblick, wo uns dieser Widerspruch noch frappiert, 
überrascht uns schon die sinnvolle Erleuchtung. Es ist ein Punkt, 
worin jene einander fremden und widerstreitenden Vorstellungen 
unmittelbar zusammentreffen. Hier hat der Witz seine „Kraft und 
Wirkung" etc. Fischer widerlegt aber diese Anschauung gleich 
nachher selbst, indem er Bemerkungen, die eine AUerweltsweisheit 
enthalten, also sicher keine Vorstellungen vereinigen, die einander 
fremd sind, widerstreiten, noch nie vereinigt waren, lediglich da- 
durch zu Witzen werden lässt, dass sie den Charakter des Spieles 
gewinnen. 

Dieser Widerspruch nun löst sich nur, wenn wir jene „einander 
fremden Vorstellungen" so intei-pretieren, dass wir darunter jedes- 
mal einerseits das, was die Worte meinen, andererseits die Worte 
selbst verstehen. Denn die Worte allerdings sind beim Witze jeder- 
zeit dem, was sie meinen, in gewissem Sinne fremd, in dem eben 
bezeichneten Sinne nämlich, dass sie nach gemeiner Denk- und Aus- 
drucksweise das Gemeinte eigentlich nicht scheinen bezeichnen zu 
können. Dies gilt auch von der von Fischer selbst angeführten 
witzigen AUerweltsweisheit, das Leben zerfalle in zwei Hälften, in 
der ersten wünsche man die zweite herbei, in der zweiten die erste 
zurück. Dieser Witz erscheint als ein Spiel mit Worten, und als 
solches jeder ernsten Wahrheit, auch derjenigen, die es thatsächlich 
verkündigt, fremd. 

^Terblfiffang und Erleuchtung^ beim Witz. 

Die „Erleuchtung", von der hier Fischer spricht, begegnet 
uns auch sonst in mannigfachen Wendungen. Ich bleibe dabei noch 
einen Moment. 



Digitized by 



Google 



94 yj^' Kapitel. 

Gewiss hat diese Erleuchtung ihr Recht. Es fragt sich nur, 
was wir unter der Erleuchtung verstehen, bzw. was darunter ver- 
standen wird, und in welcher Weise diese Erleuchtung für die Komik 
verantwortlich gemacht wird. 

Auch für Groos ist, wie wir schon sahen, die Erleuchtung oder 
die Erkenntnis der Verkehrtheit, nachdem sie uns verblüflFt hat, für 
die Komik überhaupt, also auch für die Komik des Witzes wesent- 
lich. Diese Erkenntnis soll aber wirken, indem sie uns das Gefühl 
der Überlegenheit schafiTt Zu dieser „Überlegenheit" kehren wir 
nicht noch einmal zurück. Sie ist, wie wir gesehen haben, nichts 
anderes, als der eigentliche Todfeind aller Komik. Ich erinnere 
noch einmal daran: Das vollste Gefühl der Überlegenheit über den 
Widersinn der witzigen Wendung hat der Pedant Und diesem 
fehlt eben deswegen der Sinn für den Witz. 

Dagegen interessiert uns der Gegensatz der Verblüffung und 
Erleuchtimg bei Hejmans. Was ich dazu zu bemerken habe, ist 
in gewisser Weise schon gesagt. Aber es liegt mir daran, dies 
schon Gesagte speciell auf den Witz anzuwenden. 

Heymans wählt, um seine Meinung zu illustrieren, imter anderen 
das Beispiel des Heine'schen „famillionär'^ Er meint, dasselbe er- 
scheine zunächst einfach als eine fehlerhafte Wortbildung, als etwas 
Unverständliches, Unbegreifliches, Rätselhaftes. Dadurch verblüffe 
es. Die Komik ergebe sich aus der Lösung der Verblüffung. Diese 
bestehe im Verständnis. Der Prozess der Komik stelle sich also 
hier nicht, wie es meiner Theorie zufolge sein müsste, dar als ein 
Übergang vom Verstehen zum Nichtmehr verstehen, oder zum Ein- 
druck der Sinnlosigkeit, sondern vollziehe sich auf ^ dem um- 
gekehrten Weg. 

Hier leuchtet in besonderer Weise die Wichtigkeit der auf 
S. 75 geforderten Unterscheidung ein, nämlich der Unterscheidung 
zwischen Verblüffung und Verblüffung oder zwischen Verständnis 
und Verständnis. Auch hier wiederum hat Hey maus recht mit 
dem, was er sagt. Aber wichtiger ist, was er nicht sagt 

Das in einen sinnvollen Zusammenhang hineintretende sprach- 
widrige Wort verblüfft als solches. Zugestanden. Aber das Wort 
„famillionär*^ verblüfft ausserdem als dies scheinbar oder in dem Zu- 
sammenhang, in dem es auftritt, wirklich sinnvolle, sogar ausser- 
ordentlich sinnvolle Wort Dies zweite Stadium der Verblüffung 
hebt Heymans nicht heraus. Statt dessen können wir ebensowohl 
sagen, Heymans hebe das erste Stadium des Verständnisses 



Digitized by 



Google 



Die subjektive Komik oder der Witz. 95 

oder der Erleuchtung nicht heraus. Ich vereinige beides, mdem ich 
sage, bei Heymans bleibe das mittlere Stadium des ganzen Prozesses, 
das verblüffende Verständnis oder die Verblüffung auf Grund eines 
Verständnisses unbeachtet oder werde nicht in seiner Bedeutung 
gewürdigt. 

Dies ist aber eben der für die Komik entscheidende Punkt. Das 
Wort „famillionär" bezeichnet, und zwar vermöge seiner Fehler- 
haftigkeit in besonders eindrucksvoller Weise, die Familiarität des 
„famillionären" Börsenbarons als die eines aufgeblasenen Millionärs. 
Niemand kann zweifeln, dass Heiners Witz witzig ist, nur darum, 
weil wir einsehen, oder „verstehen", das Wort solle diese Bedeutung 
haben, oder genauer, weil es diese Bedeutung in unseren Augen 
fiir einen Moment thatsächlich hat. Und ebenso gewiss ist He ine's 
Witz nur witzig, weil dies Verständnis verblüffend ist, d. h. weil 
das fehlerhafte Wort, vermöge dieser seiner einschneidenden Be- 
deutung, die Aufinerksamkeit zu spannen vermag. 

Dann erst folgt die Lösung. Auch sie besteht in einem Ver- 
ständnis. Aber in einem Verständnis zweiter Stufe. Es ist ein 
Verständnis, das über dieses verblüffende Verständnis kommt, oder 
ein Verständnis, mit dem wir hinter dieses verblüffende Verständnis 
kommen; d. h. das Verständnis, wie dies Verständnis zu stände 
gekommen ist. Das erste Verständnis ist ein Verständnis eines 
Kätsels, nämlich ein Verständnis, worin das Bätsei, d.'h. der Gegen- 
stand des ersten Staunens besteht. Es ist die Lösung eines rätsel- 
haften Staunens, nämlich des ursprünglichen Staunens ohne jedes 
Verständnis, worum es sich handle, oder ohne Wahrnehmung der 
Pointe. Ebenso ist dies zweite Verständnis das Verständnis eines 
Bätsels, nämlich das Verständnis der Mittel, wodurch das rätsel- 
hafte Verständnis oder der rätselhafte oder seltsame, aber von uns 
verstandene Sinn entsteht. Es ist die Lösung eines rätselhaften 
Staunens, nämlich des Staunens über diesen Sinn oder des Staunens 
infolge dieses ersten Verständnisses. Wir fragen nicht mehr: 
was will das? Wir antworten auch nicht mehr: Das ist gemeint, 
sondern wir wissen: So ist es gemacht; dies sinnlose Wort hat uns 
verblüfft und dann den seltsamen Sinn ergeben. Diese völlige 
Erleuchtung, d. h. diese Erleuchtung, wie es gemacht ist, die Ein- 
sicht, dass ein nach gemeinem Sprachgebrauch sinnloses Wort das 
Ganze verschuldet hat, diese völlige Lösung, d. h. die Auflösung 
in nichts, erzeugt die Komik. 

Diese drei Stadien können, wie bei aller Komik überhaupt. 



Digitized by 



Google 



96 yi' Kapitd. 

so insbesondere bei jeder witzigen Komik unterschieden werden. Ich 
habe sie früher auch schon als die Stadien der völlig verständnis- 
losen Verblüffung, der „Sammlung*' und der Lösung bezeichnet. 
Die Sammlung ist nichts Geringeres als das Finden der „Pointe". 
Man kann im ersten Stadium stecken bleiben. Man hört den Witz, 
aber man merkt ihn nicht; d. h. man hört etwas, das man nicht 
versteht, und — staunt. Man kann dann weiterhin auch wohl bis 
zur Pointe gelangen, also den Witz merken und doch die Komik 
nicht verspüren: Dieser Fall wird immer eintreten, wenn man das 
Mittel, wodurch die Pointe, oder das erste Verständnis bewirkt wird, 
nicht als nichtig, d. h. als an sich bedeutungslos anerkennen kann. 
Es ist etwa verletzend, taktlos, geschmacklos. Hier bleibt die 
Spannung, die das Verständnis der Pointe erzeugte, bestehen, nicht 
als Spannung durch dies Verständnis, aber als Spannung durch den 
Eindruck des Verletzenden, Taktlosen, Geschmacklosen. Nur wenn 
zur Auflösung des unverstandenen Rätsels durch das Verständnis 
der Pointe diese völlige Lösung tritt, entsteht die Komik oder wirkt 
der Witz witzig. 

Ich erinnere auch noch an andere Beispiele, die Heymaiis 
anfuhrt, etwa das Menschensuchen des Diogenes oder den Druck- 
fehlerteufel, der mir vorspiegelt, ein Autor wolle statt der Richtig- 
keit die Nichtigkeit seiner Behauptung beweisen. Auch Diogenes' 
Verhalten ist zunächst einfach verblüffend, es ist aber dann vor 
allem durch seinen Sinn „verblüffend", oder wir sind durch das 
„Verständnis" desselben „verblüfft". Endlich „verstehen" wir, dass 
eine logisch widersinnige Handlung diese Verblüffung oder diesen 
von uns wohl „verstandenen^^ Sinn hervorgebracht hat. Ebenso 
sind wir dem Druckfehler gegenüber zunächst einfach verblüfft, 
dann sehen wir, welche merkwürdige Absicht der Autor den schwarz 
auf weiss vor uns stehenden Worten zufolge hat, schliesslich wissen 
wir, dass ein einfacher Druckfehler, also die bedeutungsloseste Sache 
von der Welt, uns diese verblüffende Absicht vorspiegelt. 

Speciell von einem Witze Saphirs meint Heymans schliesslich, 
es werde bei ihm keineswegs eine witzige Äusserung oder Handlimg 
nachher als nichtig erkannt. Damit hat Heymans wiederum in 
ge>visser Weise recht. Aber Heymans übersieht, dass ich deutlich 
die beiden Fälle unterschieden habe: Dass die witzige Äusserung 
oder Handlung bedeutungsvoll scheine und als nichtig erkannt 
werde, und dass sie als bedeutungsvoll erkannt werde und nichtig 
scheine. Auch im letzteren Falle ist sie für uns, d. h. fiir unseren 



Digitized by 



Google 



Die sutjektwe KonUk oder der WUe. 97 

Eindruck oder hinsichtlich ihrer psychologischen Wirkung nichtig. 
Und auf diese psychologische Nichtigkeit kommt es ja einzig an« 

„Wenn Saphir," so sagt Hejmans, einem reichen Gläubiger, 
dem er einen Besuch abstattet, auf die Frage: Sie kommen wohl 
um die 300 Gulden, antwortet: Nein, Sie kommen um die 300 Gulden, 
so ist eben dasjenige, was er meint, in einer sprachlich vollkommen 
korrekten und auch keineswegs ungewöhnlichen Form ausgedrückt." 
In der That ist es so: Die Antwort Saphirs ist an sich be- 
trachtet in schönster Ordnung. Wir verstehen auch, was er sagen 
will, nämlich dass er seine Schuld nicht zu bezahlen beabsichtige. 
Aber Saphir gebraucht dieselben Worte, die vorher von seinem 
Gläubiger gebraucht wurden. Wir können also nicht umhin sie 
auch in dem Sinne zu nehmen, in welchem sie von jenem ge- 
braucht wurden. Und dann hat Saphirs Antwort gar keinen 
Sinn mehr. Der Gläubiger „kommt" ja überhaupt nicht Er kann 
also auch nicht um die 300 Gulden kommen, d. h. er kann nicht 
kommen, um 300 Gulden zu bringen. Zudem hat er als Gläubiger 
nicht zu bringen sondern zu fordern. Indem die Worte Saphirs 
in solcher Weise zugleich als Sinn und als Unsinn erkannt werden, 
entsteht die Komik. 

Ich meine hiermit, auch was den Witz betrifft, die Gegner- 
schaft Heymans' zu mir beseitigt zu haben. 



Vn. Kapitel. 

Das Naiy-Komisehe. 

Die Theorien. 

Objektive und subjektive Komik haben wir bisher unterschieden. 
Zwischen beiden steht das Naive als eine Gtittung der Komik, die 
objektiv und subjektiv zugleich und eben darum von beiden ver- 
schieden ist. 

Über das Wesen des Kaiven ist viel Zutreffendes aber auch 
mancherlei Unzutreffendes gesagt worden. Ich erwähne diesmal 
zunächst Kräpelin. Nach Kräpelin entsteht die Komik des Naiven 
aus dem Kontrast „zwischen den natürlichen Regungen und Neigungen 
einerseits und der Schablone andrerseits, in welche jene durch Er- 
ziehung und sociale Beibung gepresst werden'^ Das unverkünmierte 

Lipps, Komik. 7 . .-^^ 



Digitized by 



Google 



Cv-r-'- 



98 yn. KapUd. 

Hervortreten jener natürlichen Regungen und Neigungen erzeugt 
Lust^ und diese Lust zusanunen mit der Unlust^ die aus der Ver- 
letzung der Schablone erwächst, ergiebt die Komik. 

Wäre diese Bestimmung genügend, so müsste gar mancherlei 
naiv-komisch erscheinen, was es keineswegs ist. So die wohlver- 
diente und von jedermann als wohlverdient anerkannte Zurecht- 
weisung, die ich in einer Gesellschaft in berechtigtem Zorn, zugleich 
mit bewusster Verletzung der gesellschaftlichen Form, einem der 
Anwesenden angedeihen liesse. — Es fehlt eben bei jener Bestimmung 
wiederum das eigentlich Wesentliche. Wie bei der objektiven und 
subjektiven, so thut auch bei der naiven Komik der Kontrast nichts 
zur Sache, es sei denn, dass er sich als Kontrast der Bedeutsamkeit 
und Nichtigkeit eines und desselben Vorstellungsinhaltes darstellt; und 
wie dort, so ist auch hier das Gefühl der Komik nicht das Resultat 
des Zusammentreffens von Lust und Unlust, sondern ein eigenartiges 
Gefühl, das eben in diesem Bedeutungskontrast seinen Grund hat. 

Näher als Kräpelin kommt, was das Wesen des Naiven an- 
geht, Heck er dem wahren Sachverhalt. Er unterscheidet das Pseudo- 
naive und das Naive. Bei jenem werden „unsere praktischen Ideen 
von Klugheit und die logischen Normen beleidigt"; andrerseits ist 
doch „in der pseudonaiven Äusserung oder Handlung etwas relativ 
Wahres, Kluges, Verständiges enthalten, namentlich, wenn wir uns 
auf den Standpunkt der beim Redenden natiu*gemäss vorhandenen, 
und daher verzeihlich scheinenden Unkenntnis stellen". Bei dem 
Naiven dagegen geht das unangenehme Gefühl „aus der Verletzung 
irgend einer praktischen, logischen, oder ideellen Norm" hervor oder 
es leitet sich her „aus einem Verstoss gegen unsere Ideen von 
konventionellem gesellschaftlichem Anstand". „Lnmer aber ist es 
nötig, dass uns in der naiven Äusserung eine sittiiche Unschuld und 
Reinheit entgegentritt, von der wir wissen, dass sie die künstlichen 
Schranken, welche die Etikette um uns gezogen, nicht kennt, und 
daher auch nicht zu respektieren braucht, indem sie einer freieren 
und höheren Sittlichkeit folgt." 

Von diesen beiden Bestimmungen kommt die erstere der Wahr- 
heit sehr nahe, wenn wir das „namentlich" streichen. Nicht niu* 
das „Pseudonaive", sondern alle echte naiVe Komik schliesst dies in 
sich, dass eine Äusserung oder Handlung wahr, klug, vernünftig, 
kurz irgendwie positiv bedeutsam erscheine vom Standpunkte des 
naiven Subjektes aus, und dann doch wiederum nicht so erscheine 
von unserem Standpunkte aus. Die naiv-komische Handlung oder 



Digitized by 



Google 



Das Naiv-Komische. 99 

Äusserung ist also ftir uns klug und unklug, oder allgemein gesagt, 
bedeutungsvoll und nichtig zugleich je nach dem Standpunkte unserer 
Betrachtung. Und daraus kann das Geföhl der Komik sich ergeben. 
Dagegen müsste es nach dem Wortlaut der Hecker 'sehen Be- 
stinmiung auch naiv-komisch erscheinen, wenn ein Kind ein Kechen- 
exempel teilweise richtig rechnete, dann aber aus verzeihlicher Un- 
kenntnis einer Kechenregel einen Fehler beginge. 

Ebenso sind in der Hecker'schen Erklärung des „Naiven" 
gewisse naive Momente richtig bezeichnet, wenn wir annehmen, dass 
die ,, Unschuld und Beinheit", die uns in der naiven Äusserung ent- 
gegentritt, zugleich die unlogische, unzweckmässige, unschickUche 
Äusserung £är den Standpunkt der naiven Persönlichkeit recht- 
fertigt,»d. h. von diesem Standpunkte aus als eine logische, zweck- 
mässige, schickliche erscheinen lässt — Aber freilich diese Annahme 
bezeichnet, ebenso wie die obige Korrektiu* der Bestinmiung des 
Pseudonaiven das eigentlich Wesentliche der Sache. — Dass ausserdem 
die Hecker'sche, wie die Kräpelin'sche Bestimmung nicht alle 
Arten des Naiven umfasst, lasse ich hier noch ausser Betracht. 

Dagegen ist mir schon hier der Umstand von Wichtigkeit, 
dass keiner der beiden die naive Komik der objektiven und sub- 
jektiven Komik als eine neue Art entgegenstellt. Dies darf aber, 
wie ich schon angedeutet habe, nicht unterlassen werden. 

Unserer Anschauung zufolge schliesst die naive Komik den 
Ring der verschiedenen Möglichkeiten des Komischen. Es fragt 
sich, welche Möglichkeit es noch geben könne. Da wir von vorn- 
herein wissen, dass naiv nur menschliche Äusserungen oder Hand- 
lungen genannt zu werden pflegen, so können wir die Frage auch 
gleich bestimmter stellen und sagen: Wie können Äusserungen oder 
Handlungen dazu kommen, Träger einer Komik zu werden, die nicht 
objektive Komik noch auch Komik des Witzes ist. Die Beant- 
wortung dieser Frage wollen wir hier zunächst versuchen. Dabei 
müssen wir zuerst das Wesen und den Gegensatz des objektiv 
Komischen und des Witzes noch in anderer Weise bezeichnen, als 
dies schon geschehen ist. Das Folgende wird also zugleich die früheren 
Erörterungen über objektive Komik und Witz noch einen Schritt 
weiter fuhren. 

Die drei Arten der Komik. 

Das Gefühl der Komik, so können wir das allgemeinste Er- 
gebnis der bisherigen Untersuchung kiu^ formulieren, entsteht überall," 



Digitized by 



Google 



100 yil' Kapitd, 

indem der Inhalt einer Wahrnehmung, einer Vorstellung, eines Ge- 
dankens den Anspruch auf eine gewisse Erhabenheit macht oder zu 
machen scheint, und doch zugleich eben diesen Anspruch nicht 
machen kann, oder nicht scheint machen zu können. Die objektiv 
komische Aussage oder Handlung erhebt aber den Anspruch der 
^ Erhabenheit vermöge des objektiven Zusammenhangs, in dem sie 
steht. Sie erhebt ihn, indem sie als Aussage oder Handlung eines 
Menschen, also eines normalerweise vernünftigen und gesitteten 
Wesens, oder indem sie als Erfüllung eines Versprechens, als Resultat 
grosser Vorbereitungen erscheint u. s. w. Dagegen erscheint die 
witzige Aussage oder Handlung bedeutungsvoll oder erhaben auf 
Grund eines subjektiven Zusammenhanges, in den sie eintritt. 
Der Zusammenhang von Wort und Sinn, Zeichen und Bezeichnetem, 
der Zusammenhang, wie ihn die Ähnlichkeit von Worten begründet, 
der scheinbare logische Zusammenhang von Sätzen, dias alles sind 
Zusammenhänge solcher Art. Keiner dieser Zusammenhänge kommt in 
der Welt der Wirklichkeit ausser uns vor, keiner betrifft die ob- 
jektive Natur der Dinge. Sie alle bestehen nur in dem denkenden 
Subjekt. Ähnlichkeit von Worten ist nicht Ähnlichkeit von Dingen; 
wir nur leihen den Worten, die selbst nicht Dinge ausser uns sind, 
ihren Sinn; in uns nur wirkt der Zwang wirklicher oder schein- 
barer Logik. 

Der Art, wie bei der objektiven und subjektiven Komik der 
^ Anspruch oder Schein der Erhabenheit entsteht, entspricht dann 

auch die Art, wie in beiden Fällen dieser Anspruch oder Schein zer- 
geht. Die Erhabenheit, die das objektiv Komische auf Grund des 
objektiven Vorstellungszusammenhanges sich anmasst, zergeht auch 
wieder angesichts eines objektiven Thatbestandes, oder unserer aus 
objektiver Erfahrung gewonnenen Kegeln der Beurteilung objektiver 
Thatbestände. Die Erhabenheit, welche das subjektiv Komische aüt 
Grund eines nur im denkenden Subjekt bestehenden Zusammenhanges 
gewinnt, verschwindet auch wieder angesichts subjektiver Regeln, 
d. h. angesichts der Regeln, welche — nicht die Dii^e und ihren 
Zusammenhang, sondern die Formen unseres Denkens und Urteilens 
betreffen, der Regeln des Sprachgebrauchs, des Zusammenhangs 
zwischen Zeichen und Bezeichnetem, des Schliessens etc. 

Natürlich ist damit nicht ausgeschlossen, dass gelegentlich das 
durch subjektive Regeln zu Fall gebrachte Erhabene auch angesichts 
der objektiven Wirklichkeit als nichtig erscheine. Mit dem bekannten 
witzigen Schlüsse: Wer einen guten Trunk thut, schläft gut; wer 



Digitized by 



Google 



Das Naiv-Komische. 101 

gut schläft, sündigt nicht; wer nicht sündigt, kommt in den Himmel; 
also: wer einen guten Trunk thut, kommt in den Himmel — mit 
diesem Schlüsse ist es nichts, einmal sofern er der Logik wider- 
streitet, zum andern, sofern es sich schwerlich so verhalten wird, 
wie er glauben machen will. Aber der letztere Umstand hat mit 
dem Witze nichts zu thun. Das Spiel mit Worten, durch das der 
Schluss zu Stande kommt, würde darum, weil es blosses, unlogisches 
Spiel ist, trotzdem aber einen Augenblick unser Denken zu verföhren 
vermag, auch dann als witzig erscheinen, wenn ein guter Trunk zu- 
fallig wirklich die Kraft hätte, die ihm der Schluss zuschreibt Um- 
gekehrt müsste, wenn die inhaltliche Unrichtigkeit des Schlusses 
den Witz machte, jeder formal richtige Schluss, von dem sich 
herausstellte, daas er mit der Wirklichkeit in Widerspruch stehe, 
witzig sein. 

Am deutlichsten wird der ganze, hier behauptete Gegensatz 
zwischen objektiver und subjektiver Komik in den Fällen, wo Das- 
selbe als Gegenstand der objektiven Komik imd als Witz erscheint, 
je nachdem es in einen objektiven Zusammenhang hineingestellt imd 
an unseren Anschauimgen über objektive Wirklichkeit gemessen, 
oder nur nach der Bedeutung, die ihm im denkenden Subjekt zu- 
kommt, aufgefasst und beurteilt wird. So wird eine Verwechslung 
von Fremdwörtern im Munde eines gebildeten Mannes objektiv 
komisch, wenn wir sie im Zusammenhang mit dieser Person be- 
trachten. Wir erwarten von ihr, auf Grund unserer in der objek- 
tiven Wirklichkeit gemachten Erfahrungen, Sicherheit im Gebrauch 
von Fremdwörtern und finden thatsächlich Unsicherheit. Dagegen 
erscheint dieselbe Verwechslimg als — freiwilliger oder unfreiwilliger 
— Witz, wenn wir dem aus der Verwechslung entspringenden Un- 
sinn einen gemeinten oder nicht gemeinten Sinn zuschreiben und 
auch wiederum absprechen. Dort ist der ganze Gegensatz, auf dem 
die Komik beruht, der objektive des Könnens und Nichtkönnens, 
hier der lediglich subjektive von Sinn und Unsinn. 

So kann jede sinnlose, sprachwidrige, unlogische Äusserung be- 
urteilt werden einmal als Leistung einer Person, also als ein dem 
objektiven Zusammenhang der Dinge angehöriges Faktum, das andre 
Mal als Träger eines Sinnes, also mit Bücksicht auf das, was sie 
lediglich fiirs denkende Subjekt bedeutet. Und immer liegt jene 
Betrachtungsweise zu Grunde, wenn die Äusserung objektiv komisch, 
diese, wenn sie als Witz erscheint. 

Damit erst hat unsere Bezeichnung der beiden Arten der Komik 



Digitized by 



Google 



102 yil' Kapitd, 

als „objektiver** und „subjektiver" ihre volle Rechtfertigung gefiinden. 
Zugleich können wir daraus erschliessen^ wie die Komik des Naiven 
entstehen muss, wenn sie von beiden Arten unterschieden sein soU. 
Der Gegensatz, auf dem sie beruht, darf weder ein rein objektiver 
noch ein ausschliesslich subjektiver — im oben ausgeführten Sinne 
— sein. Dies kann er aber nur sein, wenn er zugleich ein ob- 
jektiver und ein subjektiver ist- Dieser Art ist der Gregensatz der 
Standpunkte, den ich schon vorhin bei Besprechung der Hecker'- 
schen Aufstellungen als für die Komik des Naiven wesentlich be- 
zeichnete. 

Ich stelle jetzt in einem Beispiele alle drei Möglichkeiten der 
Komik einander gegenüber. Münchhausen erzähle die bekannte 
Geschichte, wie er sich selbst am Schöpfe aus dem Sumpf gezogen 
habe. Ein Erwachsener glaube die Geschichte. Ein Kind frage, 
ob die Geschichte denn wahr sei. Hier ist die Gläubigkeit des 
Erwachsenen objektiv komisch. Als Erwachsener erhebt er den 
Anspruch genügend urteilsfähig zu sein, um die Lüge zu durch- 
schauen. An die Stelle der vorausgesetzten Urteilsfähigkeit tritt 
die thatsächliche Unfähigkeit. Dagegen ist die Erzählung selbst ein 
Witz. Sie besitzt fiir uns im ersten Momente einen Schein der 
Wahrheit oder Wahrscheinlichkeit. Man kann zur Not einen Menschen 
am Schopf aus dem Sumpfe ziehen; da man selbst auch ein Mensch 
ist, warum sollte man die Prozedur nicht auch bei sich selbst an- 
wenden können. Dieser Fehlschluss bezeichnet den subjektiven 
Gedankenzusammenhang, der den Schein der Wahrheit oder Wahr- 
scheinlichkeit erzeugt. Endlich ist die harmlose Frage des Kindes 
naiv-komisch. 

Was heisst dies? — Wir erwarten von dem Kinde nicht, dass 
es die Lüge diurchschaue. Vielmehr finden wir bei ihm den Mangel 
an Einsicht völlig in der Ordnung und unserer gewöhnlichen Er- 
fahrung entsprechend. Dies ist eine, aber auch nur eine Seite der 
Sache. Beruhte auf dem Umstand, dass wir vom Kinde nichts anderes 
erwarten, für sich allein der Eindruck des naiv Komischen, so müsste 
der . gleiche Eindruck entstehen, wenn ein Kind über ein leichtes 
Hindernis stolpert und fällt Auch dies Stolpern und Fallen wider- 
spricht ja beim Kinde nicht wie beim Erwachsenen unserer erfahrungs- 
gemässen Erwartung. Li der That entsteht in unserem Falle der 
Eindruck der Komik erst, wenn wir zugleich uns auf den Stand- 
punkt des Kindes stellen, und von seinen Voraussetzungen aus selbst 
urteilen. Es erscheint dann auch uns die Äusserung des Kindes 



Digitized by 



Google 



Das NaifhKamiäche, 103 

logisch berechtigt; sie erscheint zugleich als Zeichen echt kindlichen 
Sinnes sittlich wertvolL 

Damit nun, dass wir die Äusserung als Äusserung des Kindes 
fassen, stellen wir sie zunächst in einen objektiven Zusammenhang, 
nämlich den Zusammenhang mit dem kindlichen Wesen und Auf- 
fassungsvermögen. Es handelt sich zunächst einfach um die objek- 
tive Herkunft -der Äusserung. Andererseits stellen wir, indem wir 
selbst von den Voraussetzungsn des Kindes aus urteilen, die Äusserung 
zugleich in einen logischen, also subjektiven Zusammenhang, näm- 
lich den Zusammenhang mit den kindlichen Voraussetzungen, die 
wir uns angeeignet haben. Die Frage lautet nicht mehr, woher 
diese Äusserung stamme, sondern wie sie aus jenen Voraussetzungen 
logisch sich rechtfertige. Wir geben die Antwort, indem wir sie als 
logisch berechtigt anerkennen. Mit dieser logischen Berechtigung 
gewinnt dann die Äusserung zugleich einen — wiederum objektiven 
Wert, genauer einen Persönlichkeitswert. Die Äusserung ist als 
logisch berechtigte zugleich Anzeichen kindlicher Klugheit, also eine 
relativ bedeutsame intellektuelle Leistung. Sie ist nicht minder, 
indem sich darin der ehrliche Sinn des Kindes verrät, der nichts 
davon weiss, dass man mit ernstem Gesichte so ungeheuer lügen 
kann, sittlich wertvoll. 

Es wird also im vorliegenden Falle zunächst der Eindruck der 
Bedeutsamkeit erzeugt, indem wir die Äusserung in einen sowohl 
objektiven als subjektiven Zusammenhang hineinstellen. Wir gehen 
aus von der objektiven Betrachtungsweise, wenden uns zur subjek- 
tiven und kehren zur objektiven wieder zurück. Diese Betrachtungs- 
weisen verhalten sich aber genauer so zu einander, dass die erste 
Hineinstellung in den objektiven Zusammenhang die Bedingung und 
nur die Bedingung ist ftir die folgende Betrachtung im subjektiven 
und objektiven Zusammenhang. Nur indem wir die Äusserung als 
Äusserung des Kindes fassen, kommen wir dazu, sie vom Stand- 
punkte des Kindes aus zu beurteilen, also in den logischen Zusammen- 
hang mit den kindlichen Prämissen, und den objektiven mit der 
darin zum Ausdruck kommenden kindlichen Klugheit und ehrlichen 
Harmlosigkeit zu stellen. Insoweit für den Anspruch der Bedeut- 
samkeit oder Erhabenheit, den die naive Äusserung erhebt, die ob- 
jektive Betrachtungsweise wesentlich ist, stimmt das Naive mit dem 
objektiv Komischen überein; soweit der Anspruch nur auf Grund 
der subjektiven Betrachtungsweise zu stände kommt, tnSt das Naive 
mit dem Witze zusammen. Die Vereinigung beider Momente und 



Digitized by 



Google 



104 y^- Eapitd. 

die Art ihrer Vereinigung unterscheidet zugleich das Naive von 
jenen beiden Arten der Komik wesentlich. 

In ähnlicher Weise umfasst dann die naive Komik objektive 
Komik und Witz hinsichtlich der Art, wie bei ihr die Erhabenheit 
zergeht Von den kindlichen Prämissen aus war die Äusserung lo- 
gisch berechtigt Es giebt aber andere Prämissen^ mit denen die 
Äusserung ebenfalls in logischen Zusammenhang gebracht werden 
muss. Thun wir dies, so ist die Äusserung nicht mehr logisch be- 
rechtigt Indem wir diese Prämissen in Betracht ziehen, zeigen wir 
uns als kluge Leute. Ohne sie urteilen ist thöricht Das Kind hat 
also mit der Äusserung oder dem Urteil, das die Äusserung in sich 
schliesst, eine Thorheit begangen, keine bedeutsame, sondern eine 
völlig nichtige intellektuelle Leistung vollbracht. 

Zu diesem doppelten Resultat gelangen wir, indem wir vom 
Standpunkt des Kindes zu unserem Standpunkte zurückkehren. Die 
Kückkehr schliesst eben dies beides in sich, die logische Beurteilung 
der Äusserung innerhalb des Zusammenhanges unserer Gedanken 
und die objektive Beurteilung nach dem Massstabe, den wir an 
unsere Leistungen zu legen gewohnt sind. Fassen wir alles zu- 
sammen, so ist überhaupt der Gegensatz der Staudpunkte, aus dem 
die naive Komik entspringt, ein Gegensatz der zugleich objektiven 
und subjektiven Betrachtung. Wir haben alles Hecht, die naive Komik 
als die zugleich objektive imd subjektive zu bezeichnen. 

Möglichkeiten des Naiv-Komischen. 

Der Anspruch der naiven Äusserung, eine bedeutsame in- 
tellektuelle Leistung zu sein, verschwand in unserem Beispiele, 
wenn wir sie von unserem Staudpunkt aus betrachteten. Dagegen 
blieb die sittliche Erhabenheit der Äusserung bestehen. Mag das 
Kind thöricht geredet haben, um den kindlichen Sinn und den kind- 
lichen Glauben an Wahrhaftigkeit ist es eine schöne und erhabene 
Sache. Damit verliert die Komik der naiven Äusserung, aber die 
Naivität gewinnt Es geht eben die Naivität, wie wir später deut- 
licher sehen werden, je mehr inneren Wert sie hat, um so weniger 
völlig in der naiven Komik auf. 

Es kann aber in anderen Fällen des naiv Komischen recht wohl 
auch der Anspruch sittlicher Erhabenheit zergehen. Wiederum in 
anderen Fällen besteht gar kein solcher Anspruch. Das naiv 
Komische ist ja keineswegs an die Sphäre des Intellektuellen oder 



Digitized by 



Google 



Das Naiv- Komische. 105 

des Sittlichen gebunden. Um so mehr werden wir doch ein Recht 
haben^ Arten des naiv Komischen zu unterscheiden, je nachdem 
dasselbe ganz oder vorzugsweise dieser oder jener Sphäre angehört. 

Wenn Fallstaff in seiner berühmten Rede über die Ehre diese 
herunterzieht und bei gar mancher Gelegenheit nicht eben moralisch 
gross handelt^ so können wir doch nicht umhin ihm in gewisser 
Weise recht zu geben. Er redet und handelt von seinen Voraus- 
setzungen aus — die die Voraussetzungen eines nicht eben mit hohen 
Ideen erföllten^ doch in seiner Art gesunden Menschenverstandes 
sind, — im Grunde recht logisch, viel logischer als gar mancher, 
der diese Voraussetzungen mit ihm teilt. Er verrät in seinen Reden 
und Handlungen zugleich einen Grad an und fiir sich betrachtet 
wertvoller*moralischer Gesundheit. Trotz aller schlechten Streiche 
ist er im Grunde gutmütig, durch alle Liederlichkeit leuchtet eine 
gewisse Unverdorbenheit, durch alle Verlogenheit eine gewisse Ehr- 
lichkeit. Er trifft denn auch mit seiner Rede gewisse, vom Boden 
der gesunden Menschenvernunfl sich lossagende, hohle, schwärmerische 
oder doktrinäre Ehrbegriffe mit Fug und Recht. Und was er sonst 
sagt und thut, hat mehr moralisches Recht als manches, was im 
Namen hoher sittlicher Ideen gepredigt und gethan worden ist. 
Aber wie jene logische, so zergeht diese moralische Berechtigung, 
wenn wir von imserem landläufigen Standpunkt aus urteilen. Fall- 
staffs Rede und sein Handeln ist unlogisch, weil es auch sittlich 
bedeutsame Voraussetzungen giebt, die den in seiner Rede ausge- 
sprochenen und in seinem Handeln bethätigten Anschauungen logisch 
zuwiderlaufen. Beides erscheint, nicht mit Rücksicht auf den zu 
Grunde liegenden Gedankenzusanmienhang, sondern als objektive 
Thatsache betrachtet, sittlich niedrig stehend im Vergleich mit wirk- 
licher Ehre und Sittlichkeit 

In dem hier angeführten Beispiele ist das Zergehen der sitt- 
lichen Erhabenheit beim Eindruck der naiven Komik wesentlich 
beteiligt. Dagegen fehlt der Anspruch sittlicher Erhabenheit bei 
einem Falle, den ich gelegentlich selbst erlebte. Die ICatze hat 
aus der Küche ein Stück Braten gestohlen. Schwere Anklage wird 
gegen sie erhoben. Da konunt das jüngste Töchterchen des Hauses, 
das die Katze nachher hat in den Keller gehen sehen, hinzu und 
meint: Ja, Mama, und dann ist die Katz' in den Keller gegangen 
und hat Wein gefressen! Wiederum hat das Kind von seinem 
Standpimkt aus gut geschlossen und zugleich durch die dem Schluss 
zu Grunde liegende Gedankenkombination ziemliche Klugheit an 



Digitized by 



Google 



106 y^ Kapitel. 

den Tag gelegt. Es hat gesehen^ dass Menschen ihr Mahl durch einen 
Trunk würzten; warum soll die Elatze nicht dasselbe Bedürfnis 
haben und warum soll sich nicht der Umstand, dass sie nachher in 
den Keller gegangen ist, daraus erklären. Jener Sinn der kind- 
lichen Aussage und dieser Anspruch der Klugheit zergeht wiederum 
von unseren Voraussetzungen aus, und im Vergleich zu dem, was 
wir sonst Klugheit nennen. Dagegen ist die Aussage sittlich weder 
berechtigt noch unberechtigt. 

Wiederum in anderen Fällen gehört die gleichzeitig erhabene 
und nichtige Leistung, die in der naiv konuschen Äusserung oder 
Handlung liegt, weder der rein intellektuellen noch der sittlichen 
oder, allgemeiner gesagt, praktischen Sphäre an, sondern^ ist ästhe- 
tischer Natur. Es ist naiv komisch, wenn ein Ejnd an glänzenden 
Gegenständen Wohlgefallen verrät, die wir aus tiefer liegenden Gründen 
geschmacklos finden. Es kennt eben diese tiefer liegenden Gründe 
nicht und kann sie noch nicht kennen. Sein Schönheitsurteil ist in 
sich, als dies subjektive dem Zusammenhang seiner Vorstellungen 
angehörige Faktum berechtigt von seinem, unberechtigt von unserem 
Standpunkte. Es ist zugleich, als Ergebnis eines beschränkten, aber 
an und für sich gesunden und natürlichen Geföhles, eine von seinem 
Standpuükte aus wertvolle, fiir unseren Standpunkt nichtige ästhe- 
tische Leistung. 

Ich sprach oben von Fällen des naiv Komischen, die der 
sittlichen „oder allgemeiner gesagt praktischen" Sphäre an- 
gehören. Mit diesem Ausdrucke wollte ich zugleich die verschieden- 
artigen Fälle des naiv Komischen zu ihrem Rechte konunen lassen, 
die nicht dem Gebiete der Sittlichkeit im engeren Sinne, sondern 
dem der Sitte und des gesellschaftlichen Anstandes zugehören. 
Gelegentlich hat man Miene gemacht, auf dies Gebiet das naiv 
Komische überhaitpt einzuschränken. Dieser Anschauung müssen 
wir widersprechen, solange wir dabei bleiben unter dem naiv 
Komischen eine besondere, durch einen besonders gearteten Vor- 
stellungsprozess für uns zu stände kommende Art der Komik zu 
verstehen. Wir haben diese besondere Geartetheit bezeichnet, indem 
wir die naive Komik als die Komik des Gegensatzes der Stand- 
punkte charakterisierten. Einen Standpunkt nun giebt es nur für 
die vernünftig sich bethätigende oder kurz die urteilende Persön- 
lichkeit; es giebt ihn aber für die ganze urteilende Persönlichkeit. 
Wir urteilen theoretisch, praktisch und ästhetisch, d. h. wir haben 
ein Bewusstsein, dass etwas ist, sein oder geschehen soll, dass etwas 



Digitized by 



Google 



Das NaW'KomiKhe. 107 

gefallt oder missfällt. Bei allen diesen Urteilen kann es vorkommen, 
dass sie in sich richtig sind vom Standpunkte einer naiven Persön- 
lichkeit, anrichtig von unserem, dass sie zugleich eine entsprechende 
intellektuelle, Charaktereigenschaft, Eigenschaft des Greschmacks 
bekunden, um deren willen sie objektiv bedeutsam erscheinen inner- 
halb der naiven Persönlichkeit, und nichtig im Zusammenhang dessen, 
was wir sonst von Menschen erwarten« Alle jene UrteUe können 
also naiv-komisch erscheinen, oder die Äusserungen und Handlungen, 
in denen sie zu Tage treten, naiv-komisch erscheinen lassen. Zu- 
gleich ist mit diesen drei Gebieten der Umkreis der Gebiete des 
naiv Komischen abgeschlossen. 

Kombination der drei Arten der Komik. 

Die Bezeichnung des Wesens des naiv Komischen war im Bis- 
.herigen immer zugleich ausdrückliche Entgegensetzung gegen die 
objektive und subjektive Komik. Diese Entgegensetzung können 
wir noch nach anderer Richtung vollziehen. Der Anspruch auf 
Erhabenheit, den das objektiv Komische sich anmasst, ist eben nur 
ein angemasster. Die Erhabenheit verschwindet, sobald das Objekt 
dem Bewusstsein sich darstellt, oder unsere objektive Regel in ihr 
Recht tritt. Was sein sollte oder sein müsste, das ist nicht Dagegen 
ist der Witz flir unser Bewusstsein — darauf allein kommt es ja an 
— einen Augenblick ein Erhabenes, Träger eines Sinnes oder einer 
Bedeutung. Bei ihm ist, was doch nicht sein sollte. Das naiv 
Komische nun nähert sich dem Witz, insofern auch ihm eine Er- 
habenheit wirklich eignet. Zugleich eignet sie ihm doch auch nicht. 
Beim naiv Komischen ist, was zugleich nicht ist. 

Diesem Gegensatz kann ein entsprechender Gegensatz im Ver- 
halten der Persönlichkeit zur Seite gestellt werden. Die Persön- 
lichkeit wird, wie ich früher betonte, objektiv komisch; sie macht 
den Witz. Sie bethätigt endlich im Naiven ihr, nur individuelles 
Wesen. Der Träger der objektiven Komik, so sagte ich weiter, 
unterliege einer Schranke seines Wesens oder Könnens und sei 
insofern leidend; dagegen vollbringe der Urheber des Witzes eine 
positive Leistung und erweise sich in diesem Sinne aktiv. Ent- 
sprechend werden wir von der naiven Persönlichkeit sagen müssen, 
sie sei aktiv und passiv zugleich, indem sie etwas von ihrem Stand- 
punkte aus Bedeutungsvolles leiste, zugleich aber eben dieser Stand- 
pimkt nur ein beschränkter sei. 



Digitized by 



Google 



108 yJI' EapiM. 

^ Indem wir nun so das naiv Komische von der objektiven Komik 
und vom Witze abgrenzen , dürfen wir doch auch nicht übersehen^ 
wie sie sich miteinander verbinden und ineinander übergehen. Wir 
sahen schon, dass dieselbe Äusserung das eine Mal als Witz, das 
andere Mal als Fall der objektiven Komik erscheinen kann. Es 
bietet aber jeder Witz eine Seite, nach der er imter den Gesichts- 
punkt der objektiven Komik gestellt werden kann. Der Witz Ist 
an sich unpersönlich; dies hindert doch nicht, dass die Person, die 
ihn macht, mit in Betracht gezogen werde. Die Person erscheint, ver- 
möge der Leistung, die sie vollbringt, relativ erhaben. Zugleich bleibt 
sie doch, sofern sie mit Worten oder mit der Logik spielt, hinter 
dem zurück, was wir im allgemeinen vom gesetzten und ernst- 
haften Menschen erwarten. Achten wir darauf, stellen wir diese 
eine Seite des Witzes unter den objektiven, dem Witze selbst 
fremden Gesichtspunkt der menschlichen Leistung, dann sind die 
Bedingungen für die objektive Komik gegeben. Der Eindruck der- 
selben mag zunächst zurücktreten. Er braucht sich aber nur zn 
häufen und das Literesse am Witz zu erlahmen, und das Gefühl 
der objektiven Komik tritt deutlich hervor. Es ist nichts leichter 
als durch fortgesetztes Witzemachen komisch, lächerlich, ja ver- 
ächtlich zu werden. 

Ebenso bietet auch die naive Komik der objektiven eine Seite dar. 
Ich citiere ein weiteres Beispiel naiver Komik nach Lazarus.^) „Der 
Korporal Trim, der Diener des Onkel Toby — in ,Tristram Shandy^ — 
soll scherzeshalber, weil ihm wenig Bildung zugetraut wird, examiniert 
werden. Ein Doktor der Theologie fragt ihn, wie das vierte Gebot 
lautet; er kann es aber nicht anders hersagen, als indem er, wie 
Kinder und gemeine Leute immer, beim ersten anfängt Er hat 
das schwere Stück glücklich vollbracht, und nun fragt sein Herr: 
Trim, was heisst das, du sollst Vater und Mutter ehren. Das 
heisst, sagt er mit einer Verbeugung, wenn der Korporal Trim jede 
Woche 14 Groschen Lohn erhält, so soll er seinem alten Vater 
7 davon geben." — Die Antwort auf die Frage des Onkel Toby 
ist es, die uns hier vorzugsweise angeht. Sie ist als Antwort auf 
die allgemeine katechismusmässige Frage völlig inkorrekt und Zeichen 
eines niedrigen Bildungsstandpunktes. Aber schon ehe wir uns 
dessen bewusst werden, imponiert uns die konkret persönliche 
Wendung, die Trim der Sache giebt, und die bei ihm, der nicht 



^) Leben der Seele. 2. Aufl. I, 308. 



Digitized by 



Google 



Das NaUhKomische. 109 

gewöhnt ist^ Dinge abstrakt und allgemein zu fassen, so berechtigt 
ist, in der sich zugleich so viel Sicherheit des moralischen Bewusst- 
seins verrät. In der That kommt bei jenem Gebote alles darauf an, 
dass jeder wisse und davon durchdrungen sei, was es von ihm 
fordere. Wir können aber nachträglich die Sache auch noch von 
einem anderen Gesichtspimkt aus betrachten. Wir erwarten von 
Trim, so wie er nun einmal ist, nicht, dass er die Katechismus- 
antwort aufsagen könne. Aber wir können auch von seiner indi- 
viduellen Eigenart absehen und ihn als Menschen betrachten, der wie 
andere in die Schule gegangen ist, und dort seinen Katechismus 
gründlich gelernt hat. Dann erhebt er, wie andere, in unserem 
Bewusstsein den Ansj)ruch, was er so gründlich gelernt hat, auch zu 
wissen; und sein Nichtwissen lässt ihn objektiv komisch erscheinen. 

Dieser Hinzutritt des Momentes objektiver Komik zum Naiven 
hat öfter verfuhrt, das Naive einfach dem objektiv Komischen zu- 
zuordnen. Schon Jean Paul verfällt in diesen Irrtum. Ich denke 
aber, das obige Beispiel zeigt deutlich die Verschiedenheit, ja Gegen- 
sätzlichkeit der Bedingungen, durch die beide Arten der Komik zu 
Stande kommen. Naiv ist die Komik, solange die beiden Stand- 
punkte, der naive und der unsrige, einander gegenübertreten, objektiv, 
sobald wir unsem Standpunkt zum alleinherrschenden machen. Darum 
tritt von den beiden Arten der Komik, der objektiven und der 
naiven, immer die eine zurück, indem die andere hervortritt. Trims 
Äusserung ist naiv komisch, solange wir sie von beiden Standpunkten 
aus beurteilen, also beide anerkennen, objektiv komisch, wenn wir von 
demBechte des naiven Standpunktes, statt ihn anzuerkennen, vielmehr 
geflissentlich absehen, und von vornherein unseren Massstab an die 
Äusserung legen. Würdigung des individuell Guten in der Welt, 
ist die Devise der naiven, Leugnung desselben und Alleinherrschaft 
der Begel oder Schablone die Devise der objektiven Komik. Dort 
ist das Individuelle etwas, wenn auch freilich nicht nach der Regel; 
hier ist es nichts, weil es der Regel nicht genügt. 

Ich erwähnte schon Jean Pauls Beispiel: Wenn Sancho Pansa 
eine Nacht hindurch sich über einem vermeintlichen Abgrund in der 
Schwebe hält, so ist — nach Jean Paul — „bei dieser Voraussetzung 
seine Anstrengung recht verständig, und er wäre gerade erst toll, 
wenn er die Zerschmetterung wagte. Warum lachen wir geichwohl? 
Hier kommt der Hauptpunkt: wir leihen seinem Bestreben unsere 
Einsicht und Ansicht, und erzeugen durch einen solchen Widerspruch 
die unendliche Ungereimtheit In dieser Erklärung bezeichnet Jean 



Digitized by 



Google 



110 yiL KapiteL 

Paul in seiner Weise den Grund der objektiven Komik, als deren 
Gegenstand Sancho Pansa uns erscheinen kann. Sie beruht auf dem 
„Leihen". Wir betrachten Sancho Pansa als mit unserer Einsicht 
begabt und erwarten von ihm, dass er einsichtig handle. Aber 
schon ehe wir Sancho Pansa „unsere Einsicht liehen"^ war sein 
Handeln naiv-komisch. Es war dies genau so lange^ als wir ihm seine 
Einsicht Hessen und wussten^ dass er die unsrige nicht habe und 
nicht haben könne, während wir doch im Gegensatz zu ihm die 
Einsicht hatten, und für uns die Handlung darnach beurteilten. Der 
Eindruck der objektiven Komik kann entstehen, und den der naiven 
Komik zerstören, erst wenn wir das Recht und die Erhabenheit der 
Sancho Pansa'schen Individualität aus dem Auge lassen. Nur 
fiir den, der dafür kein Verständnis hat, mag Sancho Pansa's 
Gebaren von vornherein und ausschliesslich objektiv komisch sein. 
So ist überhaupt die Empfänglichkeit für das naiv Komische be- 
dingt durch den Sinn für persönliche Eigenart. Es wandelt sich 
alles Naive in objektive Komik fiir den, dem dieser Sinn abgeht. 
Zugleich bieten freilich die verschiedenen Fälle der naiven Komik 
bald mehr bald weniger Veranlassung zu dieser Verwandlung. Bei 
Sancho Pansa und mehr noch bei Falstaff ist jenes, bei Trim 
dieses der Fall. 

Endlich kann sich die naive Komik auch, ohne ihr eigenes 
Wesen aufzugeben, mit dem Witze verbinden. Heck er erzählt 
folgendes Beispiel eines naiven Witzes: In einer Schule trug der 
Lehrer die Geschichte des Tobias ganz mit den Worten der heiligen 
Schrift vor. Bei den Worten: Hannah aber, sein Weib, arbeitete 
fleissig mit ihrer Hand und ernährte ihn mit Spinnen, machte ein 
Mädchen mit Gesicht und Hand die Gebärde des Abscheus und 
Ekels. Agnes, was hast du, ruft der Lehrer. Antwort: Ach, Herr 
Lehrer, ist das denn wirklich wahr? — Lehrer: Warum zweifelst 
du daran? — Kind: O, weil die Spinnen doch gar zu schlecht 
schmecken müssen. — Hier beruht der (unbewusste) Witz darauf, 
dass wir uns durch den Gleichklang zweier Worte verfuhren lassen, 
dem Urteil des Kindes einen Sinn und eine logische Berechtigung 
zuzuschreiben, die es nicht besitzt; der Eindruck der naiven Komik 
darauf, dass wir dem Kinde und dem kindlichen Urteilsvermögen 
das Recht zugestehen, sich durch die Verwechselung verfuhren zu 
lassen, und dass wir dementsprechend in dem kindlichen Verhalten 
sogar einen Grad von Klugheit finden, während wir sonst jenes 
Recht nicht zugeben und abgesehen von dieser Betrachtungsweise 



Digitized by 



Google 



Das NaivKamkche. 111 

das Verhalten thöricht finden müssen. Auch hier gilt^ was ich 
oben betonte, dass der Witz als solcher gänzlich unpersönlich ist. 
Er hat nichts zu thun mit der Individualist dessen^ der ihn macht. 
Dagegen ist fiir die naive Komik die Individualität alles. Darum 
bliebe der Witz auch^ wenn ein Erwachsener bei Anhörung der Er- 
zählung an der betreffenden Stelle die Bemerkung einwürfe: das 
muss aber schlecht schmecken. Es bliebe andererseits die naive 
Komik bestehen, wenn der Witz ganz wegfiele, und nur eine be- 
liebige thörichte aber kindlich berechtigte Verwechselung stattfände. 
In anderen Fällen erscheint das nämliche Verhalten witzig und 
naiv komisch je nach der Art der Deutung. Es widerspricht unseren 
gewöhnlichen Anschauungen von Klugheit und Würde, wenn 
Sokrates bei Aufiiihrung der Wolken sich dem Gelächter der 
Zuschauer geflissentlich preisgiebt. Aber was bedeutet einem 
Sokrates das Lachen der unverständigen Menge. Seine Erhaben- 
heit über dergleichen rechtfertigt sein Verhalten. Es verrät sich 
darin zugleich eben diese Erhabenheit. Für diese Betrachtungsweise 
fällt Sokrates unter den Begriff des naiv Komischen. Ange- 
nommen aber, Sokrates wollte durch sein Verhalten zu verstehen 
geben, wie wenig ihm die Meinung der Menge bedeute, und er 
wollte dies nicht bloss, sondern es gelang ihm auch durch die be- 
sondere Weise seines Verhaltens in überzeugender Weise diesen Ge- 
danken hervorzurufen. Dann war sein Verhalten witzig — fiir 
diejenigen nämlich, die ihn wirklich verstanden und zugleich den 
Widerspruch empfanden zwischen dieser Art, seine Meinung zu sagen, 
und gemeiner Logik. 

^Yerblüihing^ und ^Erleuchtnng^ beim NalT-Komischeii. 

Zum Schlüsse dieses Kapitels sei noch eine Bemerkung gestattet, 
die auf eine öfters erwähnte Bestimmung des Komischen überhaupt 
zurückgreift. Bei der Betrachtung sowohl der objektiven als der 
subjektiven Komik haben wir uns mit den Begriffen der Verblüffung 
und Erleuchtung auseinandergesetzt. Auch die naive Komik kann 
unter diese Begriffe gestellt werden. Auch hier aber ist erforder- 
lich, dass wir die beiden Stadien der Verblüffung oder der Er- 
leuchtung unterscheiden. Die Naivität verblüfft als etwas in dem 
Zusammenhang, in dem sie auftritt, Unverständliches. Sie „ver- 
blüfft'' dann, als in einem bestimmten Zusammenhange, nämlich im 
Zusammenhange der naiven Persönlichkeit, Sinnvolles oder Bedeut- 



Digitized by 



Google 



112 yiL Kapitd, 

sames, sie verblüfft vermöge dieses unseres Verständnisses. Darin 
liegt eine Lösung jener ersten Verblüffung. Endlich „verstehen" 
wir auch dieses unser Verständnis wieder; d. h. wir sehen, dass das 
von unserem Standpunkte aus Sinnlose nur durch Betrachtung vom 
Standpunkte der naiven Persönlichkeit aus sinnvoll erschien, ab- 
gesehen davon aber fiir uns sinnlos bleibt. Die Naivität war un- 
versiÄndlich; dann wurde sie bedeutsam- verstÄndlich; endlich wird 
sie als an sich nichtig verstanden. 

Ich sagte oben, die naive Komik sei objektiv und subjektiv zugleich. 
Sofern sie objektive Komik ist, steht sie doch zugleich zur reinen 
objektiven Komik in einem bemerkenswerten Gegensatz. Der An- 
spruch des objektiv Komischen zergeht. Auch der Anspruch des 
naiv Komischen zergeht, wenn wir es von imserem objektiven oder 
vermeintlich objektiven Standpunkt aus betrachten. Aber die naive 
Persönlichkeit, als deren Äusserung das naiv Komische berechtigt, 
sinnvoll, klug, sittlich erscheint, ist doch auch eine wirkliche Per- 
sönlichkeit. Blicken wir, nachdem wir uns auf unseren Standpunkt 
gestellt haben, zurück, so finden wir diese Persönlichkeit wieder. 
Damit taucht diese Berechtigung, dieser Sinn, diese Klugheit, dies 
Sittliche wieder vor uns auf und besitzt wiederum für uns seine 
relative Erhabenheit. Und vielleicht geschieht es jetzt, dass imser 
objektiver Standpunkt im Vergleich mit dem naiven Standpunkte 
nicht allzu hoch erscheint. Der naive Standpunkt kann sogar als 
der höhere erscheinen. Dann wird der Eindruck seiner relativen 
Erhabenheit zum herrschenden. Vermöge dieser Besonderheit der 
naiven Komik steht die naive Komik auf dem Übergang zwischen 
dem Komischen und dem Humor, dessen Wesen Erhabenheit ist, 
nämlich Erhabenheit in der Komik und durch dieselbe. 



Digitized by 



Google 



Das Gefühl der Komik und seine Voraussetzungen. HS 

ni. Abschnitt. 

Psychologie der Komik. 

VIIL Kapitel. 
Das GefCLhl der Komik nnd seine Yoranssetzmigen. 

Komik als ^wechselndes^ oder ^gemisehtes^ GefUil« 

Wir haben gesehen^ dafis das Gefühl der Komik nicht an ein 
bestimmtes quantitatives Verhältnis von Lust und Unlust gebunden 
ist. Dagegen leugneten wir nicht, dass Lust und Unlust in die Komik 
eingehen. Es fragt sich jetzt, wie sie in dieselbe eingehen, oder 
was dies „Eingehen" besagen wolle. 

Ist die Komik, wie man behauptet hat, ein Wechsel von Lust 
und Unlust? Diese Frage haben wir verneint. Und wir müssen 
bei dieser Verneinung bleiben. Wechsel von Lust und Unlust ist 
— Wechsel von Lust und Unlust, und veiter nichts. Das Gefühl 
der Komik aber ist ein eigenartiges Geftlhl. Es ist nicht jetet reine 
Lust, jetzt reine Unlust, sondern immer dies Besondere, das wir 
eben um seiner Besonderheit willen mit dem besonderen Namen 
„Gefiihl der Komik" bezeichnen. Dasselbe mag bald mehr Lust- 
charakter, bald mehr Unlustcharakter annehmen, oder bald mehr 
ein belustigendes bald mehr ein unlustgefärbtes -sein. Dann besteht 
doch, solange das Gefühl der Komik wirklich Gefühl der Komik 
ist, jedesmal das Gemeinsame, das bald mehr diese, bald mehr jene 
Färbung annimmt. Und dies Gemeinsame ist dann das Specifische 
der Komik im Unterschiede von Lust und Unlust. 

Man könnte dies bestreiten und folgende Meinung verfechten: 
Es sei zuzugeben, dass sich uns das Gefühl der Komik wie ein be- 
sonderes Gefühl darstelle. Darum könne es doch ein Wechsel von 
Lust und Unlust sein. Es müsse nur dieser Wechsel als ein sehr 
rascher gedacht werden. Diese Kaschheit verhindere, dass wir uns 
in getrennten Momenten jetzt eines Gefühles reiner Lust, jetzt eines 
GeMiles reiner Unlust bewusst seien. Wir gewinnen von den rasch 
wechselnden Gefühlen wegen dieser Baschheit nur ein zusanmien- 
fassendes Bewusstsein, ein Gesamtbild, einen Totaleindruck, ohne die 
Möglichkeit der Unterscheidung der Elemente. Und dies Gesamtbild, 
diesen Totaleindruck nennen wir Gefiihl der Komik. 

Li PPS, Komik. 8 



Digitized by 



Google 



114 yUL Kapitel, 

Es ist aber leicht einzusehen^ welche Verwechselung in solcher 
Anschauung läge. Gewiss können wir von den schnell sich folgenden 
Ereignissen des Tages am Abend ein Totalbild, oder einen Total- 
eindruck haben, in welchem die einzehien Ereignisse nicht als diese 
bestimmten thatsächlich erlebten und in der bestimmten Weise sich 
folgenden Ereignisse nebeneinander enthalten sind. 

Aber hierbei besteht ein Gegensatz zwischen wirklichen Er- 
lebnissen und unserem Bewusstsein von denselben. Wo ein solcher 
Gegensatz vorliegt, aber auch nur wo dies der Fall ist, hat es einen 
Sinn zu sagen, wir könnten von etwas, das an sich verschieden ist 
imd in der Zeit wechselt, ein Gesamtbild haben, in welchem diese 
Verschiedenheit aufgehoben, dieser Wechsel ausgelöscht erscheine. 

Von einem solchen Gegensatz ist ja aber in unserem Falle keine 
Eede. Gefühle, die ich jetzt habe, sind von dem Bewusstsein, das 
ich von diesen Gefühlen habe, nicht verschieden. Lust und Unlust 
„fühlen" heisst eben von Lust und Unlust ein Bewusstsein haben. 
Lust und Unlust, von denen ich kein Bewusstsein habe, sind leere 
Worte. Ist aber das Bewusstsein von einem gegenwärtigen Gefühl 
nichts als dies Gefühl selbst, so ist auch die Beschaffenheit, in der 
sich Gefühle, die ich jetzt habe, meinem Bewusstsein darstellen, 
oder in der sie mir „erscheinen", nichts anderes als die thatsächliche 
Beschaffenheit der Gefühle. Erscheinen mir demnach gegenwärtige 
Gefühle nicht als wechselnde oder zeitlich sich folgende Lust- und 
Unlustgefiihle, sondern als ein dieser Unterschiede bares Einheit- 
liches, so sind sie eben damit dies unterschiedslose Einheitliche. 

Ebenso wurde früher schon gelegentlich zurückgewiesen ein 
zweiter Gedanke, nämlich derjenige, der in dem Ausdruck „gemischtes 
Gefühl" enthalten zu sein scheint. Gemischte Gefühle können, wenn 
man es mit diesem Ausdruck genau nimmt, nur solche sein, in denen 
Verschiedenes nebeneinander gefühlt wird. Ich habe ein aus 
Lust und Unlust gemischtes Gefiihl, dies kann nur heissen, ich 
fühle mich lustgestimmt, und ich fühle mich daneben zugleich un- 
lustgestimmt. Dies wäre nur möglich, wenn ich mich doppelt, das 
heisst «verdoppelt fiihlen könnte, wenn das Ich des unmittelbaren 
Selbstgeftihls in zwei auseinandergehen könnte. Dem aber wider- 
spricht die thatsächliche Einheit meines Selbstgefühles. Ich fühle 
mich nicht als zwei, kann also auch keine zwei nebeneinander be- 
stehenden Gefiihle haben. Gefühl ist, wie ehemals gesagt, Selbstgefühl. 

Aber auch in der Weise, dass Lust und Unlust zwei ver- 
schiedene Seiten eines und desselben Gefühles wären, die Lust also 



Digitized by 



Google 



Das Gefühl der Koniik und seine Voraussetzungen. 115 

eine nähere Bestimmung oder eine Färbung der Unlust, die Unlust 
eine nähere Bestimmung oder eine Färbung der Lust, können nicht 
diese beiden Gefühle miteinander verbunden oder „gemischt'' sein. 
Dieser Vorstellungsweise widerspräche der Charakter dieser Geftihle. 
Ein Klang von bestimmter Höhe kann unbeschadet dieser Höhe 
Trompetenklangfarbe haben. Es kann aber nicht die Trompeten- 
klangfarbe Flötenklangfarbe haben. Diese beiden Klangfarben 
können an einem und demselben IQang nur sich aufheben oder in 
eine dritte von beiden verschiedene Klangfarbe sich verwandeln. So 
kann auch ein Gefühl, das im übrigen etwa als Gefühl des Strebens 
charakterisiert iBt, unbeschadet dieses Strebungscharakters lustgefärbt 
sein, aber es kann nicht die Lustfärbung unlustgefärbt sein. Die 
unlustgefärbte Lust ist entweder eine mindere Lust, oder sie ist ein 
Drittes neben Lust und Unlust, in keinem FaUe Lust und Unlust 
zugleich. 

Dagegen könnte man einwenden: Wir vermögen doch, wenn 
wir einem Gefühl der Komik unterliegen, einerseits das Lustmoment^ 
andererseits das Unlustmoment „herauszufühlen". So tritt etwa 
aus der Komik, die das Miauen der Katze während der feierlichen 
Predigt in uns weckt, das liustmoment heraus, wenn wir darauf 
achten, wie die Katze in die Predigt einzustimmen scheint, das 
Unlustmoment, wenn wir die Störung des Gottesdienstes bedenken. 
Können wir aber aus dem Gefühl der Komik die Lust und die 
Unlust herausfühlen, so müssen doch beide in diesem Gefühl neben- 
einander enthalten sein. 

Solche Trugschlüsse ergeben sich leicht aus unklaren Begriffen. 
Im vorliegenden Falle liegt die Unklarheit in dem „Herausfühlen". 
Dies Herausfühlen ist analog dem „Heraushören" der Teiltöne eines 
Klanges aus dem Ganzen eines Klanges. Dies letztere ist in Wahr- 
heit ein Auflösen des Klanges, das heisst eine Verwandlung der 
einfachen Klangempfindung in eine Mehrheit von Tonempfindungen. 

So ist auch das Herausfühlen der Lust und Unlust aus der 
Komik ein Verwandeln eines einfachen Gefühles in verschiedene 
Gefühle. Indem ich auf die eine Seite jenes komischen Vorganges 
achte, fühle ich stärkere Lust, das heisst das Gefühl der Komik 
wird, nachdem es vorher ein mittleres war, jetzt ein anderes, näm- 
lich ein wesentlich lustgefärbtes. Indem ich dann auf die andere 
Seite des Vorganges achte, verändert sich das Gefühl nach der 
anderen Seite hin: Es wird ein in höherem Grade unlustgefärbtes 
Diese Veränderung des Gefühls muss sich vollziehen, weil ich die 



Digitized by 



Google 



116 yin. Kapitd. 

Bedingungen desselben geändert habe. Das Achten jetzt auf die 
eine, dann auf die andere Seite des Gesamtvorganges ist ja eine 
solche Ändenuig der Bedingungen des Gefühls. 

Aus entgegengesetzten Elementen „gemischte" Gefühle sind in 
Wahrheit einfache Gefühle. Nur die Bedingungen derselben sind 
nicht einfach. Und daraus ergiebt sich die Möglichkeit, dass die 
„gemischten" Gefühle in entgegengesetzte sich verwandeln. Man 
sollte den Begriff der gemischten Gefühle aus der Psychologie end- 
gültig streichen. 

Die Grundfarbe des GefOhls der Komik. 

Nach allem dem müssen wir bei der Erklärung bleiben, die ich 
schon abgab: Das Gefühl der Komik ist nicht irgendwie aus anderen 
Gefühlen zusammengesetzt, sondern es ist ein eigenartig neues Ge- 
fühl. Es ist das eigenartig neue Gefühl, das man niemand be- 
schreiben kann, der es nicht kennt, und das man dem nicht zu be- 
schreiben braucht, der es kennt. Oder vielmehr „das" Gefühl der 
Komik ist ein zusammenfassender Name für viele eigenartige Ge- 
fühle, die aber ein Gemeinsames haben, um dessen willen wir sie 
als Gefühle der Komik bezeichnen. 

So ist schliesslich jedes Gefühl ein eigenartiges, und die Menge 
der in uns mögliehen Gefühle, nicht nur der Intensität, sondern auch 
der Qualität nach unendlich gross. Kein Gefühl oder keine Weise, 
wie wir uns in einem Moment fühlen, wird jemals in unserem Leben 
völlig gleichartig wiederkehren. 

Aber diese Geföhle bilden ein Kontinuum, und in diesem Kon- 
tinuum sind Grundgefühle unterscheidbar, wie im Kontinuum der 
Farben Grundfarben: Rot, Blau, Weiss etc. Eine dieser Grundfarben 
des Gefühls ist die Lust, eine andere die Unlust, eine andere die 
Komik. 

Man kann nun fragen, wie die Grundfarbe der Gefiihle, die wir 
Gefühle der Komik nennen, noch anders sich bezeichnen lasse. Dann 
erinnere ich daran, dass ich schon einmal meinte, mindestens drei 
Dimensionen unserer Gefühle seien unterscheidbar. Gefühle seien 
einmal Gefühle der Lust und Unlust, zum anderen Gefühle des Ernstes 
und der Heiterkeit, endlich Gefühle des Strebens. Dabei ist, wie sich 
von selbst versteht, unter Heiterkeit ebenso wie unter Ernst etwas von 
Lust Verschiedenes verstanden; nicht, wie wohl üblich, heitere Lust 
oder lustige Heiterkeit, sondern die Färbung der Lust, durch 



Digitized by 



Google 



Das Gefühl der Komik und seine Voraussetzungen. 117 

welche diese zur heiteren^ also zum Gegenteil der ernsten Lust wird. 
Fassen wir die Heiterkeit in diesem gegen Lust und Unlust joeu- 
tralen Sinne^ dann dürfen wir solche Heiterkeit als das gemeinsame 
Moment aller Gefühle der Komik bezeichnen. Es giebt dann^ wie 
eine heitere Lust, so auch eine heitere Unlust, ja einen heiteren 
Schmerz. Es giebt dergleichen, so gewiss es komisch unlustvolle 
£d*lebnisse und komisch anmutende Schmerzen giebt 

Damit setzen wir uns freiUdi mit dem Sprachgebrauch in Gegen- 
satz. Wer diesen Gegensatz nicht mitmachen will, muss entweder 
dabei bleiben zu sagen, die Grundfarbung des Komischen sei — 
die Komik, oder er muss sich mit Namen helfen, die iu*sprünglich 
nicht Gefühle, sondern mögliche Objekte von solchen bezeichnen. 
Das Geftihl des Ernstes ist ein Gefühl der Grösse oder des Grossen; 
es ist ein Gefühl des Starken, des Schwerwiegenden, oder Gewichtigen, 
des Breiten, des Tiefen. Das Gefühl äer Heiterkeit in dem soeben 
vorausgesetzten neutralen Sinne ist ein Gefühl der Kleinheit oder 
des Kleinen; es ist ein Gefühl des an der Oberfläche Bletbenden, 
des Leichten, des Spielenden. 

Welchen dieser Namen aber wir wählen mögen, immer sind 
damit Gefuhlsförbungen bezeichnet, deren sowohl Lust als Unlust 
fähig sind. Oder was dasselbe sagt, immer sind damit Gefühle be- 
zeichnet, die sowohl mit Lust- als mit Unlustfärbung aufireten 
können. Auch dies ist denkbar, dass sich in ihnen, sei es auch 
nur für einen unmessbaren Moment, Lust und Unlust zur Indifferenz 
aufheben. Dann hätten wir das reine Gefühl der „Grösse"^ anderer- 
seits das reine Gefühl der Komik. 



^Psychische Kraft^ und ihre Begrenztheit. 

Und wie nun entsteht dies eigenartige Gefühl, oder besser 
diese eigenartige Geiühlsmodalität? Zur Beantwortung dieser Präge 
müssen wir etwas weiter ausholen. 

Zu den uns geläufigsten Thatsachen des seelischen Lebens ge- 
hört die Thatsache der sogenannten Enge des Bewusstseins. Wenn 
ich in irgend welche Gedanken vertieft in meinem Zimmer sitze, so 
überhöre ich den Lärm der Strasse; und umgekehrt, verfolge ich 
die Töne und Geräusche, aus denen dieser besteht, so ist es mir 
unmöglich, zugleich einem, jenem Wahmehmungsinhalt fremden Ge- 
dankengange mich hinzugeben. Wir drücken solche Thatsachen wohl 
so aus, dass wir sagen, der Gedanke, in den wir uns vertiefen, oder 



Digitized by 



Google 



118 yilL Kapitd. 

die Wahrnehmung, die wir macheD, erfülle uns dergestalt, dass für 
anderes kein Platz mehr in unserem Bewusstsein sei. Dies ist nattii^- 
lieh bildlich gesprochen. Aber was das Bild meint, trifflb zu. Unsere 
Fähigkeit, Empfindungen, Vorstellungen, Gedanken zu vollziehen, 
ist jederzeit in gewisse Grenzen eingeschlossen. Jede Empfindung, 
jede Vorstellung, jeder Gedanke absorbiert einen Teil dieser Fähig- 
keit. Je mehr er davon absorbiert, um so weniger Fähigkeit, andere 
Empfindungen, Vorstellungen, Gedanken gleichzeitig zu vollziehen, 
bleibt übrig. 

Genau genommen ist aber der soeben gebrauchte Ausdruck „Enge 
des Bewusstseins" nicht der zutreffende Terminus fiir diese That- 
sachen. Nicht nur die Empfindungen und Vorstellungen, die zum 
Bewusstsein kommen, sondern auch diejenigen, denen dies nicht ge- 
lingt, absorbieren ihren Teil der Fähigkeit, Empfindungen und Vor- 
stellungen zu vollziehen. 

Auch darin liegt noch eine Unklarheit. Was heisst dies: 
Empfindungen und Vorstellungen gelangen zum Bewusstsein, andere 
nicht? Unmöglich kann damit gemeint sein, dass ein und derselbe 
psychische Inhalt oder Vorgang bald unbewusst, bald mit der Eigen- 
schaft der Bewusstheit bekleidet in uns vorkommen könnte. Sondern 
unter den bewussten und den unbewussten Empfindungen und Vor- 
stellungen muss Verschiedenes verstanden sein. 

In der That sind die Worte Empfindung und Vorstellung 
doppelsinnig. Wir bezeichnen mit ihnen bald das Empfundene, bezw. 
Vorgestellte, ich meine die Bewusstseinsinhälte, oder das, was 
je nachdem die besonderen Namen Empfindungs- oder Vorstellungs- 
inhalte trägt, bald die Vorgänge des Empfindens oder Vor- 
stellens, d. h. die Vorgänge, durch welche es geschieht, dass ein 
Empfindungs-, bezw. Vorstellungsinhalt da ist, oder die dem Dasein 
dieser Inhalte zu Grunde liegen. Jene Bewusstseinsinhälte sind 
selbstverständlich im Bewusstsein. Diese Vorgänge dagegen sind 
es niemals. Ihre Existenz ist nur erschlossen. 

Hieraus ergiebt sich, was jene Ausdrücke sagen wollen. Sprechen 
wir von bewussten Empfindungen, so sagt dies, dass ein Empfin- 
dungsvorgang, d, h. ein psychischer Vorgang von der Art, wie er 
immer vorausgesetzt ist, wenn Empfindungsinhalte für uns da sein 
sollen, nicht nur besteht und auf das Dasein eines Empfindungs- 
inhaltes abzielt, sondern dass er auch dies Ziel erreicht oder erreicht 
hat. Dagegen nennen wir eine Empfindung eine unbewusste, wenn 
dies nicht der Fall ist, wenn also nur das Unbewusste an der 



Digitized by 



Google 



Das Gefühl der Komik und seine Voraussetzungen. 119 

Empfindung^ d. h. nur der Empfindungsvorgang gegeben ist, sein 
natürliches Ziel, das Dasein des zugehörigen Empfindungsinhaltes 
aber von ihm nicht erreicht wird. Das Gleiche gilt mit Bücksicht 
auf die bewussten und unbewussten Vorstellungen. 

Natürlich müssen für die Annahme der an sich unbewussten 
Vorgänge, von denen ich sage, dass sie dem Dasein der Empfin- 
dungs- und Vorstellungsinhalte jederzeit zu Grunde liegen, zwingende 
Gründe aufgezeigt werden können. Es muss andererseits dargethan 
werden können, dass und wiefern ein Recht besteht, diese Vorgänge 
als psychische Vorgänge zu bezeichnen. Hierfür nun verweise ich 
der Hauptsache nach auf meine „Grundthatsachen des Seelenlebens" 
(Bonn 1883) und den auf dem dritten internationalen Kongress für 
Psychologie gehaltenen Vortrag „Der BegriflF des Unbewussten in 
der Psychologie". 

Doch brauche ich mich hier mit diesem Hinweis nicht zu be- 
gnügen. Ich werde vielmehr im folgenden eine Thatsache zu 
bezeichnen haben, deren Anerkenntnis die Anerkenntnis jener 
psychischen Vorgänge und ihrer psychologischen Bedeutung ohne 
weiteres in sich schliesst 

Ich kehre zu der „Fähigkeit, Empfindungen und Vorstellungen 
zu vollziehen" zurück. Diese Fähigkeit ist zunächst nichts als die 
Möglichkeit, dass in uns Vorgänge, die auf das Dasein von Empfin- 
dungs- und Vorstellungsinhalten abzielen, zu stände kommen. Sie 
ist erst in zweiter Linie die Möglichkeit, dass auf Grund dieser 
Vorgänge Empfindungs- und Vorstellungsinhalte oder kurz Be- 
wusstseinsinhalte da sind. Es ist also auch, wenn wir die Fähigkeit, 
Empfindungen und Vorstellungen zu vollziehen, als begrenzt be- 
zeichnen, damit zunächst die Begrenztheit jener Möglichkeit des 
Zustandekommens von Vorgängen, die auf das Dasein von 
Empfindungen oder Vorstellungsinhalten abzielen, gemeint. Daraus 
ergiebt sich erst sekundär die Begrenztheit der Fähigkeit, Empfin- 
dungs- und Vorstellungsinhalte zu haben. Diese ist die „Enge des 
Bewusstseins". Die Enge des Bewusstseins hat also die Begrenztheit 
der Möglichkeit, dass in einem Momente nebeneinander verschiedene^ 
an sich unbewusste Vorgänge des Empfindens oder Vorstellens sich 
vollziehen, zur Voraussetzung. 

Diese letztere Begrenztheit pflege ich nun kurz als „Begrenzt- 
heit der psychischen Kraft" zu bezeichnen. Die Enge des Bewusst- 
seins besteht dann auf der Basis der Begrenztheit der psychischen 
Kraft 



Digitized by 



Google 



120 ym- KapiM. 

Genaueres Aber die ^psychische Kraft^. 

Den Begriff der psychischen Kraft und ihrer Begrenztheit 
müssen wir aber noch genauer bestimmen. Damit wird auch das 
Verhältnis dieser Begrenztheit der psychischen Kraft zur Enge des 
Bewusstseins deutlicher werden. 

Folgendes ist hier zunächst zu bedenken: Psychische Vorgänge 
können von ihrem Ziel^ das im Zustandekommen der Bewusstseins- 
inhalte besteht, weiter oder weniger weit entfernt bleiben. Be- 
zeichnen wir den Moment im Verlauf psychischer Vorgänge, wo es 
ihnen gelingt das Dasein eines Bewusstseinsinhaltes zu bewirken, 
als „Schwelle des Bewusstseins'^, so dürfen wir statt dessen auch 
sagen: Ein psychischer Vorgang kann von der Schwelle des Be- 
wusstseins mehr oder weniger weit entfernt bleiben. Und stellen wir 
uns diese Entfernung vor wie eine räumliche, und die Bewusst- 
seinsschwelle wie einen räumlichen Höhepunkt des Vorganges, so 
können wir auch sagen: Psychische Vorgänge gewinnen eine grössere 
oder geringere psychische Höhe. Oder wenn wir endlich psychische 
Vorgänge mit Wellen vergleichen: Sie gewinnen eine grössere oder 
geringere Wellenhöhe. 

Dies Bild bedarf aber der Ergänzung. Ein psychischer Vor- 
gang hat „die Bewusstseinsschwelle überschritten", wenn der zu- 
gehörige Bewusstseinsinhalt da ist. Dieser Bewusstseinsinhalt bleibt 
aber nicht endlos da, sondern verschwindet wieder. Er verschwindet, 
wenn der psychische Vorgang, der die Bewusstseinsschwelle über- 
schritten hatte, wiederum „unter die Bewusstseinsschwelle herab- 
sinkt". Dies „Herabsinken unter die Bewusstseinsschwelle" besagt 
nichts anderes als dies, dass der Vorgang nicht mehr auf dem 
Punkte steht oder in dem Stadium sich befindet, wo er der ge- 
nügende Grund ftir das Dasein des begleitenden Bewusstseins- 
inhaltes ist. 

Ehe nun der Vorgang unter die Schwelle des Bewusstseins 
herabsank, konnte er mehr oder weniger weit von diesem Punkte 
entfernt sein. Er kann überhaupt mehr oder weniger weit über 
diesen Punkte also Über die Schwelle des Bewusstseins sich erhoben 
haben. Es giebt mit anderen Worten verschiedene mögliche Höhen 
der psychischen Wellen nicht nur unter, sondern auch über der 
Bewusstseinsschwelle. 

Zu je grösserer Höhe nun eine physische Welle sich erhebt, 
ein um so grösseres Mass physischer Bewegung, oder ein um so 



Digitized by 



Google 



Dm OefiiJU der Komik ufid seine Voraussetzungen, 121 

grösseres Quantum mechanischen Geschehens schliesst sie in 
sich. Analoges gilt auch von der psychischen Welle, A h. von 
jedem psychischen Vorgang. Auch ein psychischer Vorgang 
schliesst je nach seiner Wellenhöhe ein grösseres oder geringeres 
Mass der psychischen Bewegung oder ein grösseres oder geringeres 
Quantum des psychischen Geschehens in sich. Damit wird jedes- 
mal ein entsprechendes Quantum der Fähigkeit oder Möglichkeit, 
dass überhaupt psychisch etwas geschehe oder psychische Vorgänge 
sich vollziehen, verwirklicht oder in Anspruch genommen. 

Dies können wir noch anders ausdrücken: Die materielle Welle, 
sagte ich, schliesse je nach ihrer Höhe ein grösseres oder geringeres 
Quantum mechanischer Bewegung in sich. Was ich hier Quantum 
der mechanischen Bewegung nenne, ist dasselbe, was man auch als 
Quantum „lebendiger Kraft" bezeichnet. So kann ich auch von 
der höheren psychischen Welle oder dem psychischen Vorgang, der 
der Schwelle des Bewusstseins näher ist, bezw. sich in höherem 
Grade über dieselbe erhebt, sagen, er schliesse in sich ein grösseres 
Quantum lebendiger psychischer Kraft, oder es werde in ihm ein 
grösseres Quantum der vorhandenen psychischen Kraft lebendig oder 
aktuell. Man erinnert sich, dass ich diesen Ausdruck schon einmal 
gelegentlich gebraucht habe. 

Damit hat die Thatsache der Begrenztheit der psychischen 
Kraft die gesuchte nähere Bestimmung gewonnen. Die begrenzte 
psychische Kraft, das ist die Kraft, die in den einzelnen psychischen 
Vorgängen, je nach ihrer psychischen Wellenhöhe, aktuell wird. 
Die Begrenztheit der psychischen Kraft ist die Begrenztheit der 
Möglichkeit, dass — nicht überhaupt Vorgänge des Empfindens oder 
Vorstellungen in uns sich vollziehen, sondern dass solche Vorgänge 
sich vollziehen und eine bestimmte psychische Wellenhöhe er- 
reichen oder ein bestimmtes Mass lebendiger psychischer Kraft 
gewinnen. Oder, wenn wir die Wellenhöhe der einzelnen psychischen 
Vorgänge addiert denken und das Ergebnis als Gesamtwellenhöhe 
bezeichnen: Die Begrenztheit der psychischen Kraft ist die That- 
sache, dafis die mögliche Gesamtwellenhöhe der psychischen Vor^ 
^nge in jedem Momente in bestimmte Grenzen eingeschlossen ist. 

„Anfinerksamkelt^. ^Psychische Energie^. 

Mit allem dem habe ich mm schliesslich doch nur, was jeder- 
mann geläufig ist, in etwas bestimmtere Begriffe gefasst, als dies sonst 



Digitized by 



Google 



122 yiJ^I- Kapitel, 

wohl zu geschehen pflegt. Jedermann vertraut sind Wendungen 
wie die 9 dass Empfindungen oder Vorstellungen bald mehr bald 
minder beachtet, bemerkt^ in den Blickpunkt des Bewusstseins 
gerückt, appercipiert seien etc. Der üblichste der Begriffe, die 
hier Verwendung finden, ist der Begriff der Aufmerksamkeit: 
Empfindungen und Vorstellungen können bald mehr bald minder 
Gegenstand der Aufmerksamkeit sein. 

Was will man mit allen diesen Ausdrücken? Vielleicht allerlei. 
In jedem Falle dies Eine: Was in höherem Grade beachtet oder 
Gegenstand der Aufmerksamkeit ist etc., spielt im Zusammenhange 
des psychischen Lebens eine grössere Rolle, hat auf den Verlauf 
desselben in jeder Hinsicht mehr Einfluss, übt stärkere psychische 
Wirkungen, Statt dessen kann ich auch sagen: Das in höherem 
Grade Beachtete oder meiner Aufmerksamkeit Teilhafte repräsentiert 
ein grösseres Quantum lebendiger psychischer Kraft. Denn lebendige 
Kraft ist überall nur ein anderer Ausdruck ftir die von einem Vor- 
gang ausgehende Wirkung; ihr Mass ist die Grösse dieser Wirkung. 

Und auch dies weiss jedermann, dass das Quantum der „Auf- 
merksamkeit'^, die ich jetzt oder in irgend einem anderen Momente 
zur Verfügung habe, oder meinen Empfindungen oder Vorstellungen 
zur Verfügung stellen kann, ein begrenztes ist. Es ist also auch 
das Quantum der „psychischen Kraft", die in meinen Empfindungen 
oder Vorstellungen „lebendig" werden kann, ein begrenztes. In 
dem Masse als die „Aufmerksamkeit" oder die psychische Kraft 
von irgend welchen Empfindungen und Vorstellungen „in Anspruch 
genonmien" ist, kann sie nicht von anderen in Anspruch genommen 
werden. 

Und nun endlich die Frage: Wenn Empfindungen oder Vor- 
stellungen bald grössere bald geringere Kraft haben, was eigentlich 
hat diese grössere oder geringere Kraft? Oder mit Verwendung 
eines jener anderen Ausdrücke: Wenn eine Empfindung mehr, die 
andere weniger „beachtet" ist, wenn also zwei Empfindungen a][s 
mehr oder minder beachtete sich von einander unterscheiden, 
was eigentlich ist dann in solcher Weise unterschieden? Wer ist der 
Träger jener Prädikate? 

Sind es die Empfindungsinhalte, allgemeiner gesagt die Be- 
wusstseinsinhalte? Dies kann niemand meinen. 

Oder meint man es doch? Ist dann das „Beachtetsein" eine 
Farbe oder ein Ton, bezw. die Eigenschaft eines Tones, eine räum- 
liche Grösse oder dergl.? Ist etwa die grössere Kraft, die eine 



Digitized by 



Google 



Das Gefühl der Komik und seine Voraussetzungen. 123 

ToDcmpfindung jetzt im Zusammenhang meines Empfindens und 
Vorstellens ausübt, eine grössere Kraft, d. h. eine grössere Lautheit 
des jetzt von mir empfundenen Tones? 

Dies meint man nicht. Man weiss, ein sehr leiser oder 
schwacher Ton kann im höchsten Masse beachtet sein, also im Zu- 
sammenhang des psychischen Lebens die grösste Kraft haben, ohne 
dass er doch aufhörte eben dieser schwache Ton zu sein. So kann 
überhaupt eine und dieselbe Empfindung, d. h. ein und derselbe 
Inhalt meines Bewusstseins mehr und minder beachtet sein, oder 
mehr und minder Kraft in mir entfalten. 

Damit ist dann zugleich unweigerlich die einzig mögliche Ant- 
wort auf jene Frage gegeben. K^nn ein und derselbe Bewusstseins- 
inhalt jetzt eine grössere Kraft haben, als er sie sonst hat, dann ist 
diese grössere Kraft nicht eine Eigenschaft der Bewusstseinsinhaltes. 
Eines und dasselbe kann nicht jetzt grössere, jetzt geringere Kraft 
haben. Also ist der Träger der grösseren Kraft etwas, das jenseits 
des Bewusstseinsinhaltes hegt. 

Man wird vielleicht sagen: Li Wahrheit „trete" nur der gleiche 
Bewusstseinsinhalt jetzt mit grösserer Kraft „auf". Vortrefi^lich. 
Nur ist dann doch „notwendig" dies „Auftreten" etwas Wirkliches 
und von dem Bewusstseinsinhalte Verschiedenes. Nur Wirkliches 
kann wirklich Kraft entfalten. Das „Auftreten" des BcMrusstseins- 
inhaltes muss also ein wirklicher, obzwar dem Bewusstsein sich ent- 
ziehender Vorgang sein. Und dies „Auftreten" kann kein anderer 
Vorgang sein als derjenige, dem der Bewusstseinsinhalt sein Dasein 
verdankt, der Vorgang also, den wir als Vorgang des Empfindens, 
oder allgemeiner, als an sich unbewussten psychischen Vorgang be- 
zeichen. Dabei betone ich das „an sich unbewusst". Unmöglich 
kann ja jemand meinen, dass dies „Auftreten" eines Empfindungs- 
inhaltes, diese Weise, wie es „gemacht wird", dass Empfindungs- 
inhalte da sind, in seinem Bewusstsein sich abspiele. 

Und von da können wir noch einen Schritt weiter gehen. Die 
„Kraft" des „Auftretens" der Bewusstseinsinhalte ist nichts anderes 
als die psychische Wirkungsfähigkeit. Ist also diese „Kraft" die 
Kraft der den Bewusstseinshalten zu Grunde liegenden, an sich un- 
bewussten Vorgänge, so sind diese Vorgänge das eigentlich 
psychisch WirkungsfUhige. Es gilt also der allgemeine Satz: Die Fak- 
toren des psychischen Lebens sind nicht die Bewusstseins- 
inhalte, sondern die an sich unbewussten psychischen 
Vorgänge. Die Aufgabe der Psychologie, falls sie nicht bloss 



Digitized by 



Google 



124 y^II' Kapitd, 

BewusstseiDsinhalte beschreiben will, muse dann darin bestehen^ aus 
der Beschaffenheit der Bewusstseinsinhalte und ihres zeitlichen Zu- 
sammenhanges die Natur dieser unbewussten Vorgänge zu erschliessen. 
Die Psychologie muss sein eine Theorie dieser Vorgänge. Eine 
solche Psychologie wird aber sehr bald finden, dassesgar mancherlei 
Eigenschaften dieser Vorgänge giebt, die in den entsprechenden 
Bewusstseinsinhalten nicht repräsentiert sind. 

Noch zwei Bemerkungen habe ich dem hier Gesagten hinzuzu- 
fügen. Die Aufinerksamkeit ist die psychische Kraft. Nun pflegt 
man zunächst oder einzig von einer Aufmerksamkeit zu reden, die 
den bewussten Empfindungen und Vorstellungen zu teil werde. 
Dies hat seine guten Gründe. Von Gegenständen der Aufmerksamkeit, 
die sich dem Bewusstsein entziehen, haben wir kein unmittelbares 
Bewusstsein. Und das die Auftnerksamkeit oder die Inanspruch- 
nahme psychischer Kraft begleitende Aufmerksamkeitsgefühl oder 
Gefühl der inneren Thätigkeit kann in unserem Bewusstsein nicht 
auf Unbewusstes, also nicht auf die Vorgänge, denen kein Bewusst- 
seinsinhalt entspricht, bezogen erscheinen. Sondern es erscheint 
notwendig jederzeit bezogen auf Bewusstseinsinhalte. Soweit also 
die Aufmerksamkeit im Bewusstsein sich „spiegelt", ist sie allerdings 
immer nur Aufmerksamkeit auf Bewusstseinsinhalte. Dies hindert 
doch nicht, dass auch die Vorgänge, die keinen Bewusstseinsinhalt 
ins Dasein zu rufen vermögen, jederzeit gleichfalls Gegenstand 
grösserer oder geringerer Aufmerksamkeit sind. Natürlich verstehe 
ich dabei unter der Aufmerksamkeit nicht jene „Spiegelung" der 
Aufmerksamkeit, oder jenes Bewusstseinssymptom derselben, sondern 
die Auftnerksamkeit selbst. Diese wird nicht nur von bewussten, 
das heisst Bewusstseinsinhalte erzeugenden, sondern ebensowohl von 
unbewussten psychischen Vorgängen absorbiert. Sie wird immer 
nur absorbiert von den an sich unbewussten Vorgängen. 

Die zweite Bemerkung ist diese: Nehmen wir an, ein Em- 
pfindungs- oder Vorstellungsvorgang, sei es ein „bewusster", sei es 
ein solcher, der ohne seinen zugehörigen Bewusstseinsinhalt bleibt, 
absorbiere vor einem anderen, oder auf Kosten eines anderen, 
psychische Kraft, so muss er dazu die Fähigkeit besitzen. Psychische 
Vorgänge besitzen diese Fähigkeit bald in grösserem, bald in ge- 
ringerem Grade. 

Hierfür nun pflege ich wiederum einen kurzen Ausdruck zu 
gebrauchen: Psychische Vorgänge besitzen grössere oder geringere 
„psychische Energie". Ein Donnerschlag zwingt die Aufmerksamkeit 



Digitized by 



Google 



Daa Gefühl der Komik tind seine Voraussetzungen, 125 

unter im übrigen gleichen Umständen in höherem Grade auf sich 
oder eignet sich die psychische Kraft ^^energischer^' an, als ein 
leichtes Geräusch. Nichts anderes als dies meine ich, wenn ich sage, 
der Donnerschlag besitze grössere psychische Energie als das leise 
Geräusch. 

Oder: Rin Gedanke, der mir wichtig ist^ braucht nur von fern 
in mir angeregt zu werden, es genügt, dass eine Bemerkung fällt, 
die mit seinem Inhalte in loser Beziehung steht, und ich vollziehe 
ihn mit Bewusstsein, und erscheine einen Moment von ihm erfUUt 
und beherrscht, so dass ich sonst für nichts Sinn und Auge habe; 
während ein ebenso naheliegender, aber gleichgültiger Gedanke, bei 
gleicher Art der Anregung, mir nicht zum Bewusstsein gekommen 
wäre. Nichts anderes als diese Thatsache meine ich, wenn ich sage, 
jener Gedanke besitze, vermöge seines wichtigen Inhaltes, grössere 
„seelische Energie". 

Hiermit sind die al^emeinsten Voraussetzungen ftir das Ver- 
ständnis der Komik bezeichnet. Es fehlt noch ihre Specialisierüng. 

Die besonderen Bedingungen der Komik. 

Wenden wir uns zurück zu dem, was wir als das Wesen der 
Komik bisher erkannt haben. Überall in der Komik fanden wir 
einen Gegensatz des Bedeutungsvollen oder Bedeutsamen und des 
Bedeutungslosen, oder, wie wir später öfter sagten, des Erhabenen 
und des Kleinen oder Nichtigen. Ein Erhabenes oder erhaben sich ' 
Gebärdendes schrumpfte für uns zu einem Nichtigen zusammen. 
Dabei war die Erhabenheit verschiedener Art. Immer aber war 
mit dem Erhabenen ein solches gemeint, in dessen Natur es liegt, 
uns oder die seelische Kraft in gewissem Grade in Anspruch zu 
nehmen, zu absorbieren, festzuhalten. 

Auch daran erinnere ich noch einmal, dass dies „Bedeutsame" 
nicht unter allen Umständen uns als ein solches zu erscheinen 
braucht. Worauf es ankommt, ist, dass es als ein solches sich dar- 
stellt in dem Zusammenhang, in dem es auftritt. 

Wenn wir nun von jemand eine ausserordentliche Leistung 
erwarten und er leistet nur Geringfügiges, so ist zimächst die er- 
wartete Leistung ein Bedeutsames. Die thatsächliche geringfügige 
Leistung spielt aber, wie wir sagten, die Rolle der bedeutsamen, 
oder erhebt — in unserem Bewusstsein nämlich — den Anspruch 
eine bedeutsame zu sein, bauscht sich zu einer solchen auf u. s. w. 
Von dem Bettler, der an Stelle des erwarteten vornehmen Besuches 



Digitized by 



Google 



126 y^i- EapUd. 

• 
zur Thüre hereintritt^ meinte ich^ wir hielten oder nähmen ihn im 

Momente seines Eintretens für den vornehmen Besuch. Es fragt 

sich jetzt, was mit der Vorstellung des Bedeutungslosen jedesmal 

in uns geschieht, wenn sie die Bolle des Bedeutsamen spielt, sich 

aufbauscht u. s. w. 

Dieser Vorgang kann nach dem Obigen nur darin bestehen, dass 
das Bedeutungslose trotz seiner Bedeutungslosigkeit ein Mass see- 
lischer Kraft gewinnt, wie sie sonst nur dem BedeutimgsvoUen zu- 
zuströmen pflegt. Es kann sie aber nicht, wie das Bedeutungsvolle, 
gewinnen vermöge seiner eigenen Energie oder Anziehungskraft; es 
kann sie also nur gewinnen durch die Gunst der Umstände. 

Dass das Bedeutungslose, das den Eindruck der Komik macht, 
thatsächlich ein relativ hohes Mass psychischer Kraft gewinnt, zeigt 
die Erfahrung leicht. Die geringftigige Leistung wäre vielleicht ganz 
und gar unbeachtet geblieben, wir wären jedenfalls leicht darüber 
hinweggegangen, wenn wir in ihr nicht die klägliche Erftillung hoch- 
gespannter Erwartungen sähen; und ebenso in den anderen Fällen. 
Alles Kleine, das komisch erscheint, nimmt unsere Aufmerksamkeit 
in Anspruch und fesselt sie in grösserem oder geringerem Grade. 
Dagegen würde es uns geringer oder gar keiner Auftnerksamkeit 
wert scheinen ausserhalb des komischen Zusammenhanges. 

Wir wissen aber auch schon, worin jene „Gunst der Umstände" 
besteht, oder wie dieser komische Zusammenhang die bezeichnete 
Wirkung zu üben vermag. Wir „erwarten" die ausserordentliche 
Leistung. Diese Erwartung ist, wie wir schon im ersten Abschnitt 
sahen, eine Bereitschaft zur Wahrnehmung oder Erfassung der 
Leistung. Diese Bereitschaft bekundet sich darin, dass wir die 
Leistung, wenn sie wirklich wird, mit grösserer Leichtigkeit er- 
fassen. Nun ist der thatsächliche Vollzug einer Wahrnehmung 
„Absorbierung" seelischer Kraft: Die Wahrnehmung eignet die zu 
ihrem Vollzug erforderliche seelische Kraft an und entzieht sie 
damit zugleich anderen seelischen Inhalten. Die Bereitschaft, von 
der wir hier reden, besteht also, was sie auch sonst sein mag, jedenfalls 
in einem Grad der Verfiigbarkeit seelischer Kraft. Weil diese ver- 
fiigbar ist, und in dem Masse, als sie es ist, vermag die vorbereitete 
Wahrnehmung sich dieselbe leichter anzueignen, als sie es sonst ver-. 
möchte. Damit sagen wir nichts, als was jeder, der die Bereit- 
schaft zugiebt, selbstverständlich finden wird. Ich kann nicht bereit 
sein, eine Wahrnehmung oder einen Gedanken zu vollziehen, wenn 
ich nicht bereit bin mit meiner Fähigkeit Wahrnehmungen und 



Digitized by 



Google 



Das Gefühl der Komik und seine Voratissetzungen, 127 

Gedanken zu volLsiehen, mich von dem^ was mich sonst beschäftigt^ 
hinweg und der Wahrnehmung oder dem Gedanken zuzuwenden 
oder ihm entgegenzukommen. Ich kleide nur diesen Thatbestand in 
einen möglichst bequemen und handlichen Ausdruck. 

Diese zur Verfügung stehende Kraft kommt nun, wenn an 
die Stelle der erwarteten bedeutsamen Leistxmg die geringfügige 
tritt, dieser zu gute und wird von ihr leichter angeeignet, als dies 
ohne diese besondere Verfägbarkeit möglich wäre. Dies muss so 
sein, in dem Masse, als die thatsächliche Leistung mit der erwarteten 
übereinstimmt, also qualitativ betrachtet eben diese Leistung ist. 

Die Natur der Bereitschaft und die Art ihrer Wirksamkeit 
lässt sich noch deutlicher machen, wenn wir auf die verschiedenen 
Arten von Fällen achten. Ich erinnere noch einmal an den öfter 
citierten, weil besonders einfachen Fall, das kleine Häuschen zwischen 
den grossen Palästen. Wenn wir die grossen Paläste gesehen haben, 
so bleibt das Bild derselben — als Erinnerungsbild — noch eine 
Zeitlang in uns lebendig und drängt, je lebendiger es ist, um so 
mehr nach Wiederherstellung seines Inhaltes in der Wahrnehmung, 
Dies geschieht nach einem allgemeinen psychologischen Gesetz, das 
nicht« ist als das genügend vollständig aufgefasste Gesetz der 
Association und Keproduktion auf Grund der Ähnlichkeit Von 
Haus aus drängt jede (reproduktive) Vorstellung auf solche Wieder- 
herstellung in der Wahrnehmung hin. Dies Drängen ist nur unter 
besonderen Umständen besonders energisch, beispielsweise eben dann, 
wenn das Wahmehmungsbild unmittelbar vorher einmal oder gar 
mehrere Male gegeben war. Dies Drängen wird zu einem „Ent- 
gegenkonmien", wenn das Wahrnehmimgsbild wirklich von neuem 
auftritt. Es bethätigt sich einstweilen als Zurückdrängen dessen, 
was sonst sich herzudrängt Kommt an Stelle des Wahrnehmungs- 
bildes ein ähnliches, so gilt diesem das Entgegenkommen nach 
Massgabe der Ähnlichkeit 

Der Vollständigkeit halber muss kinzugefiigt werden, dass die 
grossen Paläste auf uns Mrirken nicht nur vermöge ihrer Grösse, 
sondern zugleich vermöge dessen, was sie uns „sagen", das heisst ver- 
möge des hinzukommenden Gedankens an die materiellen Kräfte, die 
in ihnen lebendig sind, an die Menschen, die darin auf besondere Art 
sich föhlen und bethätigen können und dergleichen. Auch dieser 
Gedanke wirkt in uns nach, er erhält, indem er nachwirkt, das mit 
ihm verbundene Erinnerungsbild der Paläste in uns lebendiger, und 
steuert damit zugleich die Tendenz desselben, in das entsprechende 



Digitized by 



Google 



128 yill. KapiUL 

Wahmehmungsbild überzugehen. Dies geschieht in Ubereinstinunung 
mit der jedermann geläufigen Erfahr ung^ dass jeder Nebengedanke, 
der einem vorgestellten Gegenstand Interesse verleiht, die Begierde 
erhöht den Gegenstand zu sehen, überhaupt wahrzunehmen. Wiederum 
zeigt dieser Gedanke, ehe die erwartete Wahrnehmung sich einstellt, 
seine Wirksamkeit darin, dass er fremde Vorstellungsinhalte zurück- 
drängt 

Indem dann die Wahrnehmung des kleinen Häuschens 
sich verwirklicht, schwindet das Erinnerungsbild des grossen Palastes 
Saint dem damit verknüpften Gedanken. Aber ihre vorbereitende 
Wirkung ist dann schon geschehen. Die seelische Kraft ist einmal 
für die Wahrnehmung verfügbar gemacht, und anderes, was sonst 
sich herzugedrängt hätte, ist zurückgedrängt und in seiner Fähigkeit, 
den Vollzug der Wahmehmimg zu hemmen, vermindert. Zudem 
verschwindet auch jenes Erinnerungsbild und der hinzukommende 
Gedanke nicht momentan. Dasjenige, was das Häuschen mit den 
Palästen gemein hat, dass es nämlich doch auch menschliche Wohnung 
ist, und in einer Reihe mit den Palästen auftritt, hält jene vor- 
bereitenden Momente, und erhält damit ihre unterstützende Wirkung. 
Dies Gemeinsame muss aber ebendarum, weil es das eigentlich 
Vorbereitete ist, zunächst „ins Auge fallen" und psychologisch 
wirksam werden. Im ersten Augenblicke des Entstehens der Wahr- 
nehmung des Häuschens also wird das Erinnerungsbild noch unter- 
stützend wirken und jener Gedanke noch an die Wahrnehmung ge- 
heftet sein und auf ihren Vollzug hindrängen, dagegen Anders- 
geartetes verdrängen. — Darin verwirklicht sich der genauere Sinn 
der oben wiederholten Behauptung, wir nähmen oder hielten im 
ersten Augenblick das an die Stelle des erwarteten Bedeutsamen 
tretende Nichtige ftir das Bedeutsame, oder hefteten ihm die Be- 
deutung desselben an. 

Erst wenn das kleine Häuschen in seiner Bedeutungslosigkeit 
von uns aufgefasst und erkannt ist, hat die Erwartung des Palastes 
und der Gedanke an das, was er „sagt", gar keinen Platz mehr. 
Das Wahrnelmiungsbild erfreut sich dann in seiner Nichtigkeit 
des Masses der seelischen Kraft oder Aufmerksamkeit, oder bildlich 
gesagt, des Raumes in meiner Seele, der durch die Wirkung des 
Erinnerungsbildes und der daran sich heftenden Gedanken für das- 
selbe bereit gehalten wurde und jetzt, nachdem jene verschwunden 
sind, frei von ihm in Anspruch genommen werden kann. 

Die Wahrnehmung grosser Paläste ist in diesem Falle dasjenige, 
was die Tendenz zum weiteren Vollzug derselben Wahrnehmung in 
mir entstehen lässt. Wir haben es dabei, wie schon gesagt, zu thun 

Digitized by LjOOQ IC 



Das GefWd der Komik und seine Voraussetzungen, 129 

mit einer Wirkung des in seinem vollen Umfange gefassten Ge- 
setzes der Association der Ähnlichkeit. Dagegen beruht es auf dem 
zweiten Associationsgesetze^ dem Gesetze der Erfahrungsassociation, 
wenn die Ankündigung einer grossen Leistung hindrängt oder die 
Bereitschaft erzeugt zum Vollzug der Wahrnehmung einer grossen 
Leistung beziehungsweise zum Vollzug des Urteils, dass eine grosse 
Leistung thatsächlich vollbracht werde. Wir haben in unserer Er- 
fahrung auf Ankündigung grosser Thaten grosse Thaten folgen sehen, 
oder wenigstens uns überzeugt, dass sie geschahen. Daraus ist ein 
Zusammenhang der seelischen Erlebnisse entstanden, demzufolge die 
Wiederkehr des ersten Erlebnisses, nämlich der Ankündigung, immer 
wieder die Tendenz zur Wiederkehr des zweiten, der Wahrnehmung 
der That oder der G^wissheit ihrer Ausfährung, in sich schliesst. 
Die Art, wie diese Tendenz oder Bereitschaft der thatsächlich wahr- 
genommenen oder konstatierten geringfügigen Leistung zu Gute 
kommt, stimmt dabei mit der Art des Hergangs im vorigen Falle überein. 
Dies Letztere gilt nicht durchaus in andern Fällen; nämlich 
in allen denjen^en, bei denen ein nach gewöhnlicher An- 
schauung Nichtiges in dem Zusammenhang, in dem es auftritt, 
wirklich als ein Bedeutungsvolles erscheint, um dann die Bedeutung, 
eben angesichts der gewöhnhlichen Betrachtungsweise, wieder zu 
verlieren. Der Unterschied besteht darin, dass in diesen Fällen das 
ftir die Bereithaltung imd Freimachung seelischer Kraft vorhin erst 
in zweiter Linie in Betracht gezogene Moment das eigentlich Be- 
dingende wird. Die schwarze Hautfarbe des Negers erscheint, weil 
sie doch auch, so gut wie die weisse des Kaukasiers, Farbe mensch- 
licher Körperformen ist, mit diesen Formen zugleich, als Träger 
menschlichen Lebens. Achten wir dann auf die Farbe als solche, 
so gewinnt die Erfahrung Macht, derzufolge nur die weisse Haut- 
farbe Träger dieses Lebens sein kann. Die Farbe erscheint jetzt 
als nur thatsächlich vorhandene, also nichtsbedeutende Farbe. Sie 
ist aber nun einmal durch die Wirksamkeit jenes Gedankens, dass 
sie Träger menschlichen Lebens sei, in uns „emporgehoben^* und 
in die „Mitte des Bewusstseins" gestellt, oder sachlicher gesprochen, 
sie hat nun einmal durch Hilfe jenes Gedankens ihr volles Mass 
von seelischer E^raft aneignen können; und sie vermag dasselbe jetzt, 
wo jener Gedanke verschwunden ist und damit auch die von ihm 
bisher in Anspruch genonunene und fremden Vorstellungsinhalten 
abgenötigte E^raft freigelassen hat, — trotz ihrer Nichtigkeit und 
natürlichen Anspruchslosigkeit — ft>ei zu behaupten und weiter in 

Lipps, Komik. 9 



Digitized by 



Google 



130 ym. KapUd. 

Anspruch zu nehmen. Sie vermag dies nicht fiir immer^ wohl aber 
solange, bis wir uns „gesammelt" haben, das heisst bis die zurück- 
gedrängten fremden Vorstellungen wieder mit erneuter Energie sich 
herzudrängen und ihr natürliches Anrecht auf die seelische Ej*aft 
geltend machen. 

Granz derselbe Hergang findet auch statt bei allei' subjektiven 
und naiven Komik. Dort bildet der Sinn, den eine Äusserung 
oder Handlung gewinnt, den Inhalt des Gedankens, der die Äusserung 
oder Handlung „emporhebt"; hier bildet die Bedeutung, die einer 
Äusserung oder Handlung vom Standpunkt der naiven Persönlichkeit 
aus erwächst, den Inhalt dieses Gedankens. Immer schafft dieser 
Gedanke, indem er mit der Äusserung oder Handlung sich verbindet, 
dieser die Möglichkeit leichterer Aneignung seelischer Kraft, und 
inmier überlässt er, indem er verschwindet, die Kraft, die er in Ver- 
bindung mit der Äusserung oder Handlung angeeignet hat, der nun- 
mehr nichtig gewordenen Äusserung oder Handlung zu weiterer 
freier Inanspruchnahme. Es ist bildlich gesprochen, aber es trifit 
die Sache, wenn wir mit Kücksicht auf alle Komik den Hergang 
so beschreiben, dass wir sagen, ein Nichtiges, das heisst zur An- 
eignung seelischer Kraft aus eigener Energie relativ Unfähiges, ge- 
winne erst in Verbindung und durch Verbindung mit einem Bedeut- 
samen, das heisst zu dieser Aneignung seiner Natur nach Fähigen, 
Raum oder Luft in dem Gedränge der seelischen Vorgänge, und er- 
freue sich dann ftir eine Zeitlang der Möglichkeit freier Entfaltung 
und Selbstbehauptung in dem Räume, der nach Verschwinden des 
Bedeutsamen ihm allein zur Verfügung bleibt. 



IX. Kapitel. 

Das Geffthl der Komik. 

Gesetz des LnstgefOlils. 

Aus dem Vorstehenden ergiebt sich das Gefühl der Komik 
nach allgemeinen psychologischen Gesetzen. Wie wir sehen werden, 
ist dies Geftihl zunächst Gefühl der komischen Lust, es hat zunächst 
Lustfärbung oder, was dasselbe sagt, es ist zunächst eine Färbung 
des Lustgefühls. Wir fragen demnach zweckmässigerweise zuerst: 
Welches sind die allgemeinen Bedingungen des Lustgefühls? 



Digitized by 



Google 



Das QefvM der KomUc, 181 

Darauf lautet die Antwort: Lust entsteht^ wenn ein psychisches 
Geschehen in uns günstige, also unterstützende^ fördernde^ erleichternde 
Bedingungen seines Vollzuges vorfindet 

Dieser Satz bedarf einer Erläuterung. Jedes Geschehen^ also 
auch jedes psychische Geschehen vollzieht sich^ wenn und soweit die 
Bedingungen seines Eintrittes gegeben sind. Jedes Geschehen^ 
also auch jedes psychische Geschehen unterliegt den natürlichen 
Bedingungen seines Daseins. 

Indessen, wenn ich hier von Bedingungen des Vollzuges 
eines psychischen Geschehens rede, so meine ich nicht die Be- 
dingungen seines „Eintrittes", sondern eben die Bedingungen seines 
„Vollzuges". Der „Eintritt" eines psychischen Geschehens ist die 
Auslösung desselben. Diese Auslösung geschieht bei Empfindungen 
— oder Komplexen von solchen — durch den physiologischen Keiz; 
bei Vorstellungen durch den psychischen oder reproduktiven Reiz. 
Will man, so kann man diesen Eintritt eines psychischen Geschehens 
oder diese Auslösung eines Empfindungs- oder Vorstellungsvorganges 
auch als Akt der „Perception" bezeichnen. 

Mit dieser „Perception" ist nun aber, wie wir wissen, über das 
Schicksal des psychischen Geschehens noch nicht entschieden. 
Sondern es fragt sich noch, wie weit dies psychische Geschehen, im 
Zusammenhang des psychischen Geschehens überhaupt, zur „Geltung" 
kommt, sich entfaltet, welche psychische Höhe es erreicht, oder 
welches Mass von psychischer Kraft es sich anzueignen oder zu 
gewinnen vermag. Darin besteht, oder darnach bestimmt sich der 
„Vollzug" des psychischen Geschehens. Es ist nichts dagegen ein- 
zuwenden, wenn man diesen Vollzug des psychischen Geschehens mit 
dem oben schon einmal gebrauchten Namen „ Apperception" belegen wilL 

Dann sind die Bedingungen des psychischen Geschehens, von denen 
ichrede,Bedingungen der Apperception. Siesindmitdem von uns meist- 
gebrauchten Ausdruck Bedingungen der psychischen Kraflaneignung. 

Aber nicht alle Bedingungen der Apperception oder Kraft- 
aneignung kommen hier in Frage; sondern nur diejenigen, welche 
das psychische Geschehen „vorfindet". Den von dem psychischen 
Geschehen vorgefundenen Bedingungen der Apperception stehen 
die in ihm selbst enthaltenen, oder mit seiner Auslösung oder dem 
Akte der Perception bereits gegebenen entgegen. Diese also sind 
hier ausgeschlossen. 

Was ich hiermit meine, verdeutliche ich, indem ich wiederum 
den Begriff der psychischen Energie herbeiziehe. 

9* 



Digitized by 



Google 



132 ^^ Kapitel 

Jedes psychische Geschehen hat^ wenn es einmal ^^ausgelöst^ 
ist^ seine bestimmte Energie, d. h. seinen bestimmten Grad von 
Fähigkeit die psychische Kraft zu beanspruchen. E^ hat diese 
Fähigkeit, weil es ebeii dieses bestimmte Geschehen ist. Um Zwei- 
deutigkeiten vorzubeugen, will ich diese Energie, oder diesen Grad 
der Inanspruchnahme psychischer Kraft, der einem psychischen G^ 
schehen an sich zukommt, — also unabhängig von dem psychischen 
Zusammenhang, in welches das psychische Geschehen eintritt — 
als eigene Energie des psychischen Geschehens bezeichnen. Als 
Beispiel diene die eigene Energie, welche dem Donnerschlag ver- 
möge seiner Lautheit zukonunt 

Das Mass von psychischer Kraft;, das ein psychisches Geschehen 
thatsächlich gewinnt, oder der Grad seiner Apperception, ist nun, 
wie bereits betont, zunächst abhängig von dieser eigenen Energie. 
Er ist aber andererseits abhängig von den sonst in der Psyche 
gegebenen Bedingungen, etwa von der in der „Erwartung" liegen- 
den „Bereitschaft". Die Bedingungen der letzteren Art können wir 
allgemein bezeichnen, und haben wir soeben bereits bezeichnet als 
solche, die dem „Zusammenhang" angehören, in welchen der 
einzelne psychische Vorgang sich einftigt. Sie sind, kurz gesagt, 
Bedingungen des psychischen Zusammenhanges. 

Wir müssen also sagen: Lust entsteht in dem Masse, ab ftir 
ein psychisches Geschehen solche günstige Bedingungen seiner Kräfte 
aneignung bestehen, die nicht in dem einzelnen psychischen Vor- 
gänge als solchem, sondern irgendwie im Zusammenhang der 
Momente oder Faktoren des psychischen Lebens begründet liegen. 
Je mehr solche Bedingungen bestehen, desto mehr wird ein psychisches 
Geschehen von uns, d. h. vom Zusammenhang des psychischen 
Lebens frei „angeeignet". Wir können also auch diese freie Aneig- 
nung als Grund der Lust bezeichnen. Je mehr von uns psychisch 
angeeignet wird, oder je mehr psychisch geschieht, und je günstiger 
zugleich die im Zusammenhang des Ganzen gegebenen Bedingungen 
ftir die Aneignung oder ftir den Vollzug des psychischen Geschehens 
sind, oder mit einem anderen Ausdruck, je reicher und intensiver 
die psychische „Thätigkeit" ist, und je mehr in ihr zugleich alle 
Faktoren frei zusammenwirken, desto grösser ist die Lust. 

^QnalitatiTe Ü1)ereinstimmiing^ als 6mnd der Lnst. 

Jetzt fragt es sich aber: Wann sind Bedingungen dem Vollzug 
eines psychischen Geschehens günstig. Darauf lautet die Antwort 



Digitized by 



Google 



Das Qtfm der Komik. ISa 

zunächst: Sie sind es, wenn oder soweit sswischen ihnen und diesem 
Geschehen qualitative Übereinstimmung besteht. Diese quali- 
tative Übereinstimmung ist verschiedener Art Hier muss ich mick 
begnügen^ sie durch einige Beispiele zu verdeutlichen: 

Eb entsteht Lust aus der Folge zweier zu einander harmonischer 
Töne, weil jeder den Vollzug des anderen vorbereitet oder unter- 
stützt. Diese Vorbereitung oder Unterstützung beruht auf der Ver- 
wandtschaft — nicht zwischen den Tönen, diesen Bewusstseins- 
inhalten, sondern auf der Verwandtschaft oder eigenartigen Ähn- 
lichkeit, die zwischen den, diesen Tönen zu Grunde liegenden 
psychischen Vorgängen besteht. 

Es entsteht ebenso Lust aus der Wahrnehmung einer regel- 
mässigen geometrischen Figur, weil die übereinstimmenden Teile 
derselben aufeinander hinweisen. Hier ist im Gegensatz zum vorigen 
Falle die Übereinstimmung oder „Ähnlichkeit" eine solche, die zu- 
gleich in den Bewusstseinsinhalten repnlsentiert ist. 

£s entsteht, um noch ein drittes Beispiel anzuftihren, Lust aus 
der Wahrnehmung eines edlen Entschlusses, weil in meiner eigenen 
sittlichen iN^atur, wenn auch vielleicht in meinem sonstigen Leben 
praktisch unwirksam, Triebfedern zu gleich edlen Entschlüssen liegen, 
die durch jene Wahrnehmung wachgerufen, dem wahrgenommenen 
Entschlüsse „entgegenkonunen". Dies Vorbereiten, Unterstützen, 
Hinweisen, Entgegenkommen sagt jedesmal dasselbe: Erleichterung 
der Aneignung psychischer Kraft, Mitteilung derselben, Wirken als 
günstige Bedingung für die Entfaltung oder das Zur-Geltung-Kommen 
eines psychischen Geschehens. Jedesmal beruht die Elrleichterung 
der Aneignung psychischer Kraft auf einer qualitativen Überein- 
stimmung zwischen einem psychischen Vorgang und von ihm vor- 
geftmdenen Bedingungen seiner Kraftaneignung. 

.QnantitatlTe Yerhältnlsse^. Geftthl der „Grosse^. 

Diese qualitative Übereinstimmung ist, allgemein gesagt, eine 
Art des qualitativen Verhältnisses. Diesem qualitativen Verhältnis 
steht entgegen das quantitative Verhältnis, nämlich das quantitative 
Verhältnis zwischen einem psychischen Geschehen und, den von ihm 
vorgeftmdenen oder den im psychischen Zusammenhang gegebenen 
Bedingungen seiner Ej*aftaneignung. Auch dies quantitative Verhältnis 
hat ftLr das Lustgefühl Bedeutung. Zugleich ftihrt uns die Betrach- 
tung desselben weiter: In diesem quantitativen Verhältnis liegt der 



Digitized by 



Google 



134 IX KapUd. 

Grund der GeftihLsfärbungen^ die wir mit den Namen: Gefühl des 
Grossen, des Gewichtigen etc., andererseits mit den Namen: Gefähl 
des Erlernen oder des Heiteren etc. bezeichnet haben. 

Jeder psychische Vorgang, so sagte ich oben, hat, nachdem er 
einmal ausgelöst ist, eine bestimmte mit seiner Beschaffenheit ge- 
gebene „eigene Energie'^ Er beansprucht oder fordert, als dieser 
bestimmte Vorgang, die psychische Ej*aft energischer oder weniger 
energisch, oder er beansprucht mehr oder weniger psychische Kraft. 

Sei nun irgend ein Vorgang von bestimmter Energie gegeben, 
so fragt es sich — nicht nur, ob der gesamte psychische Zusanunen- 
hang oder irgend ein anderweitiger Vorgang sich qualitativ so zu 
ihm verhält, dass er fähig ist, jenem Vorgang die psychische Kraft 
zu überlassen oder zuzuweisen, sondern es fragt sich auch, wie viel 
Kraft in jenem Zusammenhang überhaupt vorhanden, oder in 
einem solchen anderweitigen Vorgang repräsentiert ist, und dem- 
gemäss jenem Vorgang auf dem eben bezeichneten Wege zugewiesen 
werden kann, bezw. wie leicht diese Ej*aft verfügbar gemacht, 
d. h. dem, was dieselbe sonst beansprucht, entzogen werden kann. 

Dabei nun bestehen drei Möglichkeiten. Entweder dies Mass 
der verfugbaren Kraft oder dies Mass der Verfügbarkeit der Kraft 
steht mit jenem Anspruch oder jener Energie der Inanspruchnahme 
in einem bestinmiten nicht näher definierbaren Verhältnis des Gleich- 
gewichtes. Oder es überwiegt jene Energie. Oder endlich es über- 
wiegt diese Verfügbarkeit. 

Achten wir zunächst auf die erste der beiden letzten Möglich- 
keiten. Um nicht allzu allgemein zu reden, fassen wir gleich 
specieller geartete FäUe ins Auge. Ein Objekt schliesse eine Viel- 
heit in sicL Der psychische Vollzug der einzelnen Elemente dieser 
Vielheit finde in mir Bedingungen vor, mit denen er in qualitativer 
Übereinstimmung steht Zugleich bilden die Elemente eine quali- 
tative Eioheit. D. h. sie unterstützen sich vermöge zwischen ihnen 
bestehender qualitativer Übereinstimmung wechselseitig in der An- 
eignung der psychischen Elraft. Daraus ergiebt sich eine starke 
Lust. Zugleich aber besitzt der Gesamtvorgang eine erhebliche 
Energie der Inanspruchnahme psychischer Kraft: Das Objekt als 
Ganzes drängt sich mit grosser Energie auf. 

Diese Energie nun kann beliebig gross gedacht werden. Da- 
gegen ist die Möglichkeit, dass dem Objekt psychische Ej*aft von 
mir zugewandt werde, beschränkt. Meine gesamte psychische Kraft 
ist ja in bestimmte Grenzen eingeschlossen. Hier kann demnach 



Digitized by 



Google 



Das OeßM der Komik. 135 

ein Übergewicht jener Energie über diese Verfügbarkeit stattfinden. 
In dem Masse als dies geschieht, gewinnt die Lust an dem Objekte 
den Charakter der Grösse, des Gewichtigen, des Mächtigen, des 
Tiefen, des Ernstes. 

Dieser Charakter wechselt und verdient bal'd mehr den einen 
bald mehr den anderen der soeben gebrauchten Namen, je nach 
dem Grade jenes Übergewichtes, andererseits je nach der Kraft, 
welche die Bedingungen des Lustgeftihles besitzen. Steigt jenes 
XJbergewicht, so wird das Gefühl mehr und mehr zu einem Ge£uhl 
des Strengen, ÜberuMtehtigen, Überwältigenden. 

Beispiele für jenes Gefühl der Grösse sind die Gefühle, die 
wir haben angesichts des Meeres, eines gewaltigen Gebirges, einer 
von einem Willen bewegten und auf ein Ziel gerichteten Menge, 
auch gegenüber der einzelnen Persönlichkeit, die aUe ihre Ej*aft in 
einem grossen Gedanken zusammenfasst. In diesen Fällen bezeichnen 
wir das Gefühl auch als Gefühl der Erhabenheit Für den beson- 
deren Sinn der Erhabenheit verweise ich auf S. 19 und auf den 
Anfang des vierten Abschnittes. 

^Orosse^ und Unlust 

Jenes Gefühl des Strengen, Überwältigenden, Übermächtigen 
ist unserer Voraussetzung nach noch Gefühl der Lust, nur mit 
diesem besonderen Charakter. Es kann aber in ihm die Lust- 
färbung mehr und mehr sich mindern und schliesslich in eine Un- 
lustfärbung sich verwandeln. Dies muss geschehen, wenn wir uns 
die Wirkung der qualitativen Übereinstimmung mehr und mehr 
hinter der Wirkung des Übergewichtes der Inanspruchnahme der 
psychischen Kraft über die Verfügbarkeit derselben zurücktretend 
denken. 

Hiermit ist schon gesagt, dass dies Übergewicht an sich Grund 
der Unlust ist. So muss es sein gemäss dem. allgemeinen Gesetz der 
Unlust. Dies gewinnen wir aus dem allgemeinen Gesetz der Lust, 
wenn wir an die Stelle der Übereinstimmung den Gegensatz oder 
Widerstreit treten lassen: Unlust entsteht, wenn ein psychischer 
Vorgang Bedingungen vorfindet, die seinen Vollzug oder seine An- 
eignung psychischer Kraft henunen. 

Auch dieser Widerstreit ist zunächst ein qualitativer. Ein ein- 
faches Beispiel eines solchen qualitativen Widerstreits bieten etwa die 
disharmonischen Töne. Nicht die Töne, d. h. die Lihalte unserer 



Digitized by 



Google 



136 I3l. Kapitel. 

Tonempfindung, wohl aber die dem Dasein derselben zu Grunde 
liegenden psychischen Vorginge , müssen als zu einander qualitativ 
gegensätzlich^ und demgemäss ihren Vollzug wechselseitig hemmend 
oder störend gedacht werden. 

Diesem qualitativen Gegensatz steht aber gegenüber der quanti- 
tative. Dieser fallt mit dem Übergewicht der Inanspruchnahme 
psychischer Kraft über die Verfügbarkeit derselben zusammen. In 
dem Masse als dies Übergewicht besteht, vollzieht sich die Aneignung 
der Krafb zwangsweise, unter Hemmungen. Der Vollzug des Vor- 
gangs ist eine an uns gestellte Zumutung, und wird schliesslich zur 
unlustvollen Vergewaltigung. 

Damach kann von dem Gefühl der lustvollen Grösse, oder des 
lustvoU Gewaltigen, des Erhabenen etc. in gewissem Sinn gesagt 
werden, dass in dasselbe Lust und Unlust als Faktoren eingehen. 
Nicht in dem Sinne, dass in diesem Gefühl die Gefühle der Lust 
und Unlust sich verbinden, wohl aber in dem Sinne, dass Be- 
dingungen der Lust und Bedingungen der Unlust zur Erzeugung 
eines neuen Gefühles, nämlich eben des eigenartigen Gefühles der 
lustvollen Grösse zusammenwirken. 

So können überhaupt in mannigfacher Weise Bedingungen der 
Lust und der Unlust zur Erzeugung eines neuen Gefühles sich ver- 
einigen. Insbesondere haben Bedingungen der Unlust, die mit 
Bedingungen der Lust sich vereinigen, nicht etwa ohne weiteres 
die Bedeutung einer Verringerung der Lust. Viehnehr besteht ihre 
Bedeutung unter bestimmten Voraussetzungen immer darin, der 
Lust einen anderen Charakter, vor allem mehr Eindringlichkeit, 
grössere liefe, mehr Gehalt zu verleihen. 

Diese Voraussetzungen können hier nicht allgemein untersucht 
werden. Die Psychologie hat natürlich die Aufgabe, sie zu unter- 
suchen. Diese Aufgabe gehört aber leider zu den vielen wichtigsten 
Aufgaben, die die Psychologie jetzt zu ihrem Schaden vernachlässigt. 

Nur dies ist uns in dem gegenwärtigen Zusammenhange wichtig, 
dass die Bedingungen der Unlust, soweit sie in jenem quantitativen 
Gegensatz oder jenem Übergewicht der Inanspruchnahme psychischer 
Kraft über die Verfligbarkeit derselben bestehen, zusammen mit den 
in der qualitativen Übereinstimmung gegebenen Bediagungen der 
Lust jenes Gefühl der bald mehr lustvollen, bald mehr unlustvollen 
Grösse bedingen. 

Und wenn nun zum qualitativen Gegensatz dieser quantitative 
Gegensatz tritt? Dann steigert sich nach dem allgemeinen Gesetz 



Digitized by 



Google 



Dm Gefm der Komik. 137 

der Unlust die Unlust. Zugleich gewinnt auch diese Unlust eine 
Art der Grösse, nur eben der unlustvollen Grösse; auch die Unlust 
gewinnt Schwere, Eindringlichkeit, Tiefe. Es ist etwas qualitativ 
Anderes um das Getühl der Unlust, wenn ich von allerlei Kleinig- 
keiten geärgert, von fortgesetzten „Nadelstichen'' gepeinigt, von einer 
aus dem Wechsel einander entgegengesetzter Antriebe fliessenden 
inneren Unruhe gefoltert bin, als wenn ein grosses Unglück, ein 
einziges bitteres Leid, ein tiefer Schmerz mich in Anspruch ninmit. 
Dabei ist freilich zu bedenken, dass nichts mich innerlich ganz 
in Anspruch nehmen kann, ohne mein Wesen in Eines zusammen- 
zufassen, und dass solche innere Vereinheitlichung an sich betrachtet 
wiederum ein lusterzeugendes Moment ist. Steigert sich dies, so 
nähert sich das fragliche GefQhl dem lustgefärbten Gefühl der Grösse. 
Es geht, wenn weitere lusterzeugende Momente hinzutreten, stetig 
in dies Gefiihl über, ebenso wie wir vorhin dies Gefühl in jenes 
stetig übergehen sahen. Doch kann auch hierauf in diesem Zu- 
sammenhang nicht im Einzelnen eingegangen werden. Es wäre dazu 
eine vollkonmien sichere Analyse der einzelnen Fälle erforderlich. 

Geffthl des „Heiteren^. 

Setzen wir jetzt den umgekehrten Fall, d. h. nehmen wir an, 
es überwiege das Mass der verfligbaren psychischen Kraft, oder es 
überwiege das Mass ihrer Verfügbarkeit^ über die Energie, mit der 
Objekte diese Kraft in Anspruch nehmen. Dann gewinnen wir das 
entgegengesetzte Bild. 

Was uns in einem Augenblick beschäftigt, sei an sich, weil es 
mit den Bedingungen seines psychischen Vollzuges in qualitativer 
IJbereinstinmiung steht, Gegenstand der Lust» aber es vermöge seiner 
Natur nach uns nur wenig in Anspruch zu nehmen. Zugleich seien 
wir innerlich frei genug, um uns ihm mit unserer ganzen Ej*afl zu- 
zuwenden. Dann geschieht jener psychische Vollzug spielend. 
Daraus ergiebt sich ein Zuwachs von Lust. Auch dieser Über- 
schuss von verfügbarer Ejafb ist ja eine günstige Bedingung für 
den psychischen Vollzug oder die Kraftaneignung der Objekte. 
Auch damit ist eine Art der Übereinstimmung psychischer Vorgänge 
mit den Bedingungen ihrer Krafbaneignung gegeben; nicht eine 
qualitative, sondern eine quantitative Übereinstimmung. Zugleich 
aber gewinnt das Gefühl der Lust einen neuen Charakter, näm- 
lich den Charakter des Leii^hten, des Heiteren, des „Spielenden^^ 



Digitized by 



Google 



138 17. KapUd. 

Das Spiel der Eander. ist eine solche Art der psychischen Be- 
thätigung. 

Wiederum gewinnt auch das an sich Unlustvolle einen gleich- 
artigen Charakter, wenn die gleichen Bedingungen gegeben sind. 
Auch mit kleinen Widerwärtigkeiten können wir innerlich spielen. 
Voraussetzung ist^ dass sie — nicht nur an sich^ sondern für uns 
kleine Widerwärtigkeiten sind^ d. h. als solche sich uns darstellen 
und auf uns wirken^ dass sie also nicht heftig sich aufdrängen; 
andererseits dass wir in der Verfassung sind^ sie frei aufzufassen 
und in ihrer Kleinheit hell zu beleuchten^ dass wir ihnen gegenüber 
möglichst wenig passiv und in möglichst hohem Grade aktiv, mög- 
lichst wenig von ihnen affiziert und in möglichst hohem Grade ihnen 
gegenüber überlegen oder souverän sind, oder mit einem Wo^, 
dass wir ihnen mit „H^nior" gegenüberstehen. Mit allen diesen 
Ausdrücken ist immer dasselbe bezeichnet, nämlich das Übergewicht 
der verfügbaren psychischen Ej*aft oder der Verfligbarkeit dieser 
Ej*aft über die Energie, mit der das Objekt von sich aus diese 
Kraft beansprucht Die „Souveränität", von der ich hier rede, oder 
die „geistige Freiheit", von der ich vorhin sprach, das ist eben 
diese relativ hohe Verftigbarkeit der psychischen Kraft. Je grösser 
sie ist, desto anspruchsvoller oder aufdringlicher kann die Wider- 
wärtigkeit ihrer Natur nach sein, und trotzdem die Betrachtung der 
Unannehmlichkeit ftir uns zum Spiel werden, oder was dasselbe sagt, 
Gegenstand einer Unlust sein, die einen Charakter des „Heiteren" 
an sich trägt. 

Was diesem Charakter des Heiteren oder diesem unserem 
„Leichtnehmen" zu Grunde liegt, ist nach vorhin Gesagtem an sich 
Grund der Lust. So wirken also auch hier wiederum, wie beim Gefiihl 
der lustvollen Grösse, nur in umgekehrter Weise, Bedingungen der 
Lust und der Unlust zusammen. Und wiederum ergiebt sich daraus 
ein Neues, nämlich eben dies Gefühl, das wir soeben als Geftihl 
des Heiteren oder des Leichtnehmens bezeichnet haben. — Auch 
Schmerzen können in solcher leichten Weise uns anmuten, wenn wir 
die nötige „geistige Freiheit" haben. 

Das überraschend Grosse. 

Lassen wir in Gedanken diese geistige Freiheit sich steigern 
und die Energie, mit der die Unannehmlichkeit uns afißziert, sich 
mindern, so geht dies Gefühl der heiteren oder leichtgenonunenen 



Digitized by 



Google 



DoB OefiOd der Komik. 139 

Unlust in ein lustbetontes Gefühl der Heiterkeit über: Die kleine 
Widerwärtigkeit oder der geringe Schmerz „belustigt" uns oder 
wird Gegenstand eines Gefühles der „Heiterkeit" in dem gewöhn- 
lichen Sinne des Wortes. 

Eine besondere Steigerung jener geistigen Freiheit nun^ anderer- 
seits ebensowohl eine Minderung derselben^ also eine Mehrung des 
Übergewichtes der Energie der Inanspruchnahme psychischer Ejraft 
über die Verfügbarkeit derselben, ergiebt sich uns^ wenn wir 
wiederum den Begriff der Erwartung^ oder das^ was in diesem Be- 
griff für uns eingeschlossen war, hinzunehmen. 

Ich machte vorhin^ als vom Gefühl der Grösse die Bede war, 
und ebenso jetzt eben, beim Geföhl des Heiteren oder des Spieles^ 
nicht die Voraussetzung, dass das „Grosse" oder das heiter An- 
mutende einer Erwartung widerspreche. Ich redete von dem Grossen^ 
das ein Gefühl der Grösse erweckt, auch wenn eben dies Grosse 
erwartet wird. Man erinnere sich wiederum an das Meer, oder an 
das gewaltige Gebirge. Ebenso war mit dem minder Aufdringlichen 
oder mit minderer psychischer Energie Begabten, das leicht oder 
heiter genonmien wird, ein solches gemeint, das diesen Charakter 
besitzt, auch wenn nichts Anderes, vor allem nichts Grosses an seiner 
Stelle erwartet wird. 

Nehmen wir jetzt die Erwartung hinzu, so haben wir eine neue 
und wesentliche Bedingung für jede der beiden Gefühlswirkungen. 

Der Einfachheit halber fassen wir hier die Erwartung im posi- 
tiven Sinne, also als Erwartung eines Bedeutungs- oder Eindrucks- 
vollen. Dann mindert die Erwartung das Gefühl der Grösse. Um- 
gekehrt lässt der Mangel einer solchen Erwartung auch dem minder 
Grossen gegenüber einen gesteigerten Eindruck der Grösse ent- 
stehen: Wir sind überrascht, wir erstaunen; es wird dasjenige zum 
XJberwältigenden, was dann, wenn es erwartet worden wäre, viel- 
leicht zwar auch noch als gross erschienen wäre, aber keine über- 
wältigende Wirkung geübt hätte. Erwartung ist eben, wie wir schon 
sahen, eine besondere Weise psychische Kraft für das Erwartete zur 
Verfügung zu stellen. Damit wird das Übergewicht der Energie 
des Erwarteten über die Verfügbarkeit der psychischen Kraft ver- 
mindert. Und darauf beruht ja, wie wir wissen, das Gefühl der 
Grösse. 

Je grösser aber, abgesehen von der Erwartung, jenes Über- 
gewicht ist, d. h. je mehr das Erwartete ein Grosses ist, desto 
stärker muss die in der Erwartung liegende Vorbereitung sein, wenn 



Digitized by 



Google 



140 J^' KapUd, 

dem Gefühl der Lust^ bezw. der Unlust sein Charakter des Grossen^ 
Überwältigenden, Erstaunliehen genommen werden solL Das Grrosse 
sei etwa wiederum ein mächtig vor mir aufsteigendes Gebirge. Dann 
bedarf es eines entschiedeneren Yorbereitetseins, wenn das G^fQhl 
des Staunens unterbleiben soll^ als wenn es sich um einen Gegen- 
stand von minderer Mächtigkeit handelte. Gleiches gilt von dem 
unerfreulichen, aber mächtig auf mich eindringenden Getöse. 
Bin ich auf dies durch entsprechende Erwartung entschieden vor- 
bereitet, so bleibt es zwar für mich unlustvolL Aber es verliert sein 
Gepräge des momentan Überwältigenden« 

Wir erfreuen uns aber des Grades der Bereitschaft, wie er zur 
Aufhebung dieses Gefuhlscharakters erforderlich ist, um so sicherer, 
je mehr wir gleichartige Objekte von eben solcher oder grösserer 
Aufdringlichkeit oder Energie der Inanspruchnahme psychischer Kraft 
erwarten. Die Bereitschaft zur Auffassung oder zum psychischen „Voll- 
zug'^ eines Bedeutungsvollen oder Grossen ist zugleich eine Bereit- 
schaft in entsprechendem Grade. Dies muss so sein nach dem, 
was wir als das Wesen der Erwartung kennen gelernt haben« Diese 
besteht in der seelische Kraft aneignenden und fSör das Erwartete 
verftlgbar machenden Wirksamkeit der Vorstellung des Erwarteten, 
einschliesslich der Gedanken, die mit dem Erwarteten sich ver- 
knüpfen, und ihm für uns Bedeutung und Interesse verleihen. Je 
bedeutungsvoller aber das Erwartete an sich ist, und je bedeutungs- 
volleren Inhalt diese Gedanken haben, um so stärker muss nach 
unserem Begriff des „Bedeutungsvollen" jene Kraft aneignende und 
Kraft zur Verfügung stellende Wirksamkeit sich erweisen. 

Wir können also, was uns die Betrachtung der Gefühlswirkung 
des erwarteten und des nicht erwarteten gewaltigen Gebirges, bezw. 
überwältigenden Getöses lehrt, auch so ausdrücken, dass wir sagen: 
Je Grösseres erwartet wird, um so mehr mindert sich das Gefühl 
der Grösse, das wir angesichts des durch die Erwartung vorbereiteten 
Objektes haben. 

Das überraschend Kleine. Die Komik. 

Nehmen wir jetzt an, das durch die Erwartung vorbereitete 
Objekt sei ein Kleines oder relativ Nichtiges, dann muss dies Kleine, 
in dem Masse als es durch die Erwartung eines Grossen vorbereitet 
ist, nicht nur ein minderes Gefühl der Grösse, sondern ein s1IU*keres 
Gefühl der Kleinheit erzeugen. Oder: Ist ein grösseres Objekt um 
so mehr Gegenstand des Gefühls der Grösse, je weniger wir auf 



Digitized by 



Google 



Das Qefm der K<m%k. 141 

die Erfassung eines Grossen vorbereitet sind, so muss das Kleine 
um so mehr Gegenstand des Gefühles des Heiteren sein^ je mehr eine 
solche Vorbereitung stattgefunden hat. Die Erwartung eines Grossen 
schliesst hier ein um so grösseres Übergewicht der verfügbaren 
psychischen Kraft über die Energie der Inanspruchnahme der- 
selben in sich^ je grösser das Grosse, zugleich je kleiner oder 
nichtiger das Kleine ist. Auf diesem Übergewicht aber beruhte uns ,' 
das Gefilhl des Heiteren. Das besondere Übergewicht aber, das \ 
unter der hier bezeichneten Voraussetzung stattfindet, lässt das ' 
Gefühl des Heiteren, das wir vorhin auch schon dann eintreten 
sahen, wenn diese besondere Voraussetzung nicht gegeben war, zu 
dem ausgesprochenen G^föhl des Heiteren werden, das wir als Ge- 
fühl der Komik bezeichnen. 

Das Gleiche, was durch die Erwartung des Grossen bedingt 
wird, wird auch zuwege gebracht, wenn Dasselbe erst bedeutungs- 
voll, dann nichtig erscheint. Es besitzt, als Bedeutungsvolles, sein 
erhebliches Mass psychischer Ejraft; und diese verbleibt ihm, wenn 
es ein Nichtiges geworden ist. Wir sahen freilich, dass diese beiden 
Fälle nicht grundsätzlich verschieden sind, Auch in jenem Falle 
kann gesagt werden, es erscheine Dasselbe erst bedeutungsvoll dann 
nichtig. Und auch in diesem Falle kann von einer „Erwartung ^^ 
eines Bedeutungsvollen gesprochen werden. 

Hiermit ist das Gefiihl der Komik verständlich geworden. Nicht 
jedes beliebige Gefühl der Komik, sondern das Gefühl der Komik 
im aUgemeinen. Zugleich leuchtet ein, warum dasselbe zunächst als 
Gefühl komischer Lust sich darstellen muss. Wir sahen ja: Das 
TJbergewicht der Verfügbarkeit der psychischen Ejraft über die In- 
anspruchnahme derselben ist Grund der Lust und lässt zugleich 
dies Geföhl den Charakter des Heiteren, Leichten, Spielenden 
gewinnen. 

Ist es erlaubt, fiir den Grund der Enstehung dieses Geföhles 
schliesi^ch noch ein verdeutlichendes Bild zu gebrauchen, so denke 
man sich, jemand erwarte und sei gerüstet auf den Besuch einer 
aus mehreren Köpfen bestehenden Familie, habe also den Raum, 
und was sonst erforderlich ist, verfügbar gemacht Kommt nun 
statt der erwarteten eine grössere Anzahl von GiLsten, so werden 
diese die Insassen des Hauses beengen und sich selbst beengt fühlen. 
Kommt dagegen nur ein einziger, so wird dieser freier sich entfalten 
und bequemer sich ausbreiten können, als wenn auf ihn allein ge- 
rechnet worden wäre. Oder nehmen wir an, es sei überhaupt 



Digitized by 



Google 



142 I^ KapUd. 

niemand angekündigt, die aus mehreren Köpfen bestehende Familie 
sei aber gekommen und habe den Hausherrn genötigt, wohl oder 
übel, den fiir sie erforderlichen Platz zu schaffen; dann seien alle 
bis auf einen wieder abgereist; so wird wiederum der Zurück- 
bleibende, so lange bis die alte Ordnung wieder hergestellt ist^ sich 
'freier ausbreiten können, als wenn er von vornherein der einzige 
Gast gewesen wäre. 

Ahnlich nun, wie jenem, an Stelle der angekündigten Familie 
eingetroffenen Graste, ergeht es in uns der Wahrnehmung des 
kleinen Häuschens, das an Stelle des Palastes tritt. Der Wahr- 
nehmungsvorgang breitet sich in der Seele leicht und ungehemmt aus, 
und ist darum Gegenstand einer, zugleich lustbetonten Komik. Und 
ähnlich, wie diesem allein übrig gebliebenen Gaste, ergeht es der 
schwarzen Hautfarbe des Negers, dem Spiel mit Worten, der naiven 
Äusserung oder Handlung, nachdem der Gedanke an ihre Bedeu- 
tung zurückgetreten ist Auch diese Inhalte vermögen leicht und 
mühelos, ,,spielend', sich in uns zur Geltung zu bringen. 

Diese spielende Entfaltung des relativen Nichts unterbricht und 
löst die Spannung, welche die Erwartung oder der Schein des Be- 
deutungsvollen erzeugte. Insofern hat Kant Recht, wenn er die 
Komik als die „Auflösung einer Spannung^' in Nichts bezeichnet. 
Das relative Nichts erlangt, indem es sich entfaltet, in unserem 
Bewusstsein momentan die Herrschaft. In diesem Sinne kann das 
„vive la bagatelle^^ Jean PauPs zur Devise, nicht nur des Humors, 
sondern aller Komik gemacht werden. 



X. Kapitel. 

Das Ganze des komisehen Affektes. 

Umfang und Emeneriuig der komlsclien Torstellimgsbewegimg. 

Ich habe im Vorstehenden das GeftLhl der Komik bezeichnet, 
und den Prozess, durch welchen dasselbe entsteht, dargelegt. Damit 
ist doch noch kein vollständiges Bild gegeben vom psychologischen 
Thatbestande der Komik. 

Zunächst ist die komische Vorstellungsbewegung umfassender, 
als bisher ausdrücklich gesagt wurde. Wir nannten komisch die 



Digitized by 



Google 



Das Ganze des kofniachen Affektes, 143 

geringfügige Leistung nach grossen Versprechungen. Aber nicht 
nur die geringfügige Leistung schrumpfl in nichts zusammen^ wenn 
sie als das, was sie ist, betrachtet wird. Auch die Versprechungen, 
•nicht minder die Person dessen, der sie gab, wird in diese Ver- 
nichtung hineingezogen. Die Leistung erhob den Anspruch grosse 
Versprechungen zu erfiiUen. Jetzt ist sie dieses Anspruches ver- 
lustig. Gleicherweise erhoben die Versprechungen den Anspruch 
Ankündigung oder Bürgschaft grosser Leistungen zu sein, die Person 
erhob den Anspruch der Zuverlässigkeit und der Fähigkeit zur Ver- 
wirklichung der versprochenen Leistungen. Jetzt sind die Ver- 
sprechungen leer, der Versprechende ist ein eitler Grosssprecher. 
Schliesslich werden auch solche komisch, die auf die Versprechungen 
etwas gaben, darunter wir selbst 

Indessen wichtiger ist mir hier ein zweiter Punkt Zunächst 
dieser: Je höher die Erwartung gespannt ist, oder je mehr das 
Nichtige zuerst als ein Bedeutungsvolles erschien, um so mehr war 
im Anfang der komischen Vorstellungsbewegung unsere Aufinerk- 
samkeit von der Erwartung oder der scheinbaren. Grösse des Nichtigen 
in Anspruch genommen, um so stärker ist dann die Entladung. Ich 
achtete nur auf das zu Erwartende oder auf das scheinbar Grosse; 
jetzt hat in mir neb^n dem Nichtigen wiederum allerlei Platz, das 
vorher verdrängt war. Die komische Enttäuschung bringt mich 
„zu mir*'; meine Aufinerksamkeit geht wiederum über den Vor- 
stellungszusammenhang, dem das komische Erlebnis angehört, hinaus 
zu solchem, das zu ihm keine Beziehung hat 

Doch das eigentlich Wichtige, das ich hier meine, besteht nicht 
sowohl darin, dass dies geschieht, als vielmehr darin, dass solches 
Hinausgehen über den komischen Vorstellungszusammenhang nicht 
in dem Masse und nicht so unmittelbar stattfindet, wie man er- 
warten könnte. 

Dem komischen Objekt ist mehr psychische Kraft zu teil ge- 
worden, als es beansprucht, also auch mehr als es festzuhalten ver- 
mag. Die Energie der Festhaltung ist ja dieselbe wie die Energie 
der Beanspruchung. Es scheint also die psychische Krafl leicht von 
dem komischen Objekt sich wieder lösen zu müssen. Beliebiges 
Andere scheint dieselbe leicht aneignen zu müssen. Die Komik 
scheint nur ein momentanes Dasein haben zu können. 

Dies ist in der That nicht der Fall. Wir bleiben eine Zeitlang 
in der komischen Vorstellungsbewegung. Wir bleiben darin, um 
sie zu wiederholen. 



Digitized by 



Google 



144 X KapUd, 

Dies verstehen wir, wenn wir uns wiederum der psychischen 
Stauung erinnern^ die bedingt ist durch den Charakter des uner- 
warteten^ Neuen ^ Seltsamen, Eätselhafben, das dem Komischen an- 
haftet Dadurch ist die Brücke zwischen dem Komischen, und dem, 
was jenseits desselben liegt, abgebrochen. Der „Abfluss" der Vor- 
stellungsbewegung ist gehenmit^ der komische Yorstellungszusammen- 
hang ist psychisch relativ isoliert. 

Darum hat doch der Umstand, dass das komisch gewordene 
Nichtige geringe eigene Energie der Aneignung psychischer Kraft, 
also auch geringe Fähigkeit der Festhaltung derselben besitzt, seine 
Wirkung. Nur bleibt diese Wirkung zunächst innerhalb des komischen 
VorsteUungszusammenhanges. Die psychische Ejraft „fliesst" in der 
That von dem Nichtigen „ab" — wenn es erlaubt ist auch hier 
diesen bildlichen Ausdruck zu gebrauchen, dessen erfahrungsgemässer 
Sinn zur Genüge deutlich gemacht worden ist — , aber sie fliesst 
ab auf das Grosse und zur Aneignung psychischer Ejraft Fähige, 
das unmittelbar mit dem Nichtigen zusammenhängt, das heisst. sie 
fliesst zurück zu dem Erwarteten, an dessen Stelle das Nichtige ge- 
treten ist, beziehungsweise zu dem, was das Nichtige zuerst als ein 
Grosses erscheinen liess. 



BttckUuflge Wirkung der psychischen ^Stannng^. 

Damit sind wir einer psychischen Thatsache begegnet, die bei 
jeder psychischen „Stauung" in grösserem oder geringerem Masse 
stattfindet, und eine ebenso grosse und umfassende psychologische 
Bedeutung besitzt, wie die Stauung selbst Es ist die Thatsache, 
auf der all unser zweckmässiges Thun beruht, das heisst im letzten 
Grunde, all unser Thun im Gegensatz zum blossen Geschehen in uns, 
jedes Nachdenken, jede praktische oder theoretische Überlegung, 
jede Wahl von Mitteln zu einem Zweck u. s. w. Wir können auch 
sagen: Es ist die Thatsache, in welcher alles solche Thun besteht 

Alles „Sich nicht Erinnern", jeder Zweifel, jede Ungewissheit, 
alles Nichthaben dessen, worauf wir innerlich gerichtet sind, oder 
worauf eine psychische Bewegung ihrer Natur nach abzielt, ist eine 
Unterbrechung eines naturgemässen Ablaufs oder Verlaufs eines 
psychischen Geschehens. Eines naturgemässen, das heisst eines 
solchen, wie er sich ergäbe, wenn die in dem Geschehen wirksamen 
Bedingungen frei sich verwirklichen könnten. Jeder der bezeichneten 
Thatbestände schliesst also die Bedingungen einer „Stauung" in sich. 



Digitized by 



Google 



Das Oonxe des kamiscken Affektes. 145 

Wir könnten statt dessen mit dem oben gebrauchten Ausdruck auch 
sagen: Jeder solche psychische Thatbestand involviert eine „Ver- 
blüffung'^ Alles sich Besinnen^ alles Fragen „Wie^^ oder „Was ist 
dies", alles Überlegen, alles nicht, oder nicht sofort sich verwirk- 
lichende Wollen ist zunächst ein Stehenbleiben der psychischen Be- 
wegung an der Stelle, wo diese Bewegung nicht in ihrer natürlichen 
Bahn weiter kann. Es ist dann weiterhin ein sich Ausbreiten und 
sich Rückwärtswenden der psychischen Bewegung oder des „Stromes" 
des psychischen Geschehens. 

Wir besinnen uns auf einen Namen, das heisst: wir bleiben 
innerlich vor dem Namen stehen, wir wenden uns dann zurück zu 
der Person, die den Namen tillgt, zur Gelegenheit, wo wir den 
Namen hörten u. s. w. Alle diese Momente gewinnen erneute Ej*afl, 
und damit erneute und gesteigerte Fähigkeit der Reproduktion. 
Sie gewinnen diese Kraft, einfach darum, weil die Kraft vorhanden 
und vermöge der Stauung an diesen bestimmten Punkt, die Vor- 
stellung „Name dieser bestimmten Person", gebannt ist, und weil 
ihnen, an sich und vermöge ihres unmittelbaren Zusammenhanges 
mit dieser Vorstellung, die Fähigkeit eignet, sich diese zwangsweise 
zur Verfügung gestellte Kraft anzueignen, beziehungsweise sie fest- 
zuhalten. Vielleicht gelingt auf Grrund dieser Kraftaneignung und 
der damit gewonnenen erhöhten Fähigkeit des Beproduzierens die 
Reproduktion des Namens. Dann ist, durch die Stauung und ihre 
natürlichen Folgen, das Hindernis hinweggeräumt, und die psychische 
Bewegung geht über den Namen oder durch denselben hindurch, weiter. 

Oder: Wir erleben es, dass auf ein A, dem in früherer Er- 
fahrung ein B folgte, jetzt ein, das B ausschliessendes B^ folgt, und 
„suchen" die „Erklärung". Wäre auf das A niemals das B, sondern 
auch sonst jedesmal das B^ gefolgt, so gingen wir von A über B^ 
beruhigt weiter. Diesen Fortgang hindert das B, oder der Wider- 
spruch zwischen ihm und dem B^. Darum beiben wir vor dem B^. 
Wir unterliegen einer Stauung; wir erleben eine „Verblüffung", 
oder erleben die „Verwunderung", die der Anfang aller Weisheit ist. 

Dann gehen wir von B^ zurück zu A. Das A, von dem wir 
ausgegangen waren, tritt in den Blickpunkt des Bewusstseins. Ohne 
die Stauung wäre es Durchgangspunkt der psychischen Bewegung. 
Jetzt ist es Haltpunkt derselben. Es wird von der gestauten psy- 
chischen Bewegung emporgehoben. Das A ist merkwürdig, interessant, 
nicht an sich, sondern sofern es jetzt, gegen frühere Erfahrung, 
nicht ein B, sondern ein B^ nach sich zieht 

Lippt, Komik. 10 



Digitized by 



Google 



146 ^ Kapitd, 

Dies ist der Ausgangspunkt des „Suchens" nach der Erklärung. 
Aber dies emporgehobene A hat nun — ebenso wie vorhin die 
Vorstellung des Trägers des gesuchten Namens und die Vorstellung 
der Gelegenheit, bei welcher der Name gehört wurde — ^ eine seiner 
„psychischen Höhe'' entsprechende Fähigkeit des Beproduzierens. 
Es hat in gleichem Grade die f^Qiigkeit, die „Aufmerksamkeit" auf 
solche Momente zu lenken, die dem A, so wie es in der Wahr- 
nehmung sich darstellt, anhaften, vorher aber übersehen wurden. 

In der Wirksamkeit jener oder dieser Fähigkeit nun besteht 
jenes Suchen. Vielleicht tritt vermöge derselben an dem A jetzt 
ein Moment hervor, das es zu einem A^ macht. Dann ist der 
Widerspruch gelöst. Nicht das A^, sondern das A war es ja, das 
mir auf Grund vorangegangener Erfahrungen das B aufnötigte. An 
die Stelle des A ist jetzt A^ getreten. Von diesem kann ich also, 
ohne durch vergangene Erfahrungen daran gehindert zu sein, zu 
Bj, und durch B^ hindurch zu irgend welchen sonstigen Gedanken- 
inhalten weitergehen. Die Verbindung A^ B^ ist keine verwunder- 
liche Thatsache mehr, sondern einfach eine Thatsache, wie tausend 
andere. Wir haben die „Erklärung". 

Zugleich geben wir — nebenbei bemerkt — dem Erklärenden 
oder den Widerspruch Lösenden einen besonderen Namen« Wir 
bezeichnen A^, oder den Umstand, dass A^ nicht A, sondern A^ 
ist, als Ursache des B^ oder als Ursache des Umistandes, dass B^ 
nicht B, sondern B^ ist 

Oder weiter: Wir wollen, dass ein B sei, das heisst: es liegen 
in der Natur unseres Vorstellungsverlaufes die Bedingungen für das 
Siustandekommen des Urteils, dass B sei oder sein werde. Aber 
wir sehen, B ist nicht. Wiederum bleiben wir vor dieser That- 
sache stehen; wir bleiben stehen vor dem vorgestellten aber nicht 
wirklichen B. Und wiederum ergiebt sich daraus die Rückwärts- 
wendung der psychischen Bewegung. Und diese kann auch hier 
die Hemmung beseitigen. Die rückwärts gewendete Bewegung ge- 
langt zu einem A, das erfahrungsgemässe Bedingung der Wirklich- 
keit des B ist. Sie erfasst die Vorstellung des A, und rückt sie in 
den Mittelpunkt des Bewusstseins. Das heisst: die Vorstellung des 
„Zweckes" zwingt mich zurück zur Vorstellung des „Mittels"; das 
Streben nach dem Zweck wird zum Streben nach dem Mittel. 
Vielleicht führt dies zur Verwirklichung des Mittels. Dann ver- 
wirklicht sich auch der Zweck, und die gehemmte Vorstellungsbe- 
wegung geht ihren Weg weiter. 



Digitized by 



Google 



Das Game du komischen Affektes. 147 

Wir könnten dies aUes in ein Gresetz zusammenfassen, das in 
einem Gesetz der „teleologischen Mechanik" des körperlichen 
Lebens sein Gegenstück hätte: Hemmungen des psychischen Lebens- 
ablaufes ergeben aus sich eine psychische Bewegung^ in deren Natur 
es liegt^ auf die Beseitigung der Hemmung hinzuwirken. Wir könnten 
dies Gesetz bezeichnen als das Gesetz der Selbstkorrektur psychischer 
Hemmungen. In der Verwirklichung desselben besteht unsere 
Zweckthätigkeit 

Ich rede hiervon in diesem Zusanmienhang nicht genauer^ sondern 
verweise für eine etwas nähere — obgleich keineswegs genügende — 
Ausführung auf mein mehrfach citiertes psychologisches Werk. Es 
ist zu bedauern, dass auch das hier angedeutete Problem von der 
heutigen Psychologie übersehen zu werden pflegt. Freilich, vor 
Bäumen den Wald nicht zu sehen, dies ist vielfach die eigentliche 
Signatur der Psychologie unserer Tage. 

Hin- und Hergehen der komischen Torstellnngshewegung. 

Hier liegt uns nur an der komischen Yorstellungsbewegung. 
Bei dieser aber gilt dasselbe G^etz. Auch das komische Erlebnis 
schliesst eine psychische Hemmung, also eine Stauung in sich. Auch 
hier ergiebt sich daraus eine Rückwärtsbewegung. Wie schon gesagt, 
ist das nächste Ziel derselben das „Grosse'^ od^^ d^> ^^ ^ 
Nichtige als gross erscheinen liess. Jemehr es im Vergleich mit 
dem Nichtigen ein Grosses, also zur Aneignung der psychischen 
Ejraft Befähigtes, und je enger der Zusanunenhang zwischen ihm 
und dem Nichtigen ist oder jemehr zwischen beiden Identität be- 
steht^ umso sicherer muss die Rückwärtsbewegung erfolgen. Das 
heisst, sie muss umso sicherer erfolgen, je ausgesprochener die Komik ist. 

So führt uns die nichtige Leistung, die auf die grossen Ver- 
sprechungen gefolgt ist, wiederum zurück zu den grossen Ver- 
sprechungen. Der gewichtige Sinn der Worte, der hohe Anspruch 
der darin liegt, tritt uns jetzt erst recht deutlich vor Augen. Dann 
fordern wir auch von neuem die grosse Leistung. Es besteht ja 
noch immer der erfahrungsgemässe Weg, der vom Versprechen zur 
Leistung führt Die voi^estellte Leistung zergeht wiederum in 
nichts. Kurz, es wiederholt sich die ganze Vorstellungsbewegung. 
Und sie kann sich aus dem gleichen Grunde mehrmals wiederholen, 
wenn auch in beständig abnehmendem Grade. 

Das Ergebnis ist ein Hin- und Hergehen und sich Erneuern 

10* 



Digitized by 



Google 



148 ^' Kapitd. 

der Vorstellungsbewegung^ das dauert^ bis die Bewegung in sich 
selbst ihr natürliches Ende findet^ oder durch neu eintretende ernstere 
Wahmehmungs- oder Gedankeninhalte gewaltsam aufgehoben wird. 
Der ganze Vorgang ist naturgemäss begleitet von einem entsprechenden^ 
jetzt nachlassenden^ jetzt sich wieder erneuernden Gefühl der 
komischen Lust. 

Wie weit dies Bild der Wirklichkeit entspricht^ hängt nun 
freilich^ abgesehen von störenden fremden Vorstellungsinhalten^ 
von mancherlei Umständen ab. Vor allem von der Intensität, die 
der ganzen Bewegung von vornherein eignet, von der Menge dessen, 
was vom Schicksal, in nichts zu zerrinnen, erreicht werden kann, 
von der Ungestörtheit durch ernstere Gedankeninhalte, die in dem 
komischen Vorstellvmgszusanmienhange selbst sich ergeben mögen. 

Doch wird man das Bild in der Erfahrung leicht wiedererkennen. 
Ich sitze im Theater, und sehe auf der Bühne gewaltige Leiden- 
schaften in gewaltigen Worten und Thaten sich Luft machen. Plötz- 
lich fallt eine Kulisse den Schauspielern über den Kopf. Die Kulisse 
stellte einen Palast vor, jetzt ist sie in ihr kulissenhaftes Nichts 
zurückgesunken. Zugleich ist alle sonstige Illusion zerstört. Die 
Worte, die Personen sind oder bedeuten nicht mehr, was sie waren 
oder bedeuteten. Ich lebe nicht mehr in der idealen Welt des 
Dargestellten, sondern bin in die wirkliche Welt zurückgeschleudert. 
Ich „komme zu mir'^, sehe meine Umgebung, sehe und fühle mich 
wiederum auf meinem Platze sitzen u. s. w. Und alles dies ist ge- 
taucht in die Stimmung der komischen Lust. Ein leichter und um- 
gehemmter Wellenschlag seelischer Bewegung, bald dies bald jenes 
leicht emporhebend und ins helle Licht des Bewusstseins setzend, 
so stellt sich mir mein inneres Geschehen dar, während vorher ernste 
Gedanken, gravitätisch einherschreitend und sich drängend, mein 
Inneres erftQlt hatten. 

Jene Leichtigkeit und Ungehemmtheit verrät sich im Gefühl 
komischer Lust oder lustbetonter Komik, wie das Drängen der ernsten 
Gedanken in dem Gefühl des Ernstes und der Spannung sich kund- 
gegeben hatte. 

Doch auch hier ist, übereinstimmend mit dem oben G^agten, 
dies Zurückgeschleudertwerden in die wirkliche Welt nicht das 
Charakteristische des Vorgangs der Komik. Ich bin nicht sofort 
oder ich bin nur halb in der wirklichen Welt Zunächst bin ich 
in der Welt des komischen G^chehens festgehalten. Der „Wellen- 
schlag" erneuert sich. Das den Ernst so jäh vernichtende Miss- 



Digitized by 



Google 



Das Ganze des komischen Affektes. 149 

geschick weist mich auf den Ernst zurück. Es ersteht wiederum 
vor mir das Pathos der Situation. Dies zergeht von neuem etc.; 
bis endlich das Interesse am komischen Vorgang in sich selbst er- 
lahmt, oder der Fortgang des Stückes mich wiederum in ernste 
Gedanken hineinzieht. 

Dies Beispiel gehört, ebenso wie das vorige, der objektiven 
Komik an. In anderen Fällen, vor allem solchen der witzigen oder 
naiven Komik kann das Bild der komischen Vorstellungsbewegung 
ein weniger umfassendes sein. Es ist darum doch prinzipiell dasselbe. 
Beim einfachen, niemand abfertigenden Wortspiel, das ich nur lese, 
das mir also in voller Unpersönlichkeit entgegentritt, ist der Vor- 
stellungszusammenhang ein engerer und abgeschlossenerer. Umso 
sicherer geht mein Blick nach rückwärts: Er kehrt zurück zu den 
Momenten, die den Worten ihre logische Kraft verliehen. Diese 
Momente kommen also wiederum zur Wirkvmg, und der komische 
Prozess beginnt hier, ebenso wie bei der objektiven Komik, von neuem. 

Auch beim Witz gewinnt der psychische Vorgang einen um- 
fassenderen Boden, wenn die Person, die den Witz macht, in den 
Kreis der Betrachtung tritt. Sie schien erst eine gewichtige Wahr- 
heit zu verkünden, dann erscheint sie als lediglich mit Worten 
spielend. Sie wird also in gewisser Weise Gegenstand einer, aller- 
dings objektiven Komik. Sie steigt durch den Witz jederzeit 
etwas von ihrer Höhe herab, rückt mit dem Witzwort zugleich in 
eine Art komischer Beleuchtung. 

Der Prozess der Komik erweitert sich nach anderer Richtung, 
wenn der Witz abfertigt, und andere zum Gegenstand objektiver 
Komik macht. Alle diese Momente der Komik nehmen, wie an der 
komischenBewegung überhaupt, so auch an ihrer Wiederemeuerung teil 

Das Ende der komischen Yorstellnngsbewegriuig. 

Es fragt sich aber jetzt noch: Was heisst dies, die komische 
Vorstellungsbewegung erlahme in sich selbst, oder finde in sich selbst 
ihr natürliches Ende. 

Ein Doppeltes ist damit gesagt Einmal dies: Wir sagten, der 
komische Vorstellungszusammenhang sei psychisch isoUert. Dies ist 
er doch nur relativ. Ich lebe doch, während der komische Vor- 
gang sich in mir abspielt, in einer Welt, die noch allerlei anderes 
in sich schliesst. Und wir sahen auch schon, wie die komische 
Vorstellungsbewegung, indem sie das Nichtige loslässt oder zurück- 



Digitized by 



Google 



160 X Kapitd, 

treten lässt, über die Grenzen des komischen Zusammenhanges hinaus- 
gehen kann. Daraus ergeben sich über diesen Zusammenhang hinaus- 
flihrende Associationen. In keinem Falle kann dieser Zusammen- 
hang umhin, mit dem, was sonst für mich besteht, durch solche 
Associationen sich zu verweben. 

Und diese Associationen knüpfen sich enger und enger. Sie 
begründen also eine stärkere und stärkere Tendenz des Abflusses 
oder des Ausgleichs der psychischen Bewegung. Nichts kann in 
uns dauernd isoliert bleiben. Alles, also auch der komische Vor- 
stellungszusammenhang wird schliesslich für uns zu einem „Ge- 
wohnten'', das heisst eben: der Tendenz des Abflusses oder Aus- 
gleiches Verfallenen. 

Und dazu kommt ein anderer, in der Natur dieses Zusammen- 
hanges selbst begründeter Umstand. Eine erste Bedingung der 
Komik besteht, unserer Darstellung zufolge, in der Sicherheit der 
Erwartung, beziehungsweise in der Sicherheit, mit der wir dem 
Nichtigen einen bedeutsamen Sinn oder Inhalt zuerkennen, anderer- 
seits ihm denselben absprechen. 

Jene und diese Sicherheit nun muss sich mindern. Ist die 
Erwartung einmal enttäuscht, so hat sie, wenn mein Blick zurück- 
kehrt, an Sicherheit eingebüsst Die Worte, die mir grosse Leistungen 
ankündigten, wecken die Vorstellung derselben in minderem Grade, 
wenn sie einmal als leere Worte sich ausgewiesen haben. Daraus 
ergiebt sich eine Herabsetzung der komischen Vorstellungsbewegung. 

Ebenso mindert sich die Sicherheit, mit der ich dem scheinbar 
logischen Spiel mit Worten einen bedeutsamen Sinn zuschreibe, 
nachdem ich es einmal in seiner logischen Nichtigkeit erkannt habe. 
Oder im umgekehrten Falle: Habe ich einmal die, der gewohnten, 
logisch korrekten Ausdrucksweise widersprechende, und insofern für 
die gewöhnliche Betrachtvmgs weise nichtige Aussage, trotzdem' als 
berechtigten Trl^er ihres Sinnes anerkennen müssen, so hat nunmehr 
diese gewöhnliche Betrachtungsweise einen Teil ihrer Macht verloren 
In jenem ersteren Falle ist mir die Anerkenntnis der scheinbar sinn- 
vollen Worte als sinnloser, in diesem letzteren die Anerkenntnis der 
scheinbar sinnlosen Worte als sinnvoller in gewissem Grade natür- 
lich geworden. Es hat sich sozusagen, wenn auch nur für einen 
Augenblick, eine neue „Regel" der logischen Beurteilung von Worten 
herausgebildet Damit muss, im einen wie im anderen Falle, die 
Komik des Witzes eine Abschwächung erfahren. 

Endlich kann auch die naive Rede oder Handlung, nachdem 



Digitized by 



Google 



Das Game des komischen Affektes. 151 

ich sie einmal ab ^erhaben'^ und nichtig zugleich eriiannt habe^ sich 
mir nicht mehr mit gleicher Sicherheit zuerst als erhaben^ dann 
als nichtig darstellen. Beide Betrachtungsweisen^ die vom Stand- 
punkte des Individuums^ und die „objektive", das heisst die Be- 
trachtung von unserem Standpunkte aus, haben sich einmal zur 
Beurteilung der Bede oder Handlung miteinander verbunden, und 
verhindern sich nun wechselseitig, in ihrer Beinheit, die eine nach 
der anderen, zur Geltung zu kommen. Darauf beruht ja aber die 
naive Komik. 

Will man in allen diesen Fällen den Grund der Erlahmuüg 
der komischen Yorstellungsbewegung so ausdrücken, dass man sagt, 
das einmalige oder mehrmalige Zergehen eines Bedeutsamen in nichts 
„gewöhne" uns an dies Zergehen, und darum wirke dasselbe in 
geringerem Grade, so mag man dies thun. Die Gewohnheit ist in 
psychologischen Fragen so oft, und bei so verschiedenartigen Ge- 
legenheiten das Wort, das zur rechten Zeit sich einstellt, dass es 
auch hier ohne Schaden sich einstellen mag. 

Einzigartigkeit des komisclieii Prozesses. 

Die komische Vorstellungsbewegung, wie sie im Vorstehenden 
genauer und vollständiger beschrieben wurde, ist einzigartig. Dennoch 
hat sie mit anderen Arten der Vorstellungsbewegung Hauptzüge 
bald mehr bald minder gemein. Es dient dem oben Gesagten, vor 
allem unserer Begründung des Gefühls der Komik zur wertvollen 
Bestätigung, wenn wir sehen, wie in dem Masse, als in einem ausser- 
komischen Vorgang die Faktoren der komischen Vorstellungsbe- 
wegung wiederkehren, auch das begleitende Gefühl sich dem der 
Komik nähert 

Man erinnert sich, dass wir bereits das Spiel der Kinder mit 
der Komik in Beziehung brachten. Verwandt ist das Spiel, speciell 
das Spiel mit Gedanken, oder das Spiel geselliger Unterhaltung, 
dem wir uns nach abgeschlossener Arbeit überlassen. Die Arbeit, 
die auf ernste Zwecke abzielt, mit der wir Pflichten genügen, die 
beherrscht Lst von mehr oder weniger tiefgreifenden Interessen, 
wird uns, je mehr sie ihren Namen verdient, um so mehr mit ge- 
wisser Strenge in Anspruch nehmen und erfüllen. Und diese Strenge 
wird sich jederzeit auch in der Art der Befriedigung spiegeln, die 
uns die Arbeit gewährt, die Befriedigung mag im übrigen eine 
noch so hohe sein. Dagegen ist es dem Spiele eigen, von dem Ge- 



Digitized by 



Google 



152 ^-f- Kapitel, 

wicht der Zwecke^ der Pflichten, der tiefgreifenden Interessen nicht 
beschwert zu sein. Was wir im Spiele thun und erleben, hat also 
an sich nicht die gleiche Macht, uns in Anspruch zu nehmen, wie 
die ernste Arbeit. Nichtsdestoweniger kommen wir ihm, wenn die 
Ermüdung uns nicht auch zum Spiele unfähig macht^ mit demselben 
Masse von seelischer Kraft entgegen, das wir der Arbeit entgegen- 
bringen. Daraus ergiebt sich auch hier ein relativ leichter und 
ungehemmter Wellenschlag seelischen Lebens, ähnlich dem, in welchem 
der Vorgang der Komik psychologisch betrachtet besteht. Und 
daraus wiederum ergiebt sich ein gleichartiger, „heiterer" Grundzug 
des Gefiihls. 

Doch dürfen wir über allem dem den wesentlichen Unterschied 
nicht vergessen. Der Komik ist der Kontrast des Bedeutsamen und 
Nichtigen und die plötzUche Lösung der Spannung eigen. Diese 
Momente gehören nicht zu jenem SpieL Es fehlt darum bei ihm 
sowohl die eigenartige Lebhaftigkeit der Vorstellungsbewegung, ihre 
Weise, plötzlich und an einem Punkte auszubrechen, ihre explosive 
Art, als auch jene eigenartige Ausbreitung und Erneuerung. Und 
es fehlt zugleich dem Gefühl der „Heiterkeit" das Losgelassene, 
schliesslich „Unbändige", wodurch das Gefühl der Komik umsomehr 
charakterisiert ist, je mehr jene besonderen Momente in ihm zur 
Wirkung kommen. 

Wir haben auch die Komik gelegentlich als Spiel bezeichnet. 
Wir nennen gewisse Witze Wortspiele. Aber dies Spiel bleibt doch 
immer ein Spiel von ganz besonderer Art. 



XL Kapitel. 

Lnst nnd ünlnstförbimgen der Komik. 

Primäre Momente der Lust und Unlust. 

Indem ich den komischen Vorstellungsprozess als ein Hin- und 
Hergehen und sich Erneuern der seelischen Bewegung bezeichnete^ 
habe ich mich im Ausdruck der Hecker'schen Erklärung des Ge- 
fiihls der Komik, die im ersten Kspitel abgewiesen wurde, wiederum 
in gewisser Weise genähert Doch nur im Ausdruck. Denn nicht 
um ein Hin- und Hergehen zwischen Lust und Unlust, sondern um 
ein Hin- und Hergehen der Vorstellungsbewegung und damit zu- 



Digitized by 



Google 



Lu8i' und ütduatfärhungen der Eomik, 153 

gleich um ein Hin- und Hergehen zwischen Spannung und Lösung 
und demgemäss zwischen Ernst und Komik handelt es sich uns. Die 
Komik ist hierbei nicht die hin- und hergehende Bewegung, 
sondern sie ist eines der Elemente, zwischen denen die Hin- und 
Herbewegung stattfindet 

Dies Hin- und Hergehen mag dann freilich auch im einzelnen 
Falle mehr oder minder als ein Hin- und Hergehen zwischen rela- 
tiver Lust^bung und relativer Unlustfärbung der Komik sich dar- 
stellen. Inwiefern dies möglich ist, dies ergiebt sich, wenn wir jetzt 
auch die Betrachtung des Gefühls der Komik vervollständigen. 

Komik, so wiederholen wir zunächst, ist an sich nicht Lust noch 
Unlust, sondern ein eigenartiges Grefuhl. Wir sahen aber, dass und 
warum die Komik zur Lustfärbung hinneigt, oder zunächst Lust- 
färbung besitzt Der Prozess, dem das Spezifische des Gefühls der 
Komik sein Dasein verdankt, ist, so sahen wir, in sich selbst zu^ 
gleich Grund der Lust 

Doch ist er zugleich auch in sich selbst in höherem oder ge- 
ringerem Grade ein Grund der Unlust Die Erwartung ist ein Hin- 
drängen auf das Erwartete. Diesem Hindrängen tritt das Nichtige, 
sofern es anders beschaffen ist, als das Erwartete, feindlich entgegen. 
Die Erwartung wird enttäuscht. Enttäuschung bringt ein Gefühl 
der Unbefnedigung. Bezeichnen wir den Unterschied zwischen dem 
Erwarteten und dem dafür Eintretenden als „qualitativen Kontrast *', 
so ist dieser qualitative Kontrast der Grund der Unbefriedigung. 

Man sieht, wie hier der Grund der komischen Lust und der 
Grund der Unlust dicht bei einander stehen. Das nicht Erwartete, 
sofern es doch auch wiederum das Erwartete, zugleich aber ein 
Nichtiges ist, wird spielend aufgefasst; sofern es nicht das Erwartete 
ist, unterliegt es einer Hemmung. Wir fallen auf das Komische 
herein, oder fallen darüber her. Dies Fallen ist so anstrengungslos, 
wie das Fallen zu sein pflegt Aber es ist durch ein vorangehendes 
Stolpern bedingt. 

Das Gleiche findet statt, da wo das Wort „Erwartung" weniger 
am Platze ist Meine Gewohnheit, menschliche Formen mit der 
weissen Hautfarbe verbunden zu sehen, wird durchbrochen durch 
die Hautfarbe des Negers. Ebenso die Gewohnheit logischer Rede 
durch das Spiel mit Worten, die Gewohnheit einer bestimmten Art 
des Handelns unter bestimmten Voraussetzungen durch die naive 
Handlungsweise. Auch diese Durchbrechung unserer Vorstellungs- 
gewohnheit durch die andere Beschaffenheit des Gegenstandes der 



Digitized by 



Google 



154 XI. Kapitel 

Komik können wir als qualitativen Kontrast bezeichnen. Der quali- 
tative Kontrast ist dann überall der Grund der komischen Unlust. 
Man wird freilich finden, dass eine solche Entüluschung oder 
Durchbrechung unserer Vorstellungsgewohnheit nicht immer von 
einem merkbaren UnlustgefÜhl begleitet sei. Dies beweist dann nur, 
dass das daraus fliessende Unlustgefühl schwach sein und durch ein 
stärkeres Lustgefiihl leicht ausgeglichen oder überboten werden 
kann. In der That werden wir bei der Komik jenes Unlustgefuhl 
unter gewöhnlichen Umständen so schwach zu denken haben, dass 
es gegenüber der komischen Lust nicht aufkommen kann. Wir 
bezeichnen jenes Gefühl allgemein als Gefühl der Überraschung oder 
des Befremdens. Aber die Überraschung oder Befremdung, die nur 
darauf beruht, dass etwas anders ist, als wir erwarteten oder ge- 
wohnt sind, gleichgültig, welchen Wert das Erwartete oder Gewohnte, 
und ebenso, welchen Wert das an die Stelle tretende Unerwartete 
oder Ungewohnte für uns hat, — und dies neutrale Gefühl der 
Überraschung oder des Befremdens meinen wir hier — hat wenig 
Kraft. Nichtsdestoweniger müssen wir dies Gefühl von Haus aus 
als — in seinen Bedingungen — vorhanden annehmen« Und es 
kann auch unter Umständen, vor allem bei solchen, die Sklaven ihrer 
Vorstellungsgewohuheiten geworden sind, empfindlich zu Tage treten. 

QnalltatiTe Überelnstimmniig und quantitativer Kontrast. 

Dagegen ist jede Erfüllung der Erwartung, jede Überein- 
stimmung mit unseren Vorstellungsgewohnheiten Grund der Lust. 
Es wächst darum auch die komische Lust mit dieser „qualitativen 
Übereinstimmung" . 

Die Lust wächst aber mit der qualitativen Übereinstimmung 
auch noch aus dem weiteren Grunde, weil mit derselben die Vor- 
steUungsbewegung, aus der wir oben die komische Lust hervorgehen 
sahen, eine Steigerung erfährt. Das Nichtige, das an die Stelle 
des erwarteten Bedeutungsvollen tritt, vermag sich ja, wie wir sahen, 
die diesem verfügbar gemachte seelische Kraft anzueignen in dem 
Masse, als es damit übereinstimmt. Und eben auf dieser An- 
eignung beruht ja der Lust erzeugende komische Prozess. 

So muss das kleine Häuschen neben den grossen Palästen uns 
in höherem Grade belustigen, wenn es nicht nur auch als mensch- 
liche Wohnung, sondern als Miniaturpalast mit denselben Formen, 
die die Paläste auszeichnen, sich darstellt Wir werden hier nicht 



Digitized by 



Google 



Lust' und TJvlmtfärbtingen der Komik, 155 

nur durch die Übereinstimmung befriedigt, wie durch jede Überein- 
stimmung, sondern das Häuschen erhebt auch fiir unsere Yorstellvmg 
in höherem Masse den Anspruch, selbst einer der grossen Paläste 
zu sein. Es muss also in höherem Masse die spezifisch komische 
Lust erwecken. 

Ebenso erscheint das Spiel mit Worten um so leichter als Träger 
eines bedeutungsvollen Sinnes, je mehr es, bei aller logischen Nichtig- 
keit, äusserlich der logischen Form sich nähert, oder mit der gewöhn- 
lichen Hausordnung unseres Denkens und Bedens übereinstimmt. 

Und schliesslich ist nicht minder die naive Handlungsweise in 
um so höherem Grade geeignet, den Eindruck des vom naiven Stand- 
punkte aus Wohlberechtigten zu machen, je mehr die Handlungs- 
weise trotz aller Naivetät der gewöhnlichen Handlungsweise sich 
nähert So werden wir herzlicher lachen, wenn ein Kind in seiner 
kindlichen Unschuld Höflichkeitsformen, die es bei Erwachsenen 
beobachtet hat, am falschen Platze anwendet, als wenn es, in voller 
Unkenntnis derselben, einfach, obgleich echt kindlich, gegen alle 
Höflichkeit verstösst. 

Nach dem Gesagten sind wir im stände allgemein die Be- 
dingungen anzugeben, denen das Verhältnis der Lust jund Unlust 
im Gefühl der Komik unterliegt Der Gegensatz der Bedeutsamkeit 
und Bedeutungslosigkeit, der Erhabenheit und Nichtigkeit, oder, wie 
wir in Anlehnung an den „qualitativen Kontrast" kürzer sagen wollen, 
der „quantitative Kontrast" bedingt in erster Linie die komische 
Lust. Die Lust wächst mit der Grösse dieses quantitativen Kon- 
trastes. Sie wächst zugleich in doppelter Weise mit der qualitativen 
Übereinstimmung. Dagegen wächst die Unlust mit der Grösse des 
qualitativen Kontrastes. 

Dazu tritt dann noch ein Moment, das die Komik nach ihrer 
Lust- wie nach ihrer Unlustseite steigert. Die Beihe von Palästen 
ergiebt, wie schon oben gesagt, eine bestimmtere Erwartung, dass 
wieder ein Palast folgen werde, als der einzelne Palast. Je be- 
stimmter nun die Erwartung, um so fühlbarer wird das Störende der 
Enttäuschung. Zugleich aber wirkt die bestimmtere Erwartung, 
auch soweit sie dem Nichtigen seelische Kraft verfügbar macht, 
energischer. Das ganze Gefühl der Komik also wird durch die 
grössere Bestimmtheit der Erwartung lebhafter. Nehmen wir an, 
die Erwartung hätte dadurch, dass schon vorher zwischen die Paläste 
kleine Häuschen traten, an Bestimmtheit verloren, so würde das 
Gefühl der Komik wesentlich herabgedriickt erscheinen. 



Digitized by 



Google 



156 ^^ KapUd. 

Das ganze Gefühl der Komik ^ sage ich, wird lebhafter. Dies 
hindert doch nicht, dass ftir gewöhnlich aus der bestimmteren Er- 
wartung die komische Lust grösseren Vorteil ziehen wird, als die 
von Hause aus geringfügige komische Unlust Nur fiir den Pedanten 
und Eigensinnigen, der, was er einmal erwartet, so gleichgültigen 
Inhaltes es auch sein mag, in Gedanken nicht mehr los werden 
kann, mag es sich umgekehrt verhalten. 

In der Erwartung besteht in dem besprochenen Falle die bei 
der Komik wirksame Vorstellungsbeziehung. Bei der witzigen Rede 
tritt an ihre Stelle die Beziehung zwischen Wort und Sinn, logischer 
Form und logischem Inhalt. Auch die Festigkeit und Sicherheit 
dieser Beziehung erhöht die Lust wie die Unlust. Je fester und 
sicherer in mir logische Form und logischer Inhalt verbunden sind, 
je bestimmter immer eines auf das andere hinweist, um so mehr 
kann mich die unlogische Form, in der ein Inhalt vorgebracht wird, 
stören. Um so mehr wird aber zugleich das wirklich oder schein- 
bar Logische an der unlogischen Form mich auf den bedeutungs- 
vollen Inhalt, als dessen Träger sie, eben vermöge ihres logischen 
oder pseudologischen Charakters erscheint, hinweisen, also den Ein- 
druck eines bedeutungsvollen Sinnes erzeugen. Gebildete, logisch 
geschulte Menschen zeichnen sich durch Sicherheit jener Beziehung 
aus. Sie werden darum die Durchbrechung der logischen Gewohn- 
heit leichter störend empfinden und zugleich den Witz leichter 
herausfinden. Hat sie die logische Schulung zu logischen Pedanten, 
Fanatikern der logischen Form gemacht, so mi^ jenes Gefühl der 
Störung sogar überwiegen. Besitzen sie ,,Humor", so wird sie die 
Freude am Witz über die Störung leicht hinwegheben. 

Endlich erhöht ebenso die Festigkeit derjenigen Vorstellungs- 
beziehung, die aller naiven Komik zu Grunde liegt, die Komik in 
beiderlei Hinsicht. Je sicherer ich bin in der Beurteilung der 
Zweckmässigkeit oder Wohlanständigkeit einer Handlung, um so 
leichter erkenne ich die unzweckmässige oder gegen den Anstand 
verstossende Handlung als solche und empfinde die darin hegende 
Störung meiner Vorstellungsgewohnheit, um so leichter erkenne ich 
andererseits die relative Zweckmässigkeit oder sittliche Berechtigung, 
die der Handlung vom naiven Standpunkte aus zugeschrieben werden 
muss. Wiederum sind aus diesem Grunde gebildete Leute dem naiv 
Komischen gegenüber sowohl „empfindlicher^* als empfänglicher. 
Und wiederum sind sie mehr das Eine oder mehr das Andere, je 
nachdem sie Pedanten, Fanatiker der gewohnten Weise zu handeln 



Digitized by 



Google 



Lust- und UtUuatfärbungen der Komik. 157 

oder zu reden geworden sind, oder die geistige Freiheit des Humors 
besitzen. 

Ausserkomisehe GefUiIsniomeiite. 

Damit sind, soviel ich sehe, die Bedingungen der konuschen 
Lust und Unlust, soweit sie in dem komischen Vorstellungszusammen- 
hange selbst enthalten sind, erschöpft. Es treten aber dazu schliesslich 
noch Bedingungen der Lust und Unlust, die schon, abgesehen von 
diesem Vorstellungszusammenhang, bestehen und wirken. Obgleich 
darnach die Lust und Unlust, die aus ihnen sich ergiebt, mit dem 
Gefühl der Komik eigentlich nichts zu thun hat, kann doch dies 
Gefühl durch ihr Hinzukommen wesentlich beeinflusst werden. 

Ich erwarte ein furchtbares Ereignis mit ängstlicher Spannung. 
Dabei haflet die Furcht oder Angst an dem Ereignis, gleichgültig 
was nachträgUch aus der Erwartung wird. Das peinliche Furcht- 
oder Angstgefühl weicht, und ich fühle mich angenehm berührt, 
wenn die Erwartung schwindet. Wiederum habe ich die angenehme 
Empfindung ebensowohl, wenn genauere Überlegung des Sachver- 
haltes sie zum Verschwinden bringt, als wenn sie in komischer 
Weise in nichts zergeht. Lnmerhin kommt im letzteren Falle die 
angenehme Empfindung zur komischen ' Lust verstärkend, zugleich 
ihren Charakter ändernd hinzu. Vielleicht ist das Nichts, trotz 
seiner Nichtigkeit, an und für sich angenehm. Dann verstärkt sich 
die Lust von neuem. Ln gegenteiligen Falle erleidet sie eine Einbusse. 

Oder ich erwarte auf Grund irgendwelcher Ankündigung ein 
Ereignis, das für mich positiven Wert hätte, also Gegenstand meiner 
Freude wäre. Dann bedaure ich die komische, ebenso wie jede 
andere Art der Enttäuschung. Vielleicht tröstet mich bei der 
komischen Enttäuschung das Nichtige, das an die Stelle tritt, in 
gewissem Grade. Auch dasjenige, was nicht dazu angethan ist, 
mich mit grosser Gewalt in Anspruch zu nehmen, kann ja einen 
Grad der Befiiedigung gewähren. Daxm vermindert sich jenes Be- 
dauern. Dagegen kommt ein neues Unlustmoment hinzu, wenn das 
Nichtsbedeutende an sich ein MissflQliges ist. Li jedem Falle sind 
auch hier die positiven und negativen Werte, die den Elementen 
des komischen Vorstellungszusammenhanges an sich eignen, wesent- 
liche Faktoren im schliesslichen Gesamtefiekt des komischen 
Vorgangs. 

Ebensolche Faktoren spielen auch bei allen anderen Fällen der 
Komik stärker oder schwächer mit. Die schwarze Hautfarbe ist 



Digitized by 



Google 



158 ^^' KapUd. 

nicht nur komisch, sondern auch hässlich, weil der Gredanke, den sie 
mir auf Grund gewöhnlicher Erfahrung zu vollziehen verbietet, ob- 
gleich ihn zugleich die Formen des Negerkörpers gebieterisch fordern 

— der Gedanke nämlich eines dahinter waltenden menschlichen Lebens 

— ein an sich wertvoller ist Das Urteil, das der Witz spielend fällt, 
beleidigt an sich, wenn es eine Bosheit ist, oder in allzu niedriger 
Sphäre sich bewegt; es erfreut, wenn es eine berechtigte Abfertigung 
in sich schliesst, oder die Wahrheit, die es verkündigt, eine an sich 
erfreuliche ist. Die witzige Form, das Spiel selbst, kann beleidigen, 
wenn es Spiel mit Worten ist, die man nicht „vergeblich führen" 
soll; es kann erfreuen, wenn es an sich anmutiges, kunstvolles 
Spiel ist u. s. w. 

Am engsten sind schliesslich solche ausserkomische Lust- und 
Unlustmomente verbunden mit dem naiv Komischen. Sie haften 
ihm nicht nur gelegentlich an, sondern gehören zu seiner eigensten 
Natur. Ebendamit ragt das naiv Komische, wie ich schon früher 
sagte, über die Komik hinaus. Die objektive Komik umfasst alle 
Gebiete der Wirklichkeit Das sittlich Wertvollste wird in ihr zu 
Schanden; zugleich findet sie auf dem Gebiete des blinden, geist- 
und herzlosen Zufalls ein reiches Feld ihrer Verwirklichung. Der 
Witz, an und fUr sich aller objektiven Wirklichkeit völlig entrückt 
und allein der kühlen Sphäre der Logik angehörig, ein Spiel des 
Denkens mit sich selbst, ist mehr oder weniger geistreich, aber herzlos. 
Nur das Naive hat jederzeit Herz. Entsprechend seinem persön- 
lichen Charakter beleidigt und befriedigt es Forderungen, die wir 
an die Persönlichkeit stellen, die den Takt, die Klugheit, den Ge- 
schmack, die sittliche Tüchtigkeit, kurz den Wert der Person be- 
treffen. Dieser Wert ist aber nicht nur der höchste, sondern der 
einzig absolute. Was sonst wertvoll ist, ist es doch nur in seiner 
Beziehung und Wirkung auf die Person. Die Person allein ist der 
letzte und endgültige Träger aller Werte. 

Lidem diese ausserkomischen Lust^ und Unlustmomente zum 
eigentlichen Gefühl der Komik hinzutreten, modifizieren sie natür- 
lich den G^samteffekt der Komik in grösserem oder geringerem 
Grade. Dies müssten sie thun, auch wenn ihre Bedingungen mit 
den Bedingungen der eigentlich komischen Lust und Unlust in 
keiner Beziehung ständen. Thatsächlich aber besteht ein Verhältnis 
der Abhängigkeit dieser Bedingungen von jenen, und zwar ein 
solches, das enge genug ist, um unter Umständen das ganze Gefühl 
der Komik zu erdrücken. 



Digitized by 



Google 



LusU und Unhtstfäitbungen der Komik, 159 

Ein Nichts, das an die Stelle eines erwarteten Bedeutungs- 
vollen tritt, wird, wie wir sahen, komisch, indem es die seelische 
Kraft aneignet, die der Gedanke an das Erwartete bereithält oder 
verfugbar macht. Je wertvoller aber das Erwartete ist, oder je 
mehr uns jetzt gerade aus allgemeinen oder persönlichen Gründen 
an ihm gelegen ist, um so energischer halten wir den Gedanken des 
Erwarteten, und speciell das, was seinen Wert ausmacht, fest, um 
so störker drängt die seelische Bewegung auf die Verwirklichung 
seines Inhaltes, soweit er ein wertvoller ist, hin. Dass es so ist, 
dass der Gedanke im Zusammenhang des psychischen Lebens eine 
Stellung einnimmt, oder zu diesem Zusammenhang in einer Beziehung 
steht, aus der dies Festhalten desselben und dies Hindrängen 
auf Verwirklichung seines Inhaltes notwendig sich ergiebt, das ist 
es eben, was den Gedanken zu einem fiir mich wertvollen macht, 
oder worin, psychologisch betrachtet, sein „Wert" ftir mich besteht. 

Kommt nun das Nichtige, das dieses Wertes entbehrt, und setzt 
sich der Gewalt jenes Hindrängens und Festhaltens zum Trotz, also 
gewaltsam an die Stelle des erwarteten Wertvollen, so entsteht zu- 
nächst, eben wegen dieser Gewaltsamkeit, das schon in Rechnung 
gezogene ausserkomische Gefühl der Unlust. Und dies verstärkt 
zunächst das, wie wir annahmen, in der Begel geringfiigige Unlust- 
moment, das aus der Enttäuschung der Erwartung in jedem Falle, 
abgesehen von dem Werte des Erwarteten entspringt Zugleich aber 
ist die Leichtigkeit, mit der das Nichtige die fiir die Erfassung des 
erwarteten Wertvollen bestimmte seelische Kraft sich aneignen kann, 
vermindert. Diese Leichtigkeit ist ja das Gegenteil jener „Gewalt- 
samkeit". Drängt der Gedanke an das erwartete Wertvolle auf die 
Erfassung eben dieses Wertvollen, so hemmt er notwendig die Er- 
fassung des Nichtigen, in welchem, und soweit in ihm jener wert- 
volle Inhalt negiert erscheint. Macht er die seelische Kraft ftir 
das erwartete Wertvolle als solches verfügbar, so verweigert er sie 
ebendamit dem an die Stelle tretenden Nichtigen, das mir ver- 
bietet den Gedanken an jenen wertvollen Inhalt zu vollziehen. 
Daraus ergiebt sich eine Herabdrückung der leichten Vorstellungs- 
bewegung, ans der wir die komische Lust haben hervorgehen sehen, 
eine Herabdrückung, die bis zur vollständigen Lähmui^ sich 
steigern kann. 

Eine ebensolche Herabdrückung oder Lähmung kann, aus ana- 
logen Gründen, bei der subjektiven Komik stattfinden. Am heiligen 
Orte, bei der ernsten religiösen Feier, erwarten wir nicht nur. 



Digitized by 



Google 



150 ^^' Kapitel. 

sondern wir fordern aus sittlichen Gründen die Aussprache ernster 
Gedanken, wie sie uns da von selbst sich aufdrlUigen. Ein Witz an 
solcher Stelle, ein Witz vollends, der mit Worten spielt, die selbst 
solche ernste Gedanken in uns wecken, geht seiner Komik verlustig. 
Die ernsten Gedanken bleiben dabei, sich uns aufzudrängen; sie hängen 
sich wie Gewichte an das nichtige Spiel, so dass der leichte seelische 
Wellenschlag, der das Wesen der Komik macht, unterbleiben muss. 
Was übrig bleibt, ist das Gefühl der Unlust, das aus der Nicht- 
erfüllung und Verneinung unserer Forderung in jedem Falle sich 
ergeben muss. 

Die sittlichen Forderungen sind es, die wir, von persönlichen 
Interessen abgesehen, am strengten festhalten und am wenigsten 
leicht für einen Augenblick dahingestellt lassen. Wo solche Forde- 
rungen verneint werden, schwindet darum am leichtesten das Gefühl 
der Komik. Das Komische wird lächerlich, verächtlich, schliesslich 
empörend. Vielleicht entsteht das Gefühl der Komik im ersten 
Moment. Die Grösse des quantitativen Kontrastes und der quali- 
tativen Übereinstimmung, insbesondere die Sicherheit, mit der wir 
gerade in dem Augenblick, wo das Nichtige sich einstellt, das Be- 
deutungsvolle erwarten, bezw. — beim Witze — die Sicherheit, mit 
der die scheinbare Logik des nichtigen Wortspiels auf den bedeu- 
tungsvollen Inhalt hinweist, — dies zusammen thut vielleicht im 
ersten Momente trotz der Strenge der sittlichen Forderung seine 
komische Wirkung. Die seelische Kraft wird durch die bezeichneten 
Kanäle zum Nichtigen herübergeleitet und jene Forderung muss 
wohl oder übel zurücktreten. In diesem Falle wird aber doch die 
komische Wirkung nicht nur von vornherein eine weniger freie sein, 
sondern sie wird auch schneller sich verzehren müssen, als sie es 
sonst thäte. Die komische Wirkung, so sahen wir oben, erhält und 
erneuert sich, indem wir zu dem, was die Erwartung eines Bedeut- 
samen erregte, oder zu dem scheinbar Logischen, das uns den be- 
deutungsvollen Gedanken aufnötigte, unseren Blick, zurückwenden. 
Die Wirkung ist aber bei jeder neuen Rückwärtswendung des Blickes 
eine geringere, weil die Erwartung, nachdem sie ein oder mehrere 
Male ihre Enttäuschung erfahren hat, immer ^ifreniger sicher ge- 
worden ist, weil ebenso die Bestimmtheit, mit der die scheinbare 
Logik des nichtigen Wortspiels auf den bedeutungsvollen Inhalt 
hinweist, durch die ein- oder mehrmalige Bewusstwerdung seiner 
thatsächlichen Bedeutungs- und Inhaltslosigkeit eine immer grössere 
fiinbusse erlitten hat 



Digitized by 



Google 



Lust- und Ufdutifärhungen der Komik. 161 

Ebendamit nun gewinnt zugleich die sittliche Forderung, die 
an ihrer Strenge nichts eingebüsst hat^ grössere hemmende Gewalt. 
Indem das Nichtige weniger leicht seelische Kraft gewinnt, vermag 
der Gedanke an das geforderte Wertvolle, der erst zurückgetreten 
war, entsprechend stärker hervorzutreten, und nun auch mit ent- 
sprechender Energie auf die weitere Verminderung der Komik hin- 
zuarbeiten. Jene Verminderung der Fälligkeit des Nichtigen, seelische 
Kraft zu gewinnen, und dieses Hervortreten der sittlichen Forderung, 
diese beiden Momente steigern sich in ihren Wirkungen wechsel- 
seitig. So geschieht es, dass der Eindruck der Komik grösserem 
und grösserem Widerstreben begegnet, bis schliesslich nichts mehr 
übrig bleibt, als das Geftlhl des Widerstrebens oder der Empörung. 

Es kann aber nicht nur durch unerftLllte, sondern auch durch 
erfiillte Forderungen, nicht nur durch negierte, sondern auch durch 
realisierte Werte der Komik der Boden entzogen werden. Wir sehen 
den Übermütigen zu Fall kommen, sich in seinen eigenen Schlingen 
fangen, seine gerechte Strafe finden. Wir sehen ihn beschämt. 
Diese Beschämung hat positiven Wert Hier tritt wiederum zur 
Komik ein ihr gegensätzliches Element hinzu. Das Nichts, in das 
der Anspruch des Übermutes zergeht, kann nur als nichtig sich dar- 
stellen und in seiner Nichtigkeit spielend aufgefasst werden, wie dies 
zur Komik erforderlich ist, so lange es als dies Nichtige erscheint. 
Scheint es nicht mehr nichtig, sondern mit dem Gedanken der Be- 
strafung oder Beschämung beschwert, so mindert sich das GeiRihl 
der Komik. Freilich bleibt auch hier das Nächste das Zergehen 
des Anspruchs. Dann aber tritt jener ernste Gedanke, die Freiheit 
und Leichtigkeit der psychischen Bewegung aufhebend hinzu. Je 
jäher und in die Augen springender der Fall des Übermütigen ist, 
desto sicherer kann im ersten Momente die Komik sich einstellen. 
Dann aber schämen wir uns vielleicht unseres Gefühls der Komik. 



Besonderheit der naiven Komik. 

So sehen wir die Komik in doppelter Weise in ihr Gegenteil 
umschlagen, das eine Mal in ernste Unlust, das andere Mal in ernste 
Befriedigung. Dieser Umschlag kann bei der objektiven und nicht 
minder bei der subjektiven Komik geschehen. Doch immer nur 
unter bestinmiten Umständen. An sich liegt dazu in diesen beiden 
Gattungen des Komischen kein Anlass. 

Dagegen besteht ein solcher Anlass jederzeit in gewissem Grade 

Lippi, Komik. 11 



Digitized by 



Google 



162 XI' Eapitd. 

in der naiven Komik. Hier werden, wie oben gesagt, jederzeit 
Forderui^en von unbedingtem Wert verneint und erfüllt. Daraus 
kann sich von vornherein eine wesentliche Herabstimmung der 
Komik ergeben. Das Gefühl kann von vornherein an der Grenze 
stehen, wo die Komik in ernste Lust oder Unlust übergeht Oder 
es kann erst ausgesprochenes Gefühl der Komik sein, dann ein Ge- 
fühl des Ernstes an die Stelle treten. 

Wer von dem Wert der Ehre, wie wir sie gemeinhin zu fassen 
pflegen, auch derjenigen, von der wir meinten, dass sie Falstaff 
mit Recht herunterziehe, in hohem Masse durchdrungen ist, wird 
für die Komik der Falstaff'schen Bede über die Ehre wenig Ver- 
ständnis haben. Andererseits könnte uns die Bewunderung, die wir der 
Sicherheit des sittlichen Bewusstseins beim Korporal Trim entgegen- 
bringen, derart gefangen nehmen, dass wir seine Antwort auf die 
Frage des Doktors der Theologie nicht komisch, sondern von vorn- 
herein nur erhaben fänden. Angenommen aber, wir haben Sinn 
für die Komik der Trim^schen Bede; dann wird doch das Ende der 
Komik hier nicht die Komik, sondern der Ernst sein, nämlich eine 
Art ernster Befriedigvmg. 

Hier zeigt gdch deutlich die besondere Eigenart der naiven 
Komik. Sie liegt im Unterscheidenden dieser Gattung, wie wir es 
kennen gelernt haben, notwendig begründet. Die angemasste Er- 
habenheit des Nichtigen zergeht in der objektiven Komik thatsäch- 
lich. Ebenso die scheinbare Wahrheit des nichtigen Spieles mit 
Worten in der subjektiven Komik. Dagegen zergeht die Erhaben- 
heit der naiv komischen Äusserung oder Handlung, die ihren Grund 
hat in der Klugheit, Gesundheit, dem natürlichen sittlichen Gefühl, 
kurz dem Wertvollen der Persönlichkeit, das darin sich zu erkennen 
giebt, immer nur für die allgemeine und ebendarum einseitige Be- 
trachtungsweise, sie bleibt bestehen fiir die persönliche Beurteilung, 
also für die tiefere, weil dem Individuum gerecht werdende Einsicht. 
Indem der Blick zurückkehrt, findet er das wertvolle Erhabene in 
seinem Wert und seiner Erhabenheit wieder; nicht als Inhalt einer 
unerfüllten und darum peinlichen Forderung, sondern als erkannte 
Thatsache. Oder vielmehr, dies Wertvolle kommt jetzt erst recht 
in seinem Werte zum Bewusstsein und wirkt als das Erhabene, das 
es ist. Es thut dies immer ausschliesslicher, indem die Komik in 
sich und im Kampfe mit ihm erlahmt. Der Gedanke an das Wert- 
volle wird zum herrschenden, und die erhebende Freude an seinem 
Inhalte zum herrschenden Gefühl. 



Digitized by 



Google 



Lust- und UrUuatfärbimgen der Komik. 168 

Andererseits wird die unerfüllte Forderung, welche die all- 
gemeine und einseitige Betrachtungsweise stellt, in ihrer Einseitig- 
keit erkannt. Die Strenge dieser Forderung schwindet oder mildert 
sich gegenüber dem naiven Individuum, auf das sie nicht oder nicht 
in ihrer Strenge anwendbar erscheint. So kann sich auch ihr gegen- 
über das Bewusstsein des Wertvollen im Individuum behaupten. 
Ja es kann dies Letztere schliesslich so erhaben erscheinen, dass 
nun im Vergleich mit ihm das Erhabene der gemeinen Betrachtungs- 
weise in nichts zergeht und so seinerseits komisch wird. Damit ist 
die naive Komik in ihr vollkommenes Gegenteil umgeschlagen. 



Blicken wir jetzt zurück, so erscheint die Komik arm und reich, 
leer und inhaltsvoll zugleich. An sich ist sie nichts als inhaltlich 
gleichgültiges, leichtes und leicht verklingendes Spiel der Vor- 
stellungen, das als solches begleitet erscheint von einem Gefühl 
heiterer, durch die notwendig stattfindende Enttäuschung der Er- 
wartung oder Durchbrechung des gewohnten Vorstellungszusammen- 
hanges kaum getrübter, aber vergänglicher Lust. Die Komik erhält 
höhere Bedeutung erst, wenn Werte, die auch ausserhalb der Komik 
bestehen, in sie eingehen. Solche Werte können in den komischen 
Vorstellungszusammenhang eintreten und von dem Strudel der 
komischen Vorstellungsbewegung hinabgezogen werden, dann aber 
auftauchen und sieghaft sich behaupten. Indem sie dies thun, er- 
scheinen sie erst recht in ihrem Werte, und wirken auf das Gemüt 
wie sie es nicht vermocht hätten in dem gewöhnlichen Vorstellungs- 
zusammenhang, wo sie in Gefahr waren, zu Momenten in dem gleich- 
massig fortgehenden Strome des seelischen Geschehens herabgesetzt 
und keiner besonderen Beachtung gewürdigt zu werden. 

Damit hebt dann freilich die Komik sich selbst in ihr Gegen- 
teil auf. Will man von einer höheren Aufgabe der Komik reden, 
— und sie hat eine solche im Leben und in der Kunst, — so be- 
steht sie eben in diesem Dienste, den sie dem Wertvollen in der 
Welt leistet, indem sie selbst, als reine Komik, zu bestehen aufhört. 

Die Komik, so dürfen wir dies steigern, ist dazu da. Wertvolles 
und zuletzt sittlich Wertvolles in seiner Erhabenheit darzustellen. 
Mit einem Worte: Sie ist dazu da, zum Humor sich aufzuheben. 
Darin besteht ihre sittliche und zugleich ästhetische Bedeutung. 
Der Humor tritt neben die Tragik, der eine gleichartige Aufgabe 
zufällt. Nur dass dort das Nichtige, hier das Leiden den Durch- 

11* 



Digitized by 



Google 



164 ^I' Kapitel. 

gangspunkt bildet und die Yermittelung vollzieht. Humor und 
Tragik, das sind die beiden Weisen, im Leben und in der Kunst 
durch Dissonanzen der Konsonanz, d. h. dem Guten erst die rechte 
Kraft zu geben. 



IV. Abschnitt. 

Die Unterarten des Komischen« 

XII. Kapitel. 

Die Unterarten der objektiven nnd naiven Komik. 

Stufen der objektiyen Komik. 

Doch ehe wir dazu übergehen , betrachten wir die Unterarten 
der im Bisherigen unterschiedenen Arten der Komik. Zunächst die 
der objektiven Komik. Unsere Betrachtungsweise ist, wie bisher 
immer, zunächst die allgemein psychologische, die aber weiterhin 
in die ästhetische Betrachtungsweise münden solL 

Hinsichtlich der objektiven Komik besteht in erster Linie die- 
jenige psychologische Einteilung zu Recht, die schon früher von uns 
vorausgesetzt wurde. Ähnlichkeit oder erfahrungsgemässer Zusammen- 
hang zwischen einem Gegebenen und einem erwarteten oder voraus- 
gesetzten Erhabenen bildet den Grund Air unsere Erwartung oder 
Voraussetzung dieses Erhabenen, die dann in nichts zergeht Es giebt 
eine objektive Komik auf Grund dieser beiden, das ganze seelische 
Leben beherrschenden Arten der Association. Das kleine Häuschen 
zwischen mäcBtigen Palästen mag noch einmal als Beispiel der einen, 
die nichtige Leistung des Grosssprechers noch einmal als Beispiel 
der andern Art erwähnt werden. 

Neben dieser formalen ist eine doppelte inhaltliche Einteilung 
möglich, mit der wir uns schon der ästhetischen Betrachtungsweise 
nähern. Die in nichts zergehende Erhabenheit ist zunächst sinn- 
liche Erhabenheit, d. L Erhabenheit, die lediglich in der Energie 
und Dauer der Wirkung besteht, die ein wahrgenommener Gegen- 
stand, nur als wahrgenommener, auf uns übt 

Diese Wirkung bleibt aber nie fiir sich. Welches Objekt auch 
auf uns wirken mag, immer verbindet sich mit seiner Wahrnehmung 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten der objektiven wid naiven Komik. 165 

die Vorstellung eines so oder so gearteten, in ihm waltenden oder 
sich verkörpenden Lebens. Der Baumriese hat nicht nur eine gewisse 
Grösse und Form, sondern er scheint sie zu haben, indem er sich 
reckt, dehnt, Widerstand leistet, kurz frei oder im Kampfe gegen 
Hindemisse seine Kraft entfaltet. Und der Gedanke daran läfist 
ihn erst eigentlich als erhaben erscheinen. Von solcher „Kraft" 
sehen wir nichts. Wir kennen überhaupt, wa« den eigentlichen 
und ursprünglichen Sinn dieses Wortes ausmacht, nicht anders, denn 
als Inhalt unseres Kraftgefiihls, des Gefühls freierer oder ge- 
hemmterer Anstrengung. Aber eben diesen Gefrihlsinhalt projizieren 
wir durch einen Akt der allergeläufigsten Vermenschlichung überall 
in die Objekte hinein. Man erinnere sich hier wiederum des auf 
S. 19 f. Gesagten. Ausserdem bitte ich hierüber meine „Raum- 
äfithetik und geometrisch-optische Täuschungen" (Leipzig 1898) zu 
vergleichen. 

Diese dynamische, wir könnten auch sagen animalische Erhaben- 
heit bestimmt sich dann in dieser oder jener Weise näher. Sie be- 
kommt einen konkreteren und konkreteren Lihalt. Das „Leben", 
das von vornherein ein Analogon menschlichen Lebens ist, nähert 
sich dem Leben, wie wir es im Einzelnen in uns erleben oder er- 
leben können. Es gewinnt bewussten geistigen Inhalt. Seine 
Erhabenheit stellt sich dar als geistige Erhabenheit. Schon der 
Baumriese hat nicht nur Kraft, sondern seine Kraft ist auf Be- 
stimmtes gerichtet. Er will etwas, er hat Ziele oder Zwecke. Er 
„sucht" Luft und Licht. Er „erfreut" sich ihrer, wenn er davon 
umspielt wird. Er flüstert schliesslich und träumt, wie eine Art 
stelbstbewussten Individuums. 

Sowenig darnach Objekte als sinnlich, dynamisch, geistig er- 
haben einander gegenübergestellt werden können, so wertvoll ist die 
Unterscheidung dieser Arten und Stufen der Erhabenheit fiir den 
ästhetischen Gesichtspunkt. Je höherer Stufe die Erhabenheit an- 
gehört, um so schärfer wird ihr Zergehen in nichts empfunden. Der 
Mensch, der das höchste Erhabene ist, ist ebendarum das einzige 
ursprüngliche Objekt der Lächerlichkeit. Alles andere kann lächer- 
lich erscheinen nur in dem Masse, als es von uns vermenschlicht wird. 

Wiederum ist jene höchste, geistige Erhabenheit intellektuelle 
Erhabenheit; oder Erhabenheit des auf Zwecke, vor allem sittliche 
Zwecke, gerichteten WoUens; oder endlich Erhabenheit, die in der 
Kraft, dem Reichtum, der Feinheit des Gefühls besteht. Auch dar- 
nach lassen sich Stufen der objektiven Komik unterscheiden. 



Digitized by 



Google 



166 XIL Kapitel. 

Sitnations- und Charakterkomik. 

Neben solchen Einteilungen steht eine andere mögliche Ein- 
teilung der objektiven Komik, für welche gleichfalls der Inhalt der 
Komik den Einteilungsgrund bildet. 

Wir scheiden das Übel oder das Nichtseinsollende, das uns 
widerfährt, von dem Bösen, dem Mangel, dem Fehler, der an uns 
ist und in unserem Thun oder Gebaren zu Tage tritt. Das Nicht- 
seinsollende ist Begegnis oder Eigenschaft, Schicksal oder Charakter. 

So ist auch jede Komik für die Person, oder auch die Sache, 
die darin verflochten ist, Schicksal oder Charakter. Wir unter- 
scheiden also Schicksals- oder Charakterkomik. Statt Schicksals- 
komik können wir auch sagen: Situationskomik. 

Dies erinnert uns an unser drittes KapiteL Dort stellten wir 
einstweilen — mit Kräpelin — der Situationskomik nicht die 
Charakterkomik, sondern die Anschauungskomik gegenüber. Aber 
die hier gewählte Bezeichnung des Gegensatzes ist klarer. Wir 
bleiben darum bei ihr. Missfällt der Ausdruck Charakterkomik, 
dann sage man: Komik des Wesens, oder: an der Beschaffenheit 
des komischen Objektes haftende Komik. 

Auch dies ist klar, dass beide Arten der Komik Hand in Hand 
gehen können, dass eine Komik beides zugleich sein kann, Situations- 
imd Charakterkomik. Doch davon später, wenn es sich um die 
ästhetische Bedeutung dieses Gegensatzes handeln wird. Dass der- 
selbe eine solche ästhetische Bedeutung haben muss, braucht ja 
nicht gesagt zu werden. 

Natflrliehe und gewollte Komik. 

Hiermit verbinde ich weiterhin solche Unterschiede der objek- 
tiven Komik, die sich aus der Betrachtung der Arten oder der 
Gründe des Auftretens der Komik ergeben. 

Objektive Komik kann einmal durch den natürlichen Zusammen- 
hang der Dinge gegeben sein, oder im natürlichen Verlauf des Ge- 
schehens sich einstellen. Sie ist ein andermal künstlich oder ge- 
flissentlich hervorgerufen. 

Für Letzteres bestehen wiederum verschiedene Möglichkeiten. 
Ich hänge jemanden etwas an, das ihn komisch macht, oder bringe 
ihn in eine komische Situation, spiele ihm einen „Possen", mache 
mit ihm einen „Witz". 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten der objektiven und naiven Komik. 167 

Von solcher Hervorrufimg der Komik, bei welcher das Komische 
oder der eigentliche Gegenstand der Komik erst von mir ins Dasein 
gerufen wird, unterscheide ich die komische Darstellung, die nicht 
das Komische, wohl aber die Komik erst erzeugt. 

Auch diese „komische Darstellung'' kann wiederum einen ver- 
schiedenen Sinn haben. Sie besteht einmal lediglich darin, dass ich 
dasjenige an einer Person oder Sache, das an sich komisch zu wirken 
geeignet ist, beschreibe, zur Kenntnis bringe, ans Licht setze. In- 
dem ich dies thue, mache ich erst die Komik möglich. Dabei ist es 
gleichgültig, ob das dargestellte Komische ein wirkliches oder ein 
fingiertes ist. Ich rechne also hierher auch die Darstellung erfundener 
oder durch künstlerische Phantasie gefundener komischer Gestalten 
und Situationen. 

Hiervon deutlich unterschieden ist die Darstellung, die erst 
durch die Weise der Darstellung die Komik hervorruft. Ein Objekt 
trägt an sich nichts, das mir bei gewöhnlicher Betrachtung komisch 
erschiene. Nun manipuliere ich aber in der Darstellung mit dem 
Objekte so, dass ein komisches Licht darauf fällt. Ich beleuchte 
es komisch. 

Diese komische Beleuchtung wird immer zugleich im eigent- 
lichen Sinne des Wortes „witzig" sein, d. h. einen Fall der sub- 
jektiven Komik darstellen. Die Manipulation, von der ich rede, 
erzeugt ja der Voraussetzung nach eine Komik, die nicht im Ob- 
jekte liegt. Sie ist also ein Spiel, das etwas sagt, das ein Urteil 
über ein Objekt entstehen lässt, angesichts des Objektes aber doch 
wiederum als nichtssagendes Spiel erscheint. Es ist die sachlich un- 
berechtigte Einfügung in einen Vorstellungszusammenhang, die das 
Objekt hinsichtlich seines Eindruckes auf uns in ein anderes ver- 
wandelt, und doch das Objekt selbst lässt wie es ist. 

Hierhin gehört die Komik der Nachahmung, von der oben die 
Kede war. Die komische Nachahmung löst, wie wir sagten, das 
Nachgeahmte aus dem Zusammenhang der Person, in der es in der 
Ordnung, also nicht komisch erscheint, und stellt es isoliert hin. 
Damit nimmt sie dem Nachgeahmten seinen Sinn oder seine idivi- 
duelle Berechtigung. 

Neben diese komische Nachahmung tritt die durch die Mittel 
der Sprache bewirkte komische Gruppierung von Zügen eines wirk- 
lichen oder fingierten Menschen oder Dinges, die Zusammenstellung 
des relativ Erhabenen und des Nichtigen, der Art, dass daraus eine 
komische Beleuchtung sich ergiebt. 



Digitized by 



Google 



168 ^I' Kapitel, 

Die komische Darstellung geht von hier noch einen Schritt 
weiter^ wenn sie zur karikierenden^ übertreibenden, verzerrenden 
Darstellung wird. Sofern solche Darstellung glaublich erscheint, das 
Dargestellte als damit „getroffen" anerkannt wird, und andererseits 
doch wiederum die Karikatur, Übertreibung, Verzerrung als solche, 
d. h. als von der Wirklichkeit abweichendes, willkürliches und dem- 
nach nichtsbedeutendes Spiel erscheint, ist sie zugleich eine besondere 
Art des Witzes. Als solche gehört sie nicht hierhin. 

Hierzu füge ich als weitere und eigenartige Weisen der 
„komischen Darstellung'', in unserem Sinne, die Travestie und die 
Parodie. Auch sie sind Arten der konuschen Gruppierung oder der 
unmittelbaren Aneinanderrückung des Erhabenen und des Nichtigen. 
Aber nicht Züge des Objektes sind es, die hier unmittelbar anein- 
andergerückt und zm* Einheit verbunden scheinen, sondern: In der 
Travestie wird das Erhabene in Worten und Wendungen, die einer 
niedrigeren Sphäre angehören, dargestellt, in der Parodie umgekehrt 
das Niedrige oder Triviale durch Einkleidung in eine dem Er- 
habenen zugehörige sprachliche Form zu einem Scheinerhabenen 
gestempelt Dort zergeht die Erhabenheit des Inhaltes durch die 
Form, und zugleich die Form, die vermöge des Inhaltes Erhaben- 
heit sich anmasste, in sich selbst. Hier zergeht die erhabene Form 
durch den Inhalt, und zugleich der durch die Form zum Schein- 
erhabenen aufgebauschte Inhalt in sich selbst. 

Possenhafte, burleske, groteske Komik. 

Die hier gemachten Unterscheidungen bringen wir endlich 
wiederum in Zusammenhang mit gewissen herkömmlichen Begriffen, 
in denen Arten des Komischen bezeichnet scheinen. 

Nennen wir ein Komisches „possenhaft", so wollen wir es 
wohl zunächst als ein Derbkomisches charakterisieren. Possenhafte 
Komik ist eine Komik, bei der wir nicht lächeln, sondern über etwas, 
vor allem über Personen herzlich lachen, sie, wenn auch gutmütig, 
belachen, verlachen, auslachen. Aber wir nennen andererseits mit 
diesem Namen nicht dasjenige Derbkomische, das jemanden natür- 
licherweise anhaftet oder geschieht. Sondern, wie jeder fiihlt: Das 
Possenhafte ist jederzeit ein beabsichtigtes, gemachtes. Es ist eine 
gewollte Weise, jemanden komisch erscheinen zu lassen. 

Eine solche Weise liegt nun zunächst vor, wenn ich jemandem 
„einen Possen spiele". Dabei spekuliere ich auf seine Dummheit, 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten der objektiven und naiven Komik, 169 

sein Ungeschick, seine Feigheit, sein körperliches Unvermögen u. dgl. 
Die possenhafte Komik ist die Komik der „Streiche", die dem 
Dummen, Ungeschickten, Feigen, vielleicht aber sehr klug, geschickt, 
tapfer sich Dünkenden oder Gebärdenden, auch dem mit einem 
Gebrechen Behafteten, gespielt werden und diese Eigenschaft;en her- 
vortreten lassen und dem Lachen preisgeben. 

Es ist aber zum Possenhaftjen nicht erforderlich, dass der 
„Possenreisser" anderen einen Possen spiele. Es ist auch possen- 
haft, wenn jemand sich selbst in komischer Weise als Narren, 
Ungeschickten, Feigen oder dergleichen darstellt, sein körperliches 
Gebrechen dem Lachen preisgiebt, oder ein solches fingiert; wenn 
er den Narren, Tölpel, Feigling, den mit einem Gebrechen Behafteten 
„spielt", um damit zu belustigen. 

Bisher verstand ich unter der possenhaften Komik eine Komik 
des Verhaltens, Thuns, Gebarens. Possenhaft;e Komik ist aber 
weiter auch die Komik der Darstellung in Wort und Bild, die Ver- 
lachenswertes zum Inhalte hat, sei es, dass sie lediglich ein der 
Wirklichkeit Angehöriges oder fingiertes Verlachenswertes be- 
schreibt, es erzählt, davon berichtet, sei es, dass sie dasselbe erst 
durch die Weise der Darstellung als ein Verlachenswertes erscheinen 
lässt oder dazu macht. Auch hier wird die Dummheit, das Unge- 
schick, die Feigheit, das Gebrechen und dergleichen den Lihalt der 
Komik ausmachen. 

Indem ich das Possenhafte in diesem Sinne nehme, weiss ich 
mich einigermassen in Übereinstimmung mit Schneegans, der in 
seiner „Geschichte der grotesken Satire'^ das Possenhafte als die 
Komik, die aus der angeschauten Dummheit sich ergiebt, bezeichnet. 
Diese Bestimmung ist freilich zunächst enger als die unsrige, und 
zweifellos zu eng. Andererseits unterlässt es Schneegans, aus- 
drücklich zu betonen, dass nicht komische Dmnmheit, der wir irgendwo 
im Leben begegnen, possenhaft ist, sondern nur die geflissentlich 
hervorgelockte oder komisch beleuchtete; nicht die „angeschaute", 
sondern die zur Anschauung gebrachte. Oder bestimmter und zu- 
gleich allgemeiner gesagt, dass „Possenhaft" nicht ein Prädikat der 
Komik, oder des Komischen als solchen ist, sondern vielmehr ein 
Prädikat, durch welches wir das auf Hervorbringung des komischen 
Effektes abzielende und zur Erreichung dieses Zieles bestimmte 
Mittel anwendende, bewusste menschliche Thun bezeichnen. Possen- 
haft ist nicht das Opfer eines Streiches, sondern der Streich; nicht 
die Dummheit, die der Clown fingiert, sondern dies sein Spiel; nicht 



Digitized by 



Google 



170 ^I' Kapitel. 

das in Wort oder Bild dargestellte Verlachenswerte, sondern diese 
Darstellung; zugleich doch wiederum diese Darstellung nicht als 
solche^ sondern sofern sie diesen bestimmten Inhalt hat, oder mit 
diesem Mittel diesen bestimmten komischen Effekt hervorbringt. 

Dieser possenhaften Komik tritt dann zur Seite die „ burleske ''. 
Auch „Burlesk" ist nicht eine Bezeichnung für eine bestimmte Art 
des Komischen, sondern fiir eine Weise etwas komisch erscheinen 
zu lassen oder eine Weise der Darstellung mit komischem Inhalt 
oder Effekt. Und zwar erscheint es historisch und durch den Sprach- 
gebrauch genügend gerechtfertigt, wenn wir mit Schneegans als 
burlesk die parodierende und travestierende komische Darstellung 
bezeichnen. 

Endlich werden wir berechtigt sein, wiederum im Einklang mit 
Schneegans, als „grotesk" die komische Darstellung zu bezeichnen, 
für welche die Karikatur, die Übertreibung, die Verzerrung, das 
Unglaubliche, das Ungeheuerliche, das Phantastische das Mittel ziu" 
Erzeugung der komischen Wirkung ist. 

Hiermit haben nicht alle Arten der geflissentlich ins Dasein 
gerufenen objektiven Komik ihre besonderen Namen bekommen. Es 
bleiben daneben viele Möglichkeiten der Hervorrufung oder Dar- 
stellung einer Komik, die vom Possenhaften, Burlesken, Grotesken 
mehr oder weniger weit entfernt sind. Es bleiben insbesondere 
vielerlei Arten, durch den Witz eine Person oder einen Vorgang in 
komische Beleuchtung zu rücken. Soweit dabei eine besondere 
Eigenart des Witzes vorausgesetzt ist, werden diese Möglichkeiten 
nachher zu unterscheiden sein. Im übrigen hätte es nicht viel Wert, 
wenn wir hier weitere Einteilungen und Unterscheidungen versuchen 
wollten. 

Alle die bezeichneten Möglichkeiten der objektiven Komik 
bleiben ästhetisch wertlos, solange sie nichts sind als Möglichkeiten 
der Komik. Es ist aber teilweise im Obigen schon angedeutet, wie 
sie ästhetischen Wert gewinnen können. Die possenhafte Komik 
braucht als solche nicht, aber sie kann gutmütig sein. Noch mehr, 
sie kann herzerfreuend sein. Dies ist nur möglich, wenn etwas 
Gesundes, ursprünglich Menschliches, Wahres, Ehrliches, Gutes in ihr 
ist, vielleicht gar eine besondere Stärke und menschliche Grösse. 
Dergleichen kann in der possenhaften Komik nicht nur nebenbei 
enthalten sein, sondern es kann eben durch dieselbe erst recht zum 
Bewusstsein gebracht werden. Dann wird die possenhaft;e Komik 
zum Humor; es entsteht das Kunstwerk der Posse, etwa der Volks- 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten der objektiven und naiven Komik. 171 

posse, ein Kunstwerk, das trotz der „niedrigeren" Sphäre und der 
drastischen Mittel ästhetisch höher stehen, also im höherem Grade 
ein „Kunstwerk" sein kann, als Dutzende von „feineren" Lustspielen, 
die vielleicht nur darum feiner heissen, weil ihnen alle Kraft und 
Tiefe fehlt, weil sie unterhalten, „interessieren", eine „Belustigung 
des Verstandes und Witzes" hervorbringen, aber alles innerlich Er- 
hebenden und Erwärmenden baar sind, ebenso geistreich wie herzlos. 

Noch weniger kann mir daran gelegen sein, in eingehenderer 
Weise, als ich es oben schon that, Arten der naiven Komik zu 
unterscheiden. 

Dagegen verlohnt es die Mühe, die unendliche Menge der 
MögUchkeiten einer subjektiven Komik nach Gesichtspunkten, die 
in der Natur der Sache liegen, zu ordnen. Dies soll im Folgenden 
versucht werden. 



Xm, Kapitel. 

Die Unterarten der snbjektiven Komik. 

Allgemeines. 

Auch die subjektive Komik oder der Witz kommt durch Wirkung 
jener beiden Arten der Vorstellungsassociation, der Association des 
Ahnlichen und der Association auf Grund der Erfahrung, zu stände. 
Wir verbinden aber diesen Gesichtspunkt hier von vornherein mit 
dem aus der spezifischen Eigenart des Witzes sich ergebenden lo- 
gischen Gesichtspunkt. Der in Zeichen, vor allem in sprachlichen 
Zeichen formulierte Gedanke, das ist, wie wir wissen, das besondere 
Gebiet des Witzes. Entsprechend muss bei der Einteilung der Witz- 
arten der logische Gesichtspunkt, ich meine den Gesichtspunkt der- 
jenigen „Logik", die eben mit dem formulierten Gedanken zu 
thun hat, der eigentlich sachgemSsse sein. 

Die Logik redet von Begriffen, das heisst Worten, die etwas 
bezeichnen, von Beziehungen zwischen Begriffen, von Urteilen, von 
Beziehungen zwischen Urteilen, endlich von Schlüssen. Darnach 
werden wir unterscheiden den Begriffs- oder Wortwitz, die witzige 
Begriffsbeziehung, das witzige Urteil, die witzige Beziehung zwischen 
Urteilen, endlich den witzigen Schluss. Die Untereinteilung ergiebt 
sich dann einerseits aus dem Gegensatz jener beiden Arten des 



Digitized by 



Google 



172 ^n, Kapitel. 

Vorstellungszusammenhanges y andererseits aus dem Unterschied 
solcher Arten des Witzes, bei denen der Witz auf lediglich äusseren, 
sprachlichen Momenten beruht, und solcher, bei denen er irgendwie 
sachlich begründet ist. Wir gewinnen auf -diesem Wege eine Unter- 
scheidung von vier Arten von Begriffswitzen, witzigen Begriffsbe- 
ziehrmgen, witzigen Urteilen etc., nämlich (A. 1) solchen, die zu 
Stande konmien durch Ähnlichkeit, beziehungsweise Gleichheit von 
Worten oder Sätzen, (A. 2) solchen, deren Möglichkeit darauf be- 
ruht, dass wir irgendwelchen Sprachfonnen die Bedeutung, die sie 
in unserer Erfahrung gewonnen haben, auf Grund davon, also ge- 
wohnheitsmässig, auch da zugestehen, wo sie ihnen nicht zukommt, 
oder nicht zuzukommen scheint, (B. 1) solchen, bei denen eine sach- 
liche Übereinstimmung, und endlich (B. 2) solchen, bei denen ein 
erfahrungsgemässer sachlicher Zusanmienhang die logische oder 
pseudologische Grundlage bildet. 

Der Wort- oder Begriffswitz. 

I. Der „Wort- oder Begiffswitz" erzeugt illegitime Begriffe, 
die wir uns dennoch, wenigstens für den Augenblick, gefallen lassen; 
er macht und gebraucht Worte, die etwas bezeichnen oder zu be- 
zeichnen scheinen und doch wiederum nichts bezeichnen oder nichts 
scheinen bezeichnen zu können. 

A. Gleich bei dieser ersten und niedrigsten Witzart ist jene 
Untereinteilung am Platze. Die Witzart beruht zunächst auf ledig- 
lich äusseren Momenten, Momenten der reinen sprachlichen 
Form, und zwar 

1. auf Wortähnlichkeit. Man kennt die. jugendliche Mode^ 
Worte so zu verändern, oder umzudrehen, dass sie aufgehört haben, 
sinnvolle Sprachzeichen zu sein, und doch wegen der Ähnlichkeit 
mit dem Original noch verstanden werden. Der Witz dieser 
„witzigen Wortverdrehung" beruht, wie überhaupt der Wort- 
witz, nur eben auf diesem Gegensatz von Sinnlosigkeit und ver- 
ständlichem Sinne. — Als eine besondere Art der witzigen Wort- 
verdrehung kann die Verdrehung von Fremdwörtern — ohne An- 
klang an andere, wovon später — bezeichnet werden, wie sie „Unkel 
Bräsig" so oft wider Willen begegnet. 

2. Auf der gewohnheitsmässigen Festhaltung der erfahrungs- 
gemässen Geltung sprachlicher Formen können Wortwitze in doppelter 
Weise beruhen. Auf der Gewohnheit mit Worten überhaupt einen 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten der suiy'eiktiven Komik, 173 

Sinn zu verbinden, beruht die Möglichkeit der „witzigen Schein- 
begriffe". Ich antworte etwa auf die Frage, was dies oder jenes 
sei, mit einem Worte, das es nirgends giebt, und das für niemand 
einen Sinn hat; lediglich vertrauend auf den Glauben des Hörers, 
es müsse sich, wenn er nur Worte hört, dabei doch etwas denken 
lassen. Der Witz besteht für den, der sich verblüffen lässt und 
einen Augenblick darauf „her.einfällt", dann aber sofort weiss, dass 
er düpiert ist. 

Höher steht die „witzige Wortbildung" nach äusserer Ana- 
logie, das heisst nach einer erfahrungsgemäss feststehenden, im ge- 
gebenen Falle aber unanwendbaren Regel der Wortbildung. Alle 
Wortbildungsmittel, mögen sie Endsilben, Vorsilben oder sonstwie 
heissen, beliebige grammatikalische Formen, die ungeheuerlichsten 
Wortzusammensetzungen, können in den Dienst dieser Witzart treten. 
Vorausgesetzt ist nur, dass sie aus der sonstigen sprachlichen Er- 
fahnmg verständlich sind, und darum in ihrer Sinnlosigkeit doch 
sinnvoll erscheinen. Ihr Wert erhöht sich, wenn sie nicht blosse 
Spielerei sind, sondern eine Sache kurz und schlagend bezeichnen. 

B. Dem äusseren Zusammenhange haben wir den inhaltlichen 
oder sachlichen entgegengestellt. Verstehen wir darunter, wie 
nachher, den objektiven Zusanunenhang der Dinge, so kann es einen 
Wortwitz auf Grund irgendwelchen sachlichen Zusammenhanges 
nicht geben. Urteile gewinnen wirkliche oder scheinbare Geltung 
aas dem Zusammenhange der Thatsachen. Einem Worte aber einen 
Sinn zuzuschreiben, dazu kann kein solcher Zusammenhang ver- 
anlassen. Der einzige sachliche Zusammenhang, der hier in Frage 
kommt, ist eben der zwischen dem Wort und seinem Sinn. Der ist 
es denn auch, der hier an die Stelle des Zusammenhangs der Dinge 
treten muss. 

1. Dieser Zusammenhang ist Zusammenhang der Ähnlichkeit 
bei überraschenden, und sprachlich unerlaubten, aber doch bezeich- 
nenden onomatopoetischen Bildungen, wie wir sie auch im gewöhn- 
lichen Leben oft in witziger oder witzelnder Weise vollziehen. 

2. Er beruht auf Erfahrung bei allen den witzigen Wortbil- 
dungen, die wir uns nur darum gefallen lassen, weil sie thatsächlich 
bestehen. Überall, bei Kindern, bei den verschiedenen Ständen 
Gesellschaft»- und Berofsklassen, in Provinzen und Städten, begegnen 
wir neben der allgemeingültigen einer eigenen Sprache. Die Worte 
sind witzig, nicht für denjenigen, dem sie völlig geläufig und natur- 
gemäas sind, wohl aber fiir den, dem sie verständlich und doch. 



Digitized by 



Google 



174 XIIL KapUd, 

weil dem anerkannten Sprachgebrauche fremd, eigentlich sinnlos* 
erscheinen. Auch fremdsprachliche Worte, die ganz anders klingen, 
als wir es gewohnt sind, und die darum überhaupt nicht als mögliche 
Sprachzeichen erscheinen, können aus gleichem Grunde den Eindruck 
des Witzigen machen. Der Wert des Witzes erhöht sich wiederum, 
wenn die Worte die Sache kurz bezeichnen. — Wie dort, bei der 
„witzigen Onomatopoesie", in der Ähnlichkeit des Wortes mit 
der bezeichneten Sache, so liegt hier, bei den „witzigen Idio- 
tismen", in der erfahrungsgemässen Thatsache, dass das Wort die 
Sache bezeichnet, die „sachliche" Begründung des Witzes. 

Die witzige Begriffsbeziehung. 

n. Die „witzige Begriffsbeziehung" stellt Beziehungen 
zwischen Begriffen unrechtmässig oder scheinbar unrechtmässig her, 
Beziehungen der Gleichheit oder Yerschiedenheit, der Identität oder 
des Gegensatzes, Beziehungen endlich der Zusammengehörigkeit 
dieser oder jener Art. 

A. Betrachten wir auch hier zuerst die Fälle, in denen äussere 
Momente den Witz begründen. 

1. Wir haben dann, soweit das äussere Moment in Wortähn- 
lichkeit besteht, in erster Linie zu nennen die „witzige Wortver- 
wechselung". Ein Wort tritt an Stelle eines anderen, ihm ähn- 
lichen Wortes, das seinen eigenen und wohlbekannten Sinn hat. 
Der Witz entsteht, indem wir die Verwechselung verstehen, d. h. 
sie, durch die Ähnlichkeit der Worte verführt, in Gedanken mit- 
machen, und damit die entsprechenden Begriffe und Gegensllliide 
für einen Augenblick identifizieren. Jemand „insultiert" etwa den 
Arzt statt ihn zu konsultieren und erweckt damit die Vorstellung, 
als ob in der That das Konsultieren ein Insultieren wäre, und nicht 
bloss ein Wort für ein anderes taschenspielerisch einträte. 

Wie hier, so ist überhaupt bei der witzigen Begriffsbeziehung^ 
auf Grund von Wortähnlichkeit, die hergestellte Beziehung die der 
Identität oder wenigstens dir Vergleichbarkeit. Eine weitere Art 
bezeichnen wir als „witzige Wortkarikatur". Wenn ich den 
Perückenträger einen „Perückles" nenne, so ersetze ich nicht ein 
Wort durch ein anderes, ebenso sprachgebräuchliches, sondern ich 
verändere oder verdrehe ein Wort, ohne es doch völlig unkenntlich 
werden zu lassen, künstlich in der Weise, dass es an ein anderes 
bekanntes anklingt, oder in ein (illegitimes) neues, mit selbständigem 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten der subjektiven Komik, 175 

Sinn, sich verwandelt. Insofern das Wort trotz seiner Veränderung 
verständlich bleibt, liegt zunächst eine einfache „witzige Wortver- 
drehung" oder „Wortbildung", also ein blosser Wortwitz vor. In- 
dem wir aber zugleich den durch die Veränderung erschlichenen 
neuen Sinn mit dem festgehaltenen alten identifizieren, entsteht die 
genannte neue, in diesen Zusammenhang gehörige Witzart. Der 
„Perückles" erscheint als eine Art Perikles, ebenso die als „Dichteritis" 
bezeichnete Dichterei im Lichte einer der Diphtheritis vergleich- 
baren Krankheit u. s. w. 

Wir können Dinge bezeichnen direkt und bildlich. Auch das 
Bild kann derart verschoben werden, dass es kern legitimes Bild 
mehr ist, aber doch noch erkannt wird und zugleich in der Ver- 
schiebung einen scherzhaften Nebensinn ergiebt. Eine sehr geläufige 
derartige Bildkarikatur lasse ich mir beispielsweise zu Schulden 
kommen, wenn ich sage, jemandem sei — nicht ein Licht, sondern 
ein Nachtlicht, eine Thranlampe oder etwas dergleichen aufgegangen. 
So wenig Witz in solchen Witzen stecken mag, so habe ich sie docji 
hier mit zu erwähnen. 

Alle möglichen Wortverdrehungen und Wortbildungen können 
in den Dienst jener witzigen Wortkarikatur treten. Wir können 
aber aus der Menge der möglichen Fälle diejenigen noch besonders 
hervorheben, in denen der mit dem künstlichen Wortgebilde ur- 
sprünglich gemeinte Gegenstand nicht nur in spielende, sachlich 
bedeutungslose Beziehung zu dem durch die Umbildung neu ent- 
stehenden Begriffe gesetzt, sondern durch den Inhalt dieses Begriffes 
charakterisiert, erklärt, illustriert werden soll Derart sind die 
Fischart'schen „charakterisierenden Wortbildungen'^ — „Jesu- 
mder" statt Jesuit oder Jesuiter, ,JVIaulhenkolisch" statt Melancho- 
lisch und unzählige andere. Der besondere Wert dieser Art leuchtet 
ein. Jene Neubildimg ist zugleich ein vernichtendes Urteil, diese 
wenigstens eine drastische Veranschaulichung. 

In allen diesen Fällen wird der mit dem gebrauchten Worte 
eigentlich gemeinte Begriff oder Gegenstand erraten oder kann er- 
raten werden. Es genügt, dass ich sage, jemand habe die Dichteritis 
und man weiss, dass seine Dichterei damit witzig charakterisiert 
werden solL Dagegen werden bei anderen Arten der witzigen Be- 
griffsbeziehung beide Begriffe ausdrücklich bezeichnet und auch 
äusserlich in Beziehimg gesetzt. — Ein analoger Gegensatz wird uns 
noch öfter begegnen. 

Auch hierbei sind die beiden Möglichkeiten: die Träger der 



Digitized by 



Google 



176 ^IH' Kapitel. 

beiden BegriflRß sind gebräuchliche Worte, oder es findet eine Wort- 
neubildung statt. Das Erstere ist der Fall bei den „einfachen 
Klangwitzen" der Schiller'schen Kapuzinerrede: Krug — Krieg, 
Säbel — Schnabel, Ochse — Oxenstim; das Letztere bei den dem- 
selben Zusammenhange angehörigen „karikierenden Klangwitzen ^: 
Abteien — Eaubteien, Bistümer — Wüsttümer. In beiden Fällen 
liegt eine Beziehung der Begrifife bereits ausdrücklich vor. Wir 
verwandeln aber diese — bloss äusserlich thatsächliche Beziehung, 
verführt durch den Gleichklang der Worte, in eine Art innerer 
Wesensbeziehung. Jene thatsächliche Beziehung wird für uns zu 
einer sozusagen selbstverständlichen, in der Natur der Begriffsinhalte 
selbst liegenden. Eben darauf beruht bei beiden der Witz. 

Als eine besondere Art des Klangwitzes kann noch der „anti- 
thetische Klangwitz^' bezeichnet werden, von der Art des recht 
bezeichnenden, der mit Bezug auf eine Berliner Kunstausstellung 
gemacht wurde: es seien dort viele eingerahmte Bilder, aber noch 
mehr eingebildete Rahmen zu sehen gewesen. Entsprechend der 
Umkehrung der Worte scheinen auch die Begriffe inhaltlich einer 
als blosse Umkehrung oder ergänzende Kehrseite des anderen. — 
Zugleich gehört freilich die unlogische Begriffsverbindung „ein- 
gebildete EÄhmen" fiir sich allein noch einer andern und zwar einer 
gleich zu besprechenden Witzart zu. 

2. Auf der Grenze zwischen der witzigen Begriffsbeziehung auf 
Grund der Wortähnlichkeit und derjenigen, bei der die gewohn- 
heitsmässige Festhaltung der logischen Bedeutung von äusseren 
Sprachformen den Witz macht, steht die „witzige Wortver- 
schmelzung'^ Zu jenen hier in Betracht kommenden „äusseren 
Sprachformen" gehören alle erfahrungsgemSssen Formen der Wort- 
verbindung. Eine derselben ist die Wortzusammensetzung. Als eine 
karikierei^de Abart derselben kann die sprachlich unmögliche Wort- 
verschmelzung — Famillionär, Unterleibnizianer, Revolutionärrisch etc. 
— betrachtet werden. Insofern gehört die witzige Wortverschmelzung 
in diesen Zusammenhang. Zugleich ist sie doch auch „witzige 
Wortkarikatur '^ Entsprechend dieser Doppelnatur besteht der in 
ihr entstehende „Nebensinn" je nach der Art der Verschmelzung 
bald im Gedanken einer Identität, bald in der Vorstellung einer 
gewissen Zusammengehörigkeit der Begriffsinhalte, nämlich der In- 
halte der Begriffe, die in der Wortverschmelzung vereinigt sind. 
Der „Unterleibnizianer", d. h. der mit seiner Verdauung nicht recht 
zuwege Kommende, erscheint ohne weiteres als eine Art Schüler oder 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten der subjektiven Komik. 177 

„Unterschüler'' des grossen Philosophen, das „revolutionärrische" Ge- 
baren ist ein als närrisch charakterisiertes revolutionäres Gebaren, 
das „famiUionäre'' ein familiäres mit dem Beigeschmack des Mil- 
lionärtmns. 

Als Gegenbild der witzigen Wortverschmelzung nennen wir 
gleich die „witzige Wort- oder Begriffsteilung", durch die der 
Schein einer Teilung eines Begriffs in zwei selbständige erzeugt 
wird. So, wenn ich von Demo-, Bureau- und anderen Kraten 
spreche. Der Schein, dass die Wortteile, in unserem Falle insbe- 
sondere das „Kraten'' selbständige Begriffe darstellen, kann ent- 
stehen, weil wir es oft genug erfahren haben, dass selbständige Worte 
mit anderen zu einem vereinigt sind Der Witz gehört zugleich 
zur Gtittung der „einfachen Ellangwitze", wenn die Ellangähnlichkeit 
oder -gleichheit des abgetrennten Wortteils mit einem selbständigen 
Worte, das mit jenem Wortteil inhaltlich nichts zu thun hat, benutzt 
wird, um den Schein der Inhaltsgleichheit beider zu erzeugen. 
„Welcher Ring ist nicht rund? — Der Hering"; „Photo-, Litho- 
und andere Grafen'*. — Die witzige Begriffsteilung ist zugleich 
„karikierender Klangwitz'', wenn der abgetrennte Begriffsteil erst 
karikiert werden muss, ehe er mit dem ihm fremden Worte zu in- 
haltlicher Identität gebracht werden kann. „Auch bei den Alten 
schon gab es allerlei Klösse; z. B. Sophoklösse, Periklösse" u. s. w. 

Von der witzigen Wortverschmelzung verschieden ist die 
„witzige Wortzusammensetzung": — „Sprechruhr" u. dgl. 
Wieder anderer Art ist die „witzige Aufzählung" nach der Art des 
Heine'schen „Studenten, Vieh, Philister" etc.; mit dieser nächst- 
verwandt die „witzige Koordination", die ihrem Sinne nach bald 
Unterordnung unter denselben Begriff, bald Unterscheidung, bald 
Entgegensetzung sein kann: „Mit einer Gabel und mit Müh' zog ihn 
die Mutter aus der Brüh'"; „Der Löwe ist gelb aber grossmütig" — 
als ob die Mühe ein Instrument wäre, wie die Gabel, die Grossmut 
eine sichtbare Eigenschaft, die mit der Farbe verglichen werden könnte; 
— „Nicht nur Gelehrte, sondern auch einige vernünftig denkende 
Menschen" — als ob es unter den Gelehrten nicht auch mitunter 
vernünftig denkende Menschen gäbe; — „Klein aber niedlich" — 
als ob dies nicht vielmehr sehr nahe verwandte Begriffe wären. 

Die attributive Verbindung wird witzig missbraucht im „witzigen 
Widersinn" von der Art des hölzernen Schüreisens oder desLichten- 
berg'schen Messers ohne Klinge, an dem der Stiel fehlt. Wider- 
sprechendes scheint verträglich, weil wir, von der äusseren Ver- 

Lippi, Komik. 12 



Digitized by 



Google 



178 Xm. KapUeL 

bindung der Worte überrascht^ den Widerspruch nicht oder nicht 
sogleich empfinden. Andere Beispiele^ wie das „messingne Schlüssel- 
loch", der „lederne Handschuhmacher", der ,,doppelte Kinderlöffel 
für Zwillinge" gehören, sofern bei ihnen dem Glauben an die Gültig- 
keit des Begriffes zugleich ein erfahrungsgemSsser sachlicher Zu- 
sammenhang zu Grunde liegt, zugleich zu einer später zu besprechen- 
den Gti^ttung. — Dagegen verfuhrt uns die äussere Verschiedenheit 
von Gegenstand und Attribut zur Annahme einer sachlichen Ver- 
schiedenheit in der „witzigen Tautologie". Eine solche wäre 
die „reitende Artillerie zu Pferde", die man der bekannten „reiten- 
den Artillerie zu Fuss" konsequenterweise entgegenstellen müsste. 

B. Von der witzigen Begriffsbeziehung, soweit sie auf inneren 
Momenten und zwar 

1. auf teilweiser sachlicher Übereinstimmung beruht, gilt 
speciell, was Jean Paul vom Witze überhaupt sagt, nämlich, dass 
sie halbe, Viertelsähnlichkeiten zu Gleichheiten mache und so den 
ästhetischen Lichtschein eines neuen Verhältnisses erzeuge, indes 
unser Wahrheitsbewusstsein das alte festhalte. Zur Bezeichnung von 
Personen, Dingen, Eigenschaften werden Begriffe verwandt, die mit 
dem, was sie bezeichnen, sich teilweise decken, zugleich aber ihm 
irgendwie inkongruent, also zur Bezeichnung eigentlich nicht geeignet 
erscheinen. Der Eindruck des Witzigen entsteht, indem wir uns die 
Bezeichnung gefallen lassen, also die teilweise Übereinstimmung für 
eine ganze nehmen, dann aber sogleich wiederum der Inkongruenz 
uns bewusst werden. 

Insofern die witzige Bezeichnung jedesmal an die Stelle der 
unmittelbar geeigneten tritt, lassen sich alle hierher gehörigen 'EHÜe 
unter den Begriff der „witzigen Begriffssubstitution" fassen. 
Dieselbe ist 

a) „logische" Begriffssubstitution. Personen, Dinge, Eigenschaften, 
Thätigkeiten werden bezeichnet statt durch den sachlich eigentlich 
geforderten und nach einfach logischem Sprachgebrauch nächstliegen- 
den Begriff, durch einen ihm übergeordneten oder nebengeordneten 
oder untergeordneten: die Begriffssubstitution ist verallgemeinernde 
oder vergleichende oder individualisierende Bezeichnung. Dabei 
bleibt der stellvertretende Begriff undeterminiert oder er erhält eine 
nähere Bestimmung, die die Bezeichnung erst verständlich macht 
Verallgemeinemde Bezeichnungen der ersteren Art wählen wir be- 
sonders, um verblümt zu reden, oder zum Bewusstsein zu bringen, 
dass uns der Gegenstand des specielleren Namens nicht wert scheine. 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten der gubjtktiven KomUc. 179 

Der im Gefängnis Sitzende hat frei Quartier oder frei Kost und 
Logis, wird auf öffentliche Kosten gespeist, hat sich der Einsamkeit 
ergeben, sich für eine Zeitlang von der Öffentlichkeit zurückge- 
zogen etc.; der Redner hat „es nicht halten können^', hat die Luft 
erschüttert, sich in Bewegung seiner Lungenmuskeln ergangen, sein 
Stimmband in tönende Schwingungen versetzt u. dgl. Witzig ver- 
gleichende Bezeichnungen sind in vielen Fällen die sprüohwörtlichen 
Redensarten: Er hat geräuchertes Fleisch (Ausschlag) im Gesicht; 
Den Teufel barfuss laufen hören; Etwas auf der unrechten Bank 
finden (= stehlen). Die meisten dergleichen Wendungen sind zu- 
gleich individualisierend: Die Laus um den Balg schinden; Aus 

einem .... einen Donnerschlag machen; Den (nämlich die 

untere Fortsetzung des Rückens) hinten tragen, d. h. sich betragen, 
wie man sich natürlicher Weise beträgt u. dgl. Eine reine Indi-* 
vidualisierung ist es, wenn ich statt von den Malern einer Stadt 
von den dort lebenden Rafaels und Tizians rede. 

Tritt zum substituierten Begriff die nähere Bestimmung hinzu, 
so wird die Substitution zur vollständigeren oder weniger voll- 
ständigen „witzigen" — wenn nämlich witzigen — „Umschrei- 
bung", und zwar wiederum zur — zunächst wenigstens — verall- 
gemeinemden oder vei^leichenden oder individualisierenden, bezw. 
auch hier zur individualisierend vergleichenden. Auch die „verall- 
gemeinernde" Umschreibung wird speciell der verblümenden Be- 
zeichnung dienen; die vergleichende und individualisierende ihrerseits 
wird oft vergleichen, was im Grunde nicht zu vei^leichen ist und 
erst durch die einschränkende nähere Bestimmung vergleichbar er- 
scheint So wenn ich, nach Heine, eine alte hässliche Frau als eine 
zweite Venus von Milo bezeichne, nämlich was das Alter, die Zahn- 
losigkeit und die gelben Flecken angehe. 

Witze dieser Art sind billig, solange sie nur Dinge mehr oder 
weniger künstlich bezeichnen. Ihr Literesse wächst, wenn sie 
„karikierende Bezeichnungen" oder „witzige Hyperbeln^' 
sind, und doch, was sie eigentlich sagen wollen, deutlich zu ver- 
stehen geben. Ln Grunde ist freilich, da jeder Vergleich hinkt 
und jede Lidividualisierung neue Momente hinzufügt, nämlich eben 
die individualisierenden, jede darauf beruhende Bezeichnung irgendwie 
karikierend, das heisst die Sache verschiebend. Und diese Ver- 
schiebung wird leicht, obgleich durchaus nicht immer, zugleich eine 
Steigerung sein. Dass umgekehrt die Steigerung — Kilometemase, 
Quadratmeilengesicht etc. — jederzeit eine Verschiebung ist, braucht 

12* 



Digitized by 



Google 



180 Xm. KapUeL 

nicht gesagt zu werden. — Aber nicht jede witzige Karikatur oder 
Hyperbel ist so drastisch, wie etwa die hyperbolisch karikierenden 
Bezeichnungen, die Falstaff auf Bardolphs Nase häuft. 

Abgesehen davon besteht noch ein weiterer Unterschied. Die 
witzigen Bezeichnungen sind entweder nur spielende Bezeichnungen, 
denen es nicht darauf ankommt, ob das Wesen der Sache, so wie 
es wirklich ist, getroffen wird, oder sie heben eine wesentliche 
Eigenschaft treffend hervor, sind also charakterisierend, oder endlich 
sie sind ironisch gemeint. Dem letzteren Zwecke dient insbesondere 
eine Art, die darum speciell den Namen der „ironischen Be- 
zeichnung'^ ftihren muss. Es liegt Ironie darin, wenn ich meine 
bescheidene Wohnung als meinen Palast oder meine Kesidenz be- 
zeichne; insofern ich nämlich erwarte, der Hörer werde aus dem 
stolzen Namen das ungefähre Gegenteil, die gar nicht stolze Wohnung, 
heraushören. Zunächst aber will ich, wenn ich solche Ausdrücke 
gebrauche, einen Gegenstand, durch den Namen für einen ähnlichen, 
spielend bezeichnen. Wenn ich dagegen eine tadelnswerte Handlung, 
ohne weiteres, recht lobenswert, ein abstossendes Benehmen recht 
liebenswürdig nenne, so setze ich einen Begriff an die Stelle des 
direkt gegenteiligen und zwar in der einzigen Absicht dies direkte 
Gegenteil des Gesi^en recht eindringlich zu machen. Die in sich 
nichtige Bezeichnung soll, indem sie wie eine geltende sich gebärdet, 
ihre nicht bloss teilweise, sondern völlige Nichtgeltung offenbaren 
und ihrem eigenen Gegenteil Geltung verschaffen; und sie soll nur 
eben dies. In solcher Vernichtung des Nichtigen und seinem Um- 
schlag ins Gegenteil besteht aber, wie wir schon früher meinten, das 
eigentliche Wesen der Ironie. Die Ironie ist subjektiv komische 
oder witzige, sofern das mit logischem Anspruch auftretende nich- 
tige Wort oder Zeichen das Umschlagende ist — So besonders 
geartet die ironische Bezeichnung ist, so lässt sie sich doch unter 
die vergleichenden Begriffssubstitutionen unterordnen. Auch tadelns- 
wert und lobenswert, abstossend und liebenswündig sind ja einander 
nebengeordnete Begriffe. 

Eine dritte Bemerkung betrifft die äussere Form der witzigen 
Substitution. Wie bei der witzigen Begriffsbeziehung auf Grund 
äusserer Ähnlichkeit das eine Mal der eine der beiden Begriffe, 
nämlich der im Witze eigentlich gemeinte, aus dem anderen er- 
raten werden musste, das andere Mal beide Begriffe ausdrücklich 
sich gegenüberstanden, so muss auch hier der eine der beiden in 
die Beziehung eingehenden Begriffe oder Gegenstände, nämlich der 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten der iubjektiven Komik, 181 

mit der Bezeichnung gemeinte ^ das eine Mal aus der Bezeichnung 
erraten werden^ während er das andere Mal ausdrücklich genannt 
wird. Das Letztere wird speciell dann der Fall sein, wenn die 
Bezeichnung nicht gelegentlich auftritt, als Teil eines Satzes, der 
irgend etwas aussagt, sondern als der eigentliche Gegenstand der 
Aussage. Natürlich wird sie in diesem Falle im allgemeinen höheren 
Anspruch erheben. Sie wird witzige Charakteristik oder etwas der- 
gleichen sein. Jenen Namen wollen wir ihr den auch a parte potiori 
allgemein beilegen. 

Darum ist doch diese geflissentliche „witzige Charakteristik" 
in ihrem Wesen nichts anderes als die gelegentliche witzige Bezeich- 
nung. Die ganze oben gemachte Unterscheidung hat hier weit 
weniger zu bedeuten, als in dem angeführten früheren Falle. Ins- 
besondere ist die witzige Charakteristik nicht, weil sie in Form eines 
vollständigen Urteils auftritt, „witziges Urteil". Denn nicht darum 
handelt es sich dabei, eine wirkliche oder scheinbare Wahrheit zum 
Bewusstsein zu bringen oder eine Thatsache glaublich zu machen, 
durch Mittel, die dann doch wiederum die ganze Aussage als nichtig 
erscheinen lassen, vielmehr will auch sie nur, was als thatsächlich 
bestehend vorausgesetzt ist, in trefl^ender und zugleich unzu- 
treffender Form bezeichnen. So will die witzige Charakteristik 
der Beine Bräsigs, — sie haben ausgesehen, als ob sie verkehrt ein- 
geschroben wären, oder die Fallstaffsche Charakteristik Schaals, 
— er war wie ein Männchen, nach Tisch aus einer Käserinde ver- 
fertigt — nicht glaublich machen, Bräsigs Beine oder Schaals 
ganzes Äussere sei wirklich der Art gewesen, um dann das Bewusst- 
sein wachzurufen, dass die Worte gar nicht als Träger irgend einer 
Wahrheit, also in keiner Weise ernsthaft gemeint sein können, sondern 
die eine will eine bestimmte Beschaffenheit der Beine Bräsigs, 
ebenso die andere eine bestimmte Beschaffenheit des SchaaPschen 
Äusseren, an die sie glaubt und an die wir glauben, in einer be- 
stimmten Weise kenntlich machen und charakterisieren. Nur unter 
jener Bedingung aber wären die Sätze, wie wir sehen werden, „witzige 
Urteile"; sie könnten es, genauer gesagt, nur sein, wenn sie als 
„witzige Übertreibungen" gemeint wären. Dagegen gehören sie, so 
wie sie gemeint sind, trotz ihrer Form durchaus zu unserer Gattung. 

Endlich erweitert sich die witzige Charakteristik zur „witzigen 
Charakterzeichnung", in der von einer Person oder Sache durch 
wenige Züge, die von Rechtswegen kein mögliches Bild geben können, 
dennoch eines gegeben wird. So wenn Heyse sagt: er sah gesund^ 



Digitized by 



Google 



182 Xin. Kofpitd, 

satt und gütig aus. Das Wesentliche der Witzart ist^ dass mehrere 
Bezeichnungen in ihrer Zusammenordnung das Bild gegen alle strenge 
Logik plötzlich hervorspringen lassen, mögen im übrigen die Be- 
zeichnungen, wie in dem angeiiihrten Beispiel, allgemein, oder ver- 
gleichend oder individualisierend sein. Ein Musterbeispiel der ver- 
gleichenden Art ist Falstaffs bekannte Beschreibung der von ihm 
angeworbenen Soldaten. 

Hier ist auch der Ort, wo wir der „witzig zeichnenden 
Darstellung^' zu gedenken haben. Sie steht mit jener witzigen 
Charakterzeichnung auf einer Linie. Einige Striche, scheinbar planlos 
hingeworfen, ergeben plötzlich ein Gesicht und erscheinen doch 
wiederum dazu völlig ungenügend. Dabei kann die Karikatur fehlen. 

Es giebt aber daneben eine „witzige Karikaturzeichnung''. 
Sie ist witzig nicht als Karikatur, sondern sofern sie das Urteil er- 
zeugt, die Zeichnung sei diese oder jene Person oder bezeichne 
diesen oder jenen Charakter, während doch zugleich das Bezeichnungs- 
mittel gänzlich unzutreffend erscheint Auch wieweit die Karikatur 
objektiv komisch ist, kommt für den Witz nur soweit in Frage, als 
die komischen Züge zugleich bezeichnend und nicht bezeichnend 
erscheinen;- an sich hat diese Komik mit dem Witze nichts zu thun. 
Genauer steht die witzige Karikaturzeichnung mit der witzig kari- 
kierenden Bezeichnung und, wenn sie ihr Objekt anderen Gegen- 
ständen, etwa Menschen einem Tier oder einer geometrischen Figur 
ähnlich macht, mit dem karikierenden Vergleich auf einer Stufe. 
— Jede solche Zeichnung kann mehr oder weniger charakterisieren; 
sie kann auch in den Dienst der Ironie treten. 

b) Mit Vorstehendem sind wir bereits über die logische Be- 
griffssubstitution hinausgegangen. Zu ihr gesellt sich, wenn wir 
in das Gebiet des sprachlichen Witzes zurückkehren, die bildliche 
Substitution oder die „witzig bildliche Bezeichnung". Jedes 
Bild ist seiner Natur nach Substitution; zur witzigen Bezeichnung 
wird es, wenn es überraschend, unzutreffend, allzuweit hergeholt 
scheint und doch verstanden wird. Wie weit dafür die obigen Be- 
stimmungen gelten, habe ich nicht nötig näher auszufilhren. Nur 
daran erinnere ich, wie auch hier gelegentliche Bezeichnung und 
ausdrückliche Charakteristik sich entgegenstehen. Li einem treff- 
lichen Beispiel dieser „witzig bildlichen Charakteristik" be- 
zeichnet Jean Paul den Witz selbst als den Priester, der jedes Paar 
kopuliert. Der Witz und ein Priester, das scheinen denkbar uu* 
vergleichbare Dinge und doch trifft die Definition. 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten der subjektiven Komik. 183 

c) Die dritte Art der witzigen Substitution ist die „parodische 
Bezeichnung^^ Eine doppelte Art derselben lässt sich unterscheiden. 
Die eine beruht auf dem Vorhandensein verschiedener Sprachen 
innerhalb einer und derselben Sprache. Das Yolk^ der Dichter, 
der Gelehrte, der Handwerker, der Künstler in seinem Beruf, jeder 
spricht seine eigene Sprache. Von solchen eigenen Sprachen war 
schon früher die Rede. Aber nicht um den witzigen Eindruck, den 
die Worte der Sprache auf den Fremden machen, der sie versteht, 
und doch zugleich nicht als sinnvolle Sprachzeichen anerkennen kann, 
handelt es sich hier, sondern in gewisser Art um das volle Gegen- 
teil davon. Nicht fremd müssen dem Hörer die Worte, die Rede- 
wendungen und Redeformen sein, die ich parodierend gebrauche, 
sondern wohlbekannt, aber bekannt als einer Gedankenwelt ange- 
hörig, die derjenigen fremd ist, in die ich sie verpflanze. Indem 
ich sie verpflanze, nehme ich jene Gedankenwelt mit; die damit 
bezeichneten Dinge erscheinen in der Beleuchtung derselben selbst 
fremdartig, verschoben, verwandelt; zugleich sind sie doch dieselben 
geblieben; der fremdartige Schein verschwindet; die parodierende 
Bezeichnung erscheint als Spiel, das zur Sache nichts hinzugethan hat 

Die andere Art, die Parodie im engeren Sinn, verpflanzt nicht 
nur aus einer Gedankenwelt, sondern aus einem speciellen Wort- 
und Gedankenzusammenhang in einen anderen und fremdartigen. 
Vor allem sind es dichterische Zusammenhänge, aus denen wir 
parodierend Worte entnehmen können. Auch diesen speciellen Wort- 
und Gedankenzusammenhai^ nehmen wir bei der Verpflanzung mit. 
Indem er bei der bezeichneten Sache als sachwidrig sich in nichts 
auflöst, entsteht der Witz. — Wie Worte und Redewendungen, so 
können schliesslich ganze Citate — Spät kommt ihr, doch ihr 
kommt etc. — als parodische Bezeichnungen fungieren. Ich will 
ja, wenn ich jemanden mit dem angeführten Citate begrüsse, trotz 
der Satzform nur eben ein Faktum mit Schiller'schen Worten be- 
zeichnen. 

Hierbei dachte ich vorzugsweise an diejenige Parodie, die aus 
aussergewöhnlichem Zusammenhange Worte und Wendungen in 
den Zusammenhang des gewöhnlichen Lebens verpflanzt. Ihr 
steht aber mit dem gleichen Ansprüche auf jenen Namen diejenige 
entgegen, die umgekehrt Alltägliches und Geläufiges aus seinem all- 
täglichen Gedankenzusammenhang hineinversetzt in den ausser- 
ordentlichen. Der Unterschied der beiden Arten ist derselbe, den 
wir immer wieder zu machen Veranlassung hatten und haben werden. 



Digitized by 



Google 



184 ^^^' Kapüd. 

Während dort das aussergewöhnliche Wort das ihm von Rechts- 
wegen zukommende besondere Pathos verliert angesichts des von 
ihm bezeichneten gewöhnlichen Gegenstandes^ für welches das Pathos 
nun einmal nicht passt, scheint hier das gewöhnliche Wort, indem 
es in dem aussergewöhnlichen Zusammenhange verwandt wird, ein 
Pathos zu gewinnen, zu dessen Träger es dann doch wiederum 
nach gewöhnlicher Anschauung nicht dienen kann. — So sehr beide 
Arten sich gegenüberstehen, so ist doch der psychologische Vorgang, 
soweit er für den Witz in Betracht kommt, im wesentlichen derselbe. 

Wiederum erwähne ich die karikierende und hyperbolische, die 
charakterisierende und ironische Parodie nicht besonders, obgleich 
alle diese Möglichkeiten bestehen. Dagegen ist mir die Beziehung 
der Parodie zur objektiven Komik wichtig. Nichts hindert natür- 
lich, das Wort Parodie zugleich in einem allgemeineren Sinne zu 
nehmen und jede Einfügung in einen neuen und fremdartigen Zu- 
sammenhang, wodurch das Eingefügte Träger der Komik wird, so 
zu nennen. Dann giebt es neben der witzigen auch eine objektiv 
komische oder kürzer objektive Parodie, beide sich entsprechend 
und doch so unterschieden wie Witz und objektive Komik über- 
haupt unterschieden sind. Insbesondere gehört zur objektiven Parodie 
die oben besprochene Darstellung des objektiv Komischen — ein- 
schliesslich der mimischen „Nachahmung" — sofern sie das Komische 
aus dem Zusammenhange, in dem es sich versteckt, heraushebt und 
in den Zusammenhang der Darstellung und damit in das helle Tages- 
licht setzt, in dem es erst in seiner Komik offenbar wird; dann 
freilich auch jene Afterparodie, die auch das Erhabenste so mit dem 
Niedrigen zu verbinden weiss, dass es von seiner Höhe herabstürzt 
und dem Lachen preisgegeben wird. J^ne charakterisierende Art 
dient, wie wir sahen, dem Humor, ich meine dem echten Humor, 
von dem die Ästhetik redet. Diese, die schon Goethe mit Recht 
„ gewissenlos '^ fand, ist ebendarum auch jedes ästhetischen Wertes bar. 

Es kann aber auch, abgesehen von dieser Korrespondenz, die 
objektiv komische Parodie, vor allem die der Nachahmung — ebenso 
wie die objektiv komische ICarikatur — zur witzigen Parodie werden. 
Die parodierende Nahahmung ist es immer, wenn ich durch sie 
nicht nur das Nachgeahmte lächerlich erscheinen lasse, sondern zu- 
gleich etwas, das ich sagen will, in spielender Weise ausdrücke. 
BUerher gehört die witzige B^che des italienischen Malers, von der 
schon im zweiten Abschnitt die Bede war. Der Maler stellt den 
Prior, indem er dem Judas seine Züge leiht, in den Gedanken- 



Digitized by 



Google 



Die Unter arten der subjektiven Komik. 185 

zusammenbang^ der darch den Namen Judas bezeichnet ist. Dass 
der Prior zum Judas wird, ist objektiv komisch. Dass aber der 
Maler ihn so erscheinen lässt^ also sein urteil über den Prior zu er- 
kennen giebt durch dieses Quidproquo, diese unlogische Einfügung 
der Gestalt in den völlig fremdartigen Zusammenhangs dies ist witzig. 
Es ist Bezeichnung durch ein zur Bezeichnung von Rechtswegen un- 
taugliches Mittel und insofern Witz von der hier in Rede stehenden Art. 

Etwas anders geartet^ aber ebenso hierhergehörig ist die be- 
kannte witzige Selbstparodie aus den fliegenden Blättern: Ein X. 
pflegt sich in seiner regelmässigen Gesellschaft nur dadurch be- 
merkbar zu machen^ dass er in allem, was vorkommt, einen „famosen 
Witz" findet. Einmal verabredet sich die Gesellschaft ihm durch 
Schweigen die Gelegenheit dazu zu nehmen. X. tritt ein, sieht sich 
um, und meint: „famoser Witz". Damit parodiert er sich selbst, 
bezeichnet aber zugleich die Situation. Er thut es witzig, eben 
weil er damit nur sich selbst zu parodieren scheint. 

2. Mit der \spi*stehend erörterten Witzart hängt diejenige, bei 
der ein erfahrungsgemässer sachlicher Zusammenhang von Begriffen 
der witzigen Begriffsbeziehung zu Grunde liegt, eng zusammen. Dies 
gilt insbesondere, insoweit auch diese Begriffsbeziehung als Beziehung 
zwischen einem Gegenstande und seiner Bezeichnung sich darstellt. 
Ich kann bezeichnen nicht nur, indem ich sage, was etwas ist, sondern 
auch durch die Angabe sekundärer Momente, durch Kennzeichnung 
der Gründe oder Folgen einer Sache, der Arten einer Person zu 
handeln sich zu gebaren etc., kurz durch Momente, die mit dem zu 
Bezeichnenden erfahrungsgemäss zusammenhängen. Diese Bezeich- 
nung muss nur wieder, um witzig zu sein, überraschend, fremdartig, 
ganz ungehörig, die angegebenen Umstände müssen weithergeholt 
oder gänzlich unmöglich, trotzdem aber bezeichnend erscheinen. So 
ist es weithergeholt, wenn der Italiener einen, wenn nicht nach 
italienischen, so doch nach unseren Begriffen unentbehrlichen Teil 
der menschlichen Wohnung als denjenigen bezeichnet, dove anche 
la regina va a piedi; dagegen wird Unmögliches vorausgesetzt, wenn 
ich von einem Menschen si^e, er sei so fett, dass sein Anblick 
Sodbrennen errege, oder wenn ich eine lange Nase — nach Hang 
— damit bezeichne, dass ich erzähle, sie sei für einen Schlagbaum 
gehalten worden, oder — nach Jean Paul — damit, dass ich angebe, 
ihr Eigentümer habe nicht sterben können, weil sein Geist, wenn er 
ihn habe aufgeben wollen, immer wieder in die Nase zurückgefahren 
sei. — Die letzteren Fälle könnten auch einer anderen Witzgattung 



Digitized by 



Google 



186 XIH' Kapitd. 

zugehörig scheinen. In der That ist es ein witziges urteil, und 
speciell eine Art „Münchhausiade^ wenn ich jemand glauben machen 
will; der blosse Anblick des Fetten könne die angegebene Wirkung 
auf den Magen haben. Aber nicht um die Erzeugung dieses Glaubens 
handelt es sich hier, sondern um seine Verwertung zu einem anderen 
Zweck, nämlich eben zum Zweck der witzigen Bezeichnung. Dass 
iene Wirkung einen Augenblick fiir möglich gehalten w^^en könne,, 
dies ist die Voraussetzung &lt die Möglichkeit, die übermässige 
Fettigkeit in der angegebenen Weise zu bezeichnen. Indem jener 
Gedanke in nichts zergeht^ erscheint auch die Bezeichnung wiederum 
nichtig. So verhalten sich also Möglichkeit und Unmöglichkeit der 
behaupteten Wirkung, die das witzige urteil machen, zur zu- 
treffenden und zugleich nicht zutreffenden, kurz zur witzigen Be- 
zeichnung, wie Yoraussetaung und Folge; jene witzige Bezeichnung 
ist so wenig ein witziges urteil, als die Voraussetzung die Folge ist. 

Diese „witzige Bezeichnung durch abgeleitete Momente^' 
kann wiederum, wie die Beispiele zeigen, zugleich karikierend und 
speciell hyperbolisch sein. Sie ist andererseits bald rein spielend 
bald charakterisierend oder ironisierend. Auch sie wird zur witzigen 
Charakteristik und erweitert sich zur witzigen Charakterzeichnung. 
Man denke etwa an die Art, wie Heinz Percy's Charakter aus 
seinen Worten und der Art sich zu gebaren mit wenig Strichen 
zeichnet. 

Neben dieser Art steht als zweite die eigentliche „witzige 
Begriffs Verbindung". Bei ihr sind dieselben beiden Möglich- 
keiten; die Begriffsverbindung ist sachlich in Ordnung und scheint 
nur nichtig, weil sie überraschend, fremdartig oder mit schein- 
barem Widerspruch behaftet ist, oder sie ist unmöglich, scheint 
aber möglich, weil ein sachlicher Zusanunenhang zu Grunde liegt, 
der nur gesteigert, ergänzt, verschoben, kurz witzig ausgebeutet 
wird. Die erstere Möglichkeit verwirklicht sich in der „witzigen 
Scheintautologie" und dem „Oxymoron^' oder witzigen Schein- 
widerspruch: — Beides ist vereinigt, wenn ich von Waschweibern 
oder alten Jungfern weiblichen und n^mnlichen Geschlechtes rede — ; 
sie verwirklicht sich andererseits in allen möglichen dem gewöhn- 
lichen Sprachgebrauch zuwiderlaufenden, knappen, Mittelglieder aus- 
lassenden oder nach sachlicher Analogie gebildeten Begriffsver- 
bindungen, so wenn Falstaff sagt: ich kann „keinen Schritt weiter 
rauben" u. s. w. 

Der zweiten Art sind zunächst die schon an anderer Stelle an- 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten der mbjektiven Komik. 187 

geführten Fälle des „witzigen Widersinns": Messingnes Schlüssel- 
loch und dergleichen. Der Zusanunenhang zwischen Messing und 
Schlüsselloch leuchtet ein, nur dass das Schlüsselloch nicht selbst 
aus Messing sein kann. Ebendahin gehört der doppelte Einderlöffel 
ftir Zwillinge, der lederne Handschuhmacher und dergleichen. Sofern 
hier die sachlich zu Becht bestehende Begriffsverbindui^ witzig 
verschoben ist, kann der Witz als „karikierende Begriffsver- 
bindung^^ bezeichnet werden. Eine Abart wiederum ist das „witzige 
Fallen aus dem Bilde" und die „witzige Bilderverwechse- 
lung" — Mitten im tiefsten Morpheus — Beim ersten Krähen 
der rosenfingrigen Eos — ; auch hier wird ja der Witz durch einen 
sachlichen Zusammenhang ermöglicht. 

Das witzige Urteil. 

m. Das witzige Urteil bildet, wie schon gesagt, die dritte 
Haupigattung. Bei ihr wird eine Wahrheit verkündigt in einer 
Form, die die ganze Aussage wiederum als nichtig, als blosses Spiel 
erscheinen lässt; oder eine Scheinwahrheit, die logisch in nichts 
zerj^eht. Wiederum beruht die Mritzige Aussage auf den genannten 
vier Arten des Yorstellungszusammenhanges. 

A. 1. Ein witziges Urteil ist zunächst die „witzige Satz- 
verdrehung", die der witzigen Wortverdrehung entspricht. Ein 
Satz sagt genau genommen gar nichts, aber der Hörer erkennt ihn 
als geflissentliche Verdrehung eines anderen und findet die gemeinte 
Wahrheit heraus. Oder ein Satz enthält einen völligen Widersinn, 
der Hörer errät aber, was gesagt sein soll, aus der blossen Ähn- 
lichkeit des Gesagten mit einem möglichen sinnvollen Satz. Im 
letzteren Falle ist die Verdrehung zum „witzigen Gallimathias" 
geworden. Jedes Durcheinanderwerfen von Worten, allerlei falsche 
Konstruktionen können diesen Witzarten dienen. 

Das Gegenstück bildet der „witzige Unsinn", der an aner- 
kannte Wahrheiten äusserlich anklingt und darum selbst ftir den 
Augenblick als Ausdruck einer Wahrheit genommen wird. Der 
wesentliche Unterschied ist, dass dort eine Wahrheit im Gewände 
des Unsinns, hier ein Unsinn im Gewände der Wahrheit auftritt. 

2. Derselbe Erfolg kann erreicht werden durch allerlei äussere 
Sprachformen, die nun einmal erfahrungsgemäss der Verkündigung 
oder Eindringlichmachung der Wahrheit zu dienen pflegen. Es giebt 
allerlei Überzeugungsmittel, z. B. Gründe. Aber die stehen nicht 



Digitized by 



Google 



188 XIU. Kapitel 

jederzeit zur VerfuguDg. Da müssen dann andere Mittel eintreten. 
Man betont, druckt gesperrt oder fett. Manche Schriftsteller lieben es, 
in dieser Weise dem Drucker das Überzeugen zu überlassen« Man 
kann sich darauf verlassen, dass sie um so betonter reden, je weniger 
Gründe sie haben. Dieses Mittels kann sich auch der Witz be- 
dienen, so wie jedes unlogischen Mittels. Man betont den Wider- 
sinn, spricht ihn mit Emphase aus. Je grösser der Applomb und 
die Unverfrorenheit, desto eher wird das Vertrauen sich rechtfertigen, 
dass man wenigstens für den Augenblick den Eindruck der Wahr- 
heit mache. 

Ahnliche Wirkung haben andere Mittel. Man bringt eine Be- 
hauptung immer wieder vor, man bringt sie nebenbei, im Tone der 
Selbstverständlichkeit, man leitet sie ein mit einem „bekanntlich^', 
citiert angeblich: wie schon der oder der grosse Gelehrte oder 
Dichter mit Recht gesagt hat; man kleidet sie in möglichst wissen- 
schaftliche Form, spart auch langatmige Fremdwörter nicht; be- 
rühmte allermodemste Philosophen können dabei als Muster dienen. 
Endlich ist die poetische Form nicht zu verachten. 

Immer beruht bei diesem „witzigen Erschleichen" der Ein- 
druck des Witzes auf der Gewohnheit, Wahrheit zu suchen hinter 
dem äusseren Gewände der Wahrheit Es stehen aber neben jenen 
Fällen andere, in denen nicht eine völlig neue Wahrheit verkündigt^ 
sondern nur eine nichtsbedeutende in eine gewichtige verwandelt 
wird. Dazu dienen speciellere formale Mittel. Ein Beispiel ist die 
bekannte witzige Definition des Kopfes: „Der Kopf ist ein Aus- 
wuchs zwischen den beiden Schulterknochen, welcher erstens das 
Herausrutschen des Krawatt^ls verhindert, und zweitens das Tragen 
des Helmes bedeutend erleichtert". Dass der Kopf dies ist, be- 
zweifelt niemand. Die Form der Definition aber macht daraus eine 
Wesensbestimmung. Sofern der Witz unmöglich wäre ohne die in 
der Definition thatsächlich liegende Wahrheit, die der Witz nur 
steigert oder ergänzt, scheint er freilich einer anderen sogleich zu 
besprechenden Art anzugehören. Indessen ist es eben doch diese 
äussere Form der Definition, durch die die Steigerung oder Er- 
gänzung bewerkstelligt wird. 

B. Worin diese andere Art bestehe, ist auch schon gesagt. Mit 
Veränderung eines schon citierten Jean PauPschen Ausdrucks 
können wir sie als diejenige bezeichnen, die halbe, Viertelswahr- 
heiten zu ganzen Wahrheiten macht. 

1. Dies kann in doppelter Weise geschehen. Wir lassen un» 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten der aiibijektiven Komik, 189 

verfuhren^ den Inhalt einer Behauptung zu glauben, oder momentan 
ftir möglich zu halten, weil Ahnliches allerdings vorkommen kann. 
Ich erzähle etwa allerlei eigene oder fremde Erlebnisse, wie sie im 
Einzelnen wohl erlebt sein könnten, die aber im Ganzen so ausser- 
ordentlich sind, und ein so merkwürdiges Zusammentreffen von Um- 
ständen voraussetzen würden, dass der Hörer, ohne mit Gründen 
widersprechen zu können, doch Grund hat die „witzige Auf- 
schneiderei^' fiir eine solche zu halten. 

Oder ich steigere mögliche Vorkommnisse bis zur Unglaublich- 
keit oder Unmöglichkeit, doch so, dass ein gewisser Schein der 
Möglichkeit bleibt Diese „witzige Übertreibung" haben wir 
schon unterschieden von der hyperbolischen Bezeichnung, die nicht 
«twas Ungeheuerliches glauben machen, sondern ein als wirklich 
Vorausgesetztes in ungeheuerlicher Weise bezeichnen will. 

2. Mit diesen beiden Witzarten nahe verwandt und doch 
davon verschieden ist diejenige, durch die wir verfiihrt werden 
die erfahrungsgemässe Beziehung zwischen einem Thatbestand und 
einem anderen gewohnheitsmässig festzuhalten, unter Umständen, 
unter denen dieselbe aus einleuchtenden Gründen nicht mehr statt- 
finden kann. Wir vollziehen, indem wir sie festhalten, einen 
falschen Analogieschluss, den wir doch sofort als falsch erkennen. 
Solche „Witze aus falschem Analogieschluss^' sind die„Münch- 
hausiaden^' nach Art der schon einmal angeführten Erzählung 
Münchhausens, dass er sich selbst am Schopf aus dem Sumpf ge- 
zogen habe. Nicht minder die „witzigen Probleme": „Wie kann 
man mit einer Kanone um die Ecke schiessen? — Bekanntlich be- 
schreibt das Geschoss eine Kurve; man braucht also nur das Bohr 
auf die Seite zu legen'^ Speciell als „Vexierwitze" könnte man 
die Witze bezeichnen, die auf Grund der falschen Analogie einen 
bestehenden Sachverhalt völlig auf den Kopf stellen, wie die An- 
klage gegen Schiller, dass er in seinem Wallenstein eine so abge- 
droschene Phrase vorbringe, wie „Spät kommt ihr, doch ihr kommt''. 

Wie bei diesen Witzen „Unsinn im Gewände der Wahrheit", 
so tritt auch hier in einer zweiten Art „Wahrheit im Gewände des 
Unsinns" auf. Ich denke an die „spielenden Urteile" im engeren 
Sinne, bei denen sachlich alles in Ordnung und nur die Form un- 
fähig erscheint, überhaupt als Träger einer Wahrheit zu dienen. 
Hier findet Schleiermacher's Definition der Eifersucht ihre Stelle, 
und mit ihr alle möglichen wichtigen und banalen Wahrheiten, 
deren Form durch gleichartig wiederkehrende Worte oder auch nur 



Digitized by 



Google 



190 ^I^' Kapitel. 

Konsonanten oder Vokale^ durch Häufung sehr kurzer oder sehr langer 
Worte — man denke etwa an das Wortgefecht zwischen Aschylos 
und Euripides in Droysen's herrlicher Übersetzung der „Frösche" 
— durch scherzhafte Eeimerei oder dgl. den Charakter des Spielen- 
den und damit logisch Ejraftlosen gewonnen haben. Als besondere 
Art hinzugefügt werden kann noch die „witzige Kürze'*, die mit 
einem Wort, einer Handbewegung eine Antwort giebt, oder ein 
Urteil fällt, und endlich so kurz werden kann, dass nur das beredte 
„witzige Schweigen" übrig bleibt. 

Die witzige Urteilsbeziehnng. 

rV. Die witzige Urteilsbeziehung setzt zwei — oder 
mehrere — Urteile in Beziehung. Dabei ist — sogut wie bei der 
witzigen Begriffsbeziehung — die Beziehung der eigentliche Träger 
des Witzes. Sie wird hergestellt durch Mittel, die doch logisch 
nichtig sind oder scheinen. Ebenso nichtig erscheint dann die Be* 
Ziehung zwischen den Urteilen oder die Geltung, die einem Urteil 
aus dieser Beziehung erwachsen ist. 

A. 1. Das erste logisch nichtige und trotzdem wirksame Mittel 
eine solche Beziehung herzustellen, die äussere Ähnlichkeit oder Gleich- 
heit, begründet Witzarten von ziemlich verschiedenem Charakter. Vor 
allem sind wieder die beiden Fälle möglich, dass das eine Urteil 
ausgesprochen wird und das andere aus ihm erschlossen oder in ihm 
wiedererkannt werden muss, und dass die ausdrückliche Beziehung 
beider Urteile zu einander den Witz begründet Dann aber ver- 
wirklicht sich wiederum jene Möglichkeit, die der „Doppelsinn- 
Witze", in verschiedener Art 

Das ausgesprochene Urteil lässt ein anderes ohne weiteres 
erraten in der „witzigen Zweideutigkeit" von der Art des be- 
kannten „Cest le premier vol de Paigle". Niemand konnte etwas 
dagegen einwenden, wenn der französische Hofinann die erste That 
des Louis Philipp, die Koniiskation der Güter der Orleans, als 
ersten Flug des Adlers, also als le premier „vol" de Faigle bezeichnet 
War sie aber le premier vol de Paigle, dann war sie auch der erste 
Raub des Adlers, da in dem Satze beides liegt Es folgt also aus 
der Annahme des einen Gedankens, durch das Mittel des Satzes, 
in dem er sich verkörpert, die Annahme des anderen Gedankens, 
nicht mit logischer, aber mit einer gewissen psychologischen Not- 
wendigkeit. Genauer ist hier das Bindemittel das zweideutige 
Wort „vol". 



Digitized by 



Google 



Die UfUerarten der tubjektiven Komik. 191 

Nicht so ohne weiteres ergiebt sich das Urteil^ das erraten 
oder erschlossen werden soll, bei anderen Arten. Indem der fran- 
zösische Dichter auf die Aufforderung des Königs ein Gredicht zu 
machen, dessen sujet er sei, antwortet, le roi n'est pas sujet, er- 
wartet er wiederum, dass man aus der Selbstverständlichkeit, die 
er sagt, dass nämlich der König nicht ünterthan sei, durch das 
Mittel des Wortes sujet das andere Urteil ableite, der König könne 
nicht sujet eines Gedichtes sein. Aber er erwartet es, weil das 
Wort sujet soeben von dem König in diesem anderen Sinne gebraucht 
worden ist. Der Dichter hat in seiner Antwort diesen Sinn mit dem- 
jenigen, den die Antwort voraussetzt, vertauscht Wir können diese 
Witzart darum als „witzige Begriffsvertauschung" bezeichnen. 

Dieselbe gewinnt anderen und anderen Charakter je nach dem 
Verhältnis, in dem die beiden Bedeutungen des einen Wortes zu 
einander stehen. Verhalten sie sich zu einander als engere und 
weitere Bedeutung, so mag man den Witz „limitierende" Begriffs- 
vertauschung nennen. „Kann er Geister eitleren? — Ja, aber sie 
kommen nicht" wäre ein BeispieL Der Gefragte kann Geister 
eitleren wie jedermann. Nehmen wir das Wort zugleich in dem 
engeren Sinne der Frage, so hat der Prager seine vollgültige 
Antwort 

Eine andere Abart der witzigen Vertauschung ist die „witzige 
Deutung**. „Wenn ein Soldat in einem Wirtshaus mit einem OiBzier 
zusammentrifft, so trinkt er sein Bier aus und geht nach Hause. — 
Was thust du also, wenn du in einem Wirtshause mit einem Offizier 
zusammentriffst? — Ich trinke sein Bier aus und gehe nach Hause^*. 
Hier ist das doppeldeutige auf den Soldaten und den Offizier be- 
ziehbare „sein** das Bindemittel. 

Nicht immer ist es ein einzelnes Wort, dessen Doppelsinn beide 
Urteile entstehen lässt Auch ein Satz als Granzes, eine Frage oder 
Behauptung, endlich eine Handlung kann in doppeltem Sinn ge- 
nommen werden und so den Witz begründen. Eine Handlung etwa 
ist Gegenstand der witzigen Sinnvertauschung, wenn der Bediente, 
dessen Herr im Zorn ein Gericht zum Fenster hinauswirft, Miene 
macht das ganze übrige Essen sammt Tischtuch etc. folgen zu lassen: 
der Herr wünschte ja wohl auf dem Hofe zu speisen. 

Überall haftet hier der Doppelsinn an denselben unveränderten 
Zeichen. Muss mit diesen erst eine Veränderung vorgenommen 
werden, so entsteht die „witzige Urteilskarikatur**, der witzigen 
Wortkarikatur entsprechend. Sie ist jenachdem Veränderung der 



Digitized by 



Google 



192 ^^^I' Kapitel, 

Interpunktion, der Betonung, oder einzelner Worte. Ich verwandle 
das Schiller'sche: „Mein Freund kannst du nicht länger sein'' in 
die Frage: Mein Freund, kannst du nicht länger sein? als hätte 
Schillerjemanden diese Frage stellen lassen. Oder ich lasse Schiller 
sagen: Die schönen Tage von Oranienburg sind jetzt vorüber u.dgl. 

Ihrer Stellung nach damit verwandt sind die „witzigen Über- 
setzungen*', soweit sie eine in Gedanken vollzogene Karikatur der 
übersetzten Worte voraussetzen. „Vides, ut alta stet nive candidus 
Soracte — Siehst du, wie da der alte Kandidat Sqkrates im Schnee 
steht". Zugleich rechnen sie auf Gleichklang von fremden Worten 
und solchen der eigenen Sprache, und vor allem auf den Umstand, 
dass die fremde Sprache eben eine fremde ist, bei der wir uns auf 
den ersten Blick allerlei unglaubliche Konstruktionen und Ver- 
drehungen gefallen lassen. 

Auch bei dieser Witzart soll noch aus dem einen Urteil, in 
dem der Witz enthalten ist, das andere wiedererkannt werden. 
Sehr viel weniger mannigfaltig als diese Gattung ist die andere, in 
der die ausdrückliche Beziehung der Urteile zu einander den Witz 
begründet. Wir wollen sie als „witzige Urteilsantithese" be- 
zeichnen. „Es giebt viele Dinge zwischen Himmel und Erde, von 
denen sich unsere Schulweisheit nichts träumen lässt; aber noch viel 
mehr Dinge lässt sich unsere Schulweisheit träumen, die es weder 
im Himmel noch auf Erden giebt". Das zweit« Urteil hat im 
Grunde mit dem ersteren inhaltlich wenig zu thun. Vermöge der 
äusseren Ahnhchkeit aber scheint es nur eine Modifikation desselben. 
Diese Art ist dem „Klangwitz" völUg analog. 

2. Ebenso steht mit der witzigen Begriffsverbindung in Analogie 
die „witzige Urteilsverbindung", in der der Schein der logischen 
Zusammengehörigkeit von Urteilsinhalten erzeugt wird durch äussere 
Sprachmittel, die sonst erfahrungsgemäss die Zusammengehörigkeit 
bezeichnen. 

Auf der Grenze zwischen dem witzigen Urteil und dieser neuen 
Witzart steht die „witzige Urteilsverschmelzung". Wenn ich 
„Galilei auf dem Scheiterhaufen zu Worms" in die Worte aus- 
brechen lasse: „Solon, Solon, gieb mir meine Legionen wieder" so 
verschmelze ich nicht weniger als flinf Urteile oder Thatsachen mit- 
einander. Freilich stehen die Thatsachen auch an sich in einem 
gewissen Zusammenhang. Aber ihre Vereinigung in eine einzige 
ist doch nur durch die äussere Form, die in diesem Falle keine andere 
ist als die Form des einheitlichen Urteils, zuwege gebracht. 



Digitized by 



Google 



Die UfUerarten der mtbjMiven Komik. 193 

So pflegt auch bei den beliebten Vereinigungen unzusammen* 
gehöriger Schiller'scher und sonstiger Verse, die bald Ver- 
schmelzung bald Verbindung ist, eine gewisse sachliche Beziehung 
zu Grunde zu liegen. „Wie ein Grebild aus. EOnunelshöhen sieht er 
die Jungfrau vor sich stehen, die mit grimmigen Gebärden urplötz- 
lich anfängt scheu zu werden '^ Ausserdem trägt die äussere Form, 
das gemeinsame Pathos dazu bei, die äussere Verbindung als Träger 
einer sachlichen Zusammengehörigkeit und damit den ganzen Un- 
sinn als wirkliches dichterisches Erzeugnis erscheinen zu lassen. 

Es bedarf aber weder dieser sekundären äusseren Hilfsmittel 
noch irgendwelches einleuchtenden sachlichen Zusammenhangs, um 
die witzige Urteilsverbindung herzustellen. Ich lese in einer Zeitung 
Anzeigen aller Art ohne Pause hintereinander ab, verbinde was i^ir 
gerade einfällt, durch satzverbindende Worte, begründe eine Aus- 
sage durch ein Beispiel, das keines ist, eine Analogie, die nicht zu- 
trifil, eine allgemeine Kegel, die nicht hierhergehört — lediglich 
darauf vertrauend, dass der Hörer, durch die äussere Verbindung 
verfiihrt, eine sachliche wenigstens suchen, oder durch die be- 
gründende Form, das „denn", „also**, „wie z. B." getäuscht, einen 
Augenblick an eine wirkliche Begründung glauben, also dem nichts 
bedeutenden Satze die entsprechende Geltung zugestehen werde. 

Immerhin wird auch hierbei der Witz gewinnen, wenn zur 
äusseren Form eine gewisse, nur logisch ungenügende, sachliche Be- 
ziehung hinzutritt. Dies gilt auch von einigen I^en der witzigen 
Urteilsverbindung, die noch besondere Hervorhebung verdienen. 
Ich meine zunächst den „verdeckten Hieb'' oder die „gelegent- 
liche Abfertigung'^ die eine wichtige Bemerkung, durch die 
jemand getrofi*en werden soll, in einen ihr fremdartigen Zusammen- 
hang zugestandener Thatsachen nebenbei einflicht, so dass sie als 
dazu gehörig und mit ihm gleich unangreifbar erscheint, oder die 
umgekehrt eine richtige Behauptung in einen Zusammenhang ofi*en- 
bar unsinniger Behauptungen gelegentlich verwebt und dadurch als 
gleichfalls unsinnig charakterisiert Die Möglichkeit dieser Witzart 
beruht darauf, dass wir auch in unserem Glauben und Nicht- 
glauben einem Gesetze der Trägheit unterliegen. Sind wir einmal 
im Zuge für wahr oder für nichtig zu halten, Beifall zu spenden 
oder zu verurteilen, so lassen wir uns nicht so leicht irre machen. 
Wir bedürfen sozusagen eines neuen Anlaufes, damit wir wieder 
kritikfähig werden. Aber eben dazu lässt uns die gelegentliche 
Bemerkung keine Sicit. 

Lippt, Komik. 13 



Digitized by 



Google 



194 -2211. EapUd. 

Diesem Falle steht zur Seite und doch in gewisser Art entgegen das 
y,witzige Ceterum censeo^'^ das eine Behauptung dadurch beweist, 
dass es sie mit möglichst verschiedenartigen Thatsachen verbindet, 
und durch die Art der Verbindung als den Punkt erscheinen lasst, 
in dem alle die Thatsachen münden, oder von dem sie alle ausgehen. 

Schliesslich muss noch ein Fall ganz besonders hervorgehoben 
werd^i, nSmlich der Fall der nicht nur nebenbei ironisierenden, 
sondern eigentlich ,,ironisohen Urteilsverbindung'^. Sie ist wiederum 
,,witzige Einschränkung^ oder ,,ironische Widerlegung^'. 
Jene verkündigt eine angebliche Thatsadie, z. B. volle Pressfreiheit, 
um dann Ausnahmen oder Einschränkni^en hinzuzuft^n, die von 
der Thatsache nichts mehr übrig lassen. Diese widerlegt ein schein- 
bar angenommenes Urteil — „Brutus ist ein ehrenwerter Mafin; so 
sind sie alle ehrenwerte Männer^' — durch Thatsachen, die dasselbe 
scheinbar bestatten. In beiden sind die Bedingungen der Ironie 
verwirklicht, insofern beide ein nichtiges Urteil, das erst wie ein 
gültiges auftritt, vernichten und in sein Gegenteil umschlagen lassen. 
Nur dass bei der ironischen Widerlegung auch der Schein der Be- 
stätigung umschlägt Das Mittel der Yenoichtung sind beide Male 
Thatsachen. Damit ist eine zweite Art der Ironie gewomien neben 
jener, die in der ircmischen Bezeicfanimg ims eitgegentrat. 

B. Eine innere sachliche Beziehung und zwar zunächst eine 
innere Verwandtschaft oder teilweise Inhaltsgleichheit liegt der 
witzigen Urteilsbeziehung zu Ghrunde vor allem in den der witzigen 
Begriffssubstitution analogen Fällen, in denen eine Wahrheit in — 
logisch betrachtet — zu allgemeiner Form oder in Fonn einer Anar 
logie, oder zu speciell ausgesprochen wird, doch so, dass aus dem 
vorhandenen Urteile das gemeinte, also jene Wahilieit, unmittelbar 
abgeleitet werden kann. Ich beantworte eine Frage, spreche ein 
Urteil, einen Tadel aus, nicht direkt, sondern in Form einer allge- 
meinen Wahrheit, eines Urteils, das sich auf ähnliche Dinge oder 
vergleichbare Verhältnisse bezieht, durch eine Geschichte, ein Bei- 
spiel, das ich erzähle oder an das ich erinnere. 

Diese Witzart kann als „witzige Urteilssubstitution", sie 
könnte, wenn es erlaubt wäre, das Wort Allegorie in seinem weitesten 
Sinn zu nehmen, auch als „witzige Allegorie^' bezeichnet werden. 
Wie bei der witzigen Begriffssubstitntion, so sind hier die drei Mög- 
lichkeiten: die Substitution ist einfach logische, bildliche, parodische. 
Die beiden letzteren begründen das „witzig bildliche Urteil" 
und das „parodische Urteil". 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten 4tr snX^twen Komik. 195 

Wiederum sind innerlaiidb der ersteren, xuoht bildlichen oder 
parodifichen Art diejeiiig^i Unteraorten die wiebitigsten^ die das 
gemeinte Urteil durch eines von verwandtem oder von spec^erem 
Inhalt ersetzen. Das £ine ydid das Andere ktfm geschehen in einem 
Satee oder in l&ng^rer ;Bede: in JEpigrammen, Sprichwörtern , wie 
sie der YoIkswitE schafft^ oder iü ansgeföhrten -Gleiehnissen, 
Schwanken, Fabeln. ,, Aus ungelegten Eäem schlüpfen keine HiÜmer^; 
„Wer auf dem Markt singt^ dem bdUt jeder Hwd ins L^ed^^; ^^Die 
Laus, die in den Grind kommt, ist.stoker als die .schon drin sitvt.^S 
so sagt der V olkswitz, und drückt damit drastiseh .allgemeine Wahr- 
heiten aus. Dagegen ep^ählt :H.ans Sachs 'in ,^St Peter mit der 
Ghus^ eine .Geschichte, um zu -zeigen, wie ,thörieht es i^t, Gott 
ins Weltregiment zu reden. — Nebenbei muss bemerkt werden, 
dass das volkstümliche Sprichwort aller möglichen Mittiel des Witzes 
sich bedient, die in diesem Zusammenhange erwShnt wurden, deren 
eigentümliche Yerwendnng innerhalb des Yolkasprichwortes aber 
nicht jedesmal bezeichnet werdea konnte. 

Auch das witzig bildliche UrteU ist vorzugaweise im Yolks- 
sprichwort zu Hause. -Von der bildUehan Bezeichnuiig ist es da- 
durch unterschieden, dass es ganz in die Sphäre des Bildes sich 
begiebt und da urteilt Es muss zunächst in der bildliehen. Sphäre 
einleuchten, und es muss ebendarum auch einleuchten, wenn das 
Bild in die Sache übersetzt wird. „Die Nase hoch tntgep^ ist bild- 
liche Bezeichnung. „Wer die Nase hooh tiAgt, dem regnet^s hinevi'^ 
ist ein bildliches Urt^. Solehe Urteile werden .witzig in dem 
Masse als sie zugleich firemd^rtig, übencaschend, im Grunde zum 
Ausdruck ihrer Meinung logisch ungeeignet .erßcheinen. — In aus- 
geführterer Weise und knnstmilflsiger tritt dss bildliche Urteil auf 
in der „Allegorie^' im engeren .Sinne. Man denke etwa an 
Schiller's „Pegasus im Joche". 

Ebenso wie zur bildliehen Bezeidtmung das hildliohe Urteil, 
verhält sich zur .parodisohen Bezeichnung das parodi^^de Urteil. 
Es kann sich steigern bis zur .ausgeführten Parodie, die Ge:wöbn- 
liches in der Sprache und Form der hohen Epik oder umgekehrt 
Erhabenes in der Sprache des Alltagslebens darstellt Die 
letztere Art der Parodie pflegt man auch wohl «Js Tiraveatie zu 
bezeichnen. Kleidet das parodierende UrteU, was es sagen will, 
nicht nur im allgemeinen in jdie Sprache und Form, die nun einmal 
einer fremden Gedankenwelt eigentümlich ist, sondern in Worte, 
die einem bestimmten fremdartigen. Gedankenzuaammenhwge apge- 

18* 



Digitized by 



Google 



196 ^HL Kapitd. 

hören^ so wird es zum »^parodi er enden Citat'^ Jedes Gtat^ das 
sich an Stelle einer direkten Aussage setzt, gehört hierher, wenn es 
genügend fremdartig klingt 

Bei Betrachtung der witzigen Begriffssubstitution hob ich be- 
sonders hervor die karikierende und spedell hyperbolische, anderer- 
seits die charakterisierende und ironische. Diese Unterschiede gelten 
auch hier. Aber nur auf die hierhergehörigen ironischen Urteile 
mache ich besonders aufinerksam. Wir begegneten dort einer 
ironischen Bezeichnung im engeren und eigentlichen Sinne. Dieser 
entspricht das einfache „ironische Urteil". Es wäre ein paro- 
dierendes Urteil mit ironischem Charakter, wenn ich dem Wunsch 
eines anderen, eine Kleinigkeit, die er bei mir sieht, in die Hand 
oder an sich zu nehmen, mit den Worten begegnete: Die Sterne, 
die begehrt man nicht, man freut sich ihrer Pracht. Ich redete 
von Sternen und meinte etwas einem Sterne möglichst wenig Ähn- 
liches. Ein ironisches Urteil aber hätte ich damit nicht gefällt. 
Dazu gehört, nach unserem Begriff der Ironie, dass das ganze Ur- 
teil als solches, indem es gefUllt wird, zergeht und in sein Gegen- 
teil umschlägt. Und ein einfaches ironisches Urteil kann nur das- 
jenige heissen, das ohne weiteres oder in sich selbst zergeht und 
umschlägt, indem es ins Dasein tritt Ein solches ironisches Urteil 
falle ich, wenn ich jemand lobe, dass er seine Pflicht gethan, so 
oder so sich verhalten habe, in keiner anderen Absicht, ab um ihm 
zum Bewusstsein zu bringen, dass er alles das nicht gethan hat 
Nur die Art des Urteils und die Grelegenheit, bei der es auftritt, 
machen hier, dass das Urteil ins Gegenteil umschlägt. 

In allen vorstehend erörterten I^en lässt der Witz aus einem 
Urteil ein anderes ableiten. Ihnen stehen diejenigen gegenüber, in 
denen er es selbst ableitet. Die Ableitung kann blosses Spiel sein, 
und sie kann wiederum eine neue Art der witzigen Ironie repräsen- 
tieren. In jenem Falle, dem der einfachen „witzigen Folgerung", 
muss vor allem die Unerlaubtheit der Ableitung, in diesem, dem 
der „ironischen Folgerung**, vor allem die Nichtigkeit des Ab- 
geleiteten einleuchten. Ich abstrahiere aus einem Begegnis, das mir 
erzählt wird, oder das ich selbst erlebt habe, und an dem nicht 
eben viel Besonderes ist, scherzend eine Regel, die auf das Erzählte 
passt, aber darum doch durchaus nicht aus ihm folgt, zum Beispiel 
aus einem kleinen Unfall, der jemand bei einem Spaziergang traf, 
die Regel, dass Spazierengehen eine höchst schädliche und natur- 
widrige Beschäftigung sei. Damit vollziehe ich eine, wenn auch 



Digitized by 



Google 



Die Unterarten der sut^jektwen Komik. 197 

in dem angegebenen Beispiele nicht gerade erschütternde, witzige 
Folgerung. 

Dagegen leitet die ironische Folgerung aus einem in sich 
nichtigen oder als nichtig angenommenen Urteile^ dessen Becht sie 
scheinbar anerkennt, ein anderes ebenso nichtiges, bezw. das Recht 
zu einem solchen ab, um mit der Nichtigkeit dieses zugleich die 
Nichtigkeit jenes Urteils eindringlich zu machen. Bei dieser ironischen 
Folgerung ist die Ironie auf ihrer vollen Höhe. Durch ein selbst 
Nichtiges, in dessen Gewand sich die Wahrheit kleidet, also auf 
gleichem Boden oder mit gleichen Waffen, werden die Ansprüche 
des Nichtigen in ihr Gregenteil verkehrt. 

Es kann dies aber in mannigfacher Weise geschehen. Ich 
illustriere eine thörichte allgemeine Behauptung durch „ironische 
Exemplifikation", d. h. durch ein Beispiel, dessen Sonderbarkeit 
einleuchtet, oder bringe umgekehrt ein specielleres Urteil zu Fall 
durch „ironische Verallgemeinerung"; ich widerlege eine Lüge 
durch „ironische Analogie", d. h. indem ich ihr nach Art des 
Gellert^schen Bauern eine andere gleichartige an die Seite setze. 
In der Regel wird diese ironische Analogie zugleich „ironische 
Steigerung" sein. Kein besseres Mittel Aufschneidereien zu wider- 
legen, als indem man sie überbietet, und so die Au&chneiderei offen- 
kundig macht. 

Auch in Handlungen kann sich diese Witzart verwirklichen. 
Sie wird dann zum „witzigen Bezahlen mit gleicher Münze". 
Ich behandle jemand, der au mir oder einem Dritten eine Unge- 
schicklichkeit oder ein Unrecht gethan hat, bei gleicher Gelegenheit 
in genau derselben Weise, nicht so, dass ich mich zu rächen, 
sondern vielmehr so, dass ich ihm Recht zu geben und daraus das 
gleiche Recht für meine Handlungsweise abzuleiten scheine. Indem 
ihm mein Unrecht einleuchtet, folgt dann daraus ftir ihn sein Un- 
recht und seine Beschämung. 

2. E[aum habe ich nun nötig, die witzigen Urteilsbeziehungen, 
die auf erfahrungsgemässem Zusammenhang beruhen, noch besonders 
zu bezeichnen. Der Unterschied zwischen ihnen und der vorigen 
Art besteht nur eben darin, dass der erfahrungsgemässe Zusammen- 
hang an die Stelle der teilweisen sachlichen Übereinstimmung tritt 

Auf Grund dieses Zusammenhanges lässt ein Urteil ein anderes 
erschliessen in den Fällen des „witzigen Erratenlassens" im 
engeren Sinne. Ich lobe etwa, um mein Urteil über einen Gegen- 
stand befragt, Nebensächlichkeiten, die nicht gemeint waren, und 



Digitized by 



Google 



198 ^^I' KapM. 

gebe damit za erkennen, dass ich den G^edstand selbst nicht eben 
loben kann. Oder: — Ihr Herr Vater war ja auch ein ehrlicher 
Mann, sagt Beine zn einem Börsenbaron, der sich wundert, dass 
die Sieine oberhalb Paris so rein und unterhalb so sc&motsig sei, 
und fordert damit auf, diesen erfahruogsgemäsMn Zusammenhang 
auf den Hterm Baron m Übertragen und daraus sich Über letzteren 
ein Urteil zu bilden. 

Dagegen wird im- Witze selbst aus einem Urteil; bezw. einer 
Thatlsadhe ein Urteil von anderem Inhalt ersehlossen, wenn Phokion 
das Klatschen der Menge mit dei' Frage beantwortet: Was habe 
ich Dummes gesagt? — Die „witzige Konsequenz'^, wie wir 
solche FäBe im Unterschied zur witzigen Folgerung nennen wollen, 
wendet sich hier zurück und lässt zugleich ein Urteil über die 
Thatsache, auf der sie beruht, erraten. Insofern ist sie besonderer 
Art, „Abfertigung durch witzige Konsequenz", und von der „ein- 
fachen witzigei)i Konsequenz'^, die nur scherzweise unerlaubte Konse* 
quenisen ^ebt, verschieden. 

Dagegen nähert sie sich der „ironischen Konsequenz'', die^ 
der ironischen Folgerung analog, aus einem nichtigen Urteil nach 
Gesetzen örfahrungsgemässer ZosammenhÜnge nichtige Urteile ableitet 
und so wiederum Thorheit durch Thorheit verndohtet 

y. Unter deni „witzigen ächluss" kann nach dem Bisherigen 
nur der Witz verstanden werden, der ausdrückUch in Schlussform 
auftritt. Denn ein Schluss vorausgesetzt wird im Grunde bei 
jedem Witze. Es ist aber bei ihm in der That die Schlussform das 
einzig Auszeichnende, während die Mittel dieselben sind, die in den 
anderen Hauptarten, vor allem den witzigen Urteilsbeziehungen, be- 
reits vorliegen. So ist der witzige Schluss, der im zweiten Ab- 
schnitt angeführt wurde: „Wer einen guten Trunk thut etc., der 
kommt in den Himmel", der Art nach nur eine Reihe von witzigen 
Begriffsvertauschungen, bei denen Begriffe abwechselnd im engeren 
und im weiteren Sinne genommen werden. 

Eine Einteilung nach den Mitteln, durch die der Witz zu stände 
kommt, ist die in Obigem versuchte Einteilung. Sie ist ebendamit 
nicht eine Einteilung nach dem ästhetischen Gesichtspunkt. Dieser 
Gesichtspunkt wird Später zu seinem Rechte kommen. 



Digitized by 



Google 



Komik und äsmetiscker Wert 199 

V. Abschnitt. 
Der Hnmor. 

XIV. Kapitel. 
Komik nnd ästhetischer Wert. 

Allgemeines über ^thetlschen Wert^. 

Das ästhetisch Wertvolle ist in unseren Tagen gelegentlich vom 
Schönen unterschieden worden. Der Streit hierüber wäre jedoch 
ein blosser Wortstreit. Ich entziehe mich demselben^ indem ich 
erkläre, dass ich unter dem Schönen, wie freilich im Grunde jeder, 
nichts anderes verstehe, als eben das ästhetisch Wertvolle. Das 
Verhältnis des Komischen zum ästhetisch Wertvollen ist also das 
Verhältnis des Komischen zum Schönen, imd umgekehrt. 

Wertvoll ist dasjenige, das Wert hat, d. L das so beschaffen 
ist, dass es ftir uns erfreulich sein kann. Ästhetisch wertvoll ist 
dasjenige, das um seiner Beschaffenheit willen Gegenstand der 
ästhetischen Freude oder des ästhetischen Genusses sein kann. 

Dies müssen wir nach einer bestimmten Richtung hin genauer 
bestimmen. Etwas kann Wert haben, weil es ein an sich Wert- 
volles, d. h. vermöge seines blossen Daseins Erfreuliches schafft, 
hervorbringt, ermöglicht, etwa eine wertvolle Erkenntnis, oder eine 
wertvolle Erinnerung, oder das Dasein eines von ihm unterschiedenen 
wertvollen Objektes. Solcher Wert ist Nützlichkeitswert. Dabei 
nehme ich dies Wort, wie man sieht, nicht im engsten, sondern in 
einem weiteren, über die blosse praktische Nützlichkeit hinaus- 
gehenden Sinne. 

Davon nun unterscheidet sich der ästhetische Wert, sofern er 
Wert des wertvollen Objektes selbst ist, also ein Wert, dessen wir 
inne werden, indem wir nur dies Objekt, so wie es ist oder sich 
uns darstellt, uns vergegenwärtigen und auf uns wirken lassen. Mit 
einem Wort«, der ästhetische Wert ist Eigenwert; der ästhetische 
G^nuss Genuss dieses Eigenwertes. 

Hiermit ist nicht etwa eine Definition des „ästhetischen Wertes^^ 
gegeben, sondern nur gesagt, welcher umfassenderen Gattung von 
Werten der ästhetische Wert angehöre. Auch das sinnlich Ange- 
nehme und das sittUch Gute sind ja an sich wertvoll. Ich habe 



Digitized by 



Google 



200 XIV. KapUd. 

also hier lediglich das ästhetisch Wertvolle mit diesen anderen 
Arten des Wertvollen zusammengeordnet. 

Aber vielleicht gesteht man mir das Becht dieser Zosammen- 
ordnung nicht zu. Oder man findet^ damit sei ein Standpunkt be- 
zeichnet^ dem gegenüber andere Standpunkte möglich seien. 

Dann bemerke ich, dass ich hier allerdings nicht einen Stand- 
punkt vertreten, sondern eine Thatsache feststellen will. Die That- 
sache aber, um die es hier sich handelt, ist im wesentlichen eine 
Thatsache des Sprachgebrauches. 

Es handelt sich um den „ästhetischen Wert". Nicht jeder 
ästhetische Wert ist Wert eines Kunstwerkes. Auch Natur- 
objekte haben ästhetischen Wert. Wohl aber gilt das Umgekehrte: 
Jedes Kunstwerk hat, sofern es diesen Namen verdient, ästhetischen 
Wert. Daraus folgt, dass das Spezifische des ästhetischen Wertes 
nur in Etwas liegen kann, dem wir auch beim Kunstwerke, und 
zwar bei jedem Kunstwerke begegnen. 

Andererseits könnte ein Kunstwerk, nicht überhaupt, sondern 
als solches, auch noch einen anderen als den ästhetischen Wert 
haben. Und es könnte speciell sein „Kunstwert'' in einem solchen 
von „ästhetischen" Werten prinzipiell verschiedenen Werte bestehen. 

Dann ist unsere Frage eine doppelte. Sie lautet einmal: Was 
macht den Wert des Kunstwerkes? und zum anderen: Was macht 
seinen ästhetischen Wert? 

Zunächst fragen wir: Worin besteht der Sinn des Wortes 
„Kunst"? Darauf sind verschiedene Antworten möglich. Etwa: 
„Kunst" kommt von „Können". Kunst ist also jedes Können u. s. w. 

Indessen der Sprachgebrauch unterscheidet auch deutUch 
zwischen „Kunst" und „Kunst". Es giebt eine „Kunst", von der 
die Kunstgeschichte berichtet, die denjenigen, der sie treibt, zum 
Künstler, nicht zum blossen Handwerker oder „Artisten" stempelt. 
Diese Kunst ist es, deren Erzeugnisse ästhetischen Wert und „Kunst- 
wert" besitzen. 

Um nun den Sinn dieser „Kunst" festzustellen, giebt es soviel 
ich sehe, nur einen Weg. Wir müssen fragen, welche Arten der- 
selben vorliegen; was fiir Erzeugnisse der menschlichen Thätigkeit 
nach jedermanns Meinung, in jenem eben angedeuteten engeren oder 
höheren Sinne des Wortes, Kunstwerke sind. 

Diese Frage aber beantworten wir, indem wir uns erinnern, 
dass beispielsweise die Poesie, die Malerei, die Plastik, die Archi- 
tektur, die Musik allgemein als solche Künste bezeichnet werden. 



Digitized by 



Google 



Komik %md äithetiacher Wert. 201 

Die Frage lautet also: Was haben diese Künste Gemeinsames? 
Dies Gemeinsame muss den allgemeinen Sinn des Wortes ^,Kanst^^ 
ausmachen. 

Erkenntniswert und ftstlietiseher Wert. 

Ich habe oben vom ästhetischen Wert die Nützlichkeitswerte^ 
im weiteren Sinne dieses Wortes^ unterschieden. In verschiedenen 
solchen Nützlichkeitswerten könnte der Sinn der Kunst gefimden 
werden. Ich schliesse hier gleich diejenigen aus, die niemand mit 
dem Werte, den das Kunstwerk, eben als Kunstwerk hat, oder kurz: 
mit dem künstlerischen Werte des Kunstwerkes verwechselt: 
etwa den Kaufwert eines Gemäldes, oder den zuflQligen Affektions- 
wert, oder den Wert als kunsthistorisches Dokument, oder endlich 
den praktischen Wert, wie ihn etwa die Musik, als kriegerische 
Musik, besitzt 

Dann bleiben noch übrig allerlei Erkenntniswerte oder durch 
Erkenntnis vermittelte Werte. Hiermit habe ich schon einen Unter- 
schied angedeutet, den wir festhalten wollen. Es bestehen offenbar 
die beiden Möglichkeiten: Das Kunstwerk kann seinen Wert haben, 
weil es Erkenntnis vermittelt; oder dieser Wert beruht darauf, dass 
uns das Kunstwerk das Dasein eines Wertvollen ausser ihm selbst 
erkennen lässt. Im ersteren Falle wäre der Wert des Kunstwerkes 
der Wert einer Erkenntnis, die Wertschätzung des Kunstwerkes 
Freude an einem Erkennen als solchem, an einem Wissen, an einer 
Einsicht. Im letzteren Falle dagegen wäre der Wert des Kunst- 
werkes der Wert dessen, was wir aus der Betrachtung desselben 
erkennen, die Wertschätzung des Kunstwerkes wäre die Freude — 
nicht an einem Erkennen, sondern an einem, durch Hilfe des Kunst- 
werkes erkannten Objekte oder Thatbestande. 

Achten wir zunächst auf die erstere Möglichkeit. Man sagt 
etwa, das dramatische Kunstwerk „zeige" uns, wie es in der Welt 
zugehe, was es um Menschen, Menschenleben und Menschenschicksal 
für eine Sache seL 

Hier erhebt sich sofort ein Bedenken. XJber die Wirklichkeit 
Aufschluss geben können uns doch nur Thatsachen, die der Wirk- 
lichkeit angehören, oder von denen wir wissen, dass sie mit der 
Wirklichkeit übereinstimmen. Die erdichteten Charaktere und Schick- 
sale des dramatischen Kunstwerkes insbesondere müssen von uns 
als der Wirklichkeit gemäss erkannt sein, wenn sie als über die 
Wirklichkeit belehrend von uns anerkannt werden, wenn wir also 



Digitized by 



Google 



202 ^T' KapUeL 

aofi ihnen Belehrung schöpfen sollen. Ist dies nicht der Fall, fehlt 
uns der Eindruck der Wirklichkeitsgemässheit, so sehen wir in ihnen 
eben willkürliche Erzeugnisse der dichterischen Phantasie, die mit 
der Wirklichkeit nichts zu thun haben. Diesen Eindruck der 
WirklichkeitsgemSssheit können wir aber nur gewinnen, wenn wir 
bereits wissen, wie es um die Wirklichkeit bestellt ist. 

Indessen so meint man die Sache nicht. Wir sollen nicht über 
das, von dem wir vorher keine Kenntnis haben, im Kunstwerk be- 
lehrt werden; sondern es soll uns, was wir schon wissen, „gezeigt'', 
vor Augen gestellt, zur Anschauung gebracht werden. Unser wissen- 
schaftliches Wissen ist ein allgemeines, abstraktes, in allgemeine Be- 
griffe und Begeln gefasstes. Im Kunstwerk ds^egen tritt uns an 
Stelle der Regel der bestinmite einzelne Fall entgegen, nicht ein 
beliebiger, sondern ein typischer oder charakteristischer, bei dem 
zugleich allerlei weggelassen ist, was nicht zur Sache gehört Das 
Kunstwerk zeigt uns unser Wissen, in dem einen Falle in eigen- 
tümlicher Weise verdichtet, so das wir daraus unmittelbar und zu- 
gleich in besonderer Reinheit, Klarheit, Mnfachheit das Wesentliche 
bestimmter Thatsachen und Verhältnisse der Wirklichkeit wieder- 
erkennen. 

Solches Wiedererkennen hat zweifellos Wert. Es freut uns, wenn 
wir an einem Exemplar einer Grattung, etwa an einer Pflanze, die 
Eigentümlichkeit der Qattung besonders leicht und unmittelbar 
wiedererkennen. Es freut uns das Experiment, das uns ein physi- 
kalisches Gesetz in besonders unmittelbar anschaulicher Weise ver- 
gegenwärtigt. Gleichartig wäre die Freude an jenem Wiedererkennen 
der Gesetze oder der allgemeinen Weisen des Geschehens in der 
Menschenwelt, wenn uns in einem dramatischen Kunstwerk ein be- 
sonders klarer und einleuchtender Fall desselben vorgeführt wird. 

Aber wenn uns nun auch die Dramatik die Freude solchen 
Wiedererkennens oder solcher anschaulichen Au£GBU9Sung der be- 
kannten Wirklichkeit verschaffen kann, wie ist es in diesem Punkte 
mit der Musik bestellt? 

Es ist klar: Was die Musik giebt, ist völlig anderer Art Die 
Musik schliesst unmittelbar in sich Weisen der Bewegung^ ein Jubeln, 
ein Klagen, ein sehnsuchtsvolles Verlangen, rasches Stürmen, sanftes 
Gleiten. Alles dies erleben wir in uns, wenn wir die Musik hörend 
uns zu eigen machen. Dies Erleben ist beglückend. Wsus wir so 
unmittelbar erleben, macht den Wert des musikalischen Kunst- 
werkes, 



Digitized by 



Google 



Komik und öMelHicker Wert. 20S 

Hierauf kann man erwidern: Musik sei eben nicht Dramatik. 
Kein Wunder, wenn beide Verschiedenes lelisten. 

Aber man vergesse nicht, was hier in Frage steht. Es ist der 
Sinn der „Kunst". Was will die menschliche Thätigkeit, die man 
mit diesem Namen bezeichnet? Zweifellos sind die Künste von ein- 
ander verschieden. Und demgemäss ist von vornherein klar, dass 
sie Verschiedenes wollen müssen. Die Dramatik will dies, die Bildnerei 
jenes, die Musik ein Drittes. Aber ich frage hier nicht: Was will 
die Dramatik als Dramatik, die Bildnerei als Bildnerei, die Musik als 
Musik; sondern: Was wollen sie alle, als Beispiele des einen Be- ' 
griffes der „ Kunst ^. Welches Eigenartige an allen diesen Künsten 
macht sie dazu? Was charakterisiert sie als Arten der Kunst? Was 
berechtigt sie alle diesen selben Namen zu tragen? Wie die Künste, 
so wollen auch die Wissenschaften Verschiedenes. Dennoch er- 
kennt jedermann das Recht der Frage an: Was Wissenschaft über- 
haupt wolle. Das gleiche Recht muss die Frage haben, was die 
Kunst überhaupt wolle. 

Auf diese Frage haben wir nun einstweilen die negative Ant- 
wort gewonnen: Es ist unmöglich, dass der spezifische Sinn der 
„Kunst" darin bestehe, ein „ Wiedererkennen '^ der bezeichneten Art 
zu ermöglichen oder die Freude eines solchen Wiedererkennens zu 
gewähren. Es ist unmöglich, dass die Kunst als solche die Auf- 
gabe habe uns eine einfachere, leichtere, klarere Auffassung von 
Dingen oder Vorgängen der Wirklichkeit zu verschaffen. 

Oder dürfen wir nicht Wissenschaft und Kunst, so wie wir 
soeben thaten, in Parallele stellen? Ist zwar die Wissenschaft ein- 
heitlich, und auf das gleiche Ziel gerichtet,. Kunst aber ein Sammel- 
name ftbr Heterogenes? 

Dann beachte man, wie heterogen unter solcher Voraussetzung 
die Künste im Vergleich miteinander sein müssten. Jenes Wieder- 
erkennen, jene einfache, klare, leichte Auffassung ist ein intellektueller 
Vorgang, ein Akt des Verstandes, die Freude daran intellektuelle 
Freude. Solche Freude zu gewähren soll der eigentliche Sinn und 
Zweck gewisser Künste sein, während andere ihrer Natur nach be- 
stimmt sind, eine völlig andere Seite unseres Wesens in Thätigkeit 
zu setzen. 

Fassen wir diesen Gegensatz in seiner vollen Schärfe. Es giebt 
einen fundamentalsten Gegensatz des psychischen Geschehen;^ 
oder des „.Vorstellungsablaufes ^. Dieser Gegensatz ist kein anderer 
als der Gegensatz des Ic^ischeu Verhaltens, des Intellektes, der 



Digitized by 



Google 



204 ^y- Eapitd, 

Yerstandesthätigkeit einerseits, und jeder sonstigen Weise der psy- 
chischen Thätigkeit andererseits. In unserem logischen Verhalten, 
unserem Denken und Erkennen, ist der Vorstellungsverlauf objektiv 
bedingt, das heisst: er ist bedingt und einzig bedingt durch die Weise 
der Objekte unseres Bewusstseins, ohne unser Zuthun, als diese be- 
stimmten Objekte in uns aufzutreten und in dieser bestimmten 
Weise miteinander verbunden zu sein. Er ist objektiv bedingt, das 
heisst: wir, unser ganzes Wesen, verhält sich zur Beschaffenheit der 
Bewusstseinsobjekte und der Weise ihrer Verbindung passiv oder 
gleichgültig. Unsere Neigungen und Wünsche, dass etwas so oder 
so sei, sind in solchem Vorstellungsverlauf ausser Wirkung gesetzt. 
Es giebt innerhalb desselben nur ein Interesse, nämlich das Interesse, 
ohne alles Interesse an der Beschaffenheit des Vorgestellten und 
der Weise seiner Verbindung lediglich den Forderungen zu genügen, 
die die Objekte des Bewusstseins an uns stellen, oder lediglich der 
„objektiven Nötigung" zu gehorchen, der wir unterliegen, wenn wir 
jede Beaktion unseres Wesens dem Inhalte der Objekte und der 
Weise ihrer Verbindung gegenüber unterlassen. 

Diesem objektiv bedingten Vorstellungsverlauf oder inneren 
Verhalten steht gegenüber das subjektiv bedingte, von dem das 
völlige Gegenteil gilt. Der Vorstellungsverlauf ist subjektiv be- 
^ dingt, das heisst: es kommt darin eben die Anteilnahme imserer 
Persönlichkeit oder die „Beaktion" unseres Wesens auf den Inhalt 
des Vorgestellten und die Beschaffenheit der Vorstellungszusammen- 
hänge zur Aussprache. Es giebt sich darin kund, was das Vor- 
gestellte fiir uns, so wie wir einmal sind, bedeutet, ob seine Be- 
schaffenheit mit unserem Wesen einstimmig ist, oder ihm wider- 
streitet, ihm zusagt oder widerstrebt, ob sie uns erfreut, erhöht, 
ausweitet, oder in uns Unlust weckt, uns niederdrückt, uns einengt. 
— Es ist, nebenbei bemerkt, eine gar nicht selbstverständliche, sondern 
höchst merkwürdige Thatsache, dass diese beiden Weisen psychischer 
Bethätigung nicht nur nebeneinander existieren, sondern vollkommen 
unabhängig voneinander sich vollziehen können, dass wir also das 
eine Mal logisch oder erkennend thätig sein, das heisst unseren 
Wünschen, oder der Reaktion unseres Wesens auf die Beschaffen- 
heit des Vorgestellten den Einfluss auf den Vorstellungsverlauf ver- 
bieten, das andere Mal dagegen eben diesen Reaktionen unseres 
Wesens uns überlassen können. Es ist eine merkwürdige Sache um 
diese wechselseitige Selbständigkeit von „Verstand" und „Gemüt". 

Und in diese verschiedenen psychischen Lebensgebiete nun 



Digitized by 



Google 



Komik und ästhetiacher Wert. 205 

sollen die ^^Eünste^^ sich teilen. Gewisse Künste sollen an den 
„Verstand", andere an das „Gemüt** sich wenden. Bei einigen soll 
die Frage lanten: Was oder wie ist dies, bei anderen: Wie vermag 
mich dies innerlich anzumuten. Offenbar gehörten jene Künste 
demselben Lebensgebiete an, dem die Wissenschaft angehört, diese 
dem Gebiete des psychischen Lebens, das für die Wissenschaft ihrer 
Natur nach nicht besteht und nicht bestehen darf. 

Angenommen, das Wort Kunst hätte in der That unserem 
Sprachgebrauch zufolge diese grundsätzlich verschiedene Bedeutung, 
so müssten wir, da doch Begriffe im wissenschaftlichen Zusammen- 
hange nicht völlig Heterogenes vereinigen sollen, uns entschliessen 
von jetzt an nur noch die eine Gruppe von Künsten mit diesem 
Namen zu bezeichnen. Und zwar müsste dies die Gruppe sein, der 
die Musik angehört. Die andere könnte dann etwa unter dem 
Namen „Künste der Belustigung des Verstandes und Witzes^ zu- 
sammengefasst werden. 

Indessen diese Scheidung ist nicht erforderlich. Wir dürfen 
von vornherein annehmen, dass diejenigen, die den Wert der Werke 
gewisser Künste, etwa der Dramatik oder der Malerei oder der 
Plastik, darein setzen, dass sie uns etwas wiedererkennen lassen, 
uns etwas zeigen, uns Bätsei lösen, in die Wirklichkeit oder das 
Leben einen Einblick gewähren, uns von Thatsächlichem Verständnis 
schaffen, uns eine leichte, sichere, anschauliche Auffassung desselben 
ermöglichen, oder wie die Wendungen sonst lauten mögen, — dass sie 
alle im Grunde nicht meinen, was sie sagen, oder dass sie bei dem, 
was sie sagen. Anderes stillschweigend voraussetzen, oder ihnen selbst 
unbewusst mit einschliessen. 

Und es ist leicht zu sehen, was dies sein muss. Zweifellos hat 
ja die dramatische Kunst, — um speciell bei dieser zu bleiben — 
die Absicht uns durch Vorfilhrung charakteristischer Fälle zu zeigen, 
was es um Menschendasein und Menschenschicksal ftir eine Sache 
isL Aber damit ist nicht gesagt, dass hierin ihre Endabsicht be- 
steht Wer mir dergleichen „zeigt", kann ja gar nicht umhin — 
da ich doch nun einmal auch Mensch bin — mir zugleich den ent- 
sprechenden Eindruck zu schaffen. Und zeigt er mir's in der Weise, 
wie es die Dramatik thut, dann heisst dies: Ich lebe in ganz eigen- 
artig eindrucksvoller Weise das Menschendasein und Menschen- 
schicksal mit. Meine Persönlichkeit, — nicht mein die Thatsachen 
nur einfach hinnehmender Verstand, — findet darin ihre eigenen 
Lebensmöglichkeiten, Lebensbedürfiiisse, Lebensantriebe verwirklicht. 



Digitized by 



Google 



206 ^^' Kapitd. 

Fassen wir die Sadie so, dann verstehen wir, warum die 
Dramatik mir Leben „zeigt'', mir einen „Blick'' in dasselbe gewährt, 
mich dasselbe leicht, sicher, anschaulieh „auflassen" ISsst; und wie- 
fern sie dies, als Grattung d«r „Kunst", notwendig thut Das 
Leben, das ich mitleben soll, muss eben doch flir mich da sein. 
Es kann aber ftk mich im Kunstwerk da sein, nur soweit ich in 
demjenigen, was das Kunstwerk meinen Sinnen bietet, ein mir be- 
kanntes, nämlich aus der Wirklichkeit bekanntes Leben „wieder- 
erkenne". Ich muss die Sprache des Kunstwerkes „verstehen", 
wenn es überhaupt fUr mich eine Sprache reden soU. Und je tiefer 
das Kunstwerk in das mir bekannte Leben greift, und mich einen 
„Blick" in dies Leben und seine „Rätsel" thun lässt, desto tiefer 
geht auch mein Miterleben. Andererseits, je leichter, klarer, unmittel- 
barer dies Leben von mir aus dem Kunstwerk herausgelesen werden 
kann, umso sicherer und reiner kann mein Miterleben geschehen. 

So besteht also der allgemeine Sinn der Kunst, mag sie nun 
Musik od^ Dramatik oder sonstwie heissen, darin, dass ich — nicht 
an einer Verstandeseinsicht oder Bethätigung des Litellektes, sondern 
an der Bethätigung meiner zu innerem Anteil fähigen Persönlich- 
keit reicher werde. Nur verwendet dazu natüiüch jede Kunst die 
Mittel, die sie hat. Die Musik hat aber dazu nun einmal die Töne, 
die Dramatik das Mittel einzelne Crestalten und Erlebnisse uns 
„schauen" zu lassen. 

Und damit ist zugleich das Allgemeinere gesagt, dass der 
Wert des Kimstwerkes niobt das eine Mal in etwas besteht, wozu 
uns das Kunstwerk Gelegenhdt giebt, oder wozu es dienlich ist, 
das andere Mal in einem dem Kunstwerk selbst Angehörigen, 
sondern dass derselbe in jedem Falle der letzteren Art, also ESgen- 
wert des Kunstwerkes ist. Soloher Eigenwert ist ja der Wert des 
in der Musik verwirklichten und ebenso der Wert des im Drama 
von uns „wiedererkannten" Lebens. Dagegen wäre der Wert unseres 
Wiedererkennens, unserer klaren, einfachen Auffassung etc. nicht ein 
dem Kunstwerke selbst eigener, nicht ein unmittelbar in ihm liegender. 

^Yerstfaidiiis^ des MmBtiMxkw. 

Wir müssen nun aber diesen Sachverhalt noch nach anderer 
Sichtung hin feststellen. Ich gelangte zu demselben, indem ich 
nach dem spezifischen Sinne des alle Künste umfassenden Wortes 
„Kunst" fragte. Man könnte nun sagen: Es giebt auch eine Be- 
friedigung des Verstandes, die allen Künsten gemeinsam ist. 



Digitized by 



Google 



Komik und äiOieHächer Wert. 207 

Nämlidi die Befriedigung ans der Ek-kenntnis der Weise^ wie „es" 
gemacht wird oder gemacht ist, aus der Einsicht in die künstlerische 
Thätigkeit oder Leistung, wie sie im Kunstwerk offenbar wird, aus 
dem „Verständnis" des Kunstwerkes in diesem Sinne. 

Audb solche Wendungen sind wiederum nidit eindeutig. Dreierlei 
sogar kann damit gemeint sein. Zunächst dasjenige, was damit un- 
mittelbar gemeint scheint: Ich freue mich über meine Einsicht als 
solche, über die Thatsache, dass ich verstehe, wie das Kunstwerk 
dazu kommt, als dies Kunstwerk dazusein, wie die Bedingungen 
des vorliegenden künstlerischen Ergebnisses zu eben diesem Er- 
gebnisse zusammengewirkt haben oder zusammenwirken. 

Dann ist zu bemerken, dass die Einsicht in die Unfähigkeit 
des Künstlers, in die Yergeblichkeit seiner Bemühungen, in die 
Zweckwidrigkeit der von ihm aufgewendeten Mittel, genau eben- 
sogut „Einsicht" ist, wie die Einsicht von entgegengesetztem In- 
halte. Und jene Einsicht kann eine ebenso klare und sichere, also 
vom rein intellektuellen Standpunkt ebenso befriedigende Einsicht 
sein. Wird man nun sagen, ein Kunstwerk habe, als Kunstwerk, 
Wert, auch wenn es nur die Möglichkeit einer solchen Einsicht, 
oder eines solchen Verständnisses gewährt, wenn ich aus ihm 
mögliehst deutlich ersehe, welchen Bedingungen es seine Leerheit und 
Mangelhaftigkeit verdankt, und wiefern aus diesen Bedingungen nur 
eben dies Ergebnis entstehen konnte. Zweifellos hat dieses Ver- 
stILndnis Wert. Aber es ist darum nicht Verständnis eines wert- 
vollen, sondern eines wertlosen „Kunstwerkes". Nichts Schlechtes 
in der Welt wird dadurch gut, dass ich verstehe, oder einsehe 
warum es nicht besser ist 

Zweitens kann die Meinung diese sein: Ein Kunstwerk hat 
Wert in dem Masse, als darin das Vermögen des Künstlers, irgend- 
welche, gleichgültig ob sinnvolle oder widersinnige Absicht zu ver- 
wirklichen, sich kund giebt. Offenbar stehen wir hiermit schon au 
einem völlig anderen Standpunkte. Die Befiriedigung ist jetzt nicht 
mehr eine solche des Verstandes. Wir sollen im Kunstwerk die 
Geschicklichkeit oder die Begabung des Künstlers erkennen. Aber 
indem wir sie erkennen, ist sie für uns da. Wir freuen uns nicht 
mehr darüber, dass wir erkennen, sondern wie freuen uns über das 
Erkannte. Die Gleschicklichkeit des Künstlers, oder allgemeiner 
gesagt, der Künstler, ist Gegenstand unserer Freude. Der Wert 
des Kunstwerkes ist der Wert des künstlerischen Könnens, das wir 
aus dem Kunstwerke erschUessen. 



Digitized by 



Google 



208 ^^- KapUa. 

Dagegen könnte zunächst eingewandt werden, dass wir ans doch 
sonst über eine auf Wertloses oder Widersinniges verwendete Ge- 
schicklichkeit nicht zu freuen, sondern sie zu beklagen pflegen. Wir 
nennen denjenigen, der seine Geschicklichkeit so missbraucht^ einen 
Narren. Das Erste, was wir vom Menschen fordern, also doch auch 
wohl vom Künstler fordern dürfen, ist, dass er Sinnvolles wolle, 
sich vernünftige Zwecke setze. 

Es kommt aber hinzu, dass wir in den allerwenigsten Fällen 
von den Absichten eines Künstlers eine genaue Kenntnis haben 
können. Angenommen, ein Stümper behauptete, er habe in jedetn 
seiner Werke genau das beabsichtigt, was darin erreicht sei, und 
wir könnten ihm nicht das Gegenteil beweisen; dann müssten wir 
der hier vorausgesetzten Theorie zufolge seine Werke sämtlich für 
vollendete Kunstwerke ansehen. Dann wer genau das erreicht, was 
er beabsichtigt, zeigt jederzeit, dass er zur Erreichung seiner Ab- 
sicht vollkommen „geschickt'' ist. Oder, müssen wir in einem Falle 
zweifeln, ob ein „Kunstwerk" dem Ungeschick sein Dasein ver- 
dankt, oder genau so gemeint ist, wie wir es vor uns sehen, so 
müssen wir ebendamit zugleich zweifeln, ob es ein grosses Kunst- 
werk oder das völlige Gegenteil davon sei. Vielleicht neigen wir 
erst zur ersteren Ansicht; dann sagen wir: das ist eine StümpereL 
Nachher scheint uns die letztere Ansicht die glaubhaftere; dann 
brechen wir in Kunstbegeisterung aus. 

Aber auch dies ist nicht die Meinung der Theorie, die den 
Wert des Kunstwerkes auf das künstlerische „Können" zurückführt 
Mit diesem künstlerischen Können ist eben das künstlerische 
Können gemeint, d. h. das Können, das auf künstlerische Absichten 
gerichtet ist. Dann hängt alles an der Frage: Was sind „künst- 
lerische" Absichten. 

Gewiss nun sind dies nicht solche Absichten, die zu irgend einer 
Zeit ein „Künstler" hat. Ein Künstler kann allerlei Absichten 
haben, z. B. Essen und Schlafen. Er kann auch in seiner Kunst 
die Absicht haben, von sich reden zu machen, zu verblüffen, oder 
um jeden Preis Geld zu erwerben. Sondern künstlerische Absichten 
sind solche, die ein Künstler als Künstler hat Einem Künstler, 
so sagt man mit vollem Rechte, ist in seiner Kunst alles erlaubt 
Noch mehr: Alles was ein Künstler will und thut, hat ebendamit 
absoluten künstlerischen Wert. Aber wann ist ein Künstler ein 
Künstler? In welchem Wollen und Thun stellt er sich als Künstler dar? 

Damit sind wir wiederum angelangt bei unserer ersten Frage. 



Digitized by 



Google 



Komik uhd äsGietikher Wert 209 

Was macht den specifischen Sinn des Wortes „Kunst" aus? Wir 
sahen: Kunst ist gerichtet auf Erzeugung eines in sich selbst Wert- 
vollen. Das Kunstwerk schliesst in sich selbst etwas, das, wenn wir 
es in uns au&ehmen, unsere, der Anteilnahme an vorgestellten 
Inhalten fähige Persönlichkeit, oder, wie ich statt dessen auch kurz 
sagte, das unser „Gremüt" bereichert, erweitet, erhöht. Ein solches 
in sich selbst Wertvolles wird also notwendig der Inhalt der künst- 
lerischen Absicht sein, ein solches will der Künstler, als Künstler. 
Und das Kunstwerk hat Wert, wenn wir daraus ersehen, der Künstler 
habe eine solche Absicht gehabt, und zugleich die Fähigkeit be- 
sessen, dieselbe zu verwirklichen. 

Was nun aber heisst dies anders als: Das Kunstwerk hat Wert, 
wenn es in sich selbst einen wertvollen Inhalt trägt Die Verwirk- 
lichung der künstlerischen Absicht, so wie sie in einem Kunstwerke 
vorliegt, das ist doch eben das Kunstwerk. Sie ist, sofern die 
künstlerische Absicht auf einen an sich wertvollen, oder positive 
Anteilnahme hervorrufenden Inhalt gerichtet ist, das im Kunstwerke 
enthaltene Wertvolle oder positive Anteilnahme Erzeugende. Und: 
das Können des Künstlers ist im Kunstwerke oder spricht sich 
darin aus, dies heisst nichts anderes als: Dies Wertvolle ist nicht 
bloss der Absicht nach, sondern wirklich da. Vielleicht kann der 
Künstler auch sonst noch allerlei. Aber das Können, das in einem 
bestimmten Kunstwerk vorliegt, kann nun und nimmer etwas anderes 
sein, als genau das, was dies bestinunte Kunstwerk dem Beschauer, 
der es in allen seinen Teilen und Zügen auffasst, bietet 

Natürlich ist dieser Inhalt des Kunstwerkes dann auch in gleicher 
Weise fiir mich da, wenn ich an den Künstler und seine Bemühungen, 
oder die dabei aufgewendete Kunst gar nicht denke, sondern nur 
dem Kunstwerk als solchem, oder als wäre es vom Hinunel gefallen, 
mich hingebe. 

Dies weist nun auf zwei mögliche Standpunkte der Betrachtung. 
Der eine nimmt das Kunstwerk thatsächlich wie ein Geschenk des 
Himmels. Der andere erinnert sich, dass es nicht daher stammt, 
sondern einem Künstler und seinem Wollen und Können sein Da- 
sein verdankt. Jener Standpunkt ist der rein ästhetische, dieser 
der Standpunkt des ästhetischen Theoretikers oder des naturgemäss 
am künstlerischen Thun interessierten Künstlers. 

Aber beide Standpunkte betrachten doch nur dieselbe Sache 
von verschiedenen Seiten. Und sie ergeben demgemäss keine ver- 
schiedene Beurteilung des Kunstwerkes und seines Wertea Ich 

Lippi, Komik. 14 



Digitized by 



Google 



210 ^^' Kapitel. 

kann nicht dem künstlerischen Können und Thun, so wie es in 
einem bestimmten Kunstwerk steckt oder sich kund giebt, Wert 
beimessen, ohne eben damit dem Kunstwerke einen gleichartigen 
Wert beizumessen. Es kommt nur in jenem Falle hinzu, dass ich 
mein Wertbewusstsein zugleich auf den Künstler übertrage , oder 
ihn, als Ursache des Wertvollen, das ich vor mir sehe, in meine 
Wertschätzung mit einbeziehe. 

Nicht anders verhält es sich mit allerlei verwandten Wendungen. 
Wir bewundem, so sagt man, im Kunstwerk die Phantasie, die 
sch($pferische Kraft, die Individualität des Künstlers. Von allem 
dem kann uns aber wiederum das Kunstwerk nur Kunde geben, 
sofern es im Kunstwerk realisiert ist Die Phantasie des Künstlers, 
die uns im Kunstwerk entgegentritt, und uns erfreut, das sind die 
im Kunstwerk verwirklichten Gestalten seiner Phantasie; der Reich- 
tum dieser Phantasie ist der Reichtum des Inhaltes des Kunst* 
Werkes. Ebenso ist die Individualität des Künstlers, wie sie im 
Kunstwerk sich zeigt, die Individualität^ der Charakter, die in sich 
einstimmige und geschlossene Eigenart des Kunstwerkes. Und auch 
hier können wir sagen: Der Künstler mag im übrigen noch so 
viel Phantasie und eine noch so ausgeprägte Individualität haben, 
solange und soweit diese Phantasie oder diese Individualität nicht 
im Kunstwerk, als Inhalt oder Moment desselben, uns entgegentritt, 
besteht sie nicht ftir die Betrachtung des Kunstwerkes. Finden wir 
aber die Phantasie und Individualität im Kunstwerk, so finden wir 
sie da auch, und haben den Eindruck ihres Wertes, wenn wir den 
Gedanken an den Künstler völlig zur Seite lassen. 

Nicht als hätte dieser Gedanke nicht seinen Wert Es ist eine 
schöne Sache, nicht nur, dass ein Kunstwerk so phantasievoll und 
charaktervoll ist, wie es ist, sondern auch, dass es Menschen giebt, 
die vermöge ihrer Phantasie und ihres Charakters so Phantasie- und 
Charaktervolles wollen und vollbringen können. Aber beide Werte 
sind in ihrer Wurzel nur einer. Der Künstler hat ftir uns Wert 
als derjenige, der — nicht irgend etwas, sondern dies Wertvolle 
wollte und vollbrachte. Es wird also auch hier nur derselbe Wert 
von zwei verschiedenen Seiten betrachtet 

So ftlhrt uns jede Überlegung darauf zurück, dass Wert des 
Kunstwerkes eben Wert des Kunstwerkes ist, und nicht Wert von 
irgend etwas ausser ihm, zu dem das Kunstwerk Gelegenheit 
giebt oder dient, oder dessen Dasein wir aus dem Kunstwerk er- 
schliessen. 



Digitized by 



Google 



Komik und ästhetischer Wert 211 

^Kmistwert^. 

Schliesslich komme ich noch eimnal zurück auf die oben als 
möglich bezeichnete Unterscheidung des „Kunstwertes" von dem 
ästhetischen Werte des Kunstwerkes. Auch die schöne Landschaft^ 
der wir in der Wirklichkeit begegnen, hat ästhetischen Wert. Aber 
sie hat keinen Kunstwert Die gemalte Landschaft dagegen hat 
Kunstwert. Was heisst dies? 

Zunächst einfach dies, dass die wirkliche Landschaft keine ge- 
malte, also kein Kunsterzeugms ist, dass mithin ihr ästhetischer 
Wert nicht der Wert eines Kunstwerkes sein kann. Mit anderen 
Worten: Wir nennen Kunstwert den ästhetischen Wert des Kunst- 
werkes. 

Dies erfordert doch noch eine genauere Bestimmung. Die 
gemalte Landschaft ist auch ästhetisch nicht dieselbe wie ihr wirk- 
liches Vorbild. Nehmen wir auch an, der Künstler ändere die 
Motive, die Beleuchtung, den ganzen Inhalt und Charakter der 
wirklichen Landschaft nicht, sondern gebe alles völlig genau wieder. 
Dann giebt er es doch eben wieder, und zwar mit künstlerischen 
Mitteln. Er überträgt z. B. die Landschaft auf eine Fläche, halt 
sie in bestimmtem Massstabe, giebt ihr bestimmte Grenzen. Alles 
dies sind Elemente der künstlerischen Form, die der Künstler zum 
Objekte der Wirklichkeit, und den an ihm vorgeftmdenen und 
von ihm übernommenen Formelementen hinzuftlgt. Es sind Mittel, 
durch die eine specifische Weise der ästhetischen Anschauung er- 
möglicht und herbeigeftlhrt wird, eine solche, wie sie keinem Natur- 
objekte gegenüber möglich ist. Und durch alle diese Formelemente 
oder Kunstmittel wird der wertvolle Lihalt des Kunstwerkes oder 
sein Wertinhalt im Vergleich mit dem ästhetischen Wertinhalte 
des Naturobjektes ein anderer und eigenartiger. So muss es sein, 
wenn die firaglichen Formelemente wirklich künsüerische, die Kunst- 
mittel wirklich Kunstmittel sein sollen. Es giebt kein künstlerisches 
Formelement, das nicht, als solches, zur Eigenart des künstierischen 
Lihaltes etwas beitrüge, so wie es keinen künstierischen, das heisst 
im Kunstwerk wirklich vorhandenen Lihalt giebt, der nicht an eine 
Form gebunden wäre. Auch Form und Lihalt beim Kunstwerke 
verhalten sich wie verschiedene Seiten Desselben. Künstierische 
Form ist alles im Kunstwerke, das macht, dass ein ästhetisch un- 
mittelbar Wirksames ftir uns im Kunstwerke da ist, und so wirkt, 
wie es wirkt. Und Lihalt des Kunstwerkes ist eben dies im Kunst- 

14* 



Digitized by 



Google 



212 ^IV' KapiUX. 

werk ftir uns unmittelbar Vorhandene und Wirksame selbst, soweit 
es in ihm vorhanden und wirksam ist Was anders wirkt, ist eben 
damit ein anderes Wirksames^ also ein anderer Inhalt des Kunst- 
werkes. So hat es keinen Sinn zu fragen, ob ein Kunstwerk durch 
die Form oder den Inhalt wirke, weil keines ohne das andere mög- 
lich, oder jede Wi)*kung notwendig eine Wirkung von beidem ist. 

Dasjenige nun, was der Künstler durch die specifisch künst- 
lerischen, ich meine die am Naturobjekte nicht vorgefundenen Form- 
elemente zum Wertinhalte des Kunstwerkes hinzugefügt, kann man 
als • specifischen „Kunstwert ^^, im Gegensatz zu dem ästhetischen 
Werte, der auch dem Naturobjekte als solchem eignet, bezeichnen. 
Es ist nach dem Gresagtem dasselbe, wenn ich diesen Kunstwert 
als den Wert jener spezifisch künstlerischen Formelemente be- 
zeichne, da diese ihren künstlerischen Wert nicht als leere Formen, 
sondern als inhaltvolle und den Inhalt bestimmende Formen besitzen. 

Damit ist dann aber zugleich gesagt, dass solcher „Kunstwert'' 
nicht etwas vom ästhetischen Werte, der auch schon dem Natur- 
objekte zukonunt, der Art nach Verschiedenes ist. Er ist vielmehr 
eine diesen Wert steigernde, reinigende, konzentrierende Modifikation 
desselben. Der in solcher Weise modifizierte ästhetische Wert des 
Naturobjektes, das ist der schliessliche gesamte ästhetische Wert 
des Erzeugnisses der Kunst, — soweit nämlich dasselbe Naturobjekte 
zum Vorbilde hat 

Freilich ist nun das, was ich hier über den specifischen Kunst- 
wert sagte, ebenso wie das, was vorhin über die ästhetische Be- 
deutung der künstlerischen Absichten, des künstlerischen Könnens, 
der künstlerischen Phantasie und Individualität gesagt wurde, für 
uns in diesem Zusammenhange zunächst nicht von unmittelbarer Be- 
deutung. Womit wir es hier zunächst zu thun haben, das ist ja der 
„ästhetische Wert'' überhaupt Ihn hat, wie wir sahen, einerseits 
jedes Kunstwerk; andererseits besteht er auch schon ausserhalb des 
Kunstwerkes. Halten wir dies beides zugleich fest, so kann das 
Specifische des ästhetischen Wertes überhaupt nur in dem gefunden 
werden, was allen Kunstwerken und zugleich allem ausserhalb der 
Kunst vorhandenen ästhetisch Wertvollen gemeinsam ist Und dabei 
kommt der Wert des künstlerischen Könnens und Thuns, der künst- 
lerischen Individualität etc. nicht mehr in Frage. Es bleibt also einzig 
übrig die Fähigkeit des ästhetisch wertvollen Objektes, unmittelbar 
durch das, was es an sich selbst ist oder uns zu sein scheint, auf 
uns zu wirken, kurz sein „Eigenwert". Auch das ästhetisch Wert- 



Digitized by 



Google 



Komik und ästhetischer Wert. 218 

volle der Natur ist ja freilich irgendwie geworden. Aber hier 
unterscheidet jedermann die Freude an der Erkenntnis, wie die Ob- 
jekte geworden sind, die Freude des Zoologen, Botanikers etc. an 
seinem „Verständnis^^ der Formen, von der ästhetischen Befriedigung, 
die aus der blossen betrachtenden Hingabe an das, was thatsächlich 
vorliegt, erwächst. 

Die Komik als ^Splel^ 

Eine Antwort auf die Frage nach dem Wesen des Wertes 
eines Kunstwerkes habe ich oben geflissentlich ausser Acht gelassen« 
Es ist die uns bereits bekannte Antwort, die Groos giebt: Unsere 
Freude am Kunstwerk ist die Freude am Spiel der inneren Nach- 
ahmung. 

Diesen Gredanken haben wir bereits abgewiesen. Angenommen 
indessen, er wäre wahr. Dann würde die Komik wohl in erster 
Linie das Eecht haben, ästhetisch wertvoll zu heissen. Denn die 
Komik ist, wie wir gesehen haben, Spiel. Und sie ist Spiel der 
inneren Nachahmung, wenn wir unter Nachahmung alles das ver- 
stehen, was Groos so nennt Sie ist spielende Auffassung von Ob- 
jekten; und zwar, vermöge ihrer besonderen Bedingungen, Spiel von 
besonders ausgeprägter Art 

In Wahrheit aber kann die Komik eben deswegen keinen 
ästhetischen Wert beanspruchen. Das Komische ist belustigend. 
Lust ist Freude. Aber. die Freude haftet hier nicht am komischen 
Objekte als solchem. Wir sahen, das komische Objekt kann wert- 
voll und unwert sein. Aber dieser Wert oder Unwert hat mit der 
Komik als solcher nichts zu thun. Die geringfügige Leistung, die 
auf grosse Versprechungen folgt, ist komisch, aber sie ist nicht wert- 
voll, kein Gegenstand unserer Lust oder Freude. 

Woran aber haftet oder worauf bezieht sich dann die komische 
Lust? Wir sagten soeben: auf das Spiel. Aber auch dies ist noch 
keine eindeutige Erklärung. Es liegt darin dieselbe Zweideutigkeit^ 
die auch jener eben von neuem erwähnten Theorie des künstlerischen 
Wertes anhaftet Was ist mit jenem Spiel der inneren Nachahmung 
gemeint? Eine bestimmt geartete Thätigkeit des Nachahmens oder 
eine bestimmte Weise ihres Gelingens? 

Die gleichen beiden Möglichkeiten müssen auch bei der Komik 
unterschieden werden. Die erstere aber müssen wir hier gleich 
abweisen. Die Lust am Komischen ist nicht Lust an unserem 
Spielen oder unserer spielenden Thätigkeit Nicht unser Thun 



Digitized by 



Google 



214 -XIF. Kapitd. 

ist belustigend , sondern das komische Objekt Man erinnert sich, 
dass wir ehemals die Behauptung, die Lust am Komischen sei Lust 
an unserer Überlegenheit, schon darum fiir unzutreffend erklärten, 
weil die Lust von uns thatsächlich nicht auf unsere Überlegenheit, 
sondern auf das inferiore Objekt bezogen werde. So wenig wie auf 
unsere Überlegenheit beziehen wir aber die Lust auf unsere Thätig- 
keit des spielenden Auffassens. Wie soeben gesagt, nicht unser Thun 
erscheint uns belustigend, sondern das Objekt 

Damit scheinen wir aber in einen Widerspruch mit uns selbst 
geraten. Erst sollte die Lust nicht am Objekte haften, sondern am 
Spiele. Jetzt konstatieren wir, dass nicht unsere Thätigkeit des 
spielenden Auffassens, sondern das Objekt das Belustigende sei. 

Die Lösung dieses Widerspruches habe ich schon angedeutet: 
Das spielende Gelingen unserer Auffassungsthätigkeit ist derGregen- 
stand der Lust Doch fassen wir diese Frage etwas allgemeiner. 

Arten Ton Gegeiuständen des GefUils überhaupt. 

Drei mögliche Arten der Beziehung unseres Lust>- oder Unlust- 
geftihles auf Gegenstände müssen unterschieden werden. Ich habe 
Lust an einem Objekt, oder ich habe Lust an meiner Thätigkeit 
Dazu tritt als Drittes die Lust, die weder Lust am Objekt noch Lust 
an meinem Thun und eben darum in gewisser Weise beides ist 

Es giebt eine Lust an den Objekten meines Denkens: Ich 
freue mich an dem erfreulichen Inhalte meiner Gedanken. Dieser 
Lust steht gegenüber die Lust an meiner Thätigkeit des Denkens 
oder meiner Denkarbeit, ihrer Energie, Konzentriertheit Solche 
Lust kann ich haben, auch solange diese Denkarbeit ihr Ziel nicht 
erreicht, das heisst: solange ich noch nicht erkenne, was ich erkennen 
möchte. Endlich ist von beidem unterschieden die Freude an der 
Erkenntnis. Die Erkenntnis ist das „Gelingen" der Denkarbeit 
Die Freude an ihr ist also Freude am „Gelingen". 

Dies nun verallgemeinem wir. Die drei Möglichkeiten der 
Beziehung der Lust auf einen Gegenstand derselben, oder die drei 
hier zu unterscheidenden Arten des Wertgefühls sind diese: Gefühl 
des Wertes eines vorgestellten, von mir unterschiedenen Objektes 
als solchen; zweitens Gefühl des Wertes meines Thuns; und drittens 
Wertgefühl, das sich ergiebt aus der Beziehung eines Objektes zu 
einer jetzt in mir vorhandenen Weise innerer Thätigkeit. 

Wertgefühle der ersteren Art können wir kurz bezeichnen als 



Digitized by 



Google 



Komik und äaihetiBcher Wert. 215 

ObjektswertgefÜhle, die der zweiten Art als Subjektswertgefiihle^ die 
der dritten Art als Gefühle des Wertes einer Beziehung des Ob- 
jektes znm Subjekt Die Erkenntnis ist eine solche ^^Beziehung^^. 
Sie ist eine bestimmte Weise, wie Objekte in einen Vorstellungs- 
zttsammenhang sich einordnen. 

Diese drei Möglichkeiten der „Wertbeziehnng^^ können wir 
weiter verfolgen. Wir sahen sie soeben verwirklicht auf dem Ge- 
biete des (logischen) Denkens. Wir begegnen ihnen aber ebenso 
auf dem Gebiete des praktischen Wollens. Lust gewährt mir der 
Gedanke an ein zu verwirklichendes Objekt, etwa einen zu er- 
langenden Genuss. Lust gewährt mir andererseits die in sich ein- 
stinmiige, sei es auch vergebliche Bemühung der Verwirklichung 
eines Objektes, das starke, konzentrierte, kühne Wollen. Lust ge- 
währt mir endlich auch hier wiederum das „Gelingend 

Und dieselben Möglichkeiten bestehen endlich auf dem Ge- 
biete des einfachen, weder auf Erkenntnis noch auf Verwirklichung 
eines von mir verschiedenen Objektes gerichteten Vorstellens. Ob- 
jekte unserer Betrachtung gefallen, oder wecken Lust. Der Künstler 
freut sich am Reichtum und der Kraft seines geistigen Schaffens. 
Beide endlich freuen sich oder können sich freuen, wenn ihnen Ob- 
jekte sich darstellen, die, gleichgültig ob in sich selbst wertvoll oder 
nicht, in die Richtung, die ihr Vorstellen jetzt eben genommen hat, 
widerspruchslos sich einfügen oder vermöge dieser Richtung 
hemmungslos sich auffassen lassen. 

Hierhin gehört die Komik. Sie gehört zu den Gefühlen der 
Lust, nicht an Objekten und nicht an unserem Thun, sondern an 
einer Weise, wie sich Objekte einem gegenwärtigen Thun oder inneren 
Vorgang einfügen. Dasselbe drückte ich oben so aus: Das Gefühl 
der Komik ist ein Gefühl von der Weise, wie mein Thun gelingt 

Kein unwichtiger Unterschied ist es, auf den ich im Vor- 
stehenden aufinerksam mache. Die Freude am Gelingen der Denk- 
oder Erkenntnisthätigkeit oder kurz die Freude am Erkennen ist 
die specifisch logische. Es ergiebt sich schon aus dem über die Er- 
kenntnis früher Gesagten, dass diese Freude logisch ist, genau so- 
weit sie nicht mitbestinmit ist durch den Wert, den das erkannte 
Objekt für mich haben mag. Und sie ist es, soweit sie ebenso 
wenig mitbestinmit ist durch den Wert, den mein Denken, das 
heisst meine Denkarbeit für mich besitzt. Der ist wissenschafüich 
verloren, der sein Bejahen oder Verneinen einer Thatsache davon 
abhängig macht, ob ihm die Thatsache zusagt. Und nicht minder 



Digitized by 



Google 



216 ^ly- Eapitd. 

derjenige, der an einer Theorie festhält, weil er sich nicht ent- 
schliessen kann, die von ihm auf ihre Gewinnung gerichtete Be- 
mühung für vergeblich anzusehen, oder kurz gesagt, weil sie seine 
Theorie ist. 

Nicht mindere Wichtigkeit besitzt die fragliche Unterscheidung 
auf dem praktischen oder ethischen Gebiet. Der verschiebt den 
Begriff des sittlich Wertvollen, der den Wert der Handlung bemisst 
nach dem Wert des gewollten Objektes. Ich kann das Wertvolle 
wollen, und doch es in sittlich unwerter Weise wollen. Und ebenso 
aussersittlich oder imsittlich ist die moralische Beurteilung, fiir 
welche dieser Wert sich bemisst nach dem Gelingen oder dem glück- 
lichen Erfolg. In Wahrheit ist sittlich wertvoll einzig die Weise 
des WoUens, also des inneren Thuns: Es giebt nichts in der Welt, 
das, „ohne alle Einschränkung für gut könnte gehalten werden, als 
allein ein guter Wille". 

Und gleich gross ist endlich die Bedeutung jener Unterscheidung 
auf dem Gebiete der weder auf Erkenntnis, noch auf Verwirklichung 
eines von mir verschiedenen Objektes abzielenden Betrachtung, vor 
allem der ästhetischen Betrachtung. Ästhetisch wertvoll ist nicht 
meine Thätigkeit der Auffassung eines Objektes oder die Weise 
dieser Thätigkeit Ebensowenig die Weise, wie mir die Auffassung 
gelingt, etwa die Leichtigkeit, Sicherheit, Klarheit derselben, von 
der oben die Bede war. Sondern, wie wir feststellten, ästhetischer 
Wert ist einzig der Wert des Objektes selbst, oder dessen, was für 
mich in dem Objekte unmittelbar enthalten liegt 

Vergleichen wir die drei hier nebeneinander gestellten Weisen 
der Bethätigung des menschlichen Geistes, die logische, die prak- 
tisch ethische, und die ästhetisch betrachtende, mit Eücksicht auf 
ihr Verhältnis zu jenen drei Arten der Wertbeziehung, so ergiebt 
sich aus dem Gesagten, dass bei jeder derselben die Wertbeziehung 
eine andere ist, dass also jene drei Thätigkeiten diese drei Wert- 
beziehungen unter sich aufteilen: Logischer Wert ist ein Wert des 
Gelingens; ethischer Wert ist ein Wert des inneren Thuns; ästhe- 
tischer Wert ist ein Wert des Objektes. 

Der Wert der Komik kein ästhetischer Wert 

Damit ist zunächst von neuem, aber in ganz anderer Sichtung, 
als es früher geschah, der ästhetische Wert gegen den logischen 
oder intellektuellen abgegrenzt Zugleich ist die Stelle, die dem 



Digitized by 



Google 



Komik und ästheHadtcr Wert, 217 

Werte des Komisohen zukommt, genauer bestimmt Er gehört — 
von dem Gesichtspunkt der „Wertbeziehungen'' aus — in eine 
Wertgattung mit dem logischen oder Erkenntniswert. Er nimmt 
die mittlere Stellung ein, die allen Werten des Gelingens eignet. 
Das Gelingen besteht allemal im Sicheinstellen eines Objektes oder 
eines Objektiven. Insofern kann das Objekt als Gegenstand des 
Wertgefühles erscheinen. Zugleich ist doch das Gelingen ein sich 
Einstellen eines Objektiven unter der Voraussetzung eines darauf 
gerichteten Thuns oder inneren Geschehens. Insofern erscheint 
wiederum nicht das Objekt, d. h. nicht das Objekt an sich, als 
Gegenstand des Wertgefühles, sondern die durch das Objekt er- 
möglichte Weise der VoUfÜhrung oder Vollendung dieses Thuns, 
oder die Weise meiner Bethätigung. — Damit ist der oben kon- 
statierte scheinbare Widerspruch gehoben. 

Ich stellte eben die Komik neben die Erkenntnis. Unmittel- 
barer gehört natürlich das komische Wertgeftihl zusammen mit den 
anderweitigen Wertgeflihlen, in denen gleichfalls ein Gelingen einer 
Thätigkeit der blossen Betfachtung oder Auffassung, oder all- 
gemeiner gesagt, in denen gleichfalls die Beziehung eines lediglich 
aufzufassenden Objektes zu der vorhandenen psychischen Thätig- 
keitsrichtung das WertgefÜhl bedingt. 

Solche Fälle haben wir bereits kennen gelernt Ich erinnere 
an das Gefühl des Erstaunens oder des Überraschtseins, weil wir 
ein weniger „Grosses'' erwarteten. Ebendahin gehört das Gefühl 
des Schrecks, das, wie man weiss, auch entstehen kann, wenn ob- 
jektiv gar nichts Schreckliches vorliegt oder geschieht Ich bin 
etwa, vermeintlich allein, in meinen Gedanken versunken. Dann 
kann mich die leise BertLhrung meiner Schulter durch den un- 
erwartet und unbemerkt zu mir Hinzugetretenen au& heftigste er- 
schrecken. Die Beziehung der Berührung zu meinem gegenwärtigen, 
in völlig anderer Sichtung gehenden Gedankengang ist es, die hier dies 
Gefühl verschuldet. So wenig braucht schliesslich das Erschreckende 
ein an sich Schreckliches zu sein, dass auch Hocherfreuliches das 
gleiche Gefühl erzeugen kann. 

„Künstler" machen wohl gelegentlich die Kunst zu einem Mittel 
der Überraschung oder gar Verblüfltmg. Die Unfähigkeit durch 
das Kunstwerk selbst zu wirken, veranlasst sie zu wirken, indem 
sie das Kunstwerk zu den jetzt zufallig in uns bestehenden Vor- 
stellungsgewohnheiten in Gegensatz treten lassen. Hiev ist der 
Gegensatz des ästhetischen Wertes, und des Wertes, der an solcher 



Digitized by 



Google 



218 ^TV' Kautel, 

Beziehung zwischen dem Objekt und den jeweiligen Vorgängen im 
Subjekt haftet^ besonders unmittelbar einleuchtend. — Genau so ein- 
leuchtend ist der Gegensatz zwischen jedem ästhetischen Werte und 
dem Wert der Komik. 

Dennoch hat man der Komik als solcher einen ästhetischen 
Wert zuerkannt. Dies war aber immer nur möglich^ wenn man den 
Sinn des Komischen oder des ästhetisch Wertvollen oder beider 
verkannte. Am nächsten liegt aus schon angegebenen Grunde jener 
Irrtum für die vorhin von neuem erwähnte ästhetische Theorie, für 
welche der ästhetische Wert Wert des „Spieles der inneren Nach- 
ahmung*' ist. Ich leugne nicht, dass hier die innere „Nachahmung'^ 
eine Ahnung des Richtigen enthält Ich werde darauf nachher zurück- 
kommen. Zunächst interessiert mich die Weise, wie die fragliche 
Theorie das Richtige geistreich verschiebt und in Widersinn verkehrt. 

Auch bei der Komik findet nach jener Theorie ein Nachahmen 
statt. An Stelle des Nachahmens tritt dann wohl das sich „Hinein- 
leben'* in das Objekt oder das sich „EQneinversetzen" in dasselbe. 
Soweit angesichts des Komischen dies Nachahmen stattfindet, soll 
das Komische ästhetischen Wert haben. Genauer gesagt, das Komische 
hat für die fragliche Theorie ästhetischen Wert, sofern wir uns in 
das „Verkehrte'' hineinversetzen, es innerlich mitmachen. Damit 
geben wir dem Komischen den „brüderlichen Versöhnungskuss." 
Dieser brüderliche Versöhnungskuss ist daa die Komik „Veredelnde". 
Soweit dies Moment an die Stelle der unbrüderlichen Erhebung über 
das verkehrte Objekt oder an die Stelle unseres Gefühls der Über- 
legenheit tritt, verwandelt sich die komische Betrachtung in die 
humoristische. 

Hierin liegt die richtige Einsicht, dass das Gefühl der Über- 
legenheit über eine Verkehrtheit gewiss keinen ästhetischen Wert 
begründen, also auch nicht das Wesen des Humors bezeichnen kann. 
Im übrigen ist jener „brüderliche Versöhnungskuss" zui^hst ein 
schönes Wort 

Was heisst dies: ich mache die Verkehrtheit oder das Ver- 
kehrte innerlich mit? Zweierlei kann damit gesagt sein. Einmal 
einfach dies: Ich nehme von der Verkehrtheit Kenntnis, erfasse sie 
in ihrem Wesen oder in ihrer Eigenart, gehe ihr in meinen Ge- 
danken nach. „Wenn wir die Verkehrtheit wirklich durchschauen 
wollen, so müssen wir für einen Augenblick den verkehrten Ge- 
dankengang nachdenken." Damit scheint nichts anderes als dies 
Kenntnisnehmen bezeichnet 



Digitized by 



Google 



KamUc und äathetikher Wert 219 

Die andere mögliche Auffassung ist die: Wir „machen^' die 
Verkehrtheit innerlich „mit"^ d. h. wir denken oder wollen, kurz 
verhalten uns innerlich ebenso verkehrt. Wir denken den ver- 
kehrten Gedankengang nicht nur nach, sondern wir glauben daran, 
stimmen ihm bei, ebenso wie es derjenige thut, dem wir ihn nach- 
denken. 

Diese beiden Möglichkeiten werden nun aber in jener Theorie 
nicht ausdrücklich geschieden. Immerhin verstehen wir, dass die 
zweite gemeint sein muss. Die erstere würde ja über das Gefühl 
der Überlegenheit nicht hinausfuhren. Bei ihr fehlte der „brüder- 
liche Versöhnungskuss^^. Ich kann unmöglich das Gefühl der Über- 
legenheit haben über eine Verkehrtheit, wenn ich sie nicht „durch- 
schaue^^, also sie in Gedanken nachdenke. 

Indessen, wenn ich auch das „Mitmachen^ in jenem zweiten 
Sinne nehme, so scheint mir wenig gebessert. Ich finde dann erst- 
lich, dass ich in sehr vielen Fällen der Komik gar nicht weiss, 
worin dies innerliche Mitmachen bestehen sollte. So sehe ich bei- 
spielsweise nicht ein, was es heissen soll, dass ich mit dem leeren 
Grosssprecher mich innerlich aufblähe, und dann seine geringfügige 
Leistung mitmache. Da die geringfügige Leistung nichts Innerliches 
ist, so kann hier das innerliche Mitmachen doch nur bestehen in 
dem Kenntnisnehmen, dem Beachten, der Weise dem Vorgang mit 
meinen Gedanken zu folgen. 

Ebensowenig weiss ich, wie ich eine äussere Ungeschicklichkeit, 
das Stolpern eines erwachsenen Menschen über ein kleines, nicht 
wahrgenommenes Hindernis anders innerlich nachmachen soll, als so, 
dass ich es konstatiere. Oder besteht hier das Mitmachen in dem 
Gedanken, dass mir dergleichen unter gleichen Umständen ebenso- 
wohl begegnen könnte? 

Nehmen wir das Letztere an. Oder besser: Nehmen wir einen 
Fall, in welchem das „Mitmachen^^ in dem bezeichneten prägnanten 
Sinne ohne weiteres einen Sinn ergiebt. Ich frage: Wenn ich einer 
Dummheit innerlich beistimme, wenn ich den Rechenfehler nicht 
nur „nachrechnet^, sondern im Nachrechnen gleichfalls begehe, wenn 
ich in diesem Sinne mit der komischen Verkehrtheit eine Zeitlang 
„Eines'^ bin, — liegt darin ohne weiteres ein Grund zur ästhetischen 
Befriedigung? Gewiss werde ich die Dummheit weniger von oben 
herab betrachten, oder mich ihr gegenüber weniger „überlegen" 
fühlen, wenn ich so zum Mitschuldigen geworden bin. Aber diese 
Minderung des Gefühles der Überlegenheit, dieser angebliche 



Digitized by 



Google 



220 ^y- EapUd. 

^^brüderliche Yersöhnuiigskuss^, ist doch nicht gleichbedeutend mit 
ästhetischem Genuss. Es scheint mir^ auch die schönsten Rede- 
wendungen können nicht darüber täuschen, dass eine solche ver- 
minderte Überlegenheit nicht veredelte, sondern eben verminderte 
Überlegenheit ist, also eine relative Negation der komischenLust, und 
weiter nichts. 

Allerdings kann dazu noch ein Element hinzutreten. Nämlich 
ein Gefühl der Beschämung über die Mitschuld. Aber die Ver- 
einigung von vermindertem Gefühl der komischen Lust und G^fiihl 
der Beschämung ist doch auch nicht Dasselbe wie ästhetischer Genuss. 
Mit einem Wort, wir kommen auf diese Weise nicht weiter. 



XV. Kapitel. 
Die Tragik als Gegenstfiek des Hnmors. 

Die Tragik als »Spielt 

Vielleicht gelingt es uns eher^ weiter, d. h. den Bedingungen, 
unter denn das Komische in ein ästhetisch Wertvolles sich ver- 
wandelt, näher zu kommen^ wenn wir — bei dem Begriff der 
inneren Nachahmung noch einen Augenblick bleiben, aber zunächst 
einmal zusehen, welche Bedeutung derselbe auf einem anderen G^ 
biete haben kann. 

Ich bezeichnete schon die „Modifikation des Schönen^, innerhalb 
welcher das Komische ästhetischen Wert gewinnt, als Humor. 
Neben dem Humor nun — nicht etwa neben der Komik — steht 
die Tragik. Immer wieder hat man diese beiden als Geschwister 
betrachtet Dann werden beide eine Familienähnlichkeit haben. 
Es ist zu erwarten, dass das Verständnis des einen der Greschwister 
einen wesentlichen Teil des Verständnisses des anderen in sich 
schliessen werde. 

Wie können Leiden, Besorgnis, Angst, Untergang Gegenstand 
unseres Genusses sein? Man sagt vielleicht auch hier wiederum: 
Indem wir sie „innerlich nachahmen ^^ Dies wird zutreffen. Nur 
kommt dabei alles darauf an, dass wir das „innerliche Nachahmen^^ 
recht verstehen. 

Die blosse Kenntnisnahme von dem Leiden kann nicht erfreuen. 
Das innerliche Mitmachen aber scheint diese Wirkung noch weniger 



Digitized by 



Google 



Die Tragik ala Gegenstück des Bfmors. 221 

haben zu können. Das Mitmachen des Leidens ist ein Leiden mit 
dem Leidenden^ das Mitmachen der Sorge ein Sichsorgen mit dem 
Sorgenden. Daraus^ scheint es^ kann uns nur Unlust erwachsen. 

Hier aber wird uns wiederum das „ Spiel ^ entgegengehalten: 
Die innere Nachahmung ist Spiel, und demgemSss erfreulich, wie 
jedes Spiel Das Leiden der tragischen Gestalt ist nicht wirklich. 
Es ist nur Schein. Diesem Schein überlassen wir uns freiwillig, 
um ebenso freiwillig wiederum aus ihm herauszutreten. Das heisst 
in unserem Falle: Wir überlassen uns dem Mitleiden oder der Mit- 
sorge, wissen aber zugleich, dass dazu in Wirklichkeit kein ver- 
nünftiger Grund vorliegt, da ja ein wirkliches Leiden oder eine 
wirkliche Sorge gar nicht stattfindet Wir geben uns also nur 
spielend jenem Erleben hin. Wir geben es dann ebenso spielend 
wieder preis. Und an diesem Spiele, dieser Freiheit auf den Schein 
uns einzulassen und auch wiederum von ihm loszumachen, oder ihn 
innerlich in nichts aufrulösen, an dieser Selbstherrlichkeit unserer 
Phantasie haben wir unsere Freude. 

Ich wiederhole nicht mehr, was ich über diesen ausgeklügelten 
Widersinn oben angedeutet und an anderer Stelle^) ausfiihrlicher 
gesagt habe. Ich begnüge mich hier zu bemerken, dass ich diese 
Freiheit nicht habe, und dass ich, falls ich sie hätte, davon an- 
gesichts des tragischen Kunstwerkes keinen Gebrauch machen würde. 

Ich habe sie nicht, weil das tragische Kunstwerk, wenn es nicht 
etwa ein schlechtes Machwerk ist, mich festzuhalten pflegt; weil es 
mich wider meinen Willen fortreisst; weil es mit Zaubergewalt mich 
festbannt in seiner Welt des Scheines. 

Und ich würde von dieser Freiheit keinen Gebrauch machen, 
weil mir der ernste und erschütternde Genuss des tragischen Kunst- 
werkes lieber ist als die kindische Freude an solcher armseligen 
Freiheit. 

Ausserdem füge ich hinzu, dass nicht bloss angesichts der 
Scheinwelt der Bühne, sondern auch gegenüber der Tragik der 
Wirklickkeit ein tragischer Genuss möglich ist. Hier hat aber 
doch wohl jenes Spiel der Phantasie keine Stelle mehr. Hier ist ja 
das Leiden harte Thatsache. 

Wie der, oder die Vertreter jener Theorie, so mache ja gewiss 
auch ich das Leiden der tragischen Gestalt innerlich mit Nur wie 



*) Ln .Dritten agthetischen Literaturbericlit*, der im .Archiv fClr syte- 
matische Philosophie' denmäcluit erscheinen soll. 



Digitized by 



Google 



222 ^y- Kapitd. 

schon angedeutet, in anderer Weise. Ich leide mit dem Leidenden, 
und bleibe dabei mit ihm zu leiden. Wiefern ich nun aber davon 
Genuss haben kann, dies ergiebt sich aus der Beantwortung der ein- 
fachen Frage: Wann wir denn von dem Leiden eines anderen, 
sei es einer Person im Drama, sei es eines wirklichen Menschen, 
nicht bloss Notiz nehmen, sondern es im eigentlichen Sinne des 
Wortes miterleben oder „mitmachen". 

• 

Tragik und ^tsthetisehe Sympathie^. 

Jemand leidet, d. h. empfindet Unlust, weil ihm eine Büberei, 
ein thörichter oder verbrecherischer Anschlag misslungen ist. Auch 
dies Leiden erleben wir innerlich mit, d. h. wir vollziehen in uns 
die Vorstellung dieses Gemütszustandes. Aber wir erleben das 
Leiden auch wiederum nicht innerlich mit, d. h. wir nehmen nicht 
daran teiL Warum dies? Zweifellos, weil die Wurzel, aus welcher 
dies Leiden stammt, d. h. der Wunsch, das Niedrige oder Böse voll- 
endet zu sehen, oder allgemeiner gesagt, weil dies dem Leiden zu 
Grunde liegende oder in ihm sich kundgebende Moment in der 
Persönlichkeit dessen, der leidet, uns widerstrebt oder unserem 
Wesen widerstreitet. Aus gleichem Grunde freuen wir uns nicht 
mit demjenigen, der über eine gelungene Schlechtigkeit Freude 
empfindet. 

Umgekehrt weckt Leiden unser Mitleiden, Freude unsere Mit- 
freude, wir nehmen überhaupt teil an jeder Regung in einem 
Menschen, wenn und soweit das Moment der Persönlichkeit, aus 
welchem dieselbe stammt, in unserem Wesen Widerhall findet, oder 
wir hinsichtlich dieses Momentes mit der leidenden oder sich freuenden 
Persönlichkeit uns einstinmiig fühlen können. 

Damit ist ohne weiteres der Grund zum Genüsse gegeben. Der 
Genuss ist Genuss dieser Einstinmiigkeit, Genuss der „Sympathie^^ 

Dies kann genauer bestimmt werden. Woher wissen wir denn 
von fremden Persönlichkeiten? Wie kommt es, dass es solche über- 
haupt fiir uns giebt? Was wir wahrnehmen, wenn ein Mensch uns 
gegenübersteht, ist eine Gestalt, eine äussere Erscheinung, eine 
Summe von Lebensäusserungen. Aber dies alles ist nicht die fremde 
Persönlichkeit, ich meine die seelische oder geistige, die leidende, 
sich freuende, hoffende, fürchtende u. s. w. Persönlichkeit. 

Das Bild dieser Persönlichkeit kann nur aufgebaut sein aus 
Elementen unserer eigenen Persönlichkeit. Das Bild der fremden 



Digitized by 



Google 



Die Tragik ctls Gegenstück des Humors. 223 

Persönlichkeit ist die an einen fremden Körper geknüpfte^ je nach 
der Art dieses fremden Körpers und der Besonderheit seiner Lebens- 
Susserungen modifizierte Vorstellung von uns selbst 

Wie wir uns selbst in der Vorstellung modifizieren können, ist 
jedermann wohl bekannt. Wie oft haben wir ein Bewusstsein davon^ 
dass wir so oder so sein könnten. Wir wünschen vielleicht auch, 
dass wir so oder so wären. Nun, eine Vorstellung von dem, was 
wir sein könnten, oder die Vorstellung, wie sie ein solcher Wunsch 
in sich schliesst, eine solche Vorstellung, geknüpft an eine fremde 
sinnliche Erscheinung, das ist die fremde Persönlichkeit. 

Sie ist noch etwas mehr. Die fremde Persönlichkeit ist, was 
wir sein könnten; sie ist es wirklicL Die eigene, in dieser oder 
jener Weise modifizierte Persönlichkeit tritt uns in der fremden 
Person als etwas Wirkliches entgegen. 

Zunächst in der wirklichen fremden Person. Aber auch in 
gewisser Weise in der fremden Person, die nur künstlerisch dar- 
gestellt ist. Die ideelle^ d. h. nur fiir unsere Phantasie bestehende 
Welt des Kunstwerkes hat ftir uns Wirklichkeit, nicht im Sinne 
der erkannten, wohl aber in dem eigen- und einzigarten Sinne der 
ästhetischen Realität: Auch in der nur dargestellten Person tritt 
uns unsere eigene Persönlichkeit, wie sie sein könnte, als etwas 
,,Objektives% als ein nicht von uns ins Dasein Gerufenes, sondern 
uns „ Gegebenes ^^, uns von aussen Aufgenötigtes entgegen. 

Und in jedem Zuge oder jeder Lebensäusserung der fremden 
Person finden wir eine mögliche Weise der Bethätigung unserer 
eigenen Person verwirklicht oder sich auswirkend^ vor. Jetzt fragt 
es sich^ wie diese Bethätigungsweise in das Gunze unserer Persönlich- 
keit, so wie sie thatsächlich geartet ist^ sich einftigt, ob damit ein- 
stimmig oder den eigenen thatsächlichen Bethätigungsantrieben der- 
selben widerstreitend, ob befreiend oder bedrückend, fl5rdemd oder 
verletzend. Je nachdem haben wir diese oder jene Weise des 
Selbstgeftihls. 

Das Sympathiegeftlhl überhaupt und demnach auch das ästhe- 
tische Sympathiegeftihl ist also eine psychologisch wohl verständ- 
liche, ja wenn man will selbstverständliche Sache. Es ist, wenn 
wir einmal vom Dasein fremder Persönlichkeiten und von Regungen, 
die in ihnen stattfinden, wissen, ohne weiteres gegeben. 

Dies SympathiegefÜhl ist SelbstgeftLhl, aber doch wiederum vom 
unmittelbaren SelbstgeftLhl verschieden. Der Gegenstand desselben 
ist unser „objektiviert es'', in Andere hineinverlegtes, und dem- 



Digitized by 



Google 



224 ^y- KapUd. 

gemäss in Anderen vorgefundenes Selbst So müssen wir auch das 
Sympathiegefühl als objektiviertes Selbstgefühl bezeichnen. Wir 
fiihlen uns in Anderen^ oder jRihlen Andere unmittelbar in uns. Wir 
fühlen uns in oder durch den Anderen beglückt, befreit, ausgeweitet, 
gehoben, oder das Gegenteil 

Das ästhetische Sympathiegefühl ist aber nicht nur eine Weise 
des ästhetischen Genusses, sondern es ist der ästhetische Genuss. 
Aller ästhetischer Genuss liegt schliesslich einzig und allein in der 
Sympathie begründet. Auch der ästhetische Genuss, den Linien, 
geometrische, architektonische, tektonische, keramische Formen etc. 
gewähren. Was diesen letzteren Punkt betriffii, so verweise ich auf 
meine „Raumästhetik und geometrisch-optische Täuschungen^. 

Diese ganze Thatsache übersieht die oben bekämpfte Theorie. 
Sie übersieht damit im Ästhetischen das Ästhetische. Sie greift 
darum zu jenem läppischen „Spiel^. 

Tolkelts aasseiitoüietisehe BegrOndnng der Tragik. 

Nicht das Gleiche kann gesagt werden von einem anderen 
Ästhetiker der Tragik, Yolkelt. Ich denke dabei sowohl an 
Volkelts „Ästhetik des Tragischen^, wie an seine „Ästhetischen 
Zeitfragen '^ Aber auch Yolkelt erkennt die ästeihische Sympathie 
nicht als das eigentlich Entscheidende an. Darum müssen auch bei 
ihm ausserästhetische Momente, oder solche Momente, die nur 
scheinbar selbständige Bedeutung haben, den ästhetischen Genuss 
vervollständigen. Ja schliesslich erscheinen solche Momente als die 
eigentlichen Faktoren des ästhetischen Genusses. 

Es ist schon bedenklich, dass diese Momente so verschieden- 
artig sind. Das Kunstwerk, so hören wir einmal, lässt uns in die 
„BätseP' des Lebens „blicken^'; es „zeigt^^ uns, was es um das 
Leben ftir eine Sache sei. Es lässt auf die Stellung von Freude 
und Leid, von Gut und Böse, von Vernunft und Unvernunft im 
Leben „ein Licht fallen". Die Tragik soll auch Unerfreuliches dar- 
stellen, bloss darum, weil auch das Unerfreuliche zur Wirklichkeit 
des Lebens gehört Mit einem Worte, die Kunst soll uns das 
Wirkliche in seinen bedeutsamen Zügen erkennen, wiedererkennen, 
verstehen lassen. 

Dies alles sind Wendungen, wie wir sie schon oben kennen ge- 
lernt und abgewiesen haben. Wir sahen, mit dem Wiedererkennen 
hat es freilich in der Poesie seine Richtigkeit Aber der Zweck der 



Digitized by 



Google 



DU Tragik aia Gegenstüdt des Humors. 225 

Kunst kann nicht in dergleichen bestehen. Wir können jetzt ge- 
nauer sagen: Dieser Zweck besteht nicht im Wiedererkennen, nicht 
darin, dass uns etwas gezeigt wird, sondern darin, dass wir mit dem 
Wiedererkannten, oder dem, was uns gezeigt wird, menschlich 
mitfühlen oder „sympathisieren '^ können. 

Auch gegen die Behauptung haben wir uns schon erklärt, dass 
das Kunstwerk seine Wirkung übe, indem es uns die Individualität 
des Künstlers offenbare, die Weise, wie in ihm die Welt sich spiegelt, 
seine Gestaltungskraft, den Beichtum seiner Phantasie. Alles dies 
offenbart sich uns, so sagten wir, im Kunstwerke, nur soweit es im 
Kunstwerke verwirklicht ist. Soweit es aber darin verwirklicht ist, 
bildet es einen Teil des Inhaltes des Kunstwerkes, und ist, wie der 
ganze Inhalt des Kunstwerkes, Gegenstand unserer ästhetischen Sym- 
pathie. 

Nur dann könnten diese Momente den Anspruch erheben, einen 
eigenen und neuen Faktor des ästhetischen Genusses zu bezeichnen, 
wenn es erlaubt wäre, zur ästhetischen Bewertung des Kunst- 
werkes auch das WertgefÜhl zu rechnen, das wir gewinnen, wenn 
wir vom Kunstwerk und der in ihm verkörperten ideellen Welt 
unseren Blick abwenden, um statt dessen dem Künstler, und dem, 
was er ausserhalb des Kunstwerkes ist, uns zuzuwenden und ihn, 
diese wirkliche Persönlickeit, zum Gegenstand einer Betrachtung 
zu machen, die mit ästhetischer Betrachtung nichts zu thun hat. 
Ich nehme aber an, dass Volkelt diese Erlaubnis nicht zu geben 
beabsichtigt 

Als weiteren Faktor des ästhetischen Genusses bezeichnet 
Volkelt die Freude an unserer „B^^^^^ng^', an der „über das 
Mittelmass hinausgehenden Erregung des seelischen Lebens*^, an der 
inneren „Durchschüttelung'^ Hier hätte Volkelt wohl zunächst 
zeigen müssen, ob es eine solche Freude überhaupt gebe, bezw. 
unter welchen Bedingungen es dieselbe geben könne. Er würde 
dann zweifellos geftmden haben, dass es auch eine über das Mittel- 
mass hinausgehende Erregung oder eine Durchschüttelung giebt, 
die alles andere als genussreich ist, einen inneren Aufruhr, ein sich 
Drängen heftiger Erregungen, ein Hoch- und Durcheinandergehen 
der Wogen unseres Inneren von quälender, entsetzlicher Art. 

Es fragt sich also, was uns durchschüttelt. Wir haben IVeude, 
wenn die Durchschüttelung eine Lebenssteigerung bedeutet, das 
heisst, wenn uns in dem, was uns durchschüttelt, etwas gegeben ist^ 
das eine solche Lebenssteigerung in sich schliesst. Und damit sind 

Lippt, Komik. 15 



Digitized by 



Google 



226 ^y- KapiUl 

wir wiederum angelangt bei dem Genuas, den die ästhetische Sym- 
pathie gewährt. 

Daneben giebt es freilich auch noch eine Durchschüttelung 
anderer Art^ durch das Überraschende, Verblüffende, Sensationelle, 
Drastische, durch allerlei vom inhaltlichen Werte des Kunstwerkes 
unabhängige „Effekte". Ich nehme aber wiederum an, dass Volkelt 
solche Faktoren, soweit sie nicht etwa der sichereren Wirkung des 
wertvollen Inhaltes des Kunstwerkes dienen, nicht als ästhetische 
Faktoren preisen will. 

Viertens wird von Volkelt statuiert eine ästhetische Lust aus 
der „Entlastung": Die ästhetischen Gefiihlsbewegungen tragen den 
Charakter der Leichtigkeit, Freiheit und Stille. Wir sind hinaus- 
gehoben über unser individuelles Ich mit seinem Bleigewicht, seinen 
Fesseln, seinen Stacheln. Damit ist gewiss eine Bedingung des 
ästhetischen Genusses bezeichnet. Ohne solche Freiheit ist es un- 
möglich, dass wir das ästhetisch Wertvolle ganz in uns aufnehmen, 
oder in seiner ganzen Fülle und Wirkungskraft in uns erleben. 
Aber diese negative Bedingung des Kunstgenusses ist doch nicht 
gleichbedeutend mit einem positiven Faktor desselben. Die Be- 
freiung von dem individuellen Ich mag eine Aufhebung von allerlei 
Gründen der Unlust in sich schliessen. Daraus ergiebt sich doch 
positive Lust lediglich unter der Voraussetzung, dass dazu im 
Kunstwerk irgend welche positiven Gründe gegeben sind. 

Endlich wird von Volkelt darauf hingewiesen, dass die Kunst 
dem Bedürfnis unserer Phantasie nach freier Gestaltung reiche Be- 
friedigung schaffe. Dagegen erwidere ich einmal dasjenige, was ich 
schon oben gegen das „Spiel der inneren Nachahmung" bemerkte. 
Die Kunst, die dramatische zum wenigsten, ermöglicht nicht^ sondern 
verbietet vielmehr unserer Phantasie die freie Gestaltung. Der In- 
halt des Kunstwerkes ist uns gegeben, völlig unabhängig von unserem 
freien Belieben. 

Und damit ist auch schon das Andere gesagt: Die Befriedigung 
unserer Phantasie, von der hier die Rede ist, kann nichts anderes 
sein, als die Befriedigung an den Gegenständen unserer Phantasie, 
das heisst am Inhalte des Kunstwerkes. 

Oder sollen wir ausser dieser Befriedigung an den Gegenständen 
oder Inhalten unserer Phantasie auch noch eine besondere Befriedigung 
verspüren an unserer Thätigkeit der Phantasie, an dieser unserer 
geistigen Arbeit^ und der Weise, wie sie sich vollzieht. Die Mög- 
lichkeit einer solchen Befriedigung leugne ich wiederum nicht. Nur 



Digitized by 



Google 



Die Tragik ais OegensUkk des Htmora. 227 

ist, soviel ich sehe^ auch diese Befriedigung^ — ebenso wie die Be- 
friedigung an der Phantasie des Künstlers^ soweit dieselbe nicht im 
Kunstwerk verwirklicht ist, — dadurch bedingt, dass ich meinen Blick 
vom Kunstwerk weg wende, und ihn richte auf das Stück der wirk- 
lichen Welt, das durch meine reale Persönlichkeit, mein individuelles 
Ich repräsentiert ist. Denn dieser Welt, und nicht der Welt des 
Kunstwerkes, gehört doch eben meine, mit den Inhalten des Kunst- 
werkes beschäftigte Phantasiethätigkeit an. Es ist also auch die 
BVeude daran nicht Freude am Kunstwerk, sondern Freude an der 
ausserhalb des Kunstwerkes liegenden realen Welt. Diese aber 
kann Volkelt umso weniger zur Freude am Kunstwerk rechnen 
wollen, als er ja selbst mit vollem Rechte die Loslösung vom in- 
dividuellen Ich zur Bedingung des ästhetischen Genusses macht. 
In der That ist der ästhetische Genuss nichts anderes als der Ge- 
nuas, der sich aus der reinen ästhetischen Betrachtung ergiebt. 
Und diese besteht in der Loslösung von allem, was nicht im Kunst- 
werk unmittelbar gegeben ist. Sie besteht im Aufgehen in diesem 
Objekte der Betrachtung. Die ästhetische Sympathie ist die Sympathie 
unter Voraussetzung solcher Loslösung oder solchen Aufgehens. 

Ich bezeichnete diese ästhetische Sympathie auch damit, dass 
ich sagte, wir erleben im Kunstwerke uns selbst, nicht bloss, wie 
wir jetzt sind, sondern wie wir sein könnten. Wir erleben darin 
unser ideelles Ich. Dies kann bald in diesem, bald in jenem Zuge 
zu einem idealen, oder über das Mass unseres realen Ich gesteigerten 
Ich werden. Wie es aber hiermit bestellt sein mag: Immer wenn 
uns im Kunstwerk Persönliches entgegentritt, nicht ein Mangel am 
Menschen^ sondern ein positiv Menschliches, das mit unseren eigenen 
Möglichkeiten und Antrieben des Lebens und der Lebensbethätigung 
in Einklang steht oder darin Widerhall findet; immer wenn uns 
dies positiv Menschliche entgegentritt so objektiv, so rein und los- 
gelöst von allen ausserhalb des Kunstwerkes stehenden Wirklichkeits- 
interessen, wie dies das Kunstwerk ermöglicht und die ästhetische 
Betrachtung fordert, immer dann ist dieser Einklang oder Wider- 
hall für uns beglückend. 

Persönlichkeitswert ist ethischer Wert Es giebt keine mög- 
liche andere Bestimmung und Abgrenzung des Ethischen. Aller 
Kunstgenuss, aller ästhetische Genuss überhaupt ist darnach Genuss 
eines ethisch Wertvollen, nicht als eines Bestandteiles des Wirklichkeits- 
zusammenhanges, sondern als eines Gegenstandes der ästhetischen 
Anschauung. 

15* 



Digitized by 



Google 



228 ^y- £apfM. 

Das Spezifische des tragischen ßennsses. 

Im Vorstehenden ist doch noch in keiner Weise das eigentlich 
Spezifische des tragischen Genusses erwähnt werden. Mitfireude ist 
Genuss^ Miterleben des Leidens ist höherer Genuss. Wie ich ge- 
legentlich an anderer Stelle — in dem oben erwähnten ^^tteratur- 
bericht^^ — sagte: Es ist eine schöne Sache mn eine Mutter^ die 
über ihr gesundes und fröhlich spielendes Kind sich freut Aber es 
ist eine erhabenere Sache um die Mutter^ die um ihr krankes oder 
sterbendes Kind in Sorge sich verzehrt Jene IVeude ist ftir uns 
erfreulich; dieser Schmerz ist verehrungswürdig, heilig. Er ist nicht 
nur ein höherer^ sondern ein anderer Genuss^ tiefer und ernster. 
Solchen tiefen und ernsten Genuss giebt die Tragik. 

Wie dies möglich ist, dies wird uns verständlich aus einem 
psychologischen Gesetz^ das wir bereits in anderem Zusammenhang 
kennen gelernt haben. Indem ich es hier zur Erklärung herbeiziehe, 
scheine ich Erhabenes aus Banalem ableiten zu wollen. Aber kein 
Gesetz ist banal an sich. Jedes Gesetz ist erhaben , wenn es Er- 
habenes vollbringt. 

Ich meine hier das Gesetz der ,, psychischen Stauung". Ich 
formuliere es von neuem: Wird ein Yorstellungszusammenhang, der 
einmal in mir angeregt ist^ in seinem natürlichen Ablauf gehindert, 
so entsteht eine psychische Stauung, d. h. die Yorstellungsbewegung 
macht an dem Punkte, wo die Störung stattfindet, Halt Damit 
wird zunächst das, was vor diesem Punkte sich findet, von dieser 
Bewegung stärker, als es sonst geschehen würde, erfasst und empor- 
gehoben. Es kommt in uns in höherem Masse zur Geltung und 
Wirkung. Es übt insbesondere auch in höherem Masse die Gefühls- 
wirkung, die es an sich zu üben fähig ist Wir werden seines 
Wertes in höherem Masse inne. 

Mannigfache Wirkungen dieses Gesetzes, die auf seine Bedeutung 
flir die Tragik hinweisen können, sind uns schon aus dem alltäg- 
lichen Leben geläufig. Ein wertvolles Objekt, das wir besassen, sei 
zerbrochen oder vernichtet Jetzt schätzen wir erst recht seinen 
Wert. Der Freund, den wir verloren haben, erscheint uns in ideali- 
siertem Lichte. Wir sind geneigt von den Toten Gutes zu reden. 
Die Strafe, die dem Verbrecher zu teil wird, söhnt uns mit ihm aus. 

Dies alles sind Wirkungen jenes Gesetzes. Vieles an einem 
Menschen kann Gegenstand unseres Hasses sein. Daneben ist er 
doch auch Mensch wie wir. Es finden sich in ihm positiv mensch- 



Digitized by 



Google 



Die Tragik als Gegenstück des Humors. 229 

liehe Züge^ hinsichtlieh deren ich mit ihm einstimmig bin^ die in 
mir Widerhall finden können^ kurz mit denen ich sympathisieren 
kann. Von diesem Positiven, oder von der Persönlichkeit, sofern 
de eben Persönlichkeit ist, fordern wir, dass sie bestehe, daure, sich 
bethätige, frei sich auslebe. Dabei verstehe ich unter dem freien 
Sichausleben das durch kein inneres oder äusseres Hindernis ge- 
hemmte Sichbefriedigen, die freie Verwirklichung dessen, worauf 
irgend ein positiver Lebensantrieb abzielt. Solche Forderungen sind 
nichts anderes als unser eigenes Verlangen, zu dauern, uns zu be- 
thätigen, uns frei auszuleben. 

Hier nun haben wir einen bestimmten Vorstellungszusammen- 
hang und zwar den denkbar zwingendsten. Es ist eben der Zu- 
sammenhang zwischen dem Positiven der Persönlichkeit und seiner 
Dauer, seiner Bethätigung, seinem Sichausleben. In der Natur 
dieses Zusammenhanges liegt die Tendenz mit voller Sicherheit in 
dieser Weise, oder als dieser bestimmte Zusammenhang abzulaufen. 
Dies heisst nichts anderes als: Es knüpft sich an das Bewusstsein, 
es sei ein positiv Menschliches gegeben, unbedingt jene Forderung. 

Ein solcher Vorstellungszusanmienhang wird nun in uns an- 
geregt, immer wenn wir von einem Menschen wissen. Und sein freier 
Ablauf wird gehemmt durch die Wahrnehmung seines Todes, durch 
das Bewusstsein von jedem Leiden, jeder Strafe, jedem Eingriff in sein 
Dasein. Der ganze Mensch, also auch jenes Positive in ihm, dauert 
nicht, wenn er stirbt, lebt nicht frei sich aus, wenn ihn ein Übel 
trifil. Damit ist die Stauung gegeben, d. h. die Notwendigkeit, dass 
wir bei jenem Positiven und seiner Natur nach uns Sympathischen 
haften. Dies „tritt heraus", wird Gegenstand der „Aufinerksamkeit", 
gewinnt psychische Höhe und steigt ftir uns an Wert, oder gewinnt 
jetzt erst, in unseren Augen nämlich, seinen Wert. Und diesen 
Wert geniesse ich mitfühlend in einer Weise, wie es sonst unter 
keinen Umständen möglich wäre. Li dem Bilde des Verstorbenen 
tritt das Gute und Tüchtige, das was ihn wert machte, zu leben, 
oder was mir sein Leben wertvoll machte, deutlicher hervor. Bei 
dem Freunde fällt hellstes Licht auf das, was ich an ihm schätzte. 
Der Verbrecher wird ftir mich erst Mensch, d. h. menschlicher 
Wertschätzung wert. Dass wir dem Verbrecher die erlittene Strafe 
zu gute schreiben, oder sie zu seinen Gunsten anrechnen, ist nichts 
als ein populärer, aus einer anderen Sphäre hergenommener Aus- 
druck för diese psychologische Thatsache. 

Sowie hier der Tod oder das Erleiden der Strafe, so wirkt 



Digitized by 



Google 



230 ^V- Eapitd. 

überall im Leben und in der Kunst^ — nur in der Kunst, vermöge 
der Besonderheit der künstlerischen Darstellung und unserer ästhe- 
tischen Anschauung, in höchstem Masse, — alles was irgendwie als ein 
Eingriff in eine Persönlichkeit, oder als eine Störung des unmittel- 
baren freien Sichauslebens der menschlichen Persönlichkeit, oder 
eines Positiven in ihr, bezeichnet werden kann; jede Einengung eines 
Menschen, jeder Druck, jedes Nichtgelingen, alles was wir Kummer, 
Sorge, Mangel, Not, Elend nennen, jedes Missgeschick; auch jede 
innere Hemmung, jeder Zweifel, jede Verkümmerung; schliesslich 
in höchstem Masse der, sei es physische, sei es auch sittliche Unter- 
gang. Es wirkt dies alles in dem Masse, als wirklich ein positiv 
Menschliches, dessen Wert wir in uns inne werden können, in seinem 
Bestände, seiner Dauer, seinem freien Sichausleben gehemmt er- 
scheint; im höchsten Masse, wenn dies positiv Menschliche zugleich 
Grösse hat. Immer ist die Art der Wirkung dieselbe: Erleben 
unserer selbst in einem Anderen, Erklingen oder lauteres Erklingen 
einer sonst nicht erklingenden oder nur schwach erklingenden Saite 
unseres Inneren, also vollerer Zusammenklang der Momente unseres 
Wesens, Steigerung, Erhöhung, Ausweitung unserer selbst; alles dies 
zugleich in einem Anderen, also objektiviert; in der fremden Persön- 
lichkeit mit ästhetischer Realität uns entgegentretend. 

Zugleich ist diese Wirkung umso stärker, je schärfer der Eingriff 
in den Bestand, die Bethätigung des Sichausleben der Persönlichkeit 
erscheint. Gewiss wächst mit der Schärfe des Emgriffes auch die 
Unlust am Leiden. Und diese kann sich steigern zu einem Gefühl 
des Entsetzlichen, das keinen tragischen Genuss mehr aufkommen 
lässt. Diesseits dieser Grenze aber liegen die unendlich vielen 
Stufen der Möglichkeit, dass sich die Gründe der Unlust und die 
Gründe der Lust zur Erzeugung des tiefen, ernsten, erschütternden 
Genusses vereinigen, als welcher eben der tragische Genuss sich 
uns darstellt. 



Weitere ästhetische Wirkungen des Konfliktes. 

Ich betrachte hier die Tragik nicht um ihrer selbst willen, 
sondern als Gegenbild des Humors. Soll aber die Tragik das volle 
Gegenbild des Humors sein, so dürfen wir sie nicht in dem engen 
Sinne nehmen, in dem wir sie zu nehmen pflegen, sondern müssen 
als tragisch jede Art des ernsten Konfliktes bezeichnen. 

Die Tragik, im engeren Sinne, ist Tragik des äusserlich un- 



Digitized by 



Google 



Die Tragik dla Gegenstück des Humars. 281 

gelösten Konfliktes. Konflikte können aber auch sich lösen; die 
Sache kann einen glücklichen Ausgang nehmen. Dann gewinnt die 
Stauung eine weitere Bedeutung. Die durch die Stauung gesteigerte 
oder zu grösserer psychischer Höhe gebrachte psychische Bewegung 
eigiesst sich, wenn der Konflikt gelöst, also das Hindernis des freien 
Vorstellungsablaufes beseitigt ist, mit grösserer Ejpaft. Die Lösung, 
oder das worin sie besteht, gewinnt grössere psychische Bedeutung 
und grössere Eindrucksfähigkeit. 

Auch dies ist eine im gewöhnlichen Leben uns wohl vertraute 
Thatsache. Das schwer Errungene hat för uns doppelten Wert. 
Die Konsonanz, in welcher die Dissonanz sich löst, hat ein be- 
sonderes und eigenartiges Gewicht Wem Namen statt Erklärungen 
dienen, der hat hier eine neue Gelegenheit von „Kontrastwirkung'' 
zu sprechen und einen Fall des sogenannten „Kontrastgesetzes" zu 
statuieren. 

Zwei Arten der Wirkung des Konfliktes oder des Eingriffes in 
Menschendasein und freies Sichausleben von Menschen haben wir 
hiermit einander gegenübergestellt. Beide Wirkungen sind zunächst 
unmittelbar subjektiv begründete, d. L Wirkungen die unmittelbar 
in einem Vorgang im Beschauer ihren Grund haben: Die Stauung, 
die der Konflikt in uns bewirkt, lässt uns das Positive der Persön- 
lichkeit, die in den Konflikt gerät oder jenen Ringriff erfährt, 
bedeutsamer erscheinen; und die Lösung der Stauung, die in uns 
sich vollzieht, macht uns das, worin die Lösung sich vollzieht, ein- 
drucksvoller. 

Neben diesen subjektiv bedingten Wirkungen stehen aber dann 
objektiv bedingte. Davon habe ich in meiner Schrift „Der Streit 
über die Tragödie" ausführlicher geredet. Wir sehen, wie eine 
Persönlichkeit leidet, d. h. wie tief sie vom Leiden erfasst wird, und 
welchen Charakter dies Leiden in ihr gewinnt. Und wir sehen, 
wovon oder worunter sie leidet Daraus gewinnen wir ein Bild 
von ihrer Tiefe und ihrer Höhe und von ihrem inneren Wesen. 
Nichts würde so uns das Lmerste ihres Wesens enthüllen, als es 
das Leiden vermag. Ungeahnt Grosses kann das Leiden im Menschen 
zu Tage fördern, die feinsten Fasern der Persönlichkeit herausstellen, 
die verborgensten Saiten zum Anklingen bringen. 

Wir sehen dann vor allem auch, wie die Persönlichkeit dem 
Leiden standhält, oder von ihm gebrochen wird. Die Persönlichkeit 
kann im Leiden auch sittlich gebrochen, zerbröckelt, zerrieben werden, 
und doch tragische Gestalt bleiben. Es ist nur nötig, dass in ihr, 



Digitized by 



Google 



232 ^y^ Kapitel. 

in ihrem inneren Wesen etwas Grosses^ Echtes liegt^ und dass dies 
wirklich^ im Kampf mit dem feindlichen Geschick, zerrieben wird 

Es kann aber auch die Persönlichkeit dem Leiden innerlich 
standhalten. Sie will lieber leiden als das Grosse in sich preisgeben. 
Sie bleibt sich getreu, auch indem sie untergeht Das Grosse in ihr 
zeigt sich Leiden und Tod überwindend. 

Hier ist überall die Wirkung auf uns zugleich objektiv bedingt: 
Das Bild der tragischen Persönlichkeit selbst wird ein reicheres, 
tieferes, es wird ein in sich selbst ydrkungsfähigeres. Je mehr es 
dies ist, um so mehr steigert sich zugleich die Wirkung jenes sub- 
jektiven Faktors, d. h. der in uns stattfindenden Stauung. Das Gunze 
der Wirkung ist ja notwendig ein Produkt aus den beiden Faktoren. 
Und in einem Produkt wirkt jeder Faktor um so mehr, je grösser 
der andere ist 

Dies gilt auch, wo der Konflikt überwunden wird, falls nämlich 
er nicht durch den dummen Zufall oder einen Dens ex machina, 
sondern durch eine Kraft oder Grösse überwunden wird, mit der 
wir sympathisieren. Die Kraft und Grösse wird, indem sie über- 
windet, für uns objektiv oder an sich bedeutsamer. Zugleich steigert 
sie die Stauung oder die Erwartung ihres sich Auslebens, die 
, Spannung". Um so wirksamer wird dann auch die Lösung. 

Ästhetische Bedeatung des Bösen. 

Auf dies alles gehe ich hier nicht weiter ein. Dagegen inter- 
essiert uns noch ein fundamentaler Gegensatz. Wir sprachen bisher 
von Eingriffen in die Persönlichkeit, von Hemmungen ihres freien 
sich Auslebens, kurz vom Leiden, und der daraus sich ergebenden 
Stauung. 

Aber neben dem Leiden steht das Böse. Auch das Böse greift 
störend ein in den freien Ablauf eines Yorstellungszusammenhanges, 
bewirkt also eine Stauung und damit eine Steigerung der psychischen 
Bewegung. Der Yorstellungszusammenhang besteht hier in dem 
Zusammenhang zwischen dem Menschen und der sittlichen Forderung, 
die wir an ihn stellen. 

Eine Persönlichkeit vollziehe in sich mit Bewusstsein die 
Negation des Sittlichen, verhalte sich also wollend widersittlich, oder 
was dasselbe sagt, in irgend einem Punkte widermenschlich. Sie 
leugne in Worten oder durch die That eine sittliche Forderung. 
Dann gewinnt in uns diese sittliche Forderung erhöhte E^raft. Jemehr 



Digitized by 



Google 



Die Tragik als Gegenstück des Eumora. 233 

sie geleugnet wird^ um so bestimmter setzen wir sie der Verneinung 
entgegen. Unser eigenes sittliches Bewusstsein tritt uns mächtiger 
entgegen. 

Darin liegt nun nicht ohne weiteres ein ästhetischer Wert. Die 
wahrgenommene Auflehnung gegen die in mir bestehende sittliche 
Forderung erfüllt mich mit Unlust. Die Kraft, mit der ich das 
eigene sittUche Bewusstsein festhalte, giebt mir sittliches KraflgefÜhl, 
etwas von sittlichem Stolz. Und dies Gefühl ist an sich beglückend. 
Das Objekt aber erscheint um so unlustvöller. 

Nehmen wir indessen jetzt an, die sittliche Persönlichkeit sei 
nicht nur in uns, und werde in uns wachgerufen und durch den 
„Kontrast^' zur „Beaktion^' veranlasst, sondern sie finde sich auch 
irgendwie neben der Negation des Sittlichen in einem Kunstwerke, 
dann ergiebt sich, auf Grund dieser Negation, ein besonderer ästhe- 
tischer Wert. 

Es bestehen daftir verschiedene Möglichkeiten, die ich wiederum 
nur andeute. Das Böse ist „Folie'^ des Guten, d. L wir finden die 
sittliche Forderung, die einerseits geleugnet erscheint und dadurch 
in uns Kraft gewinnt, andererseits verwirklicht, und erleben es 
jetzt, dass diese Verwirklichung uns eindrucksvoller, also in höherem 
Grade in ihrem vollen Werte sich darstellt Oder wir sehen in 
einer und derselben Persönlichkeit das Gute neben dem Bösen, als 
Kehrseite desselben, und erfahren eine gleichartige Wirkung. Oder 
das Böse, die ihr Mass überschreitende Leidenschaft, hat ein Gutes 
zu ihrer Wurzel und weist uns darauf hin. Oder das Böse ist 
Durchgangspunkt des Guten, der Weg, auf dem das Gute in einem 
Menschen sich Bahn bricht. 

Hier ist die den Eindruck des Guten steigernde Wirkung zu- 
nächst wiederum eine subjektiv bedingte. Der Gegensatz und die 
dadurch bedingte Stauung oder „Spannung^' steigert die psychische 
Bewegung in uns. Auch hier aber gesellen sich zur subjektiv be- 
dingten objektiv bedingte Wirkungen. 

Es verftQlt etwa der Böse einem üblen Geschick. Jetzt erscheint 
unserer alles vermenschlichenden Phantasie dies Geschick wie eine 
dem Bösen sich entgegensetzende quasi-persönliche Macht, mit deren 
Wollen wir uns Eines fühlen. Vielleicht bedient sich das Geschick 
der Bösen. Böses Wollen und böses Wollen bekämpfen sich und 
bringen sich zu Falle. Dann ist unser sittliches Bewusstsein befreit; 
wir sind versöhnt. Das Gute hat Becht behalten. 

Aber dies Gute ist doch einstweilen nur „das'^ Gute, die sitt- 



Digitized by 



Google 



234 ^Y' Kapitel. 

liehe Macht nur eine quasi-persönliche. Sie wird zu einer persön- 
liehen^ wenn gutes, berechtigtes, sittliches Wollen eines Menschen 
gegen das Böse sich kehrt und darin seine Kraft bethätigt. Diese 
Ejpaft erweist sich doppelt gross, wenn in der bösen Persönlichkeit 
selbst ein sittliches Bewusstsein oder ein Zwang der Anerkennung, 
dass das Gute Becht habe, sich regt; oder wenn endlich dies sitt- 
liche Bewusstsein das Böse besiegt und endgültig die Übermacht 
in der Persönlichkeit behauptet. 

Auch darauf gehe ich hier nicht näher ein. Es genügt mir 
auch hier, die Hauptmomente der tragischen Wirkung kurz be- 
zeichnet zu haben. Alle diese Momente haben in der Wirkung des 
Humors ihr Gegenstück. 



XVI. Kapitel. 

Das Wesen des Humors. 

Lazarns' Theorie. 

Dass durch die Negation, die am positiv Menschlichen geschieht, 
dies positiv Menschliche uns näher gebracht, in seinem Wert offen- 
barer und flihlbarer gemacht wird, darin besteht, wie wir sahen, 
das allgemeinste Wesen der Tragik. Ebendann besteht auch das 
allgemeinste Wesen des Humors. Nur dass hier die Negation anderer 
Art ist als dort, nämlich komische Negation. 

Ich sagte vom Naivkomischen, dass es auf dem Wege liege 
von der Komik zum Humor. Dies heisst nicht: die naive Komik 
ist Humor. Vielmehr ist auch hier die Komik als soldie das Gegen- 
teil des Humors. Die naive Komik entsteht^ indem das vom Stand- 
punkte der naiven Persönlichkeit aus Berechtigte, Gute, Kluge, von 
unserem Standpunkte aus im gegenteiligen Lichte erscheint. Der 
Humor entsteht umgekehrt, indem jenes relativ Berechtigte, Gute, 
Kluge aus dem Prozess der komischen Vernichtung wiederum 
emportaucht, und nun erst recht in seinem Werte einleuchtet und 
genossen wird. Dieser Erfolg wird in den auf S. 104 ff. zuletzt an- 
geführten Fällen der naiven Komik notwendig eintreten. Insofern 
waren sie zugleich Fälle des Humors. 

Der eben bezeichneten Auffassung des Humors scheint Lazarus 



Digitized by 



Google 



Da» Wesen des Humors, 235 

in seinem Werke „Bas Leben der Seele ^' zu widersprechen ^ indem 
er im Humor überhaupt nioht eine eigene Kunstform, sondern viel- 
mehr eine eigene Denkweise und Gemütsverfassung, sozusagen eine 
eigene Weltanschauung sehen will. Indessen damit ist uns hier 
nicht gedient. Mag immerhin das Wort Humor in diesem Sinne 
genommen werden können — und wir werden es selbst später so 
nehmen — hier handelt es sich um etwas anderes. Wie es uns 
ehemals nicht auf den Witz ankam, den man hat^ sondern auf den- 
jenigen, den man macht, so beschäftigt uns hier nicht der Humor, 
den man hat, sondern das humoristische Thun oder Verhalten, der 
einzelne Fall des Humors. 

Thatsächlich nimmt nun auch Lazarus im Verlaufe seiner 
Abhandlung das Wort Humor in diesem letzteren Sinne. Der von 
uns als naiv in Anspruch genommene Ausspruch des Korporals Trim 
ist für Lazarus ein Fall des Humors. Nun kommt in diesem Aus- 
spruch freilich eine bestimmte Denkweise zu Tage. Aber weder, 
dass diese Denkweise vorhanden ist, noch dass sie überhaupt zu 
Tage kommt, sondern die Art, wie sie zu Tage kommt, macht den 
Vorfall zu einem humoristischen. Und Entsprechendes gilt von der 
Rede Falstaff's, die Lazarus gleichfalls der Gattung des Humors 
zuweist. 

Wichtiger aber ist uns, dass Lazarus bei der Erklärung dieser 
einzelnen Fälle des Humors — ebenso wie Hecker und Kräpelin 
bei ihrer Erklärung des Naiven — die Hauptsache übersieht. „Wie 
lächerlich, sagt er mit Bezug auf Trim, wenn einer das vierte Gebot 
nicht als einen selbständigen Satz auswendig kennt, wie erhaben, 
wenn einer es so strikt, so reich, so voll erfüllt. Wie humoristisch, 
wenn wir beides zugleich von ihm erfahren^'. In der That ist es 
gar nicht humoristisch, wenn wir diese beiden Dinge zugleich und 
von Einem erfahren. Man lasse Trim auf die Frage des Doktors 
der Theologie einfach erklären, er wisse nur, was das Gebot von 
ihm verlange, nämlich, dass er seinem Vater von seinen 14 Groschen 
Lohn 7 geben solle, und der Eindruck des Humors ist dahin. Eine 
solche Erklärung wäre eben eine einfach sachgemässe Erklärung, 
nicht mehr eine gleichzeitig treffende und unzutrefPende, erhabene 
und nichtige Beantwortung der Katechismusfrage. 

Noch weniger trifft Lazarus' Erklärung des Humors der 
Falstaff'schen Rede die Sache. Falstaff wecke, so meint er, alle 
hohen Ideen, deren Widerpart er in Leben und Gesinnung sei, durch 
sein Beden und Thun. „Er spricht von Ehre, Mut u. s. w.; er stellt 



Digitized by 



Google 



236 -3:7/. Kapitd. 

den König dar, wie er Heinrich straft a. s. w.; in allem ist er ein 
Gebildeter, die Ansprüche der Idee Kennender und Zeigender. Wir 
lachen über ^hn, obgleich er das Hohe erniedrigt (z. B. in seiner 
Definition der Ehre); wir lachen, weil er selbst die wahre Idee in 
uns weckt, und diese um so sicherer zeigt, je angelegentlicher er 
dagegen kämpft". 

Der Humor der Eede Falstaffs beruht also ftir Lazarus 
darin, dass die Erniedrigung der Ehre doch zugleich die Idee der 
Ehre in uns wachruft. Wäre damit ohne weiteres der Humor 
gegeben, so müsste jeder, der nicht aus Unkenntnis, sondern in be- 
wusster Bosheit das Edle erniedrigte und in den Schmutz zöge, 
humoristisch erscheinen, auch wenn er dies ohne allen „Humor" 
thäte. Denn je boshafter es herabgezogen wird, um so deutlicher 
wird uns jederzeit das Edle als solches zum Bewusstsein kommen. 
In Wirklichkeit würde aber solche Bosheit nicht den Eindruck des 
Humors, sondern das Geftlhl der Empörung hervorrufen. So ist 
denn auch der Grund der Humors der Falstaffschen Bede in 
gewisser Weise gerade der entgegengesetzte von demjenigen, den 
Lazarus angiebt Nicht dass Falstaff das Becht des Sittlichen 
bewusst verneint, sondern dass er zu dem, was er sagt, selbst ein 
gewisses, nämlich individuelles, sittliches Becht hat, das macht den 
Humor der Bede. 

Wie Lazarus in der Bestimmung des Humors die Hauptsache 
übersieht, dies wird nicht minder deutlich aus seinem allgemeinen 
Erklärungsversuch. Der Seelenzustand des Hmnors soll sich ergeben 
„aus dem Wesen und Verhältnis von Fühlen und Denken. Indem 
das Gefiihl der Bealität ebenso herrschend ist, wie der Gedanke 
des Idealen, entspringt durch die Gleichzeitigkeit eine notwendige 
Verschmelzung beider, vermöge deren das Ideale den psychologischen 
Wert und Beiz des Bealen erhält, sodass im Humor nicht nur die 
Wirklichkeit und die sinnliche Welt, sondern auch die Idee selbst 
anders, nämlich tiefer, kräftiger, lebensvoller aufgefasst wird als im 
abstrakten Idealismus." 

Diese Erklärung erweckt allerlei Bedenken. Zunächst frage 
ich mich vergeblich, nach welchem psychologischen Gesetz jene 
Verschmelzung geschehen, und nach welchem psychologischen Gesetz 
sie die ihr hier von Lazarus aufgebürdete Wirkung haben solle. 
Ich könnte weiterhin darauf aufmerksam machen, wie viel Unheil 
in der Ästhetik das nichtssagende Abstraktum Idee schon angerichtet 
hat. Lassen wir uns aber diesen Begriff gefallen, dann müssen wir 



Digitized by 



Google 



Das Wesen dee Hwnors. 237 

allgemein sagen: Mag noch so sehr das Ideale und Reale in uns 
gleichzeitig Macht gewinnen und das Geftihl des einen mit dem 
Gedanken des andern^ ich weiss nicht wie, „verschmelzen*^ ; der 
Eindruck des Humors ensteht uns jedenfalls erst^ wenn wir das 
Ideale in einer Persönlichkeit verwirklicht finden^ und zugleich auch 
nicht verwirklicht finden^ wenn also das Ideale das Reale ist, und 
doch zugleich nicht ist. Oder wenn wir jetzt wiederum auf das 
„Ideale" und „Reale" verzichten. jDer eigentliche Grund und Kern Y 

des Humors ist überall und jederzeit das relativ Gute, Schöne, Ver-'' '*^' 
nünftige, das auch da sich findet, wo es nach unseren gewöhnlichen 
Begriffen nicht vorhanden, ja geflissentlich negiert erscheint^ 

Lazarus bezeichnet den Humor der FallstafF sehen Rede im ,'JL.\^. \ 
Gegensatz zum Humor Trim's als objektiven. Dieser Unterschied ""^z 
ist ungültig. Falstaff und Trim erscheinen humoristisch aus völlig 
gleichem Grunde. 

NaiTitit und Homor. 

In allem naiv Komischen steckt nach oben Gesagtem Humor. 
Ich bezeichnete diesen Humor als die Kehrseite der naiven Komik. 
Aber es kann nicht umgekehrt gesagt werden, jeder Humor sei 
naiv. Vielleicht ist man geneigt, schon einige der oben angefahrten 
Fälle des naiv Komischen, vor allem die naive Komik des Sokrates 
nicht mehr als naiv-komisch gelten zu lassen. Zur Naivität gehört 
es, ihrer sejbst unbewusst zu sein. Daraus folgt dann, was den 
Humor betrifift, freilich zunächst nur dies, dass es einen unbewussten 
Humor giebt Andererseits kann aber der Humor als vollbewusster 
sich darstellen. 

Diesen bewussten Humor will Heck er einzig als Humor an- 
erkennen. Der Humor, meint er, sei im Gegensatz zum Naiven 
völlig bewusst, ja willkürlich. Das ist dann eine engere Fassung 
des Begriffs des Humors, die wir nicht mitmachen wollen. Die 
Einsicht in das positive Wesen des Humors, das vom Gegensatz 
des Bewussten und des Unbewussten unabhängig ist, verbietet es 
uns. Auch der Sprachgebrauch widerspricht. 

Es ist naiv, wenn die Putten in Rafaels Madonna di San Sisto 
so recht kindlich, und doch so ganz entgegen dem feierlichen 
Charakter des Vorganges sich über die Brüstung lehnen. Aber 
niemand wird uns verwehren dürfen zu sagen, es stecke darin köst- 
licher Humor. Wenn B ras ig gegen Bildung und Sitte verstösst, 



Digitized by 



Google 



238 XYL Kapüd, 

so thut er dies meist völlig unbewusst Er ist also insofern naiv. 
Und doch bezeichnet Lazarus mit Recht Bräsig als eine der 
grossartigsten humoristischen Schöpfungen. 

Und wir können noch mehr sagen. Auch im bewussten Humor 
steckt eine Art der Naivität. Nicht nur bei Falstaff und Trim, 
sondern auch bei Hamlet^ beim Narren im Lear^ selbst bei Me- 
phisto^ ist der eigentliche Kern des Humors nicht ein Ergebnis 
bewusster Reflexion, sondern das Gesunde, Gute, Vernünftige, das 
in der innersten „Natur'' der Persönlichkeit liegt und darum nicht 
umhin kann, in ihrem verkehrten oder närrischen Gebaren mit 
„naiver" Gewalt sich geltend zu machen. 

Damit ist doch jener Gegensatz des Bewussten und des Un- 
bewussten nicht aufgehoben. [Der Humor kann, sagte ich, schliess- 
lich ein vollbewusster sein. Er ist ein solcher, wenn der Träger des- 
selben sich sowohl des Rechtes, als auch der Beschränktheit seines 
^ Standpunktes, sowohl seiner Erhabenheit als auch seiner relativen 
Nichtigkeit bewusst ist, ' wenn er also neben seinem Rechte auch 
das Recht derer aner1s:ennt, denen sein Thun komisch ist. Dies 
ist der Humor, von dem Kuno Fischer sagt, er sei „die volle und 
freie Selbsterkenntnis, die nicht möglich ist, ohne helle Erleuchtung 
der eigenen Karikatur, ohne die komischen Vorstellungen der 
anderen heiter über sich ergehen zu lassen''. Es muss nur hinzu- 
gefügt werden, dass dies heitere Übersichergehenlassen der komischen 
Vorstellungen anderer nur möglich ist, wenn der Träger des Humors 
zugleich des relativen Rechtes seines Thuns, wenn er also eines 
diesem Thun zu Grunde liegenden positiven Kernes seiner Persön- 
lichkeit, der durch das Lachen der anderen nicht getroffen wird, 
sich bewusst ist. Die vollbewusste humoristische Persönlichkeit lässt 
andere über ihr Gebaren lachen und lacht selbst herzlich mit; zu- 
gleich weiss sie sich doch im innersten Kern ihrer Persönlichkeit 
über jenes Lachen erhaben. Sie lacht auch wieder über dies Lachen 
und lacht so am besten, weil sie zuletzt lacht 

Man erinnert sich, dass wir das Verhalten des So kr at es bei 
AufRihrmig der Wolken oben als letztes Beispiel der naiven Komik 
anführten, zugleich aber zugaben, dass der Name des Humors dafür 
geeigneter erscheine. Wir können jetzt nicht nur Humor, sondern 
voUbewussten Humor im eben bezeichneten Sinne darin erblicken. 
Es entfernt sich dann Sokrates' Verhalten möglichst weit von dem 
naiv Komischen im engeren Sinne. Schon dass Sokrates der Auf- 
ftihrung der Wolken beiwohnt und mitlacht, wenn sein Gegenbild 



Digitized by 



Google 



Das Wegen des Humors. 239 

auf der Bühne verlacht wird, ist humoristisch. Wie thöricht, wenn 
man dem Lachen Anderer zu begegnen meint, indem man mitlacht; 
wie schwächlich, wenn man auch nur dies Lachen, statt irgendwie 
dagegen au&utreten oder es abzuwehren, sich gefallen lässt. Giebt 
man nicht damit den Lachern Kecht? — Aber eben dies ist die 
Meinung des Sokrates. Er i versteht den Standpunkt des Volks- 
bewusstseins, zu dessen Vertreter sich Aristophanes gemacht hat, 
und sieht darin etwas relativ Gutes und Vernünftiges. Er aner- 
kennt eben damit das relative Recht derer, die seinen Kampf gegen 
das Volksbewusstsein verlachen. Damit erst wird sein Lachen zum 
Mitlachen. Andererseits lacht er doch über die Lacher. Er thut 
es und kann es thun, weil er des höheren Rechtes und notwendigen 
Sieges seiner Anschauungen gewiss ist. Eben dieses Bewusstsein 
leuchtet durch sein Lachen, und lässt es in seiner Thorheit logisch 
berechtigt, in seiner Nichtigkeit sittlich erhaben erscheinen. ! 

Dieser Humor steigert sich dann noch, wenn Sokrates sich 
erhebt und seinen Lachern geflissentlich preisgiebt Jetzt, erst be- 
geht er eine rechte Thorheit; und er begeht sie mit vollem Bewusstsein. 
Er erniedrigt sich nicht nur in den Augen der Menge, sondern er 
weiss, dass er sich erniedrigt, und er weiss es nicht nur, sondern 
er giebt wiederum denen, die ihn jetzt erst recht verlachen, relativ 
Recht Die Menge, wie kann sie anders — nach gewöhnlicher und 
in ihrer Art wohlberechtigter Anschauung — als solches Gebaren 
thöricht finden, und wie sollte sie das natürliche Recht sich ver- 
kümmern lassen, über das zu lachen, was nun einmal ihren Horizont 
überschreitet Zugleich lacht doch Sokrates wiederum über die, 
deren relatives Recht, ihn zu verlachen, er einräumt, weil er weiss, 
das seine Erhabenheit der Erniedrigung zum Trotz bestehen bleibt, 
ja in derselben erst recht zu Tage tritt 

Lidem ich hier den vollbewussten Humor zu kennzeichnen 
versuche, habe ich im Grunde auch schon das Wesen des Humors 
nicht als einzelnen humoristischen Thuns, sondern als einer Gesinnung 
oder Denkweise bezeichnet. Diese beiden Begriffe des Humors 
wollten wir oben scharf unterscheiden. Auch jetzt bleiben wir bei 
dieser Unterscheidung. Zugleich sehen wir doch, dass die Lihalte 
dieser beiden Begriffe aufs unmittelbarste zusammenhängen. Die 
Denkweise des Humors ist es, die dem bewusst humoristischen Thun 
zu Grunde liegt und darin sich kundgiebt Auch Sokrates handelt 
nicht nur humoristisch, sondern er denkt humoristisch oder hat Humor. 
Er könnte sonst nicht so handeln wie er handelt — Andererseits 



Digitized by 



Google 



240 ^yi- KapUd. 

brauchen wir Humor, um den Humor des Sokrates'schen ThunB 
zu verstehen. 

"Wir können aber überhaupt jeder Art der Komik mehr oder 
weniger Humor entgegenbringen. Je mehr wir ihr entgegenbringen, 
um so mehr „Sinn" für Komik haben wir. Ich sagte schon oben, 
dass in der Komik nicht nur das Komische in nichts zergeht, sondern 
auch wir in gewisser Weise, mit unserer Erwartung, unserem Glauben 
an eine Erhabenheit oder Grösse, den Regebi oder Grewohnheiten 
unseres Denkens xl s. w. „zu nichte" werden. Über dieses eigene 
Zunichtewerden erhebt sich der Humor. Dieser Humor, der Humor, 
den wir angesichts des Komischen haben, besteht schliesslich ebenso 
wie derjenige, den der Träger des bewusst humoristischen Greschehens 
hat, in der Geistesfreiheit, der G^wissheit des eigenen Selbst und 
des Vernünftigen, Guten und Erhabenen in der Welt, die bei aller 
objektiven und eigenen Nichtigkeit bestehen bleibt, oder eben darin 
zur Geltung kommt.; Er besteht „schliesslich" darin, das will 
sagen, dass freilich [nicht jeder Humor diese höchste Stufe erreicht, j 
Es giebt niedrigere Arten des Humors, und es giebt neben dem hier 
vorausgesetzten positiven einen negativen, neben dem versöhnten 
einen entzweiten Humor.' 



Humor und ^psychische Stauung^. 

Auf diese Unterschiede werden wir später zurückzukommen 
haben. Einstweilen sahen wir, dass Erhabenheit in der Komik das 
Wesen des Humors bezeichnet. ^_ 

Wir sagten aber auch schon, der Humor sei (Erhabenheit in 
der Komik und durch dieselbe.] Die Erhabenheit ist nicht nur 
bei der Komik, oder irgendwie mit ihr verbunden, sondern die 
Komik lässt die Erhabenheit erst eigentlich für uns zu stände kommen. 

Wie dies möglich ist, dies sagt uns wiederum das Gesetz der 
„psychischen Stauung^. Wiefern eine solche Stauung bei aller Komik 
stattfinde, haben wir gesehen. Wir sahen, wie diese Stauung die 
„Verblüffung" bewirkt, wie sie dann den Anspruch des Nichtigen 
ein Erhabe]\es zu sein, heraustreten lässt und dadurch das Nichtige, 
auch nachdem es als solches, das heisst als Nichtiges sich dai^estellt 
hat, zum Gegenstande der Aufinerksamkeit, und damit zum Objekte 
des freien und heiteren Spieles der AuiGfassung werden lässt 

Zugleich aber bewirkt die Stauung ein Weiteres; nämlich die 
nachfolgende Bückwärtswendung des Blickes auf dasjenige, das den 



Digitized by 



Google 



Das Wesen des Humors. 241 

Anspruch der Erhabenheit machte. Dabei bestehen die beiden 
Möglichkeiten: Dieser Anspruch erscheint auch jetzt als blosser 
Anspruch; oder er erscheint als berechtigter AnsprucL 

Wie sonst^ so lägst auch hier die „Kückwärtswendung des 
Blickes"^ das heisst die Btickkehr der seelischen Bewegung nach 
ihrem Ausgangspunkte zu^ an diesem Ausgangspunkte neue Seiten 
entdecken, falls nämlich an ihm solche zu entdecken sind. 

Ich erinnere noch einmal an eines der oben angeführten Bei- 
spiele: Auf ein A sahen wir in der Erfahrung sonst ein B folgen. 
Jetzt folgt ihm ein dem B widersprechendes B^. Dann ist das 
Erste die Verblüffung, das d'avfid^eiv^ die Frage: Was ist oder was 
will das. Ihr folgt das sich Besinnen, die Konzentration auf das 
A und die Erwartung, dass wieder B folge. Das Dritte ist in 
diesem Falle — nicht die Auflösung der Erwartung in nichts, aber 
das Bewusstsein des Widerspruches. 

Daran aber schliesst sich die Rückkehr zu dem A. Und diese 
Bückkehr ist gleichbedeutend mit einer genaueren Betrachtung des 
A, mit der Frage, ob A wirklich das A sei, auf das sonst das B 
folgte. Dabei kann an dem A etwas gefunden werden, das es von 
jenem A unterscheidet, es zu einem davon verschiedenen A^ macht. 

Der gleiche Prozess vollzieht sich auch bei der Komik. Auch 
hier fuhrt die Rückkehr zu A, ich meine zu dem, was als erhaben 
sich geberdete, zur volleren Erkenntnis desselben. Hat dasselbe 
begründeten Anspruch auf Erhabenheit, so wird, was diesen Anspruch 
begründet, entdeckt, oder es tritt deutlicher ins Bewusstsein. Das 
Komische erscheint schliesslich vielleicht als das eigentlich E^rhabene. 

Indem das nicht nur scheinbar, sondern in Wahrheit Erhabene 
solchergestalt aus dem komischen Prozess erst recht als ein Er- 
habenes emportaucht, besitzt es zugleich für uns einen besonderen 
Charakter. Es giebt eben doch an ihm eine Seite, oder es giebt 
fiir dasselbe eine mögliche Beleuchtung, die es jederzeit wiederum 
zum Gegenstand der Komik oder unserer spielenden AuiGfassung 
werden lassen kann. Dadurch mildert sich seine Erhabenheit. Hat 
die Erhabenheit Strenge, so weicht diese Strenge. Der Gegenstand 
der Ehrfurcht wird uns vertrauter, wird Gegenstand der Liebe. Es 
ist die Aufgabe des Humors, Erhabenes liebenswert erscheinen zu 
lassen, wie es andererseits seine Aufgabe ist, Erhabenes im Ver- 
borgenen, in der Enge und Gedrücktheit, im Geringgeachteten und 
Verachteten, in jeder Art der Kleinheit und Niedrigkeit aufzusuchen. 



LippB, Komik. 16 

Digitized by LjOOQ IC 



242 XVIL Kapitel, 

XVn. Kapitel. 

Arten des Hmnors. 

Die Daseinswelsen des Humors. 

Das allgememe Wesen des Humors^ von dem im Vorstehenden 
die Rede war, bestimmt sich genauer und gewinnt mannigfache 
speciellere Züge in den verschiedenen Arten des Humors. 

Solche lassen sich zunächst unterscheiden nach zwei Gesichts- 
punkten. Mehrfach schon war die Kede vom Humor als Stimmung, 
oder als Weise der Betrachtung der Dinge. Ich „habe" Humor, 
wenn ich diese Stimmung habe, oder dieser Weise der Betrachtung 
mich hingebe. Ich selbst bin hier der Erhabene, der sich Be- 
hauptende, der Träger des Vernünftigen oder Sittlichen. Als dieser 
Erhabene oder im Lichte dieses Erhabenen betrachte ich die Welt. 
Ich finde in ihr Komisches und gehe betrachtend in die Komik ein. 
Ich gewinne aber schliesslich mich selbst, oder das Erhabene in 
mir, erhöht, befestigt, gesteigert wieder. Damit ist hier der humo- 
ristische Prozess vollendet. 

Man erinnert sich des Gegenstückes dieser humoristischen Welt- 
betrachtung, das uns oben bei Betrachtung der Tragik begegnete. 
Es besteht in der Weltbetrachtung, die einen sittlichen Massstab 
anlegt — nicht an das Kleine und Nichtige, oder an das, was so 
erscheint, sondern an das Schlechte, das Böse, das Übel; kurz das 
ernste Nichtseinsollende. Auch aus solcher Weltbetrachtung kann 
ich in meiner Persönlichkeit oder meinem sittlichen Bewusstsein 
gesteigert zu mir zurückkehren. 

Neben diese ernst sittliche Weltbetrachtung stellten wir die 
gleichartige Darstellung der Welt, der Menschen, des Geschehens 
in der Welt. Dieser entspricht in der Sphäre des Humors die 
humoristische Darstellung. Ich finde das Kleine, Nichtige, Be- 
lachens- und Verlachenswerte dargestellt und komisch beleuchtet; 
zugleich offenbart sich in der Weise der Darstellung der vernünftige 
oder sittliche Standpunkt. Sein Recht, seine Wahrheit, seine Über- 
legenheit wird aus der Darstellung offenbar und eindringlich. 

Die dritte „Daseinsweise" des Humors endlich ist verwirklicht 
im „objektiven Humor". Hier ist das Positive des Humors, d. h. 
das Erhabene nicht mehr bloss in mir, auch nicht lediglich in der 
Weise der Darstellung, sondern es findet sich, ebenso wie das 
Nichtige, in den dargestellten Objekten. Diese Daseinsweise des 



Digitized by 



Google 



Arien da Huniors. 248 

Humors erst hat ihr Gregenstück in der Tragik, und weiterhin in 
jeder künstlerischen Darstellung, in der das Böse und das ernste 
Übel in der Welt einen Faktor des ästhetischen Genusses ausmacht 

Bleiben wir noch einen Augenblick bei diesen drei Daseins- 
weisen des Humors. jDer Humor, so sagen wir, ist Erhabenheit in 
der Komik und durch dieselbe. ) Bei der humoristischen Welt- 
betrachtung nun ist zunächst das Erhabene in mir. Dann freilich 
ist auch das Komisch-Nichtige in mir, aber nur sekimdärer Weise, 
nur sofern, wie schon früher gesagt, mein Eingehen in die Komik 
zugleich eine Art des Zunichtewerdens meiner selbst in sich schliesst. 
Lediglich soweit dies der Fall ist, besteht hier Erhabenheit in der 
Komik und demnach Humor. 

Damit ist zugleich gesagt, dass dieser Humor in sehr ver- 
schiedenen Graden sich verwirklichen kann. Es fragt sich jedesmal, 
in welchem Masse ich mir das eigene Zunichtewerden gefallen lassen 
kann, und in welchem Masse ich doch zugleich davor geschützt bin, 
thatsächlich zu nichte zu werden. Ich muss, um diesen Humor zu 
erleben, von meiner Höhe herabsteigen; aber nicht, um da unten 
zu bleiben, sondern um von da aus jene Höhe zu ermessen und 
erst recht zu erkennen, also in meinen Gedanken, — und darum 
handelt es sich ja hier — doch auch wiederum auf der Höhe zu 
bleiben, und jetzt erst mit vollem Bewusstsein da zu sein. 

Darin liegt dann zugleich das Umgekehrte: Ich bin auf der 
Höhe nicht abgeschlossen, wie auf einer einsamen weltabgeschie- 
denen Höhe. Sondern ich bin da mit der Möglichkeit, immer 
wiederum herabzusteigen und mich in die nichtige Welt zu mischen. 
Und ich bin immer wiederum im Begriff dies zu thun. Ich bin auf 
der Höhe mit der eigentümlichen Geistesfreiheit, die hieraus sich ergiebt. 

Derselbe Humor liegt bei der humoristischen Darstellung in 
der Weise der Darstellung. Er liegt zugleich in mir, sofern ich die 
Darstellung innerlich nachmache und ihren Humor in mir nacher- 
lebe. Auch hier ist das Komische oder das Zunichtewerden nur 
sekundärer Weise mit dem Erhabenen — in der Darstellung und 
in mir — vereinigt. Sofern ich den hieraus sich ergebenden Humor 
in der Darstellung finde, ist derselbe objektiver Humor; das Gefühl 
daftir ist eine Weise des objektivierten Selbstgefühls. Andererseits 
ist der Humor der Darstellung doch wiederum kein objektiver: Er 
ist noch nicht in den dargestellten Objekten. 

Darum bezeichne ich den oben sogenannten objektiven Humor 
speciell mit diesem Namen. Bei ihm ist der Humor dreifach da: 

16* 



Digitized by 



Google 



244 XVIL Kapitel. 

In den Objekten^ in der Weise der Darstellung und in mir. Dies 
doch nicht im Sinne des Nebeneinander. Der Humor ist in Wahr- 
heit nur in mir. Aber ich erlebe ihn in den Objekten und der 
ihrer Natur entsprechenden Darstellung. 

Humor der Darstellung. 

Der Humor der Darstellung ist lyrisch. Das Spezifische der 
Lyrik ist dies^ dass bei ihr das eigentliche Objekt der Darstellung, 
das innere Geschehen, keinen persönlichen Träger hat Man sagt 
wohl, Träger dieses inneren Geschehens sei der Dichter. Dies ist 
unrichtig, wenn man mit dem Dichter diese bekannte oder unbekannte 
wirkliche Persönlichkeit meint. Diese Persönlichkeit mag ein ähn- 
liches inneres Geschehen thatsächlich einmal erlebt haben. Aber 
für das dichterische Erzeugnis kommt nur die Thatsache in Betracht, 
dass der Dichter als Dichter den Inhalt der Dichtung in sich er- 
lebt hat Er hat ihn erlebt als Dichter, d. h. aber: er hat ihn er- 
lebt als ideelle Persönlichkeit^ nicht als dieser bestimmte Mensch, 
sondern als ideeller Repräsentant des Menschen. Sein etwaiges 
wirkliches Erleben ist hierfür nur Vorbild. 

Als solcher ideeller Kepräsentant des Menschen erlebt der 
Dichter das lyrisch dargestellte innere Geschehen, solange er es 
eben erlebt, d. h. insbesondere im Akte des Dichtens. Genau in 
derselben Weise aber erleben wir es, wenn wir die Dichtung hören, 
lesen, uns derselben erinnern, und sie geniessen. So oft wir dies 
thun, treten wir an die Stelle des Dichters. Wir sind jetzt die 
Träger jenes inneren Geschehens, wiederum nicht als diese realen 
Persönlichkeiten, sondern als ideelle Kepräsentanten des Menschen. 
Ich sage: des Menschen; in jedem einzelnen Falle ist dies natürlich 
nicht der Mensch überhaupt, sondern eine bestimmte Seite am 
Menschen oder eine mehr oder minder speciell geartete, auch durch 
äussere Umstände mehr oder minder determinierte Modifikation 
„des" Menschen. 

Dies meine ich, wenn ich sage, das in der Lyrik dargestellte 
innere Geschehen habe keinen persönlichen Träger. Es hat zum 
Träger nicht eine Persönlichkeit, die von derjenigen, die das lyrische 
Produkt in sich erlebt und geniesst, verschieden wäre. Es hat also 
bald diesen bald jenen Träger. Zugleich sind alle diese Träger 
doch wiederum nur Beispiele des unpersönlichen Trägers, der so 
oder so gearteten Modifikation des Menschen oder des Menschseins. 



Digitized by 



Google 



Arten des Humors. 2 Ab 

Darum ist es doch nicht in jedem Sinne zutreffend^ wenn man 
die Lyrik die „subjektive" Dichtungsgattung nennt. Eben dieser 
unpersönliche Träger ist nicht nur im Dichter vorhanden^ wenn er 
dichtet, und in uns, wenn wir das dichterische Erzeugnis uns inner- 
lich zu eigen machen, sondern er ist zugleich im Kunstwerk, also 
objektiv da. Als objektiver Vorgang, als etwas uns Gegebenes tritt 
uns das dargestellte innere Geschehen entgegen. Es ist für uns 
nicht nur ein subjektives, sondern zugleich ein objektives persön- 
liches Erleben. Das innere Geschehen wird nicht nur von uns 
erlebt, sondern es geschieht zugleich ausser ims, und wird von uns 
miterlebt. Oder was dasselbe sagt: Auch hier objektivieren wir 
unser Erleben, und uns, sofern wir es erleben; auch hier erleben wir, 
was wir erleben, in einem Anderen. Nur nicht in einem bestimmten, 
vom Dichter uns vor Augen gestellten Anderen, sondern in einem 
Anderen, der für uns — nicht individuell, sondern der Art nach 
dieser oder jener ist, soweit ihn das dargestellte innere Geschehen 
als diesen oder jenen charakterisiert, d. h. von anderen qualitativ 
unterscheidet. — Natürlich rede ich hier von der reinen Lyrik. 

So nun verhält es sich auch bei der humoristischen Darstellung 
im hier vorausgesetzten Sinne dieses Begriffes. Wir erleben den 
Humor mit oder nach, aber nicht als Humor in einem dargestellten 
Lidividuum, sondern als überindividuellen Humor oder als Humor 
im Menschen, nämlich im Menschen, sofern er eben solchen Humor 
haben kann und hat. 

Dagegen ist der speciell von uns sogenannte objektive Humor, 
sofern er künstlerisch verwirklicht ist, episch oder dramatiscL 
Das heisst: er ist Humor eines dargestellten Lidividuums, das. je 
nachdem einer, obzwar auch nur ideellen Zeit, oder keiner Zeit, 
d. h. der* zeitlosen Gegenwart angehört. Li jenem Falle wird er von 
uns im engeren Sinne des Wertes nacherlebt, in diesem unmittel- 
bar miterlebt 

Stufen des Humors. 

Die zweite Einteilung von Arten des Humors hat mit der 
soeben vollzogenen dies gemein, dass auch bei ihr die Beziehung des 
Erhabenen zum Komischen den Einteilungsgrund bezeichnet Nur 
ist diese Beziehung hier anderer Art. Die Komik, die einer Person 
anhaftet, oder in welche dieselbe verflochten ist, kann einmal harmlos, 
unschädlich, ohne ernsten Stachel sein* Wir sind, indem wir das 
Komische wahrnehmen, unmittelbar damit versöhnt, weil wir uns 



Digitized by 



Google 



246 XVm Kapitel. 

unmittelbar darüber erheben können oder unmittelbar darüber er- 
hoben werden. Ohne Konflikt oder Kampf ist die Erhabenheit zu- 
gleich mit der Komik fiir uns da. 

Ein andermal ist das Komische an sich ein Verletzendes. Das 
Objekt der Komik ist nicht Gegenstand des Lächelns oder des 
harmlos herzlichen Lachens; sondern es erscheint lächerlich und 
wird verlacht. Ein Gegensatz^ ein Kampf^ ein Konflikt findet statt 
zwischen ihm und einem Erhabenen oder der Forderung eines solchen. 
Eben dieser Konflikt aber stellt das Erhabene ins Licht. Und 
zwar nehmen wir hier an^ dass das Dasein des Konfliktes^ ohne 
äusserliche Lösung desselben, diese Wirkung hat. 

Die dritte Möglichkeit endlich ist die, dass ein solcher Kon- 
flikt nicht nur besteht, sondern sich löst, d. h. das Lächerliche über- 
wunden, das Nichtige vernichtet wird oder selbst sich vernichtet, 
und damit das Erhabene oder die Forderung desselben, die vorher 
geleugnet war, zum Sieg gelangt. 

Offenbar ist unter diesen drei Stufen des Humors die erste 
diejenige, der man zunächst den Namen des Humors zugestehen 
wird. Wir wollen sie als die des versöhnten, oder des konfliktlosen, 
oder des in sich unentzweiten Humors bezeichnen. 

Die zweite Stufe dürfen wir dann bezeichnen als die Stufe des 
in sich entzweiten oder des satirischen Humors. Entzweiung, Gegen- 
satz, Konflikt ist ja das Charakteristische der Satire. Ich verhalte 
mich zum Komischen satirisch, indem ich es als zum Erhabenen oder 
zur Forderung eines solchen gegensätzlich erkenne, verlache, lachend 
verurteile. Li dieser Verurteilung tritt die Erhabenheit des Er- 
habenen, sein höheres Secht, seine Überlegenheit ans Licht. Dieser 
Humor kann scharf, bitter, ja verzweifelt sein. Er bleibt doch 
Humor, so lange er das Komische nicht einfach als nichtseinsollend 
abweist, sondern, wie es in der Natur der Satire liegt, lachend in 
dasselbe eingeht, also daran teil nimmt 

Was endlich die dritte der oben bezeichneten Stufen des Humors 
betrifft, so ist dabei dies zu bedenken: Das Nichtige, so sagte ich, 
tritt hier zum Erhabenen in Gegensatz imd wird vernichtet. Das 
Erhabene erringt den Sieg. Aber dies muss, wenn hier wirklich 
eine Stufe des Humors gegeben sein soll, in „humoristischer^^ Weise 
geschehen. Und dies schliesst in sich, dass dem Nichtigen das 
Erhabene nicht als ein durchaus Fremdes entgegentritt. Das Er- 
habene darf nicht einfach von aussen her dem Nichtigen entgegen- 
treten und es beseitigen oder seinen Geltungs- oder Herrschafts- 



Digitized by 



Google 



Arten des Humors, 247 

anspruch aufheben. Sondern das Nichtige muss dazu, als solches, 
eine Handhabe bieten. Es muss in gewisser Weise sich selbst ver- 
nichten und dem Erhabenen zum Siege verhelfen. Es muss in 
solcher Weise das Erhabene in sich selbst tragen« Oder umgekehrt, 
das Erhabene muss in das Nichtige eingehen, und indem es dies 
thut, also in gewisser Weise als Nichtiges, seine Erhabenheit zum 
Sieg bringen. Auch hier erscheint dieser Sieg unter dem Gesichts- 
punkt einer Selbstvemichtung des Nichtigen. 

Nun war uns, wie man sich erinnert, die „Ironie" die Komik 
der Selbstvemichtung. Sie war das Zergehen eines Erhabenheits- 
anspruches durch diesen Anspruch selbst, oder durch die Weise, wie 
er erhoben wird, durch die Festhaltung desselben, oder die aus ihm 
folgenden Konsequenzen. Ironie des Schicksals ist die objektive 
Komik, die darin besteht, dass das selbstgewiss auftretende Wollen 
sich selbst ad absurdum führt, oder gerade durch das, was seiner 
Verwirklichung zu dienen schien, oder zu dienen bestimmt war, ad 
absurdum gefuhrt wird. Witzige Ironie ist die Vernichtung des 
scheinbar Sinnvollen oder auf Sinn Anspruch Erhebenden durch die 
Art wie der Anspruch erhoben wird, oder auf Grund der aus ihm 
sich ergebenden Konsequenzen. 

Demgemäss haben wir ein Becht, diese dritte Stufe des Humors 
als die des „ironischen Humors^^ zu bezeichnen. Will man diesen 
Namen vermeiden, so nenne man ihn wiederversöhnten Humor, ent- 
sprechend dem von Hause aus versöhnten und dem entzweiten Humor. 

Unterarten des Humors. 

Die beiden im Vorstehenden unterschiedenen Einteilungen von 
Arten des Humors kreuzen sich. Und daraus ergeben sich dreimal 
drei Arten. 

Ich erhebe mich das eine Mal über das Zunichtewerden dieser 
oder jener Erwartungen und Fordenmgen in der Welt, weil ich den 
Humor dazu besitze, d. h. weil mein Glaube an das Seinsollende, 
meine Empfänglichkeit für das Gute, meine Freude am Schönen 
stark genug ist, um durch jenes Zunichtewerden nicht angetastet 
zu werden. Mag sich die Welt auch närrisch gebärden, und auch 
an meiner Person oder meinem Geschick das Närrische nicht fehlen, 
so bleibe ich doch meiner selbst und der Welt, in dem, was den 
Kern oder das Wesentliche an beiden ausmacht, gewiss. Vielmehr, 
indem ich diese Selbstgewissheit oder diese Erhabenheit meiner Be- 
trachtung oder Stimmung dem Närrischen entgegensetze und sie ihm 



Digitized by 



Google 



248 XVII. Kapitd. 

zum Trotz behaupte, tritt diese Selbstgewissheit erst in ihrer Stärke 
hervor, oder zeigt sich in der Macht, die sie in mir besitzt 

Offenbar gewinnt dieser „subjektive" Humor oder dieser Humor 
meiner Weltbetrachtung eine andere und andere Bedeutung, je nach- 
dem die Betrachtung lediglich vom Standpunkte meiner individuellen 
Neigungen, Wünsche, Anschauungen, Stimmungen, oder von einem 
objektiven, d. h. allgemein menschlichen Standpimkt aus geschieht. 
Sie hat im letzteren Falle, obgleich ihrem Wesen nach subjektiv, 
doch objektive Geltung oder objektiven Wert. Die fragliche Weise 
der Weltbetrachtung gewinnt in anderer Richtung einen verschiedenen 
Charakter, je nachdem der Gegensatz des Erhabenen und Nichtigen, 
um den es sich dabei handelt, dem Gebiet der verstandesgemässen 
Erkenntnis oder dem Gebiet eudämonistischer Zweckmässigkeit, oder 
endlich dem eigentlich sittlichen Gebiete angehört. 

Der Weltbetrachtung des versöhnten oder unentzweiten Humors 
steht gegenüber die Weltbetrachtung des entzweiten Humors oder 
die satirische Weltbetrachtung. Nicht immer ist die Negation des 
SeinsoUenden harmlos. Oft genug sehen wir das Nichtige, das 
wesentlichen Forderungen der „Idee" widerstreitet, in Macht und 
Geltung. Unvernunft, Zweckwidrigkeit, sittliche Verkehrtheit herrschen 
in der Welt. Sie gebärden sich und dürfen sich gebärden als wahre 
Vernunft, als echte Zweckmässigkeit, als hohe MoraL Der Wahn- 
witz wird heilig gesprochen. Der gebildete und der ungebildete 
Pöbel fällt anbetend nieder vor der aufgeblasenen und aufgeputzten 
Possenreisserei. Halte ich dem gegenüber — noch nicht den Glauben 
an den endlichen Sieg der Idee, aber das Bewusstsein der Erhaben- 
heit und Würde ihres Wesens fest, gewinne ich es zugleich über 
mich, jenes Nichtige, weil ich seine Nichtigkeit und Hohlheit durch- 
schaue, — nicht nur zu verurteilen, sondern zu verlachen, und in 
mir selbst oder in meinem Bewusstsein lachend zu vernichten, so 
verhalte ich mich in meiner Weltbetrachtung satiriscL Ich ver- 
spüre zunächst das Nichtige als Nichtiges, ich erlebe es, dass mit 
der Verneinung des Sittlichen, die ich in der Welt vorfinde, zu- 
gleich meine sittlichen Forderungen zunichte werden. Zugleich 
aber gewinnt mein sittliches Bewusstsein, indem es gegen seine Ver- 
neinung sich „erhebt", seine volle Grösse und Höhe. In dieser „Er- 
hebung^^ besteht hier das Positive des Humors oder das siegreiche 
Auftauchen des Erhabenen aus dem komischen Prozess. Auch hier 
wiederum können die soeben, bei der versöhnt humoristischen Welt- 
betrachtung, angedeuteten Unterschiede gemacht werden. 



Digitized by 



Google 



Arten des Humors. 249 

Endlich erscheint der in dieser satirischen Weltbetrachtung 
liegende Gegensatz wiederum aufgehoben^ der Humor wird zu einem 
wiederum in sich versöhnten Humor, wenn und soweit ich mich zu 
der Überzeugung hindurchzuarbeiten vermag, dass das Nichtige, 
so sehr es in Geltung sein mag, doch schliessUch auch äusserlich 
oder objektiv in seiner Nichtigkeit offenbar werde, dass das Nichtige, 
wenn es sich auswirke, nicht umhin könne, sich au&uheben oder 
seine Macht zu verlieren, und damit der Idee zum Siege zu ver- 
helfen. Diese im tie&ten imd höchsten Sinne humoristische Welt- 
betrachtung bezeichnen wir als ironische Weltbetrachtung oder als 
Weltbetrachtung des ironischen Humors. Ich brauche nicht zu sagen, 
dass dieser ironische Humor mit der „Ironie" der romantischen 
Schule nicht etwa eine und dieselbe Sache ist. 

Die gleichen drei Möglichkeiten, wie bei der humoristischen 
Weltbetrachtung, bestehen rücksichtlich des Humors der Darstellung. 
Die Darstellung ist harmlos humoristisch, oder wenn man will 
humoristisch im engeren Sinn, d. h. sie stellt das Kleine, die Schwächen 
an Menschen und das Komische ihres Schicksals dar; zugleich tritt 
aus der Darstellung der Glaube an das von der Komik imispielte 
Höhere, Sittliche, Erhabene versöhnend und erhebend heraus. Sie 
ist andererseits satirische Darstellung des anmasslichen und in 
Geltung stehenden Nichtigen und Verkehrten, eine Darstellung, die 
diesem Anmasslichen die Maske vom Gesicht reisst, den Schein, dass 
es ein Kecht habe, in Ansehen und Geltung zu stehen, zerstört, es 
dem Verlachen preisgiebt, aber eben dadurch die Würde und einzige 
Hoheit der „Idee" vor Augen stellt. 

Offenbar ist hiermit dasjenige bezeichnet, was man gemeinhin 
oder vorzugsweise mit dem Namen der Satire zu belegen pflegt 

Die humoristische Darstellung ist endlich ironische Darstellung 
des die Idee Negierenden, das heisst eine Darstellung, die nicht nur 
gegen das Nichtseinsollende sich „erhebt", sondern zugleich in 
demselben den Keim der Selbstvemichtung erblickt, und im Glauben, 
dass schliesslich alles zum Guten dienen müsse, das Dasein desselben 
heiter über sich ergehen lässt 

Die humoristisehe Darstellung und der Witz. 

Hier ist der Punkt, wo auf die ästhetische Bedeutung, die 
der Witz zu gewinnen vermag, oder auf die Bedeutung des Witzes 
als eines Elementes des Humors, speciell hingewiesen werden kann. 



Digitized by 



Google 



250 XVIL KapUd, 

Der Witz an und jRir sich, als dies reine Vorstellungsspiel^ kann 
ebensowenig wie die objektive Komik auf ästhetischen Wert An- 
spruch erheben. Auch er kann einem ästhetisch Wertvollen nur 
dienen. Er ist aber als logisches Spiel, zu dem jede sachliche 
imd persönliche Beziehung nur als ein ihm Fremdes hinzukommt, 
auch davon noch um einen Schritt weiter entfernt als das objektiv 
Komische. 

Der Witz nähert sich jener Aufgabe zunächst, insoweit bei ihm 
Wahrheiten aus dem komischen Prozess aufbauchen und sich be- 
haupten. Aber er nähert sich ihr damit auch nur. Das ästhetisch 
Wertvolle, oder das „Schöne", ist nicht das Wahre, so gewiss Wahr- 
heit Bedingung der Schönheit ist Auch „ergetzliche Belehrung" 
ist keine ästhetische Leistung. 

Ästhetischer Wert ist Wert von Objekten, von GegensiÄnden 
der Anschauung oder der Phantasie. Es ergiebt sich daraus, dass der 
Witz ästhetische Bedeutung besitzen kann, nur sofern er solche Objekte, 
also Dinge, Menschen, ein Geschehen an Dingen oder Menschen, 
in die komische Vorstellungsbewegung, in welcher er psychologisch 
betrachtet besteht, hineinzieht. Insoweit aber dies der Fall ist, ist 
der Witz nicht mehr blosser Witz, sondern trägt ein Moment der 
objektiven Komik in sich. Als Mittel zur Erzeugung der objektiven 
Komik also kann der Witz allein ästhetische Bedeutung gewinnen. 

In die komische Vorstellungsbewegung des Witzes wird nun 
zunächst dasjenige hineingezogen, auf dessen Kosten der Witz ge- 
macht wird. Dies „Objekt" des Witzes wird durch den Witz in 
komische Beleuchtung gerückt, also als komisch oder in seiner 
Komik dargestellt. Der Witz, sofern er objektive Komik erzeugt, 
ist demnach eine Weise der komischen Darstellung. Diese wird zur 
humoristischen Darstellung, wenn sie — humoristisch ist. Und dies 
kann sie sein in der soeben bezeichneten dreifachen Art: 

Der Witz deckt harmlos witzig, oder im engeren Sinne humo- 
ristisch, Schäden und Schwächen auf, greift die Wirklichkeit, selbst 
die erhabenste an, wo immer sie ihm einen Angriffspunkt bietet, 
und verrät dabei seinen Glauben an die unmittelbare Gegenwart 
und Macht der „Idee". Er geisselt satirisch, mit schneidendem 
Witze, das Nichtseinsollende, das sich bläht, imd zeigt darin die 
Festigkeit seines vernünftigen und sittiichen Bewusstseins. Er wird 
endlich zur witzig ironischen Darstellung, aus der der Glaube an 
den schliesslichen Sieg des Seinsollenden oder der Idee hindurch- 
leuchtet. 



Digitized by 



Google 



Arten des Humors. 251 

Sowenig, wie bereits zugestanden, die im Xm. Kapitel ge- 
gebene Einteilung der Arten des Witzes vom ästhetischen Gesichts- 
punkte beherrscht war, so wollte ich doch in ihr auf die soeben 
bezeichnete dreifache Möglichkeit der ästhetischen Verwertung des 
Witzes schon in gewisser Weise vorbereiten. Ich wollte dies durch 
die Art, wie ich von dem bloss scherzenden Witze den charakteri- 
sierenden und andererseits den ironischen Witz unterschied. 

Nicht als könnte diese Unterscheidung mit jener Unterscheidung 
des harmlosen, satirischen, und ironischen Humors einfach zusammen- 
treffen. Der charakterisierende Witz kann ja auch Schwächen 
harmlos charakterisieren; er dient andererseits der Charakterisierung 
des Wertvollen sogut wie der des Nichtigen. Der ironische Witz 
kann dem harmlos Bescheidenen, das selbst keinen Anspruch erhebt, 
spielend einen Anspruch leihen, um diesen Anspruch wieder in sein 
Gegenteil umschlagen zu lassen, und auch er kann andererseits am 
Wertvollen sich vergreifen. 

Immerhin fehlt eine Beziehung zwischen beiden Unterscheidungen 
nicht. Der bloss scherzende Witz, der nur, was ihm eben vor- 
kommt, in seine willkürliche Beleuchtung rückt, ohne den An- 
spruch zu machen, es in seinem eigentlichen Wesen zu treffen oder 
in seinem wahren Lichte erscheinen zu lassen, kann auch nicht den 
Anspruch erheben, das Nichtseinsollende in seinem wahren Wesen 
blosszustellen oder in sein Nichts zurückzuschleudem. Ihm bleibt 
nichts als das harmlose Spiel mit Personen und Objekten, und die 
das Wesen der Objekte nicht berührende Komik, der sie damit verfallen. 

Dagegen liegt es in der Natur des charakterisierenden Witzes, 
auch das Wesen des thatsächlich Nichtigen oder der Idee Widrigen, 
das sich erhaben geberdet, zu beleuchten. 

Ebenso wird der ironische Witz, der zunächst nichts ist, als 
die in ihr Gegenteil umschlagende Bezeichnung oder Aussage, im 
ironischen Humor, der den Anspruch des Nichtseinsollenden in sein 
Gegenteil umschlagen lässt, eine wichtige, über den Witz hinaus- 
gehende Aufgabe haben. Er wird diese Aufgabe erfüllen, beispiels- 
weise immer dann, wenn die in ihr Gegenteil umschlagende Be- 
zeichnung oder Aussage einen solchen Anspruch des Nichtseinsollenden 
zum Inhalte hat. 



Digitized by 



Google 



252 XVin, Kapitd. 

XVm. Kapitel. 
Der objektive Humor. 

Unentzwelter Humor« 

Dieselben drei Möglichkeiten oder Stufen, wie wir sie beim 
Humor der Weltbetrachtung und beim Humor der Darstellung 
unterschieden haben, bestehen endlich auch beim objektiven Humor. 
Darauf haben wir noch etwas näher einzugehen. 

Nach dem oben Gesagten unterscheiden wir einen harmlosen, 
in sich unmittelbar versöhnten, unentzweiten, im engeren Sinne 
„humoristischen" objektiven Humor; andererseits einen in sich ent- 
zweiten oder satirischen; endlich einen wiederversöhnten oder ironischen 
objektiven Humor. 

Der objektive Humor gewinnt ein mannigfaltigeres Ansehen, 
wenn wir mit dieser Dreiteilung hier sogleich den Gegensatz der 
Situations- oder Schicksalskomik und der Charakterkomik verbinden, 
den wir oben bei Betrachtung der objektiven Komik feststellten, 
dann aber einstweilen ausser Acht Hessen. Indem ich die hieraus 
sich ergebenden Arten des Humors bezeichne, setze ich gleich voraus, 
dass der Humor in Form des Kunstwerkes uns entgegentrete. Dabei 
nehme ich mir die Freiheit, den Namen „Komödie" zu verallgemeinem, 
und nicht nur das zunächst so benannte dramatische Kunstwerk 
damit zu bezeichnen, in dem die Komik die höchste künstlerische 
Verwertung findet, sondern jedes Kunstwerk, in dem und soweit in 
ihm ein dargestelltes Komisches Träger des Schönen oder Vermittler 
des ästhetischen Wertes ist. 

Die „Komödie" in diesem Sinne ist erstlich harmlose oder im 
engeren Sinne „humoristische^^ Schicksalskomödie. Der Mensch 
enährt die Tücke des Schicksals, sei es in Gestalt des blinden Zu- 
falls, sei es in Gestalt des neckenden oder feindlichen Thuns anderer, 
und wird objektiv komisch, er erhebt sich aber darüber, als über 
etwas, das ihm und seinen wesentlichen Zwecken nichts anhaben 
kann. — Ihr steht entgegen die harmlose Charakterkomödie, 
das heisst dasjenige Kimstwerk, in dem in der Schwäche, Beschränkt- 
heit, Verkehrtheit des Individuums und durch dieselbe das relativ 
Gute, Vernünftige, Gesimde, kurz das positiv Menschliche sich 
offenbart 

Diese Art der Schicksals- und Charakterkomödie verwirklicht sich 
in der epischen Poesie, und soweit jener Gegensatz des Individuums 



Digitized by 



Google 



Der objektive Eumor, 258 

und seiner Komik in einer einzigen Situation darstellbar ist, schon 
in der bildenden Kunst. Dass sie dagegen in Gestalt des drama- 
tischen Kunstwerkes auftrete, daran hindert der ihr eigentümliche 
Mangelndes dramatischen Konflikts und der dramatischen Entwick- 
lung. Mag im komischen Drama der Konflikt gelöst werden, oder 
zur Unlösbarkeit sich zuspitzen, in jedem Falle besteht ein Konflikt, 
und in jedem Falle wird — nicht der Konflikt, aber das Komische oder 
Nichtige, irgendwie überwunden, nämlich objektiv thatsächlich im 
Falle der Lösung, nur innerlich im Falle der Unlösbarkeit des 
Konfliktes. Wo aber die Person über die Tücke des Schicksals 
sich im oben vorausgesetzten Sinne unmittelbar „erhebt^^, ich meine 
in dem Sinne, dass sie trotz alles Straucheins und Fallens doch 
ihrer selbst und ihrer guten Zwecke sicher bleibt, da ist der 
Gegensatz zwischen ihr und dem Schicksal für sie selbst von vorn- 
herein aufgehoben. Und damit ist Beides ausgeschlossen, sowohl 
dass sie das Schicksal bekämpfe und äusserlich darüber triumphiere, 
als auch dass sie dem übermächtigen und sie äusserlich vernichten- 
den Schicksal die Würde ihrer Persönlichkeit entgegenstelle und es 
so innerlich überwinde. Ebenso ist bei der komischen Person, über 
deren verkehrtes Gebahren wir uns um des dahinterliegenden Guten 
willen „erheben", so dass es uns nicht hindert, den Wert der Person 
zu erkennen und anzuerkennen, der Gegensatz zwischen dem Guten 
und der Verkehrtheit für uns von vornherein überwunden. Wir 
können darum nicht fordern, dass eine solche Überwindung noch 
besonders sich vollziehe. Das heisst: wir können weder fordern, 
dass das Verkehrte in der Person thatsächlich negiert, beseitigt, 
weggeschafil werde, noch dass die bleibende Verkehrtheit in ihr 
Nichts zurückgeschleudert und dadurch ein von ihr negiertes Er- 
habene in seiner Würde uns erst zum Bewusstsein gebracht werde. 
In mancherlei Graden kann dieser harmlose Humor im Kunst- 
werk verwirklicht sein. Vor allem kommt hier jener Unterschied 
des unbewussten und bewussten Humors zu seinem Eechte, der 
bereits von uns betont wurde. In erster Linie war damals gedacht 
an den Humor des komischen Charakters. Derselbe Gegensatz 
besteht aber auch beim Humor des komischen Schicksals. Wir be- 
gegnen der untersten Stufe des objektiven Humors der einen und 
der anderen Art im Humor des naiven Kindergemütes, das weder 
der Unzulänglichkeit oder Verkehrtheit seines Wollens, noch der 
Komik des Schicksals, die es straucheln und fallen lässt, sich be- 
wusst ist. Wir begegnen beiden Arten des Humors in ihrer höchsten 



Digitized by 



Google 



254 XYUL KapUd. 

Steigerung bei der vollbewnssten Persönlichkeit, die in ihrem er- 
habenen Wollen nicht nur die komische Situation deutlich erkennt, 
in welche sie der natürliche Lauf der Dinge geraten lässt, sondern 
auch die eigene Unvollkommenheit klar durchschaut, darum aber 
doch weder am Weltverlauf noch an sich selbst irre wird. 

Ohne Zweifel würde es zur vollkommenen Persönlichkeit ge- 
hören, dass sie das komische Geschick jederzeit voraussähe und ab- 
zuwenden wüsste. Damach muss vom erhabensten Standpunkte aus 
jede Schicksalskomik zugleich als Charakterkomik erscheinen. Aber 
auch fbr den niedrigeren, menschlichen Standpunkt können die 
beiden Arten der Komik nicht nur in einer Person sich vereinigen,, 
sondern sie werden sich jederzeit irgendwie, bald in höherem bald 
in geringerem Grade, wfechelseitig bedingen. Es ist also auch die 
Scheidung zwischen Schicksals- und Charakterkomödie nur eine in 
Gedanken rein vollziehbare; während in der Wirklichkeit der Kunst 
die beiden in mannigfacher Weise sich verbinden. Je mehr die 
Charakterkomödie über die Einfachheit eines Bildes hinausgeht oder 
aus der Stille eines bescheidenen Daseins in den Strom des Lebens 
tritt, um so weniger werden dem Helden, um seiner eigenen Komik 
willen, komische Situationen erspart bleiben können. Umgekehrt 
wird die Schicksalskomödie, je weniger sie sich auf der Oberfläche 
des blinden Zufalls hält, um so mehr im Charakter des Helden einen 
schwachen Punkt statuieren müssen, aus dem das komische Schicksal 
begreiflich erscheint. Das Leben des anspruchslosen Schulmeister- 
leins Wuz von Auenthal kann so „still und meergrün" verlaufen, 
wie es verläuft. Schon Onkel Bräsig dagegen greift soweit in das 
Geschick Anderer ein, dass er es sich gefallen lassen muss, durch 
sein gutmütiges Ungeschick in allerlei Ungemach zu geraten; und 
dass er darein gerät, ist uns wiederum nur aus seiner komischen 
Natur verständlich. 

Satirlseher Humor. 

Was hier über das Zusammentreflfen und Zusammenwirken von 
Schicksals- und Charakterkomödie gesagt wurde, gilt nun ebenso- 
wohl auch für die anderen Gattungen der Komödie, d. h. fiLr die 
des ungelösten und die des gelösten Konfliktes, die ich nach Obigem 
auch als satirische und ironische Komödie oder als Komödie des 
entzweiten und des wiederversöhnten Humors bezeichnen kann. Mit 
beiden stehen wir auf dramatischem Boden, ohne dass doch die 
epische Gestaltung ausgeschlossen wäre. 



Digitized by 



Google 



Der objektive Humor, 265 

Wenn ich hier von einem Konflikte spreche^ so meine ich nicht 
irgendwelchen Konflikt, sondern denjenigen zwischen dem Nichtigen, 
der Thorheit, dem Lächerlichen in irgend einer Sphäre einerseits, 
und dem Erhabenen, der Vernunft, dem Seinsollenden andererseits. 
Und der Konflikt ist ungelöst, dies heisst, dieser Gegensatz bleibt 
bestehen; das LächerUche, sei es nun ein Lächerliches an einer 
Person, oder das Lächerliche einer Situation, oder beides zugleich, 
hört nicht auf zu existieren. Es wird nicht thatsächlich aus der Welt 
geschafil, macht nicht einem Erhabenen Platz, schlägt nicht in ein 
solches um. Es wird freilich überwunden, aber nur innerlich, d. h. 
imBewusstsein. Diese Überwindung kann nur darin bestehen, dass sein 
Anspruch als ein Erhabenes oder Seinsollendes betrachtet zu werden, 
als ein Zurechtbestehendes, Überlegenes, Vornehmes, Grosses zu 
gelten, oder auch sein Anspruch ein Mächtiges zu sein, zu nichte wird. 

Dies Zunichtewerden muss nun irgendwie sich vollziehen. Es 
muss im humoristischen Kunstwerke etwas geben, dass solchen An- 
spruch aufhebt. Dies erscheint dann als Träger des Seinsollenden 
oder der „Idee"; und zwar als Träger der siegreichen Idee. Auch 
dieser Sieg ist beim objektiven satirischen Humor oder in der 
satirischen „Komödie^' nicht ein thatsächlicher, sondern ein solcher 
im Bewusstsein. 

Hier erhebt sich nun die Frage: In wessen Bewusstsein? Die 
Antwort lautet: In jedem Falle in dem unsrigen. Vielleicht aber 
auch im Bewusstsein dargestellter Personen. 

Und dazu tritt die andere Frage: Wo findet sich die Idee, oder 
was ist der Träger derselben? Auch darauf sind verschiedene 
Antworten möglich. 

Das Nichtige, Unvernünftige, LächerUche, aber mit Anmassung, 
d. h. mit Anspruch auf Würde Auftretende kann zunächst sich in 
seiner Nichtigkeit ofienbaren im natürUchen Verlauf der Dinge, im 
einfachen sich Auswirken, in irgend einem Konflikt mit den Um- 
ständen. Dabei nehmen wir an, der Träger des Lächerlichen sei 
sich seiner Lächerlichkeit nicht bewusst. Er verlacht, so setzen wir 
voraus, nicht sich selbst, sondern geht fröhlich seinen Weg. Er 
erreicht sein Ziel, behält also äusserlich betrachtet Recht. Er steigt 
nur eben notgedrungen von seiner angemassten Höhe herab, muss sich 
ohne Maske zeigen, muss mit dem von ihm Verachteten, das seine 
Nichtigkeit und vielleicht Nichtswürdigkeit ofi^en zur Schau trägt, 
sich auf eine Linie stellen, mit ihm paktieren, ihm den „brüderlichen 
Versöhnungskuss" reichen. 



Digitized by 



Google 



266 XVin. Kapitel. 

Dass dies geschieht, ist das Verdienst jenes natürlichen Ver- 
laufs der Dinge. Der Zusammenhang des Geschehens, die innere 
Logik desselben, die in ihm waltende sittliche Notwendigkeit will 
es so. Mit diesem Zusanmienhang, dieser Logik, dieser sittlichen 
Notwendigkeit sympathisieren wir. Sie erscheint als das Erhabene. 
Li dem hieraus entspringenden Gefühl sind wir versöhnt. 

Man kann dies Versöhntsein als Schadenfreude bezeichnen. 
Aber es ist Schadenfreude besonderer Art, nämlich sittliche Schaden- 
freude. Jede Schadenfreude ist — nicht Freude am Schaden 
Anderer als solchem, sondern Freude an der Aufhebung eines auf 
der eigenen Persönlichkeit liegenden Druckes, Freude an einer Be- 
freiung und damit Steigerung des Selbstbewusstseins. Und sittliche 
Schadenfreude ist Freude an einer Befreiung und damit einer 
Steigerung des sittlichen Selbstbewusstseins. 

Solche Schadenfreude oder solche sittliche Befreiung kommt in 
uns auch zu stände angesichts der satirischen Darstellung, von der 
ich oben sagte, dass ihr wohl zunächst der Name der Satire zu- 
komme. Davon unterscheidet sich die satirische «Komödie", von 
der wir hier reden, dadurch, dass bei ihr das Befreiende nicht nur 
in der Darstellung, sondern objektiv als Gegenstand der Darstellung 
uns entgegentritt. Die Befreiung besteht im Miterleben der durch 
den Zusanmienhang des Geschehens bewirkten Vernichtung des Er- 
habenheitsanspruches des Nichtigen. 

Dieser Zusammenhang des Geschehens ist hier der eigentliche 
Held, oder tritt an die Stelle desselben. Wo wir eine Person in 
einem poetischen Kunstwerk als Helden bezeichnen, meinen wir da- 
mit die Person, auf welche schliesslich der ganze mannigfache Li- 
halt des Kunstwerkes sich bezieht, nicht irgendwie äusserlich, sondern 
ästhetisch, d. h. in der Art, dass unser ästhetisches Literesse an 
diesem Lihalt in dem Interesse am Helden mündet oder zur Ein- 
heit sich zusammenfasst. Dies Literesse ist aber positives Miterleben, 
d. h. ein solches, in welchem wir eine eigene Lebenssteigerung er- 
fahren. Wir können also auch sagen: Der „Held" bezeichnet den 
Punkt, in dem dasjenige, was wir angesichts des ganzen Kunst- 
werkes miterleben sollen, oder was uns durch das ganze Kunstwerk 
Positives gegeben werden soll, in Eines sich zusanunenfasst 

Dieser Punkt nun ist in unserem Falle bezeichnet durch den 
Zusammenhang des Geschehens. Er ist also der „Held^^. Oder: 
die „Idee^^ ist der Held, sofern sie in diesem Zusammenhang sich als 
übermächtig ausweist, nämlich übermächtig über den Erhabenheits- 



Digitized by 



Google 



Der objektive Humor, 257 

anspruch des Nichtigen. Dagegen können die Träger des Nichtigen 
mcht Hdden sein. Ihnen fehlt das Positive. Es wird darum auch 
kein Einzefaier in emem solchen Kunstwerk alles beherrschend her- 
austreten. Was uns entgegentritt, wird eine Gruppe von Menschen 
sein^ eine Gesellschaftsklasse, Vertreter eines Standes oder mehrerer 
Stände. 

Damit ist zugleich gesagt, dass der Humor der Sache hier — 
nicht in den Entlarvten oder ihres Erhabenheitsanspruches Beraubten, 
sondern m diesem Zusammenhang des Geschehens, oder dieser „Idee^ 
seinen Träger hat Der Humor liegt in der aus der Verschleierung 
oder versuchten Vernichtung emportauchenden Wahrheit Dieser 
Humor ist nicht Schicksalshumor und nicht Charakterhumor, oder 
er ist beides. Der Gegensatz zwischen beiden kann eben hier, 
weil der Held nicht persönlich ist, noch nicht hervortreten. Der 
Zusammenhang des Geschehens ist komisch. Und sofern die Idee, 
das Seinsollende, die Wahrheit, nur in diesem Geschehen, oder in 
Gestalt desselben für uns gegenwärtig ist, erscheint auch sie mit 
der Komik behaftet Andererseits ist doch jener Zusammenhang 
ein Zusammenhang des Geschehens; die Komik ist also Schicksal; 
die komische Verschleierung oder versuchte Vernichtung widerfährt 
der Idee. 

' Ist die Idee oder das Positive bei dieser satirischen Komödie 
nicht persönlich, so ist es doch quasi-persönlich. Wir beleben, be- 
seelen, also personifizieren schliesslich auch einen solchen abstrakten 
Zusammenhang des Geschehens. Wir reden von treibenden Kräften, 
die in einem solchem Zusammenhang wirken. Solche „Ej*äfte^ sind, 
wie alle „BIräfte", Persönlichkeitsanaloga. 

Immerhin steht ein derart abstrakter Zusammenhang uns per- 
s(kilich umso femer und ist unserem Mitleben umso weniger un- 
mittelbar zugänglich, je abstrakter er ist Er wird aber in der That 
so abstrakt, wie wir ihn bisher gedacht haben, niemals bleiben. 

Verschiedene Möglichkeiten bestehen zunächst, wie konkret 
Persönliches in ihn eingehen kann. Immer wird es in dieser 
satirischen Komödie geschehen, dass Lächerliches und Lächerliches 
wechselseitig sich blosstellt, noch nicht mit Bewusstsein von der 
Lächerlichkeit oder Jämmerlichkeit des Biossgestellten, sondern nur 
einfach thatsächlich. Es ist dann die Macht der Wahrheit in dem 
Lächerlichen selbst wirksam. Dass diese Wirksamkeit unbewusst, 
ja gegen den Willen des Lächerlichen geschieht, mindert nicht, 
sondern steigert den Eindruck dieser Macht 

Lipps, Komik. 17 



Digitized by 



Google 



258 XYUL Kapitel. 

£b können aber auch die Träger des Lächerlichen mehr oder 
minder bewusst einer dem anderen das Becht auf Erhabenheit 
streitig machen, und einer den anderen in seiner Nacktheit zeigen. 
Ebenso können andererseits diejenigen, denen dies widerfahrt, von 
ihrer Nacktheit ein mehr oder minder deutliches Bewusstsein haben. 
Vielleicht auch ist unter den Verkehrten ein Cyniker, der das Kind 
beim rechten Namen nennt und damit der sich vornehm dünkenden 
Niedrigkeit ihren Spiegel vorhält. In allen solchen Fällen ist es 
von Wichtigkeit, dass der selbst in die Verkehrtheit Verstrickte 
die Verkehrtheit in ihr Nichts verweist oder zurückschleudert. 
Es zeigt sich darin die Macht der Wahrheit doppelt deutlich. Der 
Cyniker, der die Wahrheit eingesteht, thut der Wahrheit einen 
grösseren Dienst, als der Tugendhafte, der sie verkündigt, oder gar 
der Moralist, der sie predigt. Hier ist die Wahrheit einfach da. 
Dort siegt sie über das Schlechte, dessen natürlicher Schutz die 
Lüge ist. 

Andererseits kann zu denjenigen, um deren Verkehrtheit eigent- 
Uch es sich handelt, eine Gestalt hinzutreten, die irgendwie in 
positiver Weise die Idee, und damit den Standpunkt des Beschauers 
vertritt. Mit ihr ist ein Zuwachs des Humors gegeben, schon wenn 
sie lediglich lachend und verlachend in die Komik eingeht oder sich 
einlässt. Einen weiteren Zuwachs erfährt die Komik, wenn diese 
Gestalt gleichfalls in ihrem Wesen komisch und schliesslich lächer- 
lich ist, aber eben in ihrem komischen Gebaren oder in ihrer lächer- 
lichen Erscheinung das Bewusstsein von jener Verkehrtheit erst 
recht machtvoll zu Tage tritt 

Ein Verkommener etwa, ein mauvais sujet, sagt den Heuchlern 
derbe Wahrheiten; und wir verspüren die Wirkung viel eindrucks- 
voller, als wenn sie aus anderem Munde käme. Vielleicht hat er 
das Recht der Wahrheiten an seinem eigenen Leibe erfahren. Ehe 
er so verachtet war, wie er es jetzt ist, war er so verächtlich, wie 
diejenigen sind, die ihn jetzt verachten. Oder eine niedrige Gesinnung 
von der Art, die hier vor ihm sich brüstet, und als edel oder 
menschenfreundlich sich ausgiebt, hat ihn zu dem gemacht, was er 
jetzt ist. Er wird von den Heuchlern ausgestossen. Aber sie sind 
die Gerichteten. 

Oder ein komischer Polterer, aber gesund und ehrlich, nicht 
ohne moralische Grösse, vertritt seinen Standpunkt gegenüber dem 
Unwahren, Verschrobenen oder innerlich Verrotteten. Die sich er- 
haben Dünkenden gehen über ihn hinweg. Er ist in ihren Augen 



Digitized by 



Google 



Der objektive Humor. 259 

ein Narr. Um so mehr übt seine Gesondheit und Ehrlichkeit ihre 
herzerfreuende Wirkung. 

Hierbei ist nicht vorausgesetzt, dass solche Gestalten Helden 
seien. Sie können Nebenpersonen sein, die auftreten imd wieder 
verschwinden. Dann bleibt der „Held" noch immer der Zusammen- 
hang des Geschehens, nur dass zugleich die in diesem Zusammen- 
hang waltende Idee in solchen Gestalten verdichtet, uns anschaulich 
gemacht und dadurch näher gerückt ist Sie sind noch nicht die 
Träger, aber sie sind doch Träger der Idee, das heisst des Positiven, 
das uns nahe gebracht werden soll. 

Von da geht die „Verdichtung" der Idee weiter. Zugleich 
scheidet sich schärfer und schärfer der Humor der Schicksals- und 
der Humor der Giarakterkomik. Eine Persönlichkeit wird nicht 
nur verlacht, sondern sie ist der eigentliche Gegenstand des Lachens. 
Sie ist es um des Vernünftigen oder Guten willen, das in ihr 
ist, das aber in eine verschrobene oder heuchlerische Umgebung 
nicht hineinpasst. Sie hält dem Lachen stand und bethätigt damit 
die Sicherheit ihres vernünftigen oder sittlichen Bewusstseins. Dies 
ist satirischer Schicksalshumor. Das Kunstwerk, das uns dergleichen 
zeigt, ist satirische Schicksalskomödie. In ihr ist jener Verlachte 
der Held. Ein Beispiel ist Moli^re's „Menschenfeind", dessen 
Titelheld uns in seiner eigensinnigen Ehrlichkeit um so lieber wird, 
jemehr alle ihn verspotten und im Stiche lassen. Dass zugleich 
auch sein Wesen nicht von Komik frei ist, macht uns dies Schicksal 
begreiflicher und lässt es uns milder erscheinen. 

Diesem ausgeprägten satirischen Schicksalshumor steht entgegen 
der satirische Charakterhumor, bei welchem in der verkehrten 
Persönlichkeit selbst der Gegensatz des Erhabenen und des Närrischen 
zu einem äusserlich ungelösten Konflikte sich zuspitzt. Das ver- 
kehrte Wollen zeigt sich machtlos. Die Persönlichkeit erlebt es an 
sich selbst, dass die Vernunft oder das Gute dem verkehrten Wollen 
überlegen ist. Sie giebt, wenn auch widerwillig der Vernunft oder 
dem Guten Becht. Der Konflikt ist ungelöst, sofern wir hier voraus- 
setzen, dass der Verkehrte nicht etwa vernünftig wird. Es wird 
ihm nur eben die Unvernunft seines Gebarens zum Bewusstsein 
gebracht. Er steht beschämt. So steht Mephisto „beschämt", indem 
er „gestehen muss", der „dunkle Drang" im Menschen sei mächtiger 
als er. Er höhnt über sich und seine Mitteufel, weil die Liebe sich 
ihnen überlegen erwiesen hat. Darin liegt solcher satirischer Charakter- 
humor. 

17* 



Digitized by LjOOQ IC 



260 XYni. Kapitel. 

Was Mephisto dazu bringt, die Nichtigkeit seines verkehrten 
Wollens zu erkennen^ ist das komische Scheitern seiner Pläne, also 
die Komik seines Schicksals. So wird überhaupt dieser satirische 
CSiarakterhumor oder dieser Humor „des in sich komisch entzweiten 
CSiarakters^ überall durch die Komik des Schicksals, die ihrerseits 
durch die Verkehrtheit des Charakters bedingt ist, vermittelt sein. 

Nicht nur die Schicksalskomik, sondern der Humor des dem 
komischen Geschick sich entgegenstellenden und standhaltenden 
Charakters, verbindet sich mit solchem Charakterhumor bei Hamlet, 
Lear u. a. Auch Lear ist beschämt in der Erkenntnis der Thor- 
heit, durch die er sich sein lächerliches Schicksal zugesogen. Zu- 
gleich zeigt er sich als „jeder Zoll ein König'^ in dem 6e8chi<^ 
das ihn durch seine Schuld und doch so unverdient trifPt Beides 
zusammen macht ihn erst so gross und liebenswert 

Der Humor im Lear schlägt in furchtbare Tragik um. Aber, 
wie schon gesagt, Humor und Tragik sind Greschwister. Und es 
sind Geschwister, die sich oft schwer unterscheiden lassen. 

Zunächst ist leicht zu sehen, welche speciellere Parallele 
hier zwisdien Humor und Tragik sich ergiebt: D^ Schicksals- und 
Charakterkomödie, speciell der soeben besprodienen Art, entspricht 
eine Schicksals- und CSiaraktertragödie, und der Vereinigung jener 
beiden die Vereinigung dieser. Dem Humor im Misanthrop steht 
g^enüber die Schicksalstragik in Antigone, Maria Stuart, die nicht 
dem komischen, sondern dem in brutaler Härte auftretenden Schicksal 
äusserlich unterliegen, um es innerlieh zu überwinden. Ebenso dem 
Humor des Mephistopheles die Tragik des Macbeth, der nicht seine 
Thorheit, sondern das Furchtbare seines Thuns erkennt, dadurch 
aber ebenso wie Mephistopheles der Idee Becht giebt und ihre 
Macht an sidi erweist« Endlich sind beide Arten der Tragik ver- 
einigt im Wallenstein, Coriolan eta Dass die Schicksalstragödie, 
von der ich hier rede, nicht zusammenflQlt mit der Karikatur der- 
selben, die in der Literaturgeschichte speciell diesen Namen trägt, 
brauche ich nicht besonders zu betonen. 

Andererseits berühren sich Humor und Tragik unmittelbar. Es 
braucht nur der komische Konflikt ein gewisses Mass der Schärfe 
zu überschreiten, um (^e weiteres zum tragischen zu werdeoL Um- 
gekehrt sehen wir den Bäuber Moor seine Auflehnung gegen die 
sittliche Weltordnung humoristisch &ssen, wenn auch v^zweiflungs- 
voll humoristisch, nachdem er die ganze Widersinnigkeit seines Be- 
ginnens eingesehen hat. 



Digitized by 



Google 



Der objdUive Bumor. 261 



Der ironische Hnmor. 



Ebenso wie der zweiten Art des objektiven Humors die Tragik, 
so entspricht der dritten Art desselben, die wir kurz als den iro- 
nischen objektiven Humor bezeichnet haben, die Darstellung des 
Menschen, der ernste Konflikte glücklich überwindet. Insbesondere 
hat die dramatische Schicksalskomödie des gelösten Konflikts in dem 
Schauspiele, dessen Held ernste äussere Widerwärtigkeiten besiegt, 
die entsprechende Charakterkomödie in dem Schauspiele, dessen 
Held über Begungen des Bösen in sich Herr wird, ihr Gegenbild. 

Wir nennen diese dritte Art des Humors ironisch, weil wir, 
wie nun öfter betont, in der Überwindung des Nichtigen, im Um- 
schlag seiner Ansprüche in ihr Gegenteil, das Wesen der Ironie 
sehen. In gewisser Art ist ja freilich Vernichtung des Nichtigen 
oder des der Idee Widrigen das eigentliche Wesen jeden Humors. 
So können wir es als eine Vernichtung bezeichnen, wenn das Nichtige 
dem Erhabenen von vornherein nichts anhaben kann, also von Hause 
aus machtlos erscheint, wie beim harmlosen Humor. Ebenso wenn 
es zur thatsächlichen Geltung kommt, zugleich aber innerlich über- 
wunden wird, wie beim entzweiten oder satirischen Humor. Aber 
alles dies ist nicht Vernichtung in unserem Sinne, nicht Umschlag 
des die Geltung in der Welt sich amnassenden Nichtigen selbst 
in seiner objektiven Thatsächlichkeit, wodurch die Übermacht 
der Idee dokumentiert wird; darum nicht objektive Ironie, oder Ironie 
als Art des objektiven Humors. 

Es kann aber das Nichtige in dreifacher Weise jener Ver- 
nichtung und jenem Umschlag anheimfallen. Dieselbe entspricht 
den drei Arten der witzigen Ironie, die wir oben schon mit Kück- 
sicht hierauf unterschieden haben. Wir sahen in der ironischen 
Bezeichnung und dem ironischen Urteil eine Bezeichnung oder ein 
Urteil zergehen und der Wahrheit Becht geben, ohne weiteres, durch 
den blossen Eintritt in den Zusammenhang unseres Bewusstseins; 
wir sahen es in der „witzigen Widerlegung^^ zu Schanden werden 
durch eine Wahrheit, die ihm geflissentlich entgegentrat; wir sahen 
endlich in der „witzigen Folgerung" und „Konsequenz" den Um- 
schlag erfolgen durch ein gleich Nichtiges, in dessen Grewand sich 
die Wahrheit kleidete. Dem entsprechend kann hier, bei dem 
ironischen objektiven Humor, das Nichtige zergehen, ohne besondere 
Anstrengung seitens eines Erhabenen, nur durch den Zusammenhang 
der Wirklichkeit, den natürlichen und vernünftigen Lauf der Dinge; 



Digitized by 



Google 



262 XVin, Kapüel 

oder es wird zu Falle gebracht durch die Übermacht eines ihm ge- 
flissentlich entgegentretenden und den Kampf mit ihm aufnehmenden 
Guten und Vernünftigen; oder endlich es wird in seiner Nichtigkeit 
und Machtlosigkeit oflFenbar durch seinesgleichen.. 

Eine ironische Schicksalskomödie der ersten dieser drei Stufen 
ist die ^^ Komödie der Irrungen ^^^ und die ganze Mannigfaltigkeit der 
Komödien^ in denen eine komische Verwickelung in ihrem eigenen 
Verlauf, durch die Laune des Zufalls, durch das Wechselspiel 
närrischer Vorfälle und Einfälle sich löst. 

Ihr steht entgegen die Charakterkomödie von der Art etwa 
der „Gelehrten Frauen^', die von ihrer Vergötterung der Schein- 
gelehrsamkeit durch die zufällige Entlarvung ihres Abgottes geheilt 
werden. Insofern ihre Thorheit zugleich den beiden Liebenden als 
feindliches, aber ohne ihr Zuthun sich lösendes Schicksal entgegen- 
tritt, ist diese Komödie zugleich, soweit diese beiden in Betracht 
kommen, Schicksalskomödie der gleichen Stufe. 

Dagegen besiegt Petrucchio durch männliche Kraft und Klug- 
heit die Komik des Geschicks, dass er sich mit Käthchen aufgebunden 
hat. Er thut es, indem er Käthchen selbst besiegt, und zur Ver- 
nunft bringt. So sind hier ironische Schicksals- und Charakter- 
komödie der zweiten Stufe unmittelbar verbunden. Ebenso sehen 
wir ein andermal die Damen in „Liebes Lust und Leid^^ durch ihre 
LiebensMTÜrdigkeit, und die Liebe, die sie dadurch erwecken, über 
die Kavaliere, die ihnen die Thüre weisen, äusserlich triumphieren 
und zugleich sie von ihrem närrischen Vorsatz heilen. 

Der Unterschied zwischen dieser Stufe und der vorigen ist 
kein unwesentlicher. Es ist ein Anderes, ob das Nichtige in sich 
selbst zu Fall kommt und das Gute und Vernünftige Recht behält, 
oder ob das Nichtige zu Fall gebracht wird durch ein positiv 
Gutes und Vernünftiges, das darin seine Übermacht bethätigt. Dies 
hindert doch nicht, dass beide Stufen im selben Kunstwerk sich 
verbinden und dass sie in einander übergehen. Überhaupt handelt 
es sich ja hier nicht um feste Grenzen, sondern um fliessende Unter- 
schiede; nicht um eine Klassifikation von Kunstwerken, sondern um 
die Au&tellung von Gesichtspunkten, denen sich dies oder jenes 
ganze Kunstwerk, oder auch nur diese oder jene Gestalt eines 
solchen mehr oder weniger unterordnet. 

Ich sagte, Petrucchio siege durch männliche Bjraft und E3ug- 
heit. Humoristisch ist doch er selbst und sein Thun nicht durch 
diese Kraft und Klugheit als solche. Der Humor fehlte, wenn die- 



Digitized by 



Google 



Der objektive Humor. 263 

selbe sich zur Verkehrtheit lediglich in Gegensatz stellte, sie in 
stolzer Selbstbewusstheit aufdeckte, abkanzelte, abwiese. Im Gegen- 
satz hierzu schliesst der Humor, von dem ich hiev rede, dies in sich, 
dass der Träger des Vemünfldgen oder Guten von seiner Höhe 
herabsteigt, in die Komik eingeht, oder sich einlässt, demgemäss die 
Verkehrtheit lachend überwindet. So überwindet Petrucchio 
lachend Käthchens Tollheit. 

Aber freilich Petrucchio thut noch mehr. Er übertollt die 
Tollheit der Widerspänstigen, Er besiegt sie mit ihren eigenen 
WaflFen. Sofern er dies thut, gehört sein Humor bereits der dritten 
Stufe des ironischen Humors an. 

Diese dritte Stufe findet sich, zunächst in der Form der Schicksals- 
komödie, verwirklicht in allen Komödien, in denen und soweit in 
ihnen das feindUche Schicksal oder die Person, die seine Eolle spielt, 
auf eigenem Boden und mit eigenen Waffen geschlagen wird. Hier 
wird das Nichtige von dem Erhabenen im Gewände seiner eigenen 
Nichtigkeit überwunden. 

Mit dieser Schicksalskomödie muss nicht, aber es kann sich 
mit ihr die Charakterkomödie der gleichen Stufe verbinden. So ist 
„Minna von Bamhelm^^ beides, sofern der Major, der die Heldin 
in die komische Situation bringt, von ihr nicht nur besiegt, sondern 
damit zugleich geheilt wird. Beides gelingt ihr, indem sie ihm in 
der Maske seiner eigenen Narrheit entgegentritt. 

In Minna von Bamhelm ist die Narrheit nur Maske; in den 
Helden der „Vögel" ist sie Wirklichkeit. Die Gründer des Vogel- 
staates sind ganz ausbündige Narren. Und doch sind auch sie Ver- 
treter der Idee. Eben in ihrer Narrheit repräsentieren sie die ge- 
sunde Vernunft. Und indem das närrische Athenervolk mit seinen 
närrischen Göttern vor ihnen sich beugt, beugt es sich vor der ge- 
sunden Vernunft. Oder wohin anders sollte sich, wenn es in der 
Welt und im Olymp so närrisch zugeht, die gesunde Vernunft 
flüchten können, als dahin, wohin sie sich flüchten, nach Wolken- 
kukuksheim? Was anders kann man noch wünschen, wenn es um 
alle höheren Interessen so übel bestellt ist, als sein Leben in Buhe 
zu verbringen und seinen Leib zu pflegen? — Wie erhaben bricht 
aber doch wiederum die Idee, ich meine das sittliche Bewusstsein 
aus dem Gewände der Narrheit hervor, dann etwa, wenn der Haupt- 
narr dem schlechten Sohne das Gebot, Vater und Mutter zu ehren, 
entgegenhält, oder den Sykophanten auf die Mittel hinweist, sich 
ehrlich und ohne Schurkenprozesse sein tägliches Brod zu verdienen. 



Digitized by 



Google 



264 XVin. Kapüd, 

Wie nichtig ersebeint die Anmassuiig des Schlechten^ wenn sie aus 
solchem Munde sich muss strafen lassen, wie erhaben die Idee, 
wenn ihre Karikatur genügt, die Karikatur in der Welt der Wirk- 
lichkeit zu ihren Füssen zu zwingen und zu entthronen. Denn nicht 
das karikierte Athenertum, wie Droysen meint, können die Grründer 
des Vogelstaates sein, sondern nur die Karikatur, ich meine die 
närrische Verkleidung und absichtliche Verzerrung der gesunden 
Vernunft, die den Athenern abhanden gekommen ist, und nun 
trotz ihrer Karikatur und in aller Niedrigkeit und Possenhafti^eit 
die wahre Narrheit lachend ad absurdum fuhrt. 

In der aristophanischen Komödie hat die Komik ihre aus- 
giebigste Verwertung im Dienste des Kunstwerkes gefunden. Hier 
ist höchster Humor, das heisst tie&ter sittlicher Ernst, und grösste 
Freiheit des Geistes, lachend in den Strudel der Verkehrtheit hinab- 
zutauchen, und darin die Hoheit des Vernünftigen, Gruten, Grossen, 
kurz des Menschlichen zu bewähren. 



Druck Ton Hesse A Becker, Leipzig. 



Digitized by 



Google 



N 

BEITRÄGE ZUR ÄSTHETIK. 

HBBAU86SGBBEN VON 

THEODOR LIPPS und RICHARD MARU WERNER. 

vn. 



GRAZIE UND GRAZIEN 



IN 



DER DEUTSCHEN LITTERATUR DES 
18. JAHRHUNDERTS 



V. 



VON 



DR FRANZ POMEZNY. 

HERAUSGEGEBEN 

VON 

D» BERNHARD SEUFFERT 

PB0FE8S0R AN DIS UNIVERSITÄT GRAZ. 



HAMBURG UND LEIPZIG 

VERLAG VON LEOPOLD VOSS. 

1900. 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



BEITRÄGE ZUR ÄSTHETIK 



HERAUSGEGEBEN 



VON 



THEODOR UPPS UND RICHABD MAMA WERNEB. 



GRAZIE UND GRAZIEN IN DER DEUTSCHEN LITTERATUR DES 
18. JAHRHUNDERTS. VON D». FRANZ POMEZNY. 



HAMBURG UND LEIPZIG 

VERLAG VON LEOPOLD VOSS. 

1900. 



Digitized by 



Google 



GRAZIE UND GRAZIEN 



IN 






DER DEUTSCHEN LITTEMTUB DES 
18. JAHRHUNDEBTS 



VON 



D» FBANZ POMEZNY. 



HERAUSGEGEBEN 

VON 

D» BERNHAKD SEUFFERT 

PB0FB880B AN DBB UNIVEBBITÄT OBAZ. 



HAMBURG UND LEIPZIG 

VERLAG VON LEOPOLD VOSS. 

1900. 



Digitized by 



Google 



Alle Bechte vorbehalten. 



Digitized by 



Google 



Vorwort 



Der Verfasser dieser schrift ruht im grabe. Nur sechsund- 
zwanzig lebensjahre waren ihm vergönnt. In voller krafl fiel er 
während einer waffenübung, zu der er als reserveoffizier ein- 
berufen war, einer epidemie zum opfer. 

Pomeznys Studien sind vorwiegend auf die deutsche und die 
neueren sprachen gerichtet gewesen. 1895 ist er auf grund der 
nachstehenden Untersuchung hier zum doktor promoviert worden. 
Er wollte sie nochmals durchgehen und das geläuterte werk dem 
druck übergeben. Die ablegung der lehramtsprtifung, seine an- 
stellung an einer mittelschule, das heimführen der braut füllten 
zeit und kraft und sinn der nächsten jähre aus. Und dann, am 
19. September 1897 ereilte ihn der tod. 

Da das thema der dissertation unter meiner leitung gewählt 
und bearbeitet worden ist, fühle ich das recht und die pflicht, die 
blätter nicht mit dem Verfasser vermodern zu lassen. Es scheint 
mir ihr wert gross genug, manche unbeholfenheit des anTängers 
aufzuwiegen. Der Verfasser wollte den stil dieser Studie allzustreng 
von dem entfernt halten, den er als feuilletonist gewandt schrieb; 
im bewusstsein, dass gerade der Stoff dieser Untersuchung nur zu 
leicht in schönseligem gerede sich verflüchtigen könnte, wollte er 
die Sache recht nüchtern angreifen und die unterläge ftir seine 
urteile trocken vorlegen. Und die absieht, gründlich zu sein, ver- 
fiihrte zu umständlicher breite. 

Das thema darf beachtung in anspruch nehmen. Mich wenigstens 
dünkt, dass die entwickelung des Grazienbegriffes im Deutschland 
des 18. Jahrhundert« ästhetisches und litterarhistorisches Interesse 
bietet. In der aus- und Umbildung der sinnlichen Vorstellung von 
den mythischen Grazien zum dichterisch beseelten anmutsvollen 
wesen vollzieht sich ein ftir die poetik lehrreicher Vorgang. Was 
erst stilistischer zierat war, wird dem dichter schliesslich ein ästhetisch 



Digitized by 



Google 



VI 

und ethisch inhaltvoUer begriff. Die verbinduDg zwischen dichtung 
und theorie ist hier besonders enge; wort und bedeutung^ gestalt 
und motiv, kritische und phantasievolle erörterung des begriffes 
fiigen sich ineinander. 

Ein völliges ausschöpfen des themas war bei seiner art selbst- 
verständlich nicht zu erreichen; in- und ausländische litteratur und 
besonders die bildende kunst könnten noch manches zugeben. In- 
dess dürften die stimmföhrer richtig gewählt sein und neben- 
erscheinungen sich in die geschlossene reihe leicht einordnen lassen. 
Und diese reihe schliesst vor Schiller und W. v. Humboldt. 

Es war so wenig möglich^ alle, nach den hiesigen dürftigen 
mittein gegebenen citate auf die besten ausgaben umzuschreiben, 
als den stil der schrift durchaus zu glätten. Kollege Werner hat 
freundschaftliche mühe darauf gewendet, wie er denn überhaupt 
das verdienst hat, die drucklegung durch sein flirwort bei dem herm 
Verleger zu ermöglichen. Kollege Spitzer hat das theoretische 
kapitel überprüft und berichtigt. Ich habe einiges ergänzt, mehr 
gekürzt, so wie ich glaubte, dass der Verfasser selbst gethan hätte, 
wenn er nicht von vorschnellem geschick erreicht worden wäre. 

Möge das buch dem namen Pomeznjs in der Wissenschaft ein 
gutes andenken erwerben. 

Graz. 

Bernhard Senffert 



Digitized by 



Google 



Inhalt 



I. Binleitung. Die Grazien bei Anakreon, in der Anthologie, S«i^ 

in der Litteratur des 17. Jahrhunderts 1 

Anakreon s. 2. Anthologie s. 4. Opitz s. . 7. Weckherlin s. 9. 

Fleming s. 10. Renaissancepoesie s. 14: Anmut s. 14; Zier s. 17; 

Schöne Seele s. 20. Galante poesie s. 24: Beiz s. 25; Grazien s. 28. 

n. Die Bntwiokelung des Anmutsbegriffes in der Theorie des 

18. Jahrhunderts 82 

Gottsched s. 34. Breitinger s. 89. fiodmer s. 41 (vgl. 188, 288). 
Shaftesbury s. 42. Hutcheson s. 47. Hogarth s. 49. Mendels- 
sohn s. 52; 88. Voltaire s. 55 (vgl. 185). Watelet s. 56; 68 
(vgl. 185). Winckelmann s. 57 (vgl. 185). Andrä s. 67 (vgl. 185). 
L. V. Hagedom s. 68. fiurke s. 73. Kant s. 77. Home s. 80. 
Lessuig s. 88 (vgl. 146). Biedel s. 84. Sulzer s. 90. 

m. Die Grazien in der deutschen Anakreontik des 18. Jahr- 
hunderts. Hagedorn, Pyra» Gleim, Uz, Götz 92 

Hagedorn s. 95. Pyra s. 100. Gleim s. 105. Bildkunst, Klotz, 
Lippert s. 110. Uz s. 120. Götz s. 132. Thomson -Bodmer 
s. 138. Lessing s. 146. Weisse 146. 

IV. Wielands Grazien 147 

Elopstock 8. 147. Milton s. 148. Wielands Antiovid s. 148. 
Frühling s. 153. Erzählungen s. 154. Schreiben von der Würde 
eines schönen Geistes s. 155. Briefe von Verstorbenen s. 156. 
Oden s. 157. Erinnerungen an eine freundin s. 159. Tiraoclea 
s. 162. Sympathien s. 164. Theages s. 165. Cyrus s. 168. 
Araspes s. 169. Don' Sylvio s. 170. Komische Erzählungen 
s. 172. Agathen s. 174. Idris s. 177. Musarion s. 179. Die 
Grazien s. 183. Les Graces, Sammlung von Meusnier de 
Guerlon: Pindar, Massieu, de la Motte, Gerstenberg, Boy, Meta- 
stasio, Saintfoi, de Mär^, Voltaire, Watelet, Winckelmann, 
Zanotti, Andrä, Dorat u. aa. s. 185. 

Y. Salomon Qessners Anmut. Job. Qeorg Jacobis sittliche Grazie. 

Herders Charis. Sohluss 218 

Gessner s. 213. J. G. Jacobi s. 217. Charmides und Theone 
s. 230. Bodmer s. 238. Herder s. 241. Schluss s. 242. 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



L Einleitung. 



Die Grazien bei ÄDakreon, in der Anthologie, in der 
Litteratur des 17. Jahrhunderts. 

Nicht mit einemmale sind die Grazien in die dentsche litteratur 
als bedeutsame gestalten gedrungen^ nicht ein dichter oder eine 
diohtart hat sie eingeführt^ und als sie eintraten^ war nicht voraus- 
zusehen^ welchen poetischen wert sie im laufe der zeit gewinnen 
sollten. Mit dem aufkommen der anakreontik, mit der grösseren 
Verbreitung^ der reicUicheren uachahmung der dichtungen Ajua- 
kreons erscheinen sie häufiger und lebhafter in der dichtung^ aber 
ihr name und etwas von ihrem wesen hat schon früher aufnähme 
in die litteratur gefunden. 

Ob und wie die Grazien in den lateinischen poesien der huma* 
nisten verwendet wurden, mag unberücksichtigt bleiben. Für die 
litterarhistorische anknüpfung genügt, dass sie in der renaissance- 
poesie vorhanden sind. Die neubelebung der antike bei den deutschen 
dichtem des 17. jahrhimderts brachte es mit sich, dass aus den 
verschiedensten werken der klassischen litteratur die mythischen 
gestalten des altertums der allgemeinheit zugänglich wurden; sohrift^ 
steller und leser sahen in ihrem auftreten einen besonderen schmuck 
der gelehrten kunst Und mit den mythischen personen zogen 
die Grrazien ein. 

Zwei quellen sind es vornehmlich, aus denen das Grazienmotiv 
in die litteratur überfliesst: die griechische Anthologie, die schon 
im 16. Jahrhundert in vielen lateinischen Übersetzungen verbreitet 

Fomeinj, Otaii«. 1 



Digitized by 



Google 



war^ und die unter dem namen Anakreons gehenden gedichte^ deren 
formale eleganz^ deren leichter und heiterer^ frohen lebensgenuss ver- 
kündender inhalt bald einfluss auf die litteratur, zunächst die fran- 
zösische übte. Und die Franzosen, bei denen Sainte Beuve*) schon 
vor der ersten von Henri Etienne gelieferten Anakreonübersetzung 
des Jahres 1554 anakreontischen geist finden will, haben diese 
richtung der poesie so glücklich weiter gebildet, dass auch die 
deutsche anakreontik von daher mindestens so viel wie von Anakreon 
selbst geerbt hat.^) Immerhin liefert das klassische altertum eine 
grosse anzahl beliebter motive, die, auf verschiedenen umwegen 
hinzutretend, in der deutschen Graziendichtung eine heimstätte 
fanden. Und sie sollen zunächst verzeichnet werden. 

Anakreon giebt weniger, als man bei dem umstände erwarten 
möchte, dass die sogenannte anakreontik für die aufnähme der 
Graziendichtung später so viel gethan hat. Die namen der „Charites" 
überliefert er nicht. Ebensowenig nennt er ihre zahl, er gebraucht 
nur einmal den ausdruck „xagcreg naaai*^, der in der deutschen litte- 
ratur schon früh in der formel „alle Grazien^^ beliebt wird. Sie 
gelten ihm, der allgemeinen annähme getreu, als töchter des Zeus. 
Denn sie sind jedenfalls gemeint in dem fragmente Anakreon 69 
{Bergk, poetae Ijr. s. 274): xaXUxofioi xovQai Jiog dQxfjaavr eka- 
^pQüig, das durch einen vers der Sappho bestätigung erhält: ßQodo- 
7td%esg ayvai Xägireg, devTS Jiog xöqui (Bergk, s. 110). Näher 
kommt einer später beliebten, auch von Wieland angenommenen 
Version, Bacchus und Venus seien der Grazien eitern, eine stelle 
(Anakreontea 36, s. 319), die Bacchus nennt tov bqw/hsvov Kv&iJQrig' 
dl ov i} fiidT] loxsvdT], dl ov »5 X^Q*^ hix^- Wenn nun auch hier 
XOQig neben /äs-Stj wohl als abstrakter begriff steht, so ist die stelle 
doch für die entstehung dieser Version bemerkenswert. Eine enge 
Verbindung mit Bacchus einerseits, Venus und Amor anderseits, wird 
dadurch dargethan, dass die Grazien mit ihnen zusammen auf einem 
trinkbecher dargestellt werden.^) Und die Grazien, Venus, Amor 
{ich behalte die lateinischen namen der gleichmässigkeit halber bei) 
43tehen einander auch nahe durch den gleichen schmuck mit rosen.^) 



*) Premiers lundis I, 190; er weist besonders auf Clement Marot hin. 

") Vgl. Strack, Goethes Leipziger Liederbuch, Giessen 1893, s. VIII. 

•) fiäXXov noUi dtbq yovov Baxxov Eviov ^fuv • fivaxiq vaiuctoq ^ KwQiq 
'6/isvalovg xQozovaa. x^(^^^ ^EQioxaq dvonXovg xal XoQixsq yehoaag M äfineXav 
^vnhixXov ev ß&cqvaiv xofmaav, (Anakreontea 4, s. 300.) 

*) Tods (=^öJov) yoQ ^€c5v &fj/ia, rode xal ßQozäfv rb x^9ß^t XoQialv 



Digitized by 



Google 



Die antike kunst stellt die Grazien als drei junge^ schlanke^ 
zarte mädchen dar, die sich bei der band balten, lachen und tanzen; 
in den älteren bildwerken sind sie bekleidet Diese charakteristischen 
kennzeichen finden sich nicht alle bei Anakreon. Dass sie jung 
sind, erwähnt er nirgends. Von ihren körperlichen reizen verrät 
er nur den einen, dass sie schönhaarig (TcakXUofioi) sind.^) Über 
ihre bekleidung sagt er nichts. Aber auch er kennt sie lachend 
und tanzend und sieht Amor rosengeschmückt mit ihnen tanzen.*) 

Ein anderer gedanke, der sehr nachhaltig in die spätere ana- 
kreontik übergegrifi^n hat, ist die nahe beziehung der Grazien zum 
firühling und der im frühling entknospenden rose. Nur der früh- 
ling in seiner heiterkeit und lieblichkeit ist dem wesen der huld- 
göttinnen angemessen. Darum passen sie als zierde auf den früh- 
lingsbecher (mgog xvnsXXov), im verein mit Bacchus, Venus und 
Amor. Die Jahreszeit der freude und die götter der freude gehören 
zusanmien, ihr schmuck ist die rose. Und wenngleich nach alter 
Überlieferung Venus der rühm zukommt, die entstehung der rose 
veranlasst zu haben, so sind es doch die Grazien, die im frühling 
die rosen jährlich neu hervorsprossen lassen.*) 

Nimmt man die Vorstellungen, die über die Grazien aus Anakreon 
der nachweit überkommen sind, zusammen, so sieht man, dass er 
sie konkret gefasst hat, als heitere mädchen im reihentanz, sich 
mit rosen kränzend, die sie im frühling zum blühen bringen, zu 
Venus, Amor und Bacchus gesellt, nicht jedoch, wie sonst häufig, 
zu den Musen, die aber bei Anakreon überhaupt nur eine unter- 
geordnete rolle spielen. Heiterkeit und freude ist ihr dement. 
Keflexion wird an die unmittelbar in die dichtung gestellten 
naiven göttergestalten nicht gehängt. Nur einmal tritt der den 
Grazien innewohnende abstrakte begriff der anmut zu tage (Ana- 
kreontea 15, s. 307). Der dichter giebt dem maier den auftrag, 
sein mädchen zu malen; da sagt er: TQvq>eQOv 3* %a(a yevslov Ttsql 
Xvydlvq) TQaxT^lq) Xagireg Ttizoivro n:aaai. Doch ist zu bemerken. 



r' SiyoLkfjL iv ägaiq noXv(xv^<ov t*^Eq(otwv a(pQ0ÖLaiov i^ &9vQfia, (Anakreontea 58, 
8. 329.) 

^) (S. 274.) So kennt sie auch Stesichoros (Bergk a. a. o., s. 221). 

") XctQizsq ysh&aaq (Anakreontea 4, s. 300). dqxr^aivx ihifpQCiq (Ana- 
kreon 69, 8. 274). ^6w (p TtaXq 6 Kv^Qtiq (ni^ezcu xakovg lo'öXovg Xagkeaai 
(Tvyxo^Evcov. (Anakreontea 42, 8. 322.) 

') *[Ö6 n&g ioQog (pav^vxoq XoQiTsq ^oSa ßQvovoi. (Anakreontea 44, 
8. 823.) 

!♦ 



Digitized by 



Google 



dfuss der abstrakte begriff dproh das verbum lebendig und konkret 
gestaltet ist 

Die stelle ist beachtenswert als einzige^ aus der eine beziehung 
der Grazien zu den menschen erschlossen werden kann; sonst ist 
keine hergestellt. Auch sich selbst setzt der dichter nicht mit den 
Grazien in Verbindung, wie die modernen anakreontiker thun, die 
mit ihnen spielen und scherzen; und es ist in seinen gedichten nicht 
begründet^ wenn z. b. Gleim von Anakreon singt: ,«er küsste Grazien 
und war mit ihnen froh.'' 

Als die andere hauptquelle muss die griechische Anthologie 
bezeichnet werden. Die ursprüngliche Sammlung^ die des Constantinus 
Cephalas^ die im 9. Jahrhundert unter der regierung des Constantin 
Porphyrogenetes entstanden war und andere Sammlungen verdrängt 
hatte^ wurde ihrerseits durch die fiinf Jahrhunderte jüngere Antho- 
logie des Planudes unterdrückt. Dieser legte zwar jenes werk dem 
seinen zu gründe^ brachte es aber in eine andere Ordnung^ Hess 
manches aus^ namentlich lascives und ihm nicht mehr verständliches, 
ersetzte keckere werte durch mildere. Die Anthologie des Cephalas 
blieb lange verschollen. Erst 1606 wurde der einzig vorhandene 
codex von Salmasius in Heidelberg aufgefunden, kam aber schon 
1623 als kriegsbeute nach Bom, von da zwei Jahrhunderte später 
nach Paris. Nur abschriften standen den gelehrten zur Verfügung. 
Hauptsächlich auf grund der Anthologie des Planudes und der excerpte 
des Salmasius liess Brunck 1776 eine ausgäbe erscheinen, die den 
weimarischen kreis fesselte. Erst 1794 konnte Jacobs seiner aus- 
gäbe eine vollständige abschrift des Ciodex Palatinus zu gründe 
legen. Aber diese ausgaben sind ftb* uns weniger wichtig, als die 
Sammlung des Planudes. Götz giebt einmal ausdrücklich an, er 
habe „aus der griechischen Anthologie des Planudes'^ geschöpft.^) 
Und darum stützt sich die folgende betrachtung überwiegend auf 
diese. Von ihr hatte schon 1494 Lascaris in Florenz die erste aus- 
gäbe veranstaltet, die zu wiederholten malen nachgedruckt wurde. 
Von sonstigen ausgaben ist zu erwähnen die von Etienne (Paris, 
1566), dem ersten Übersetzer des Anakreon, und die Frankfurter 
(1600). Ausserdem wurden nicht wenige der epigramme von ver- 
schiedenen gelehrten ins lateinische übersetzt und so der allgemein- 
heit zugänglicher gemacht. Hugo Grotius unternahm die über- 



^) Bamlers ausgäbe I, 155. Die Anthologie ist überhaupt für Götz^ 
dichtung von bedeutung. 



Digitized by 



Google 



Setzung der ganzen Anthologie^ wurde aber durch den tod an der 
herausgäbe verhindert. Sie wurde von 1795 an in der ausgäbe von 
Hieronjrmus Bosch veröffentlicht.^) 

Die aufknerksamkeit^ die man der Anthologie allenthalben schenkte, 
ist daraus zu ersehen, dass epigramme aus ihr in der litteratur ver- 
schiedener Völker, so auch in der deutschen, nachgebildet wurden. ^ 
Den einfluss des Hugo Grotius darf man auch in dieser hinsieht 
nicht unterschätzen. Prüft man nun, wie in dieser Anthologie, die 
so manche anakreontische motive geliefert hat, die Grazien entgegen- 
treten, so zeigt sich, dass darin eine reihe von motiven gegeben ist, 
die in der Graziendichtung des 18. Jahrhunderts zu den geläufigsten 
gehören. 

Die wesentlichen eigenschaften der Grazien gehen aus ihren bei- 
namen hervor. Es heisst: xakhxöfmv XoQhtav II, s. 127 (cap. IX, 625), 
^akegoi XdqiT^g 11, 415 (c. XII, 142), ei»aXkßiV Xa^irojv I, 889 
(c. Vn, 600), kiTtOQal XdQiTeg 11, 412 (c. XII, 121), äei^vk^ XoqI- 
Tojv n, 628 (c. XVI, 7), IXaQolg Xdqunv {XoQlTeaoi) I, 358 (c. VII, 
419), n, 895 (c. Xn, 2), xdUsvg dv&oUyoi XdQi^eg II, 408 (c. XU, 
95), '/jdvXöyovg XdQirag I, 852 (c. VH, 416). 

Beliebt ist der später so häufige gedanke, ein mädchen die 
vierte Grazie zu nennen^), oder das mädchen wird gar zu einer der 
drei Grazien erhoben^), oder es verdankt wenigstens seinen reiz 
den Grazien.^) Ein andermal freilich soll ein irdisches mädchen 
im reiz seiner rede sogar die Grazien übertreffen.*) Seltener wird 
der reiz des männlichen geschlechtes auf die Grazien zurückgeftlhrt ^) 
Die Verleihung des reizes an die menschen kann durch eine Um- 
armung der göttinnen erfolgen.^) 

Im allgemeinen tritt die teilnähme der Grazieii als liebe zu den 



^) Vgl. zum vorhergehenden Epigrammatum Anthologia Palatina (hg. 
von Dübner, Paris 1864—1890 in drei bänden), I, p. XVI ff. (Jacobsii 
prolegomena breviora). 

^) Vgl. Rubensohn, Griechische Epigramme, Weimar 1897. Bibliothek 
älterer deutscher Übersetzungen. Bd. 2 — 5. 

») I, 72 (c. V, 70). I, 76 (c. V, 95). I, 86 (c. V, 146). n, 106 (c. IX, 515). 
n, 586 (c. XVI, 288). 

*) I, 86 (c. V, 149). 

») U, 586 (c. XVI, 288). I, 84 (c. V, 140). I, 98 (c. V, 195). I, 94 
(c. V, 196). I, 101 (c. V, 281). I, 815 (c. VH, 219). I, 389 (c. VH, 600). 

•) I, 85 (c. V, 148). 

») m, 139 (c. n, 293). m, 167 (c. n, 464). 

•) n, 412 (c. xn, 121). n, 4i2 (c. xn, 122). 



Digitized by 



Google 



6 

menfichen hervor.^) Besonders gerne wendet sie sich dichtem zu, 
deren werken sie anmut verleihen.*) Eine ansehnliche zahl von 
stellen lässt ersehen^ wie sehr es in der ausdrucksweise jener zeit 
gelegen war, Grazien und dichter in Zusammenhang zu bringen; die 
moderne dichtung ist ihr darin nachgefolgt Auch fällt aus den- 
selben Versen ein licht darauf, wie gerade in dieser Verwendung 
die Zusammenstellung der Grazien und Musen, die auf Theogenie 
60 ff. zurückgehen dürfte, sich festigte; sie tritt gleichfalls später 
geradezu stereotyp auf.*) 

Die Anthologie bietet also den in den Anakreontea nicht aus- 
gebildeten bezug der Grazien zu den menschen^); so, dass sie diesen 
reize verleihen, oder wenigstens so, dass Vorzüge der menschen 
als Grazienartig bezeichnet werden. Aber sie kennt wie Anakreon 
die Grazien auch ohne Verbindung mit der erde. Besonders be- 
liebt ist die Vorstellung der allein oder mit Venus und Amor 
badenden Grazien; in epigrammen auf bäder wird sie häufig ver- 
wendet.^) Vereinzelt erscheint eine Grazie als schiedsrichterin 
zwischen Nymphen, Nereiden u. s. w.^) Zweimal sind sie mit Artemis 
zusammengestellt*^ Für das äussere kostüm ist zu beachten, dass 
sie auf wagen erscheinen*), dass sie die vögel lieben.^) 

Das vorstehende lehrt, dass die Grazien nur in wenigen motiven 
und Situationen vorgeführt, werden; diese aber sind mit offenbarer 



^) n, 408 (c. Xn, 95). 

«) I, 273 (c. Vn, 1). I, 277 (c. VH, 22). HI, 298 (c. HI, 33). H, 37 
(c. IX, 186). n, 47 (c. IX, 239). I, 278 (c. Vü, 25). I, 352 (c. VH, 416). 
I, 353 (c. vn, 419). I, 354 (c. VH, 421). H, 37 (c. IX, 187). H, 260 (c. X, 52). 
m, 80 (c. I, 191). U, 528 (c. XVI, 7). U, 395 (c. XH, 2). H, 106 (c. IX, 513). 
m, 322 (c. m, 187). 

') Für die art und weise der Verbindung sind die verse zu beachten: 
ivd^de atfia KXiavÖ^g .... ^pav E'hvxiccvov , Sg Movawv dcapotg ^axe Xdyov 
Xaglttov (m, 179, c. II, 582). 

^) Die darum aach die Grazien anrufen: II, 415 (c. XII, 142). IE, 416 
(c. xn, 148). 

») n, 124 (c. IX, 607). n, 124 (c. IX, 609). U, 124 (c. IX, 609*). m, 125 
(c. IX, 616; nachgebildet yon Götz, Bamlers ausgäbe I, 108; derselbe ge- 
danke H, 146). H, 127 (c. IX, 623). U, 127 (c. IX, 625). H, 129 (c. IX, 689). 
n, 129 (c. IX, 684). m, 317 (c. HI, 160). 

•) n, 136 (c. IX, 664). 

') I, 208 (c. VI, 273). I, 207 (c. VI, 267). 

•) n, 459 (c. Xin, 28). 

*5 I, 311 (c. vn, 199). Beachte femer die spielerische Verwendung der 
Grazien n, 4 (c IX, 16). 



Digitized by 



Google 



Vorliebe in verschiedenen Variationen wiederholt und bilden also 
den kern der griechischen Überlieferung. 

Wir wenden uns nun nach Deutschland^ ins 17. Jahrhundert^ 
ohne die absieht^ den stofiP hier erschöpfend zu sammeln^ nur zu 
dem zwecke^ das erbe in seiner haupteigenart kennen zu lernen^ 
das das 18. Jahrhundert übernahm. Bei Opitz, wie in der renaissance- 
poesie überhaupt, trägt die Verwendung der Grazien vornehmlich 
einen doppelten Charakter an sich. Ihr name erscheint entweder 
als allgemeiner schmuck der rede, als mjrthologische Verzierung, 
oder sie dienen als geeignetes mittel, um die geliebte oder sonst 
besungene persönlichkeiten durch einen schmeichelhaften vergleich 
mit ihnen zu ehren. Den letzteren gebrauch haben wir in der 
Anthologie kennen lernen, und er passt vortrefflich in die eigenart 
der renaissancedichtung. Mit ehrfurcht und in tie&ter Unterwürfig- 
keit wendet sie sich an die hohen und höchsten persönlichkeiten. 
Den einen poeten zwingt dazu die pflicht des höfischen poeten, oder 
ein anderes amt, den andern bringt sorge um materielle Unter- 
stützung und die hoffnung auf die gunst der gewaltigen dazu. An- 
betend fast wirft man sich vor fiirsten und königen in den staub^ 
imd vergöttert sie geradezu. „Götter dieser erde" nennt sie 
Weckherlin. So liegt es nahe, diese götter denen des Olymps 
vergleichend zur seite zu setzen und sie sogar ftlr ihnen über- 
legen zu erklären. Und femer ist der mythologische au^utz sehr 
gut dienlich, im schwall der worte den natürlichen mangel der 
empfindung zu verdecken. 

Zu solchen vergleichungen und Vergötterungen waren nun frei- 
lich die Grazien als göttinnen zweiten ranges nicht hervorragend 
brauchbar; Venus, Juno oder Diana sind ihnen gegenüber bevor- 
zugt. Sie hätten vielleicht in jener, dem Verständnis der anmut 
nicht eben sonderlich erschlossenen zeit keinerlei rolle gespielt^ 
hätte das altertum ihre Verwendung zu solchem zwecke nicht über- 
liefert Denn dass die Grazien im 17. Jahrhundert gar nicht so 
recht als mythologisches element betrachtet wurden, lässt sich auch 
daraus erschliessen, dass in der satire Sacers: „Reime dich oder ich 
fresse dich", 1673, eine lange reihe von gottheiten, selbst unter- 
geordneten, zur Verwendung spöttisch empfohlen wird, die Grazien 
aber darin nicht genannt sind.^) 

Trotzdem treten sie bei Opitz sechsmal auf, darunter zweimal 



Waldberg, DeutBche renaifisance-lyrik, Berlin 1888, S. 145. 



Digitized by 



Google 



8 

als Charis und Charites.^) Der gebrauch dieser bezeichnung ver- 
weist auf die ableitung aus dem griechischen, und zwar so, dass 
jedenfalls nicht das französische grftces die vermittelung bildet, das 
ein deutscher bearbeiter kaum in Charites zurückgebildet hätte. 
Möglich ist dagegen die vermittelung durchs lateinische, das ja den 
ausdruck Charites bei der Übertragung aus dem griechischen bei- 
behalten konnte. Das gilt auch für den Niederländer, von dem 
Opitz das eine gedieht entlehnt haben will. 

Zweimal tritt die dreizahl der Grazien heraus, beidemal in ge* 
dichten nach Heinsius. An den nämlichen stellen sind sie mit 
Venus zusammengebracht, einmal davon (in einem anakreontischen 
gedieht) auch mit Amor. Die zeilen lauten: 

Auch ist der Gratien Zahl diese (=drei), welche geben 
Genügen, Freud und Lust, und selbst bei Venus leben. (1,845) 
Die schöne Yenns gieng mit ihrem kleinen Sohne 
Und dreyen Gratien .... (IE, 638). 

Die zuerst angeführten verse sind nur mythologischer au^utz, 
ebenso wie an einer anderen stelle die zwecklose Anrufung: „Ihr 
süssen Gratien'' (II, 683). Die zweite stelle tritt insofern hervor, 
als die Grazien hier schon selbst eine rolle spielen, die sich freilich 
nur darauf beschränkt, dass sie begleiterinnen der Venus sind. 

In den bereich der schmeichelhaften vergleiche, für die noch 
die anakreontik eine besondere verliebe zeigt, fällt eine ausdrucks- 
weise wie „O Nüssler, meine Zier, imd Kind der Pierinnen, und 
zarten Gratien." (11, 567.) Hier werden auch Musen und Gratien 
zusammengestellt, der antiken Überlieferung folgend; tieferer sinn 
ist freilich hierbei ebensowenig zu suchen als zuvor, wo die Grazien 
mit Venus und Amor erscheinen. Stärker wird der vergleich in 
dem beliebten ausdruck „vierte Charis", dem wir zuvor in der 
Anthologie nachgegangen sind: „Zehnde von den Pierinnen, vierte 
Oharis dieser Zeit" (DI, 370> 

Ein indirekter vergleich kann es genannt werden , wenn eine 
liebenswürdige eigenschaft als gäbe der Grazien hingestellt wird: 
„Die zarten Charites verehrten Freundlichkeit" (bei der geburt) II, 534. 
Überhaupt sind die Grazien sowol in der dichterischen tradition des 
altertums als in der gelehrten imd viel benützten darlegung des 
Seneca z. b., Spenderinnen holder gaben. Drum sagt Opitz auch 
allgemeiner, in nur indirektem bezug auf eine besondere person (nach 



^) Gedichte, herausgegeben von Triller 1746. 



Digitized by 



Google 



9 

Heinsios), dass die Grazien genügen^ freud und lust geben (siehe 
oben). Diese stellen gestatten auch einen rückschlnss auf das wesen 
der Grazien^ ftir deren Charakteristik sonst nur die worte „zart^* 
(2 mal) und „süss*^ vorhanden sind. 

Bei Weckherlin erscheinen die Grazien ebenfalls ganz selten. 
Ich finde (ausgäbe von Fischer^ bibliothek des litterarischen Vereins 
in Stuttgart) viermal die Grazien, dreimal die Charites erwähnt. 
Einmal lässt er sie in einem gesang (199, 11) Amors allmacht preisen; 
einmal singt er einen lobgesang von den drey wirtembei^chen 
Gratien (199,26 ff.) d. i. von drei princessinnen, an denen die über 
alle herzen siegende tugend und Schönheit gerühmt wird; ein drittes 
mal sagt er: „Gratien, Welt, Natur, Tugend, Schönheit hätten ihren 
schätz, hofiiung, kunst, trost und wohnung verlohren*' (199,80), als 
die Markgräfin von Baden „in dem aufgang der jugent^' starb, 
,dises fräulein so schön, so süss, höflich und fromb*^, voll „ehr, 
engellischen sitten und lieblichkeit", ein „blümelein der Weissheit, 
Zucht und Tugent'^ Dazu tritt dann noch die stelle: „Cui Pal- 
lasque, Venusque, et Charites, dea, Cedunt ingenio, ac ore, decoreque.*" 
(199, 92.) „Decus" ist hier für das wesen der Grazien zu erschliessen, 
wie aus dem folgenden „holdseligkeit^ und indirekt „süsse lieb- 
Uchkeit": 

Mit Bovil süsser lieblichkeit 

Ean sich Oypris selbs nicht beschönen, 

8olt Sie auch ihr holdseeligkeit 

Von allen Gratien entlöhnen. (199, 93 f.) 

Neben dem auf Anakreon zurückgehenden ausdruck „alle Gratien" 
ergibt sich aus diesen versen etwas charakteristisches für die 
Verbindung von Venus und Grazien, der antike zug, dass Venus 
ihren reiz den Grazien verdankt. Entschiedener noch tritt dies im 
Urteil des Paris (200, 352 V. 236 ff.) heraus, wo es heisst: „der Venus 
ward ein Myrtenkranz mit Perlein aufgesetzet von ihren Chariten, 
davon ihr glatte Stirn Und ihr krausslechtes Haar . . . erschienen 
so beschönet als ob die Lieblichkeit und die Lieb selbs gecrönet.'' 
Für die sinne deutlich werden die Grazien aber ebensowenig als bei 
Opitz, obwol sie noch einmal sich verkörpert, thätig zeigen: „Ist 
ein brüst oder blust der zwirig-böbend thron, Darauff die Charites 
den Liebelein liebkosen?" (199, 477.) Unter Liebelein sind Amo- 
retten zu verstehen; wir haben da ein ausgesprochen anakreon- 
tisohes motiv. 

Opitz und Weckherlin, sowie andere, kennen Anakreon, haben 



Digitized by 



Google 



10 

selbst aus ihm übersetzt; dennoch wenden sie den Grazien keine 
besondere aufmerksamkeit zu. Schon das lässt darauf schliessen, 
dass auch für die anakreontiker später Anakreon nicht der erste an- 
stoss zur aufnähme war. 

Vereinzelt auftauchende gestalten bleiben die Grazieu' in der 
deutschen litteratur des 17. Jahrhunderts überhaupt^ zumal aber im 
Zeitalter der gelehrten renaissancepoesie. Nur ein dichter aus der 
ersten hälfke des Säculums zieht unsere aufmerksamkeit besonders 
auf sich: Fleming; ersticht überraschend gegen seine Zeitgenossen 
in der behandlung der Grazien ab und verrät einen einblick in ihr 
seelisches wesen^ der -aus seiner grösseren tiefe und gemütsinnerlich- 
keit zu erklären ist. 

Auf unmittelbares schöpfen aus der antike lässt seine verliebe 
für den griechischen namen schliessen. Achtmal gebraucht er ihn 
als Charis^ Charites und auch schon als Charitinnen^ eine durch die 
endung dem Deutschen näher gebrachte form. Daneben hat er als 
mädchennamen Charitinne^ Charitille, wofür bei anderen Charitea zu 
treffen ist. Fünfmal findet sich die bezeichnung Grazien. Zu der form 
„Charitinnen" ist zu bemerken^ dass sie unter den vier fällen ihrer 
Verwendung dreimal im reim steht, was bei ,,Gratien" nur einmal 
der fall ist; unter den reimverbindungen wird die eine, Pierinnen: 
Charitinnen später beliebt. Die Grazien werden von Fleming auch 
schon mit namen vorgeführt: Euphrosyne, Thalia, Aglaia (letztere 
zweimal). Die daraus und aus der vergleichung mit drei Schwestern 
sich ergebende dreizahl wird anderswo ausdrücklich bestätigt^): 
„Charites in eurem Orden sind zuvor gewesen drei." Den ausdruck 
„alle Grazien" hat er auch, daneben »jede Charis". Wenn es ein- 
mal heisst (I, 357): „Charis (gab) aller Zierde Wahl", so ist für 
diesen gebrauch der einzahl wohl nur ein äusserlicher grund aus- 
schlaggebend. 

Über die äussere erscheinung der Flemingschen Grazien lässt sich 
wenig erschliessen, aber immerhin etwas. Ein nachklang aus Horaz 
ist: „und die blossen Charitinnen tanzen uns nach ihren Sinnen" 
(I, 76). Nur noch eine ergänzende stelle kommt hinzu^ die im beson- 
deren eine der Grazien betrifft. Thalia wird (I, 505) zart und schön 
genannt, wobei aber zart dem ganzen Zusammenhang und dem be- 
ginn des betreffenden noch zu behandelnden gedichtes entsprechend 



^) Paul Flemings Deutsche gedichte, hgg. von Lappenberg, Bibliothek 
des Stuttgarter litter. Vereins, b. 82 u. 83. 1, 309. 



Digitized by 



Google 



11 

sich schon auf geistige eigenschaften bezieht Dass die Grazien 
schön sind, ist zwar als allgemein angenommen vorauszusetzen, wird 
auch in der Überlieferung der antike gelegentlich ausgesprochen, 
wiewol sich eine besondere betonung dieses zuges nicht findet. Wie 
Fleming hier dazu kam, ist deutlich. Er hat drei Schwestern vor 
sich, die er mit den Grazien vergleicht; die mädchen hat er vor 
äugen; nach ihnen bildet er seine Vorstellung der huldgöttinnen. 
Wir haben hier ein interessantes beispiel, wie diese Vorstellung sinn- 
lich deutlicher wird dadurch, dass sie sich durch züge bereichert^ 
die lebenden gestalten entlehnt werden. 

Nichts bemerkenswertes bietet das Verhältnis der Grazien zu 
anderen gottheiten. Venus spielt gar keine rolle, hingegen wieder 

die Musen: 

Trautes Paar der Fierinnen, 
das nicht nur ein Phöbus liebt, 
dem sich jede Charia gibt (I, 825). 

Oder in dem gedieht „auf einer Jungfrauen Ehren geburtstag^' : 

Das macht euer Sonnenschein . . . 

Euer Sonnenschein, der schöne, 

da die muntern Venus-Söhne 

heut' in lauter Jauchzen stehn, 

den die edlen Earitinnen 

und gelehrten Pierinnen ^ 

heut in Fröligkeit begehn. (1,885).*) 

Auch mit Nymphen kommen sie zusammen: 

Grüss' euch Gott, ihr Hamadryaden, 
grüss' euch Gott, ihr Nymphen hier, 
ihr Napä'n und alle Gratien, 
die ihr wohnt in der Beyierl (1,881). 

Die Charakteristik der Grazien aber ist es, womit uns Fleming 
überrascht. Dass sie zart sind, wie schon früher erwähnt, sagt auch 
Opitz; zart ist somit eines der ältesten charakteristischen beiwörter 
der Grazien. Auch »gülden" nennt sie Fleming 1, 811. Die bedeutung 
des Wortes ist hier nicht ganz klar. Adelung giebt (II, 742) für 
golden unter anderem folgendes an: 4. im hohen grade vortrefflich, 

^) Es sei nochmals betont, dass hier und im folgenden das zusammen- 
bringen der Grazien mit anderen gottheiten — wie in der zweiten stelle auch 
mit Amoretten — keine tiefere bedeutung fOr ihr wesen hat. Es ist eine 
äosserliche anwendung der mythologie, und dass gerade die , gelehrten 
Pierinnen* beliebtheit gemessen, kann im Zeitalter der gelehrtenpoesie nicht 
auffallend erscheinen. So heissen die Grazien an anderer stelle ,Föbi Mumen' 
a,520). 



Digitized by 



Google 



12 

schätzbar. Die zeit ist golden u. s. w. 5. Prächtig, in der dichte- 
rischen Schreibart — Letztere bedeutung entfernt sich von unserm 
begriff der grazie; dennoch könnte auch sie, der zeit entsprechend, 
dem dichter vorgeschwebt haben. 

Fröhlichkeit ist ans einer früher angeführten stelle (I, 885) zu 
erschliessen, und im besonderen wird noch ,Aglajens Höflichkeit'' 
(If 521) erwähnte Bieten schon die beiden letzten eigenschaften 
eine immerhin bemerkenswerte erweiternng der bisherigen Charakte- 
ristik, so liegt doch das hauptgewicht auf dem ethischen. 

Dass Fleming allgemein von „edlen Karitinnen'' spricht (1, 885), 
würde nicht auffallen; wol aber, dass er das genauer darlegt (E, 505): 

Euphrosyne ist keusch, Thalia zart und schöne, 

Aglaia from und gut. Diss liebliche Getöne 

von so viel Tugenden macht eine Hannonie 

mit solcher Tref lichkeit in euren dreien Leibern u. s. w. 

Es wurde schon bemerkt, dass der dichter wirklich drei mädchen 
vor sich hat. Unter dem scheine, ihnen die eigenschaften der 
Grazien zuzuschreiben, verleiht er seinem vorstellungsbilde der 
Grazien charakterzüge jener. 

Eine nähere Verbindung der Grazien mit den menschen tritt 
überhaupt hervor; sie zeigt sich deutlich in dem wichtigen sonett 
„Dreien Schwestern'' (1, 505), dem auch die eben angeführten verse 
entnommen sind, und das vollständig lautet: 

So freundlich, so geneigt, so gütig an Geberden 

so zart, so tugendhaft, so götlich um und an, 

als keine Göttin nicht geschätzet werden kan, 

so hochbegabt seid ihr, ihr Gratien der Erden, 

die durch die Himlischen mehr himlisch t&glich werden, 

die ihre Schwestern sind. Es glaubt es Jedermann, 

dass die Vollkommenheit sich ganz in euch vertan 

und muss es auch der Neid bekennen ohn' Beschwerden. 

Euphrosyne ist keusch, Thalia zart und schöne, 

Aglaia from und gut. Diss liebliche Getöne 

Yon so viel Tugenden macht eine Harmonie 

mit solcher Treflichkeit in euren dreien Leibern, 

dass Orpheus sich be&agt bei allen klugen Weibern, 

ob seiner Harfen Klang in euch verwandelt sei? 

Die Verbindung der Grazien mit menschen u. zw. mit mädchen wird 
hier eingeleitet durch einen der üblichen vergleiche. Die mädchen 
sind die „Gratien der Erden", die Schwestern der Grazien. Soloher 
vergleiche finden sich noch mehrere. 



Digitized by 



Google 



13 

Charitea, in eurem Orden 
seind zuvor gewesen drei; 
ietzo solt ihr wissen frei, 
eure Zunft ist grösser worden; 
Orithyja dieses Mal 
ist die vierte in der zahl (1, 309). 

(Janz im selben stil: „Du vierte von den dreien, die Föbi 
Mumen sind" (1,520). Ebenso „vierte Charis dieser Jahr« (1,66).^) 
Auf einen einzelnen körperteil beschränkt sich der vergleich: 
„Aglajens ist die Brust, die alle Yenussöhne fiir alles achten hoch" 
(1, 521), Weiterhin aber werden unmittelbar drei Schwestern an die 
stelle der Grazien gesetzt (1,257, Überschrift auf die seligen drey 
Schwestern): „Weil aus dem himmel sich die Gratien verloren, so 
hat der Sternen Eat für jene Die erkoren." 

Beim blossen vergleich bleibt Fleming nicht stehen; er ist be- 
strebt, die gepriesenen, angenehmen eigenschaften ak gäbe der 
Grazien hinzustellen, und so ist gleich eine innigere berührung mit 
den menschen hergestellt, die die grundlegende bedingung ftlr die 
ganze spätere entwickelung der Graziendichtung ist. Dies stanmit, 
wie gelegentlich schon hervorgehoben wurde, aus dem altertum und 
hat auch bei Fleming anklang gefunden. So sagt das erwähnte 
Sonett: „ihr Grazien der Erden, die durch die Himlischen mehr 
himlisch täglich werden." Eine andere stelle lautet: „lovis Schwester 
und Gemahl gab euch Gut, Minerva Tugend, Charis aller Zierde 
Wahl." (1,857.) 

Anderseits haben wir bemerkt, dass die Vorstellung der Grazien 
durch irdische bilder beeinflusst wird, so dass wir eine gegenseitige 
einwirkung feststellen können. Dies erlaubt uns, die eigenschaften, 
die in den anfangsversen des sonettes den mädchen, den „Gratien 
der Erden", zugeschrieben werden, den Grazien selbst zuzuweisen; 
denn gerade dadurch werden die mädchen den Grazien gleich, dass 
sie gepriesen werden können als „So freundlich, so geneigt, so 
gütig an G^berden, so zart, so tugendhaft, so götlich um und an." 
Diese eigenschaften stimmen auch völlig zu denen, die wir bei 
Fleming für die Grazien schon gefunden haben. Zartheit, Fröh- 
lichkeit, Höflichkeit sind uns bekannt; letzteres schliesst leicht 
das „freundlich, geneigt, gütig an Geberden" in sich^; die tugend 

^) Gebildet nach Opitz; s. Tropsch, Flemings Verhältnis zur römischen 
Dichtung. Graz 1895, s. 123. 

^ Adelung sagt von höflich: 8. freundlich, schmeichelhaft, eine im 
hochdeutschen ungewöhnliche bedeutung. 



Digitized by 



Google 



14 

ist durch die worte edel^ keusch, fromm, gut im einzehien dar- 
gelegt worden. 

Die behandlung, die die Grazien bei Fleming finden, lässt her- 
vortreten, dass sie, im allgemeiuen zwar nicht innerlich und äusser- 
lich charakteristisch ausgebildet, ihm zum poetischen motive dienen. 
Eine sinnliche anschauung gewinnt man nicht, sie sind auch bei 
ihm im grossen ganzen abstrakte gestalten. Aber er kommt von 
dieser art und weise ab, wo er wirkliche frauengestalten vor sich 
hat; im anschluss an diese belebt er seine Grazien. Wenn er (1, 521) 
vergleichsweise sagt „Aglajens ist die brüst", so schwebt ihm nicht 
die erscheinung der Grazien vor, sondern er findet so viel Schönheit 
oder reiz an der brüst des mädchens, dass er sie einer Grazie fiir 
würdig hält. In weiterer ausbildimg heisst der gedanke nicht mehr: 
die Grazie hat die brüst wie das mädchen, sondern: das mädchen 
hat die brüst wie die Grazie. Auf diese weise geht die verlebendigung 
der Grazien vor sich, körperlich sowol wie seelisch. So wird die 
Vorstellung der Grazien zum bild der idealen mädchengestalt des 
dichters, im weiteren einer ganzen zeit. 

So müssen denn auch in der eigenheit einer zeitepoche die gründe 
für die darin herrschende auffassung der Grazien gesucht werden. 
Die zeit der gelehrten renaissancepoesie verhielt sich im ganzen 
spröde gegen sie. Wir sehen das gleich an den verwendeten ausdrücken. 
Wir sind gewohnt, in den Grazien die Verkörperung jener reiz- 
vollen, körperlichen und seelischen Schönheit zu sehen, die wir mit 
den Worten anmut, reiz, grazie ausdrücken. Aus der später zu be- 
trachtenden theoretischen erörterung der anmut wird sich zeigen, 
dass die entwickelung dieses begrifis grösstenteils in das 18. Jahr- 
hundert fällt. Er konnte nicht statthaben, wo, wie im Deutschland 
des 17. Jahrhunderts überhaupt kein Verständnis dafür vorhanden war. 
Der äussere Charakter des anmutigen ist der des kleinen, zarten 
und beweglichen. Dem aber war zumal die zeit Opitzens fremd; 
es ist die zeit des barockstiles, dessen Charakter prächtige, erhabene 
Schönheit ist. Sie liebt und preist man auch an frauen. „Eure 
pracht und stolzes prangen", sagt EL Albert, „Pracht und prangen 
ihrer süssen wangen", rühmt S. Dach. 

Es geht nicht an, daraus zu schliessen, dass anmut der zeit 
gänzlich fremd gewesen wäre. Einzelne spuren bei verschiedenen 
dichtem hindern uns daran. Freilich trat sie nicht klar hervor; sie 
sonderte sich nicht deutlich und ofl genug von der Schönheit als 
solcher; ihre grenzen verschwimmen in einander. Die individualität 



Digitized by 



Google 



15 

des einzelnen ist hier von bedeutung. Einige dichter werden dieses 
reizes mehr inne, andere wieder gar nicht. Jedenfalls lebte der 
begriff nicht allgemein im bewusstsein und war nicht gangbar. Man 
wusste die Schönheit und ihren reiz nicht zu fassen und erging sich 
in einzelbeschreibungen^ wobei jeder teil des körpers lobend vor- 
genommen wurde. Noch konnte das zarte wesen^ das Opitz den 
Grazien zuschreibt , keinen fruchtbaren boden finden. Weckherlin^ 
der doch Venus (os) und Charis (decus) einmal unterscheidet (siehe 
oben), vergleicht ein andermal eine ChurfÜrstin mit Pallas, Diana, 
Cypris, allerdings mit letzterer an lieblichkeit. Auch aus einer 
anderen stelle geht hervor, dass er die mit reiz gezierte Venus 
meint. „Du, Venus, kanst allein sie aller süssigkeit, Ergötzung, 
Schönheit, lieb und lieblichkeit gewehren." (200, 870.) 

Ein feststehendes wort für den begriff der anmut haben wir 
aus dieser zeit nicht Das wort „anmut*' selbst wird von den ein- 
zelnen verschieden ofl gebraucht und in verschiedener Verwendung. 
„Anmut'' gehört zu den Wörtern, die einen bemerkenswerten be- 
deutungswechsel an sich erfahren haben. Anmut in der bedeutung 
begierde, lust, wurde zur eigenschaft, die lust erweckt, reizt Das 
wort kommt als masculinum und femininum vor. Ersteres hat nur 
die bedeutung affectus, ist ebensowenig wie das femininum im alt- 
hochdeutschen und eigentlichen mittelhochdeutschen belegt (zu- 
erst 1888, vgl. MüUer-Zamcke ü, 258) und ist auch bei Luther 
nicht vorhanden (vgl. Grimm, deutsches Wörterbuch). Über das 
femininum sagt Grimm: „Auch das weibliche wort zeigt im 16. und 
17. Jahrhundert noch jene bedeutung des männlichen, begierde und 
lust: dieweil die menschliche natur von jugent auf ein sonderliche, 
geistliche anmut, begierd und liebe hat zu den metallis. Thumeisser 
von wassern 5; die irau soll sich anschicken nach seiner (des mannes) 
anmut, weis und willen. Fischart ehz. 17 .... 

was anmut hat mir deine red erregt? Opitz ps. 119; 

wie ein palast mit anmut wird geschauet, 

der ansehn hat und künstlich ist gebaut, ps. 144; 

was anmut gaben vor die sorgenfreien nachtet Gryph. 1,209.^ 

Selbst noch bei Hagedom 3,98 findet Grimm jene bedeutung: 

o anblick, der mich fröhlich macht, 
mein weinstock reift und Doris lacht 
und mir zur anmut (lust) wachsen beide. 

„Aus der Vorstellung begierlicher lust, fährt Grinun fort^ ging aber 
später die heute allein geltende einer anziehenden, reizenden lust 



Digitized by 



Google 



16 

hervor^ und schon Stieler (1691) legt anmut aus amabilitas^ v^austas; 
anmut ist uns nicht mehr das begehrende, sondern das begier er- 
regende und befriedigende^ die grasde: anmut des lebens^ Geliert'' 
u. s. w. In entsprechender weise verändert das adjectiv anmutig die 
ursprüngliche bedeutung excitans^ expetibilis in venustus. 

Gregen diese darlegung Grimms muss betont werden, dass der 
bedeutungswandel zu spät angesetzt wird, wenn gesagt wird, „schon 
Stieler (1691)/' Thatsächlich vollzieht er sich früher, jedenfalls in 
der ersten hälfte des Jahrhunderts, wenn auch noch s^MUier, wie das 
beispiel aus Hagedom zeigt, beide bedeutungen neben einander be- 
standen.^) 

Bemerkenswert ist nun die Verschiedenheit der objekte, denen 
anmut und gleichbedeutend „anmutigkeit" zugeschrieben wird. Ge- 
rade Opitz bietet charakteristische beispiele. Anmut an mädchen, be- 
sonders an jungen, und an gedichten wird am häufigsten gerühmt 
Aber auch eine stimme nennt Opitz anmutig QU, 666), einen tag 
(ü, 670), wie Weokherlin und andere die morgenröte. Überraschen- 
der ist, dass Opitz eine höhle so kennzeichnet (TL, 667), und in der 
Schäferei von der nymphe Hercynia (TT, 648) gar „einen Eiesenberg"; 
an anderer stelle (ü, 606) singt er: „Du edler Bronnen .... aus 
welchem Wasser dringt. Anmutiger dann Milch und köstlicher dann 
Beben." Diese beispiele, namentlich der anmutige riesenberg zeigen 



^) So heisst es schon bei Opitz 

liess der Sirenen Lied und Anmut unbegehrt 11, 381. 
Preise deiner Liebsten Tugend, 
Sage von der Freundlichkeit, 
Yen der Anmut ihrer Jugend, n, 512. 
Nun hat sich alle Lust geendet, 
Nachdem mich meines Hertzens Licht, 
Was jedermann dawieder spricht, 
Mit seiner Anmut gantz verblendet. 11, 593. 
Von anmutigkeit der verse und gedichte ist in der Deutschen Poeterei mehr- 
fach die rede. 

Weckherlin spricht (s. 17) von einer hohen dame als von „Engellands 
Anmutigkeit'. Bei Simon Dach heisst es (Neudrucke 44 — 47, s. 56): 
Also gl&ntzet jhrer Wangen 
Anmuth vnd Gestalt. 
Bei Adersbach (ebenda s. 213): 

Dein Anmuht, Phyllis, hat mich jetzt 
Viel härter, als noch nie, erhitzt. 
Das sind einige beispiele, deren anzahl sich bedeutend yermehren liesse, 
und die in späterer zeit natürlich noch häufiger werden. 



Digitized by 



Google 



17 

deutlich y dass bei dem ausdrucke anmut nicht ganz an das gedacht 
werden darf, was wir heute darunter verstehen. Wir beziehen den 
begriff vorwiegend auf das zarte^ kleine^ damals wurde er auch dem 
grossen y erhabenen beigelegt. 

Auffällig ist, dass das wort mit verliebe von erscheinungen der 
natur gebraucht wird; das wirkt fort, tritt noch im nächsten Jahr- 
hundert z. b. bei Uz stark hervor, und auch noch Adelung nimmt 
seine beispiele alle daher. Er definiert anmut (I, 305): „!• ^^^ ^^i- 
genehme empfindung, welche durch den genuss eines gutes hervor- 
gebracht wird .... Noch häufiger aber heutzutage 2. diejenige 
eigenschaft in den gegenständen, welche diese empfindung hervor- 
vorbringt, besonders sofern diese eigenschaft in das äuge fällt. Die 
anmut einer gegend. Ein garten von besonderer anmut. Wüssten 
sie, wie viel anmut das landleben bei sich führet !*' Für unseren 
begriff der anmut hat Adelung andere bezeichnungen. 

Ausdrücke, die für diesen sonst eintreten, sind zart, süss, lieb- 
lich, holdselig, höflich und die entsprechenden substantiva, ebenso 
zierlich und zierde (zier). Obwol diese worte in bemerkenswerter 
weise entsprechungen im latein finden (teuer, tenuis, dulcis, decens, 
decus), möchte ich diesem umstand nicht zu viel gewicht beimessen, 
da einige noch vom mittelhochdeutschen her zum ausdruck weib- 
licher anmut dienen, andere durch französische beeinflussung mögen 
beliebt geworden sein. 

Am meisten dürfle zier, zierde und das entsprechende adjectivum 
lateinischer einwirkung seine hervorragende bedeutung und seinen 
häufigen gebrauch danken. Gerade an diesem worte lässt sich das 
unbestimmte, verschwommene des begriffes der anmut zeigen. Zier 
oder zierde ist eines der geläufigsten Wörter der liebeslyrik im 
17. Jahrhundert. Adelung ist es natürlich schon femer gestanden; 
dennoch kann auch er sich nicht der bedeutung des Wortes als 
„reitz" (also unser „anmut") verschliessen. Es heisst bei ihm (V,391): 
„Zier .... Die wurzel des davon abgeleiteten zierde, welche 
in dem gewöhnlichen sprachgebrauche veraltet ist, und um der 
kürze willen nur noch zuweilen in der dichterischen und höheren 
Schreibart gebraucht wird. — Die zierde (V, 392), das abstractum 
des verbi zieren, welches aber mehr im konkreten als abstrakten 
verstände gebraucht wird, so wie zierath mehr im gemeinen leben 
üblich ist ... . 

Geschmacklos ist der Beitz, sind alle sanften Zierden 
Der eigennützigen und tobenden Begierden. (Dusch.) 

Pomesnj, Orasie. 2 



Digitized by 



Google 



18 

Iii "Welch letzterer stelle es auf eine imgewöhiilidie art flir 
stehen seheinet* 

Für das 17. jatohondert kann diese art nicfat angewöhnlidi 
genannt werden. In vielen fällen lässt sich anmut unter £ier^) ver- 
stehen^ wenn auch andere bedeotongen, wie schönhdt^ schmuck 
vielfach mit unterlaufen. Es ist bezeichnend^ dass nur in wenigen 
ßUlen zier und anmnt sich ganc decken; in vielen fällen ist letztere 
ganc ausgeschlossea, in vielen anderen fliessen in dem werte mar 
mehrere begriffe mit anmut in eines rasamm^D. Dass das wmt 
decus den begriff anmut enthält, beweist ein schon angefiihrtar 
lateinfficher vers Wec^erlins, worin den Oharites decus zugeteilt 
wird, und ebenso sagt Fleming 1,357: „Ciharis gab aller Zi«*de 
WahP'; ja noch im folgenden Jahrhundert übersetzt Bodmer das 
ttighsche grace mit zier in der erzählung Lavinia (v. 125^ nach 
Thomsons Jahreszeiten^ im anhang zu Pyra-Lange's Freundschaft- 
lidien liedem). 

Auch in folgenden steUen liegt als hanptbegriff anmut offenbar 

zu giunde: 

imd warf . . . 
Mit höchster Freundlichkeit auf dich die klaren Strahlen 
Der Augen voller Zier. Opitz 11, 567. 
Diese Sitten, diese Gaben, 
Diese keusche Freundlichkeit, 
Welcher Glantz euch hat erhaben, 
Dass ihr liebens würdig seyd, 
Übertrügt der Sachen Preis, 
Die man sonst zu finden weiss .... 
Gott, der euch die Zier gegeben .... 11,412. 
Von mehreren äusserongen Flemings hebe ich nur zwei be- 
sonders deutliche aus: 
Du kanst mich ja nicht hassen, Licht ist ihr Augenglanz, 
dass ich die 2äer, klar ihre Zier, 
so wohnt in dir, Das macht, dass ich mich ganz 
nicht denke zu verlassen, verlier in ihr. 
die einen Jeden insgemein Sie hat es, was mein Herze sucht, 
beweget dir geneigt zu sein. 1, 407. Scham, Schönheit, Jugend, Zucht, 
Der Tugend Fracht 1, 428. 



^) Dass der abstand zwischen zier und Zierlichkeit nicht so gross war 
als jetzt, dass vielmehr eine nähere Verwandtschaft gefühlt wurde, ergibt sich 
wieder bei Weckherlin (199,96). Er sagt von einem gedieht: 

Unlieblich kan es zwar nicht sein, 

Weil Ewre Schönheit solches ehret; 

So wirt auch seiner Zierden schein 

Durch Ewre Zierlichkeit vermehret. 



Digitized by 



Google 



19 

Sollen die letcten worte auch nicht direkt eine darlegui^ des 
begriffes zier sein, so stehen sie doch, in engem zusammenhange 
damit Man erinnert sich an das sonett „Dreyen Schwestern*'^ die 
wegen gleicher eigenschaften „Gratien der Erden'' genannt werden. 

Freilich ist zu bemerken^ dass in dieser bedeutung von „zier'' 
zunächst die Susserliche, sinnliche erscheinung gemeint ist und an 
körperliche anmut vor allem gedacht werden muss. Einmal sagt 
Fleming ausdrücklich: 

Lobt der Seine yon der Jagend, 

jener Beine von der Zier, 

mich ergötzet ihre Tugend. 1, 418. 

Gelegentlich tritt jedoch innerliche aoffassung hervor: „Weil 
aller Tugend Zier aus deiner Schönheit lacht" (1,520). 

Aus allem ersieht man^ dass zwar dort^ wo von der prächtigen 
Schönheit abgegangen wird, anmut hervortreten kann, dass sie aber 
nur undeutlich zum durchbmch kommt und eine ganz unter- 
geordnete rolle spielt Das wesentliche ist, dass die renaissance- 
poeten über die art und weise ihrer Zugehörigkeit zur Schönheit 
noch im unklaren waren. Doch darf man nicht annehmen, dass sie 
ftr den eindruck einer anmutigen erscheinung ganz unempfindlich 
gewesen seien; allerdings war aber natürlich die empfindungsfahig- 
keit nach der individualität des einzelnen verschieden. Wo Ach bei 
einem ein solcher eindruck fühlbar machte, suchte er seinem Ur- 
sprung durch Worte wie zart, lieblich, süss, zierlich, anmutig, nahe 
zu komm^L Es geschieht nicht zu oft und bleibt immer der schön-^ 
heit als solcher untergeordnet, die den einen hauptbestandteil des 
weiblichen Idealbildes im 17. Jahrhundert überhaupt, vor allem aber 
in der renaissancelyrik bildet. 

Der zweite hauptbestandteil dieses ideales ist der begriff der 
tugend und zwar vornehmlich als keuschheit, zucht, ehrbarkoit, wol 
auch mit frönmiigkeit verbunden. Überall stösst diese Verbindung 
schönheit-tugend auf und zumal die gelegenheitsgedichte der ver- 
schiedensten art geben eine endlose Variation dieses themas. Auch 
diese tugend tr9gt den charakter ihrer zeit, starr, erhaben; sie hat 
nichts von der milde und Sanftheit, die sie im folgenden Jahr- 
hundert besitzt Stolz thront sie neben der Schönheit, und gern 
wird die gelegenheit benützt, ihren grösseren vorzng zu betcmen, 
wie das eben angeftihrte gedieht Flemings (1,418) zeigt. ^) 

^) Das reämband jugead: tugend hat ziemliche yerbreitiuig genoasea, und 
80 mag in manchen f ftllen dieser äusserliehe grond eine erwfthnung md lob- 

2* 



Digitized by 



Google 



20 

Auch Simon Dach zieht die tugend vor (a. a. o., s. 10): 
Hie habt jhr, jhr Jungfirawen, 
Was ohne Schein und hist 
Becht wehrt an Euch zu schawen 
Und höchst zu lieben ist: 
Ihr mögt durch schöne Jugend 
Gefallen, wem jhr wolt, 
Der Keuschheit güldner Tugend 
Sind Gott und Menschen hold. 

Der ihm nahe stehende Heinrich Albert drückt das noch 
schärfer aus (a. a. o., s. 50): 

Ewer Pracht und stoltzes Prangen 
Ihr Jungfrawn so jhr führt, 
In den Bosen-rothen Wangen 
In dem Haar mit Gold geziert 
Würdigt keines Lobes nicht, 

Wo euch Frömmigkeit gebricht 

Fromm seyn ist die edle Gabe, 
Tugendt, Zucht und Erbarkeit, 
Die ich mir erwehlet habe. 

Wenngleich eine Vereinigung von Schönheit und tugend das 
wünschenswerte bleibt, so erhält doch die moralische Vollkommen- 
heit den Vorzug. Aus der vorsätzlichen gegenüberstellung aber von 
körperlicher Schönheit und von tugend, wurde für letztere der be- 
griff Schönheit des geistes gewonnen. Und hier ist der Ursprung der 
„schönen seele'' zu suchen, eines lieblingsausdruckes des 18. Jahr- 
hunderts. Erich Schmidt (Bichardson, Rousseau und Groethe, s. 818 ff.) 
hat sich über die entstehung und begriffsentwickelung dieses aus- 
drucks verbreitet Zu seinen ausMirungen muss ergänzend und 
berichtigend hinzutreten die beobachtung über die scharfe gegen- 
überstellung von Schönheit und tugend und die reflektierende er- 
wägung ihrer Vorzüge in der dichtung des 17. Jahrhunderts.^) 

In vollem bewusstsein und mit eingehender ausfiihrlichkeit hat 
sich Opitz über äussere und innere Schönheit ausgelajssen, und zwar 
in der Schäferei von der nymphe Hercynia (1622). Er geht dabei 
auf Piatos Phädrus zurück, also direkt auf den Ursprung der kalo- 



preisung der tugend mit sich gebracht haben. Das formelhafte, das der 
ganzen damaligen lyrik anhaftet, darf überhaupt nicht ausser acht gelassen 
werden. Es dient oft dazu, den mangel eigener empfindung zu yerhttllen. 

^) Aus ihr erklärt sich auch der kontrast zwischen äusserlicher leibes- 
schönheit und innerlicher seelenschönheit in Zesens Simson 1679, der durchaus 
nicht selbständig gefunden ist, wie E. Schmidt vermutet, sondern der tradition 
entspricht. 



Digitized by 



Google 



21 

kagathie. Die stelle lautet: „Soll aber je die liebe recht antrefiFen, 
so muss sie die Yemunft zum Gefährten haben , muss den ausser- 
liehen Sinnen, sonderlich aber den Augen, die, als zwey unachtsame 
Thür-Hüter, zum öfteren allerhand falsche Mejnungen zu dem Qe- 
müthe einlassen, den Muth brechen, um durch Urtheil und Verstand, 
von der auswendigen Schönheit zu der inwendigen, welche durch 
diese angenehmer gemacht wird, dringen zu können. Wie die 
Blumen; so an sich selber schöne sind, dennoch anmuthiger zu seyn 
scheinen, wann sie unter einem klaren Wajsser herfur leuchten: also 
ist die Blüte des Gemüthes, wenn sie mit einem schönen Leibe um- 
hüllet ist. So soll nun die Schönheit des Leibes nichts anderes 
seyn, als ein Fürfechter der Blüthe der Tugend, und als ein Herold 

einer grösseren Schönheit, weder sie nicht ist; also müssen 

wir in einem schönen Frauenzimmer nicht die Gestalt, sondern, wo 
sie vorhanden ist, die Schönheit des Gemüthes, und in dem Ge- 
.müthe, die Schönheit dessen, von dem sie hergerühret, erheben und 
hochhalten . . . dann die Liebe siehet auf die Schönheit, die Be- 
gier auf die Wollust. Kanst du aber der Wollust je nicht ent- 
behren, so wisse f dass keine grössere, als ein beständiges Gemüthe 
ist, das mit einem guten Gewissen begleitet wird." (11,667.) Der 
herausgeber Triller sagt dazu in einer anmerkung: „Dieses und 
folgendes ist aus des Piatonis herrlichem Buche, Phaedrus genannt, 
genommen." Er verweist dann noch auf andere und schliesst: 
„denn die Sache ist bekannt." 

Der kern dieser ausftihrung ist, dass die körperliche Schönheit 
dazu da sei, eine höhere Schönheit, die des gemütes, die in der 
tugend besteht, anzukündigen und angenehmer zu machen, sowie in 
dieser die Schönheit dessen, von dem sie herrührt (Shaftesburys 
divine beauty), erkennen zu lassen. Dasselbe thema behandelt Opitz 
in Vielgut (1629,1,49): 

Die Schönheit wird es seyn, die gut genannt kan werden, 
Dami alles Schön ist gut . . . Die rosenroten Wangen, 
Der Liljenweisse Halss, die Augen, dieser Mund, 
Sind eine schöne Wand, ein Hauss, das seinen Grund 
Von innen haben muss . . . ein wohl gemahltes Weib, 
Das nichts zu zeigen weiss als einen zarten Leib, 
Ist ein gemeiner Baub, dem Mann ein theures Prangen, 
Den Eltern eine Schmach, den Freunden ein Verlangen, 
Der andern Frauen Neid, ein schöner Koth und Wust, 
£in Opffer und Altar der öffentlichen Lust, 
Und was du haben wilt. 



Digitized by 



Google 



Bei der schärfe und deutlichkeit^ mit der die sache erläutert 
wird, bei dem ansehen, das Opits, und der Verbreitung, die seine 
werke genossen, muss der einfluss, den Opitz auf die entwickelung 
des begriffes der schönen seele genommen hat, ziemlich hodi ge- 
sehätst werden. 

Ich will es dahingestellt sein lassen, ob Waldberg (Benaissance- 
Ijrik, a 111) vöUig recht hat, wenn er der Schäferdichtung und 
hiermit der ganzen renaLeeancelyrik, die ihrem wesen nach nicht zu 
trennen sind, alle sittlichen ideale abspricht mit den worten: „Es 
lohnt sich mebt, den sitüidien idealen der schäferweit nachzugehen. 
Wie die äussere form, in der die gesellschaft erscheint^ so ist auch 
ihre ethik, wo sich überhaupt bestimmte spuren davon zeigen, er- 
logen oder prahlend.'^ Es ist ja unverkennbar, dass der ganze 
togendkultus viel formelhaftes an sich hat. Es muss aber auch die 
frage erlaubt sein, ob dieser kultus eine so bedeutende verbreituiig 
hXitte finden können und sich in solcher sl^ke noch ins näcbste 
Jahrhundert fortgesetzt hätte , ohne irgend einen kern in sich za 
haben. Die bdiandlnng, die Opitz dem gegenständ erwies, zeigt, 
dass man ihm bewusste aufinerksamkeit schenkte. Und die galante 
lysSk wie die vorhergehende hielt an dem thema fest 

Es ward also nun beliebt, statt des moraüschen wertes det 
tugend den schönheitswert einzusetzen, „denn alles schön ist guf, 
wie Opitz mit Plato sagt Finckelthaus nennt in den deutsdben ge- 
sängen^) geradezu die tugend schön: „Die schöne Tug^id hat einig 
jhren Sitz in dir.^ Fleming erinnert an Opitz, wenn er singt (E, 506): 

Die schönste Bchönheit kt ein züchtiges Genüte; 

was eine Jungfer ziert, das wohnet im GeMüte. 

Dos Ander y was das Volk für schöne hfilt und heiast, 

der Seelen Überzug, der Leib pflegt oft zu triegen. 

Da ist ein schöner Leib, da ist ein schöner Geist, 

wenn sie als hier den Glanz von wahrer Schönheit kriegen. 

Granz ähnlich dem anfangsverse sagt Lohenstein*): „Die schönste 
Schönheit ist die Schönheit des gemüthes.^ 

In der galanten lyrik ist aber dann zumeist „geist'^ nicht gleich 
„gemüt", sondern steht im französischen sinne als verstand, esprit 

Und deinen schönen geist^ der todte kan erwedcen. 
Den 9oll die ewigkeit mit ihren flügeln decken. 
Hoffinann v. Hoffmannswaldau, Auaerlesene gedielte. 1, 50. 

^) Venosgärtlein, hg. von Waldberg, s. 208. 

*) Herrn yon Hoflmannswaldau und anderer Deutschen auserlesene und 
bisher ungedruckte Gedichte. IV, 190. 



Digitized by 



Google 



23 

Ich liebe ja den geist. 

Mit nichten aber nur die äusaerliche zierde. ¥^9. 

In einem schönen leibe wohnt auch ein schöner geist. lY, 194. 

Da sie den schönsten geist, den kaum der zehnte mann 

Auch Toll und unyerf älscht bej sich yerspfthren kan. 

In einen solchen leib aus Unverstand begvab«n. VI, 84 

Dieser abart^ dem kultus des bei esprit, brauchen wir vorerst nicht 
weiter nachzugehen^ da wir es hier mit seelenschönheit, ethisch ge- 
fassty zu thun haben. 

Es lag nahe genüge für den gegensatz leib: geist eintreten zu 
lassen leib: seele. Bei Simon Dach^) heisst es: 

Legt hie an diese Wahre (» ehr und Wiest jhr herausa zu streiohea 

zucht) Den Leib, der Erde trägt, 

Die nicht verderben kan So iiterd' auch Schmuck im gleichen 

Das thewre Gold der Jahre Dem Hertzen angelegt; 

Die zarte Jugend anl Lasst nicht den Sack der Motten, 

Seht, dass jhr ewre Seele Die Haut^ vnd das Gebein, 

Mit jhren Farben mahlt, Daa endlich muss verrotten. 

Durdh die des Leibes Hole Mehr als die Seele seynt 
Wird Sonnen-klahr bestralt. 

Und Fleming fragt (1^521): ,,Was ist der schönste Leib^ der keine 
Seele hat?" 

Früh schon ist man dahin gelangt, „seele" als anredewort an 
eine persönlichkeit zu gebrauchen. Die leibliche erscheinung tritt 
in den hintergrund, man thut wenigstens so, als ob nur die seele 
liebe und hochachtung verdiente. Der ausdruck „liebste seele meiner 
Seelen" wird gebräuchlich. Er wird als anfangsvers verwendet von 
Boberthin, Schirmer, Finckelthaus, Göring, Schoch, im Yenusgärt- 
lein, im Hans guck in die weit*) Eine Verkleinerungsform davon 
ist „liebstes seelchen" (Hoffinann 111,90). Der schlesische Helicon 
nennt die frauenzimmer ,,galante seelen.^^ Trotz der neigung zum 
„geist" greift der seelenkultus in der galanten lyrik um sich. „Ver- 
zeihe uns, du tugend- volle Seele", bittet B. Neukirch (Hoffmann 
1^885); ausdrücke wie: küssende seelen, sich liebende seelen kommen 
häufig vor. 

Nach all dem gesagten kann es nicht ver wundem, den aus- 
druck „schöne seele" schon bei Weckherlin zu finden. „Schaue 

^) G^edichte des KOnigsberger dichterkreises, s. 10. 

^ Waldberg, Benaissancelyrik, S. 75. 

') Des schlesischen Helicons auserlesene gedichte. Ander teU, Bresslau 
und Leipzig 1700, s. 94. Vgl. Waldberg, (Galante lyrik, Quellen n. iorachungen 
n. 56, s. 2. 



Digitized by 



Google 



24 

seelig-schönste sehl*" (200^ 306). Zesen hat „Fasst Muht, jhr schöne 
Seelen" in den „dichterischen Jugendflammen", Hamburg 1651.*) 
Weitere belege sind: 

Schönste der Seelen, ich muss es bekennen. B. Neukirch (Hoffmann 1, 885). 

Der Anblick von zwo schönen Seelen, 

Daraus ich eine soll erwehlen. Ulr. König, Theatral., geistl., vermischte u. 

galante gedichte 1718, s. 258. 
Deiner Augen holder Spiegel, 
Schönste Seele, 
Lftsst mich ja mein Bildniss sehn. ülr. König (a. a. o., s. 128). 

Wenn sich dann bei Zinzendorf die Verbindung „schöne seele" findet^ 
so entspricht es demnach dem historischen entwickelungsgange mehr^ 
von einer beeinflussung des pietismus durch die weltliche dichtung 
zu sprechen als umgekehrt, zumal aus E. Schmidts darlegungen sich 
nicht ersehen lässt^ ob der ausdruck in der pietistischen literatur 
in solchem masse vorkommt, dass seine annähme einer solchen um- 
gekehrten einwirkung gerechtfertigt erscheint Jedenfalls kann der 
pietismus den begriff nur verstärkt und vertieft, nicht aber ge- 
schaffen haben. Und ebenso hat darnach die au&ahme der Shaftes- 
buryschen theorie, das bekanntwerden der romane Bichardsons, den 
inhalt der formel weiter gebildet und ihre beliebtheit in einer zeit 
befestigt, die der gefuhlsweichheit huldigte. — 

Es wurde oben schon auf den bei esprit hingewiesen, einen aus- 
druck, der sich an „schöne seele" anschliesst und doch begrifflich 
davon abweicht. Er ist bezeichnend für die sogenannte galante 
poesie. Sie wurde herrschend, als in Frankreich durch den einfluss 
des klassizismus mit seinem Vorkämpfer Boileau die macht des 
schwulstes gebrochen wurde. Ihr charakter ist der des kleinen, 
beweglichen (petite po4sie, poäsie fugitive). Diese gedichtchen, meist 
von geringem umfange, verdanken oft ihr entstehen einer laune der 
dame, sind auf ein gegebenes thema improvisiert, gehen auf eine 
witzige pointe aus. Das wahre geftihl tritt ganz zurück, die liebes- 
schmerzen sind übertrieben, erdichtet. Geistreiches spiel des witzes 
ist ihr wesen, der leicht bewegliche esprit feiert triumphe. 

Die französische galante poesie hat in Deutschland zahlreiche 
bewunderer und nachahmer gefunden und ihren charakter auch 
einem abschnitt deutscher lyrik aufgeprägt.^ Das verstandesmässige 
wird nun schärfer hervorgehoben, der kultus des schönen geistes, 



*) Vgl. VenusgÄrtlein, s. 74, 

■) Vgl Waldberg, Die galante lyrik. 



Digitized by 



Google 



25 

des bei esprit, wie schon bemerkt wurde^ greift um sich^ das ge- 
tühl wird noch mehr zurückgedrängt als bisher. Die darlegung der 
innerlichen liebesempfindung zeigt das grob übertriebene^ in vielen 
fällen direkt erlogene, sie ist konventionell Rohe Sinnlichkeit ver- 
kleidet sich darin. ^) 

Das Verständnis für reiz erwacht Pikanterie dringt in die 
poesie; sinnliche, äussere anmut kommt gelegentlich zur geltung. 
Tritt ein geistiges moment dazu, so ist es der alte, schon bekannte 
tugendbegriff oder Schönheit des Verstandes, reiz des witzes. Einen 
für unsere zwecke genügenden einblick in die galante lyrik in 
Deutschland gewährt uns die Neukirchsche Sammlung von gedichten 
Hoffmannswaldaus und anderer. Gelegentlich sollen die daraus ge- 
schöpften beispiele durch andere ergänzt werden, die wieder einem 
anderen kreise, dem der gegen Lohensteinischen schwulst ankämpfen- 
den hofdichter entnommen sein sollen. In den punkten, deren be- 
trachtung uns obliegt, ist zwischen beiden gruppen kein unterschied 
zu spüren. 

Verschiedene Vorstellungen weiblicher Vollkommenheit stehen 
nebeneinander oder kreuzen sich. Zu den älteren Überlieferungen 
gesellen sich neuere auffassungen. Die ältere stufe, die in der Ver- 
einigung von Schönheit und tugend ihr ideal sieht, ist mehrfach 
vertreten. Göttergleiche Schönheit wird gepriesen (Hoffmann V,13): 

Wie! BoU ich, Schönes Kindl dich einen menschen nennen? 
Dich ziert des himmels schmuck; nicht falsche pralerey, 
Dein holder tagend -glantz heist endlich mich bekennen, 
Dass, Edles kindl bey dir was mehr als irdisch sey. 
Der götter angesicht hat dich gantz eingenommen, 
In deiner brüst zeigt sich des himmels hoher schein, 
Du bist entweder nur zu uns vom himmel kommen, 
Wo nicht? so muss allhier der götter wohnung seyn. 

Mehrfach steUt Besser') in dieser weise Schönheit und tugend zu- 
sammen; einmal wird der Vorzug der tugend betont (s. 428): 

Die Schönheit, der beblümte Mund, 
Die weisse Brost, die frische Jugend; 
Sind ja nicht meiner Liebe Grund: 
Ich liebe mehr Melindens Tugend. 

Ob wir aus dieser stelle einen schluss auf die innerliche auf- 
fassung der liebe ziehen dürfen, will ich dahingestellt sein lassen. 



^) £s gilt auch hierfür die Charakteristik, die Waldberg, Renaissance- 
lyrik, s. 66, fCLr diese giebt. 

*) Des herm von Besser Schriften. Andere aufläge, Leipzig, 1720. 



Digitized by 



Google 



26 

sumal der wert des Wortes tilgend durch den reim auf jagend ab- 
geschwächt ist. 

Oft tritt nun auch der begriff des reiaes unter verschiedenen 
beseiohnnngen auf. Er gesellt sich als dritter, gleichberechtigter 
neben Schönheit und tugend: ^^Ihr lieb-reitz war eu reich, Sur togend- 
ruff Bu gross. Und ihre Schönheit wuchs, je mehr sie sidk ersdiloss^ 
(Hoffioaann 1, 95). Lohenstein hat ein hochzeitsgedicht abgefasst ak 
„BechtB-Sireit der Schönheit und Freundlichkeit um den Siegea- 
Ejrantz der liebe'* (Hoffinann IV, 182); hier tritt klar ausgesprodien 
hervor, dass der reiz für die Wirkung der Schönheit notwendig ist, 
als etwas selbstttndigee zu ihr hinzutreten muss: 

Manch, mensch ist schön genag, doch mangelte ihm am reitae, 

Wie mancher diamant nicht rechte stralen spielt 

IM manael brauchet stahl, und Schönheit amnuths-beitse, 

Die der empfindlichkeit den pulss allein befühlt. (Hoffmami in, 89.) 

Denselben gedanken spricht Besser aus (s. 237): „Freundlichkeit 
ist die Würtze der Schönheit, und derselben so unentbehrlich, dass 
man auch selbst die Liebes - Göttin nicht anders denn in Be- 
gleitung und dem Grefolge der Gratien oder Huldgöttinnen ge- 
tichtet.** 

In der aufiPassung des reizes lässt sich neben der gewöhnlichen 
Susserlich-sinnlichen sogar eine ethische entdecken« Für die erstere 
giebt uns B. Neukirch (Hoffmann 1,28) einen beleg, wie er die 
beiden begriffe der Schönheit und des reizes wol nebeneinander 
stellt, aber doch die grenzlinien zwischen ihnen nicht zu ziehen und 
ihre gebiete nicht abzugrenzen vermag. 

Über die geetalt der Sylvia. 
Ich finde zwar sehr viel, die schön und artig seyn; 
Denn eine rühret uns durch ihrer äugen schein, 
Die andre lacht und prangt mit lippen von corallen, 
An vielen pflegen uns die haare zu gefallen, 
Die hat ein kleines kinn, und eine steife brüst, 
Die macht durch ihren gang uns zu der liebe lust, 
Die fahrt, ich weiss nicht was für anmuth in den lenden, 
Und andre fesseln uns mit ihren marmel-hftnden, 
Du aber Sylvia, hast alles diss allein: 
Denn jedes glied an dir kan eine kette seyn, 
Wie soll mich ärmsten dann nicht deine pracht entzflnden, 
Die, wenn man sie zertheilt, kann ihrer sieben binden? 

Eigenschaften der ruhenden wie der beweglichen Schönheit sind hier 
in einer weise durcheinander gemengt, die erkennen lässt, dass 
Neukirch Ober die Zugehörigkeit der einzelnen eigenschaften zu dem 



Digitized by 



Google 



27 

achön^i oder artigen nicht im klaren war. Dasu lässt er das ganze 
in alter weise als entzündende pracht wirken. 

Einsichtiger spricht sich Göring aus^): »Etliche, welchen die 
Schönheit wil mangeln, schmüncken jhr hässlich Gesicht, irgend die- 
selbe durch Schmüncken zu Angeln, aber diss gehet zu nicht: Schön- 
heit, die welche Natum verleihen, Beden, Anblicken, Lächeln, 
Zunicken, bleiben der Huld Gewicht." In natürlicher sdbönheit be- 
steht ihm die huld, u. zw. in Schönheit der bewegung, die im hanpt- 
sitz der anmut, dem gesiebte, zum ausdrnck kommt. £ine recht 
bemerkenswerte äusserung, der aber ein innerliches moment fehlt. 
Ein solches bringt folgende stelle zu ethischer geltung: 

Ick liebe keinen aehmuck, ich ehre keine seide .... 

Mein äuge sehnt sich nicht so sehr nach einem kleide, 

Was gold und perlen sind, ist mir genang bewust. 

Dein reden ohne falsch hat meinen sinn gebunden, 

Dein schertzen ohne list legt mir die fessel an; 

Die reine lieblichkeit, so ich bey dir geAmden,. 

Macht dflss ich Florida nicht wol yerlassen kann. (Hoffinann 1,40.) 

Trotz der angeführten beispiele lässt sich nicht verhehlen, dass 
von einer einsieht in das wesen des b^riffes des reizes nicht die 
rede sein kann. Es zeigt sich auch kein bedürfms, kein eigent- 
liches streben, dies wesen zu erforschen, für das wir im vorher- 
gehenden wieder verschiedene namen gefimden haben. So viel ist 
klar, dass unter freundlichkeit, reiz, liebreiz') nichts anderes ge- 
meint ist als grazie, anmut, und das wort reiz wird später in der 
ibeorie des anmuts-begriffes für lange zeit zum terminus technicus. 
Dem auch bemerkten ansdruck „huld" verdanken die Grazien ihre 
benemiung ab Huldinnen (Heldinnen) und Huldgöttinnen. Artig, 
artigkeit ist dieselbe bezeichnung, an die dann Bodmer seine er- 
klämng des anmntbegriffes anknüpft. 

Wir finden hiermit gegen ende des Jahrhunderts so ziemlich 
alle Wörter vertreten, die in der graziendiohtung des 18. Jahrhunderts 
für die anmut Verwendung finden. Das jedoch, was darunter zu 
verstehen sei, erscheint den Zeitgenossen unfassbar, geheinmisvolL 
Da bietet denn das französische die vage redensart: je ne s^ai quoi, 
die dort zur umkleidung dieses wesens in schwung kommt und 
bald im deutschen aufnähme findet.') 

^) Liebes -Meyen-Blühmelein n. 7, s. 20; vgl. Venusgärtlein, s. 86. 
*) Liebreizende sitten kennt GOring, Liebes -Meyen-Blühmelein n. 7 
8. 20. Venusgärtlein s. 85. 

*) Siehe auch Waldberg, Galante lyrik, s. 70 f. 



Digitized by 



Google 



28 

Wie nun in dem anmutsbegriff der galanten lyrik die fremden^ 
französischen einflüsse deutlicher hervortreten als in dem der so- 
genannten gelehrten dichtung^ so wird auch bei der Vorstellung der 
Grazien der Schimmer der antiken demente schwächer; neue treten 
auf^ oder altes wird in ein modernes kleid gehüllt. Schon in der 
wähl der bezeichnung für die gottheiten verrät sich dieses streben. 
Die auf ein antikisieren deutende benennung Charites, Charitinnen, 
tritt ganz zurück; sie findet sich in den sechs bänden der Neu- 
kirchischen Sammlung ebensowenig als in Bessers oder Königs ge- 
dickten. Dafür herrschen die „Gratien^'^ die den französischen 
„Grftces" näher standen. Die renaissancelyrik steht unter antikem, 
die galante lyrik unter modernem zeichen. Gunz deutlich weist 
auf das französische hin^ dass z. b. Besser die Grazien in begleitung 
der Amours und Plaisirs auftreten lässt (s. 290), oder Ulr. König 
(s. 29) Grazien, Musen, Plaisirs und Ijiebesgötter zusammenstellt 

Als anzahl der Grazien hat immer drei zu gelten, wie oft aus- 
gesprochen wird. Selbst wenn Göring*) im reim auf „alldar" sagt 
„der Gratzien Schaar", so steht das auf gleicher stufe, wie etwa 
„chor der Grazien", welcher ausdruck trotzdem die dreizahl ein- 
schliesst; vgl das epigramm Stolles (Hoffmann VI, 353): „Um unsre 
fürstin spielt drey holder damen schein. Das chor der Gratien muss 
um die Venus seyn," 

Über die äussere erscheinung der Grazien erfahren wir wenig. 
Besser nennt sie „kleine Gratien" (s. 398) und „holde Gratien" 
(s. 404), wenn es erlaubt ist, dies auf die äussere erscheinung zu 
beziehen, wofür aUerdings auch das eben angeführte epigramm 
Stolles spräche. „Du Gratie der aller höchsten zier" (Hoffinann 
11,334) ist offenbar in äusserem sinne aufzufassen. Als zeichen, 
dass die Grazien sinnlicher anschanlichkeit näher gerückt sind, muss 
angesehen werden, dass sie, recht im sinne der zeit, nebst anderen 
gottheiten im prunkvollen apparat von balletten zu erscheinen be- 
ginnen. Es ist ihr erstes, stummes auftreten auf der bühne, wobei 
es aber im laufe der zeit nicht bleibt. Vorläufig nun beschränkt 
sich ihre thätigkeit auf tanzen und blumen streuen. Ein ballett 
und Singspiel Bessers (s. 385 ff.) bringt unter anderem einen aufzug 
der Cupidons und Grazien mit der aufforderung der Venus: „Kommt 
Cupidons mit euren Täntzen, Kommt Gratien mit euren Eräntzen." 
Die Cupidons und Grazien tanzen zusammen und Mercur singt: 



^) LiebcB- Mayen -Blfihmelein n. 3, s. 8. Venusgärtlein s. 31. 



Digitized by 



Google 



29 

„Tantzet kleine Liebes -Götter^ Tantzet kleine Gratien^ Streuet aus 
die Rosen-Blätter, Dass man Venus Macht erkenn." 

Wir erfahren bei derselben gelegenheit^ dass das auftreten mit 
blumen nichts zufälliges ist, sondern den Grazien notwendig zu- 
kommt. Besser sagt (s. 385): „Die Venus hat dreyerley Blumen, 
die ihr sonderlich heilig: die Myrthen, die Rosen und die Ane- 
monen .... Die Cupidons und die Gratien gebrauchen zu ihrem 
nothwendigen Aufputz Myrthen- und Rosen-Kräntze, und die Gratien 
absonderlich sind über diss die Göttinnen, die nach der Fabel Aus- 
sage, die Blumen zu lesen, und beydes die Götter als auch die Helden 
zu bekräntzen pflegen." Tanz und blumen sind antike motive. 
Anakreon spricht freilich nur von rosen; doch in der Anthologie 
heissen die Grazien äv&oXöyoi; die myrthe wird zwar schon in der 
antiken kunst den Grazien zugeteilt, hier scheint sie aber ihren Ur- 
sprung in der Schäferdichtung genommen zu haben, wo die myrte 
besondere beliebtheit geniesst. Noch deutlicher tritt ein modemer 
zug in der blumenwahl zu tage bei Göring (Venusgärtlein, s. 31): 
„Venus ist newlich in Pafos gewesen, neben der Gratzien Schaar, 
welche die schönesten Blumen gelesen, brächten auch Rosen all- 
dar .... Nympffen und Gratzien lassen Narzissen, Lilien vnd blawe 
Viool; Hatten viel Myrten auch abgerissen. Tausendschön lieben 
sie wohl, Länger-je-lieber, man könte vor allen Loorbeer-Laub 
spühren, welches kan zieren, Jupiters Kapitool." 

Ebenfalls bei Göring taucht ein anderes antikes motiv auf, das 
später wiederkehrt und geeignet ist, die gestalten der Grazien zu 
verkörpern und sie unserem sinnlichen äuge anschaulich zu machen. 
Es sind die Grazien, die Venus im haine von Paphos waschen, 
mit ambrosischem öle salben und in anmutige gewänder hüllen. 
(Odyss. Vni, 363; Hymni Homer. IV, 68 ff.) Göring beschränkt das 
waschen auf die füsse: „Auch drey Gratzien bey jhr, stunden fertig 
vor der Thtir, Sie hinein zu tragen. Wuschen doch erst vor der 
Thtir, jhrer schönen Füsse Zier, neben jhrem Sohne."*) Die Grazien, 
die vor der thüre stehen, bereit, die herrin zu waschen und hinein- 
zutragen, besitzen ein gewisses leben, sie sind gestalten, nicht be- 
griffe. Es sind individuelle züge, die von dem herkönmilichen 
(z. b. „von Grazien begleitet") wolthuend abstechen. Zugleich er- 
scheinen die Grazien hier als dienerinnen der liebe. 

Der Charakter der Grazien lässt sich indirekt aus einzelnen 



^) Von der Yeniu Tempel und Opffer. YenuBgftrÜein, s. 196. 

Digitized by LjOOQ IC 



80 

steUen erschlieosen. Eb kann nicht wonder ndunen^ dass er dem 
angemessen ist, wae ach savor als weibliche idealvoretdlung ergeben 
hat So heiffit es (Hoffinami 11,167): 

Ein bild der Qratien, des himmels meiflter- stücke, 
Das einen blumen-maj anff iliren vmngen Mgt, 
Und ihrer eitern rahm, geist, leben, witz und blicke. 
Nebst einem inb^grifir der tagend in sich hegt. 

Das verstandesmäsage laasen einige verse von U. König (s. 402) 
yermissen, wo die betreffenden eigenschaften als Wirkung der Unter- 
weisung der Graden hingestellt werden und insofern einen rück- 
schluss auf diese selbst gestatten: 

Kan findet schon an dir, obgleich bey zarter Jagend, 
Was dich vollkommen macht, Zucht, Anmuih, Schertz und Tugend: 
Zwar wunder' ich mich nicht ob so viel Schönheits- Gaben, 
Weil dich die Gratien selbst unterwiesen haben. 

Auch an diesen beispielen lässt sich wieder wie früher die be- 
obachtung machen, dass der charakter des betreffenden mädchens 
das ursprünglich vorliegende ist und dieser auf die Grazien über- 
tragen wird. So kommt es, dass einmal geist, yntz, leben, blick, 
das verstandesmässige also, den Grazien zukommt, ein andermal 
zucht, anmut, scherz, was eher an gemütseigenschaflen anzuklingen 
scheint; tugend ist beidemal vertreten. Die früher hervorgehobenen 
Schwankungen in der Vorstellung weiblicher vollkonunenheit treten 
eben auch hier zu tage. 

Obige zwei beispiele dienen zugleich, uns wieder zu zeigen, wie 
die Grazien mit den menschen in Verbindung gebracht werden. 
Zuerst haben wir den einfachen vergleich, die so alte und so ver- 
breitete form ; dann werden die gepriesenen eigenschaften als gaben 
der Grazien erklärt. Der verkehr mit den menschen gestaltet sich 
nun intimer. Fast immer handelt es sich nur noch um das weib- 
liche geschlecht. Die Grazien, die begleiterinnen der Venus, be- 
gleiten das verherrlichte mädchen: „Gleich als die Phillis drauff 
recht englisch kam gegangen. Von allen Gratien gefolget und be- 
gleit" .... (Hoffmann 1, 26). Darin liegt eine doppelte Schmeichelei: 
erstens werden dem mädchen die Grazien zugesellt, zweitens tritt 
es dabei an die stelle der Venus. Letzteres mag den dichtem oft 
unbewusst geblieben sein, geht jedoch klar ausgesprochen aus einigen 
versen Voitures^) hervor: „Les Graces qui suivent tousiours La 
douce M ere des Amours, Vont ä vous comme 'k la plus belle/^ Das 

^) Le lettrea de M. de Voitore, k Nimmegue 166S, s. 44i. 



Digitized by 



Google 



81 

begleitungsmotiv ist überhaupt ans dem frffiuöwchen geDommeD, 
ist also modern. 

Auf das altertom geht ein anderer gedanke surü^, nämUdi 
dafis die Granen den mensdien schon als kind in ihre obhut nehmen. 
Wir haben in der Anthologie gefimden, dass dies durch eine um* 
armung ausgedrückt wird. Ln deutschen findet sich die gnmdidee 
ebenfalls bei Hoffinanaswaldau (1^6): 

Nach diesem hat sie (Venus) dich den Gratien befohlen. 
Die eine kftsste dich, du weist es wohl aoff was, 
Gupido moste dir seng zu. den windeln holen, 
Der niemalfl allzuweit von deiner wißge saaa. 

Damit, dass die Graaden sich des kindes schon an der wiege 
annehmen, steht sehr hübsch im einklang, dass sie seine erzidie* 
rinnen werden, ihm allerlei liebenswürdige gaben verleihen und 
es so gewissermassen in anmut, scherz, tugend u. s. w. unterweisen. 
Es ist nicht zu verkennen, dass ein solches verhültnis der Graaien 
Eum mfidchen vertrauter ist als das der blossen begleitung, und es 
ist ebenso w^g zu verkennen, dass die Grazien hier die rolle der 
guten feen aus den märchen übemonunen haben. 

Beliebt wird es, dem mund eine besondere aufmerksamkeit der 
Ghrazien zuwenden zu lassen. Auch dies ist in der Anthologie vor- 
gezeichnet, gelangte aber wol erst auf dem umwege über Frank- 
reich in die deutsche dichtung. Zweierlei ist wieder möglich: die 
Wirksamkeit der Grazien zeigt sich am mund als anmutigem körper- 
teil oder in den reden, die ihm entströmen. Auf letzteres geht es, 
wenn B. Neukirch über das bild eines „filmehmen und gelehrten 
mannes'* (Hoffinann 1, 94) sagt: „Zürnt nicht, ihr Gratien, dass 
dieser mund die kraffi;. Die euch allein gebührt^ so völlig eingesogen,* 
auf ersteres, wenn es bei König heisst (s. 891): 

Dein schöner Mund, den würdig zu bedienen, 
Ich selbst die Gratien bemüht gesehn. 
Weil seine Safft und fleischicfate Rubinen 
Hier stets mit Huld und liebreitz blflhend steha. 

Seher gehört auch: „Mund, den die Gratien mit ihren quellen 
netzen.'' (Hoffmann 1,39.) 

liber die Verbindung der Grazien mit anderen gottheiten lässt 
sich wie früher nur sagen, dass sie ganz Susserlich ist und keinen 
einblick in ihren wesentlichen Zusammenhang gewährt, wenn wir 
absehen von der schon behandelten äusserung Bessers, der die Zu- 
sammenstellung der Venus mit den Grazien damit begründet, dass 



Digitized by 



Google 



82 

freundlichkeit eine unentbehrliche würze der Schönheit sei. Dass 
ausserdem Amor und die Musen den Grazien nahe stehen, ist be- 
kannt Neu hingegen ist die später so beliebte Personifikation der 
Scherze, die analog den Eroten zu betrachten sind. Schon den alten 
stand es frei, die symbolischen flügelknaben einmal nicht für Eroten 
anzusehen; zwei derselben umgeben Venus auf Julischen münzen; 
Horaz sprach einen als Cupido, den anderen als Jocus an.^) Die 
scherze treten zuerst als „Plaisirs^^ im gefolge der Grazien und 
liebesgötter auf. Besser kennt sie (s. 290, im Singspiel „Die heirat 
Alexanders und der Roxane" 1706), ebenso Ulrich König. Die 
„Plaisirs'' verraten sich schon durch den namen als abkömmlinge 
Prankreichs, wo schon früh auch die „Ris" und „Jeux" auf- 
getaucht sind. 

Ein französisches gepräge trägt überhaupt die ganze Verwendung 
der Grazien in dieser zeit; und so gehen sie ins 18. Jahrhundert 
über, wo sie zunächst in der hergebrachten weise gezeichnet werden. 
Bevor wir uns jedoch der dichtung dieser zeit zuwenden, erscheint 
es geboten, die theoretische entwickelung des anmutsbegriffes zu 
verfolgen. 



IL Die Entwickelung des Anmutsbegriffes in der 
Theorie des XVIII. Jahrhunderts. 

Es hat sich gezeigt, dass das wesen der anmut in der dichtung 
des 17. Jahrhundert» nicht unbekannt war. Fast nirgends aber tritt 
eine deutliche einsieht in dasselbe hervor. Pracht, Schönheit^ anmut 
fliessen durcheinander. Auch im 18. Jahrhundert wird das zunächst 
nicht anders. Erst als das streben, das wesen der Schönheit zu 
ergründen, sich lebhafter kundthat und in Baumgartens Aesthetica 
1750 eine feste grundlage gefunden hatte, war es möglich, die 
Untersuchung auch auf jene art von Schönheit zu lenken, für die 
wir seit Schiller das wort „anmut" als ungefähr feststehend an- 
genommen haben. 

Eine schyderigkeit, die sich gleich anfangs bot, war eben die 
wähl einer entsprechenden bezeichnung. Franzosen und Engländer 

*) Siehe Th. Birt, Wer kauft liebesgötter? . Deutsche Rundschau, 1898, 
74. band, s. 388. Verweist auch auf Lucian und seine epainoi, eine Perso- 
nifikation des lobes. 



Digitized by 



Google 



hatten in ihrem Sprachschatz das wort grftce (grace)^ das noch vom 
lateinischen her dem begriffe zum kleide diente. Im deutschen war 
man um das wort verlegen. Der dichterische Sprachgebrauch des 
17. Jahrhunderts weist eine grosse mannigfaltigkeit von ausdrücken 
aufy von denen aber nicht einer als stehend gelten kann, und so 
bleibt es bis ins 18. Jahrhundert hinein. L. von Hagedom sagt in 
den 1762 erschienenen „Betrachtungen über die maierei" ^): „Der 
Sprache fehlt es vielleicht mehr an der Bestimmung, als an Worten 
von dem guten Anstand und der Annehmlichkeit an, bis zur An- 
muth und dem Reize, und bis zu derjenigen Holdseligkeit, die 
himmlischen Bildern eigenthümlich geworden." Noch 1785 erklärt 
Meinhard in einer anmerkung zu seiner Übersetzung von Homes 
Elements of criticism I, s. 462 das englische grace ftir unübersetz- 
bar, da wir die drei worte anmut, reiz und grazie dafiir hätten, 
von denen aber keines den ganzen begriff erschöpfe und zugleich 
auf die nämlichen gegenstände eingeschränkt sei. 

Von den eigentlich deutschen ausdrücken haben sich also das 
ältere anmut und das erst später zu bedeutung gelangte reiz ge- 
halten. Das wort „grazie** wurde in der übertragenen bedeutung 
erst nach analogie des französischen und englischen geschaffen. 

Die annähme, der begriff des reizes sei zuerst von Home in 
die ästhetik eingeführt worden, wurde von Braitmaier*) widerlegt. 
Er stellt folgende entwickelungskette auf. Breitinger führt den 
begriff 1740 in seiner Critischen dichtkmast unter der bezeichnung 
des artigen ein. Unabhängig von ihm stellt Mendelssohn (1755, 
Briefe über die empfindungen) eine definition auf. Homes werk 
(EL of crit.) erscheint 1762 — 1765. 1771 kommt Mendelssohn in 
der dritten recension der abhandlung XJber das erhabene und naive 
noch einmal darauf zurück, ohne von Home beeinflusst zu sein. 
Lessing entlehnt den begriff und die genauere definition von Mendels- 
sohn, an den sich auch Schiller anschliesst. 

Aber damit ist die geschichte des begriffes reiz oder anmut in 
Deutschland bis auf Schiller nicht endgiltig erledigt Einerseits ist 
auf die innere entwickelungsgeschichte, auf ein etwaiges Verhältnis 
zu der eben in blute stehenden Graziendichtung und auf eine all- 
fallige einseitige oder wechselseitige beeinflussung rücksicht zu 
nehmen, andererseits ist auch die äussere entwickelungskette zu 



*) Wien, Trattner I, s. 29. 

^ Geschichte der poetischen theorie nnd kritik von den Discursen der 
maler bis auf Lessing. Frauenfeld 1889, U. s. 166 ff. 

Pomesny, Onoie. 3 



Digitized by 



Google 



34 

vervoUstlüidigeii, und durch das einschieben neuer glieder wird not- 
wendiger weise auch das ineinandergreifen der alten beeinflusst 

Mit Breitinger müssen wir in Deutschland jedenfalls einsetzen. 
Ein zurückgreifen auf Gottsched ergiebt für die theorie des an- 
mutbegriffes nichts. Über einen allgemeinen begriff des schönen 
kommt er nicht hinaus; und er yddmet der erläuterung dieses be- 
griffes nicht etwa einen eigenen abschnitt, sondern behandelt ihn 
nur nebenbei im III. capitel des 1. teiles der Critischen dichtkunst, 
das vom guten geschmacke eines poeten handelt. Die Schönheit ist 
etwas objektives. Sie besteht in yoUkonmienheit^ die der Überein- 
stimmung und Ordnung der einzelnen teile entspringt. Die Wirkung 
des schönen ist wolgefallen. Alle natürlichen dinge sind schön^ da 
gott sie nach zahl, mass, geydcht geschaffen hat; die kunst muss 
daher die natur nachahmen, um einem künstlerischen werke die 
yollkonmienheit zu geben, durch die es dem verstände gefällig und 
angenehm wird. 

Das ist alles, was Gottsched über die Schönheit giebt; für die 
anmut geht nichts daraus hervor. Dennoch aber würden wir ihm 
nicht gerecht werden, wollten wir uns damit begnügen. Ein durch- 
gehen seiner gedichte lässt viel mehr erschliessen, als die theorie 
bietet. Freilich darf dabei nicht ausser acht gelassen werden, dass 
sich Gottscheds poesie in den hergebrachten geleisen bewegt. Es 
sind daher auch die stellen, die jetzt in betracht kommen, so ziem- 
lich gemeingut der vorhergehenden litterarischen periode, und der 
dichter mag manches nachgesprochen haben, dessen Verständnis sich 
ihm gar nicht deutlich erschlossen hatte. 

Die Grazien sind ihm nicht unbekannt. In der Grit, dichtkunst 
freilich nennt er sie an einer stelle nicht, wo gelegenheit dazu wäre. 
Er ist (s. 155 der ersten aufläge) fiir die beibehaltung der alten, 
mythologischen namen und sagt: ,,Man weiss es längst, dass Mars 
den Krieg, Pallas die Weisheit, Apollo die freyen Künste, Venus 
die Liebe, Hymen den Ehestand, Ceres den Sommer, Flora den 
Frühling, Pomona den Herbst, Bacchus den Wein, Neptunus die 
See, Eolus den Wind, Juno den Stoltz, Plutus den Beichthum u. s. w. 
vorstellen." Dass die Grazien so wenig yde bei Sacer genannt werden, 
kann zufall sein, auch Amor bleibt unerwähnt; ein wahrscheinlicherer 
grund aber ist, dass eben weder der begriff, den die Grazien hätten 
vertreten können, noch der name dafür abgegrenzt und festgesetzt 
war, und dass sie ihm überhaupt femer standen. 

In den gedichten nun gebraucht Gottsched die namen Gratie 



Digitized by 



Google 



85 

(1 iiial)^ Charitiimen (3 mal) und Huldgöttin (1 mal), letzteren sowie 
einmal Charitinnen im reim. Doch läjsst sich weder aus dem reim 
noch aus dem metrum etwas für den verschiedenen gebrauch der 
namen erschliessen. Gratie ist noch mit t geschrieben, das erst bei 
den Anakreontikem dem z weicht. Diese formale änderung, obwol 
unbedeutend, ist doch bezeichnend für das allmähliche erfüllen der 
fremden form mit deutschem inhalt Bei der Snderung von Charites 
in Charitinnen, die schon bei Fleming vorkommt, gab das formale 
bedürfiiis, das fremde wort durch eine endung wenigstens äusserUch 
dem deutschen anzupassen, in höherem grade den ausschlag. 

Grottscheds formein: „alle Charitinnen", „jede Huldgöttin" ^), auf 
Anakreon zurückgehend, sind vom 17. Jahrhundert her geläufig. Auch 
wenn er sagt: „Auf deinem holden Kosenmunde Ist aller Charitinnen 
Sitz" (s. 104) hat er schon einige Vorläufer, die die Grazien zu 
dem munde in beziehung bringen.^ Auch tanzend kennt Gottsched 
die Grazien (s. 212): 

Kommt, ihr muntern Charitinnen I 
Eonmit, und macht den schönsten Tanz, 
Schliesst im Hüpfen einen Kranz 
Um den Preis der Prinzessinnen. 
Ist sie nicht an Schönheit reich? 
Ist sie nicht ein Bild der Tugend, 
Voller Anmuth, y oller Jagend? 
Wahrlich I sie verdiente nm euch. 

Bedeutsamer als das immerhin bemerkenswerte beiwort „munter^', 
das sich noch ein zweitesmal findet, sind die letzten vier verse. 
Leider sind sie ein herkömmlicher vergleich, dem eine andere stelle 
zu hilfe kommen möge (s. 228): 

Bünans heitres Angesicht 
Könnt' die Gratien gewinnen. 
Hier ist's in der That geschehen: 
Denn wo hat man grössre Pracht, 
Anmuth, Beiz und Hold gesehen, 
Als in seiner Gr&jBjin lacht. 

Der vergleich des mädchens mit den Grazien ist zwar wieder her- 
gebracht, ebenso dass den Grazien anmut, huld und liebreiz zu- 
geschrieben wird; wichtiger muss hier aber die Zusammenfassung 
der drei begriffe und die beigäbe des lachenden, soyde die Ver- 
bindung mit „grosser Pracht^' erscheinen. Deutet das erstere auf 

^) Gedichte, hg. von Schwabe 1786, s. 104, 103. 
^ Siehe oben s. 81. 

8* 



Digitized by 



Google 



86 

ein bestreben hin^ durch das nebeneinanderstellen mehrerer charakte* 
ristischer eigensobaften einen einheitlichen geeammibegiiff für das 
wesen der Gramen sa bekommen^ so scheint das zosammenbringen 
mit prach^ welchem worte nach Adelung .die Vorstellung des feier- 
lichen, vortrefflichen anhaftet auf Unsicherheit seiner anschauui^ 
zu deuten. Auch andere stellen zeigen (s. 44 5 , ^^ihrer Schönheit 
Pracht und Anmuth^, dass Grottsched in dieser Verbindung mehts 
widersprechendes fand. Auch hierin steht er auf dem boden der 
Überlieferung. 

Es gilt nun zu sehen, ob sich zur Verdeutlichung jener den 
Grazien zugeschriebenen eigenschaften genaueres gewinnen lässt. 
Zunächst sei bemerkt^ dass Gottsched, wie die diäter des 17. Jahr- 
hunderts nur sdiönheit, die mit geist verbunden ist, gelten iBsst 
Bezeichnend sind einige verse einer trauerode (s. 128): 

Zwar liargaris war gleichfallB schön, 
Doch nicht nnr an Gestalt, zu nennen; 
Ihr Wort und Werk gab zu erkenn^ 
Wie Geist und Witz den Leib erhöhn. 
Was hilft ein zarter Gliederbau? 
Ein Antlitz voller MUch und Bösen? 
Die Eunst^ recht zärtlich liebzukosen? 
Und kurz die aUerschönste Frau? 
Wenn nicht Vernunft und edle Sinnen 
Des klugen Freyers Herz gewinnen. 

Aber auch tugend gehört wieder dazu. Ausser der voriier 
angefiihrt^i stelle vgl s. 183: ^^merkt, mit was für Geist und 
Tugend Ein nordisch Land die Schönen ziert^ (Tugend steht 
wieder, wie so oft im reim auf jugend.) 

Das starke bevorzugen des geistes als verstand und witz und 
das zurücktreten der Vorzüge des gemütes — der galanten poesie 
entsprechend — ist für Grottscheds ganze art charakteristisch. Und 
„erhaben" nennt er das wesen einer solchen geliebten (s. 278): 

Ja, das Kind, das ich erlesen, 
Ist kein blosses Wollustbild; 
Nein, es ist mit Witz erfüllt 
Und Ton sehr erhabnem Wesen: 
So, dass es, an Leib und Geist, 
Pallas mehr als Venus heisst. 

Das Verhältnis zwischen Schönheit und geist ist nicht immer 
das gleiche. Meist sind die beiden änsserlich nebeneinander gestellt, 
80 aber^ dass der geist bevorzugt wird, indem er das herz einnimmt 



Digitized by 



Google 



87 

So in der ersten ^angeführten stelle; insofern erhält der geist die 
Schönheit Aof ^gleicher stufe steht Gottsched, wenn er (s. 103) 
von schönen spricht, ,^e doch, denn ihr Verstand ist blind! Nur 
todte Mannorbilder sind.^^ Auf ein innigeres durchdringen körper- 
licher und geistiger Schönheit jedoch deuten andere steUen: 

Des Körpers Ansehn, Pracht und Zierde 

Verrftth den edlen G^ist in ihr, 

Und sie erweckt mit Recht bej dir 

Die allerzärtlichste Begierde. (S. 191.) 

Ich seh ihr edles Wesen, 

Das ihr aus Blick und Minen stralt (S. 181.) 

Ob darin ein einfluss Shafbesburys vorliegt^ auf den wir noch 
zu sprechen konunen und der bekanntlich die Schönheit als aus- 
druck einer inneren geistigen Schönheit fasst, wSre zu erwägen. 
Ich glaube es deshalb nicht^ weil auch sonst Shafi^esburj bei Grott- 
sched nicht nachwirkt^ obwol er ihn schon vor 1729 kannte.^) 

Unter den eigenschaften der Grazien treten bei Gottsched reiz 
und huld nicht weiter heraus^ anmut hingegen ist mehrfach ver- 
wendet Es heisst & 133: ^^Wie die Anmuth ihrer Jugend Den 
trefflichsten Gemahl gerührt.^ Auch s. 103 ist die anmut mit der 
Jugend zusammengestellt: ^;Der edlen Kulmus Seelengaben, Erhöht 
der frischen Jugend Pracht^ In welcher soviel Anmuth lacht/^ 
Femer geht hervor^ dass die anmut es ist, die rührt; vgL hierzu auch 
s. 202: i^ch rührt die Schönheit deiner Braut, Ihr süsser Scherz, 
ihr holdes Lachen.'' Stellen wir dies zu dem vorigen und nehmen 
wir die „muntern Charitinnen'' und die „lachende anmut'^ dazu, so 
wird es erlaubt sein, eine Verbindung des rührenden süssen Scherzes 
und holden lachens mit der rührenden anmut herzustellen. 

unmittelbar nahe den spätereren erklärungen der anmut als 

^) In diesem jähre richtet er eine ode an M. May, in der er ihre ge- 
sprftche wfthfend ihres fOnQ&hrigen freundschaftsbundes berflhrt (s. 217): 

Da war alles das zu hören, 

Was die Alten hier und da, 

Tullius und Seneca^ 

Epiktet und Marcus lehren, 

Hugo Orot, Oarteeius, 

Lock und Leibnits folgten diesen, 

Schafftsburj ward auch gepriesen; 

Endlich machte Wolf den Schlnss. 
In der vorrede zur Grit, dichtkunst, sowie s. 818 der ersten aufläge, 
beruft er sich ebenfalls auf ihn und fahrt s. 185 eine stelle aus den Miscel- 
laneous reflections an, die uns nicht weiter angeht. 



Digitized by 



Google 



38 

Schönheit der bewegang kommt Gottsched in den versen (s. 518): 
,^e Anmuth der Gestalt^ die reizenden Geberden^ Oang, Stellung 
und Person sind werth geliebt zu werden.^' Da Gt>tt8ched sonst als 
die Schönheit belebend und das herz gewinnend den geist ansieht 
und hier die anmut als rührend setzt, wird auch fär sie ein geistiges 
dement erforderlich sein. Dies fehlt denn nicht: ^^dem die An- 
muth edler Sitten Euch längst die zarte Brust bestritten^' heisst es 
an einer stelle (s. 28). Und in einer andern anklingenden l9sst er 
sich über diese sitten näher aus (s. 173): 

Was sag ich von den holden Sitten? 
Die waren still und fromm und rein, 
Und hatten mir fast ganz allein 
Den Geist entzückt, das Herz bestritten. 
Was sag ich von der Müdigkeit, 
Und allgemeinen Menschenliebe? 
Durch deren unverstellte Triebe 
Sie manchen in der Noth erfreut, 
Und die der Wohlthat ganze Frucht 
In ihres Nächsten Heil gesucht. 

Die Isolden sitten^^ erscheinen wie eine erweichung des starren 
tugendideales^ das sonst den frauen jener poesie anzuhaften pflegt 

Für die Verbindung des körperlichen und seelischen sind die 
schon zuvor erwähnten stellen massgebend^ dass ^^des körpers an- 
sehn und Zierde'^ den edlen geist verrät^ mehr noch, dass das edle 
wesen aus blick und mienen strahlt. Auch das lachen ist hierher 
ZU ziehen. Gerade blick und mienen q)ielen in der späteren ent- 
wickelung des begriffes eine ansehnliche rolle. 

Versuchen wir nun, aus dem in Gottscheds gedichten bis 1736, 
ehe er anakreontische beeinflussung erfahren konnte, gegebenen einen 
gesammtbegriff aufzustellen, so findet sich als wesentlich: Schönheit 
in der Jugend der jähre, reizend durch geberden, gang, Stellung, ver- 
bunden mit munterkeit, die sich in süssem scherz und holdem lachen 
bethätigt; vornehmlich im blick und in der miene um den mund 
äussert sich das edle wesen, die edlen, holden sitten, bestehend in 
stiller reinheit, frömmigkeit, mildigkeit und menschenliebe. Durch- 
wegs nur bei frauengestalten wird von anmut gesprochen. Freilich 
darf bei diesem idealtypus des begriffes eben nicht vergessen wer- 
den, dass er sich aus verschiedenen gelegentlichen, verhältnismässig 
seltenen andeutungen zusanmiensetzt, als ganzes sich nicht vorfindet 
und als solches auch Gottsched gewiss nicht deutlich gewesen ist 

War es bei Gt)tt6ched geboten, aus gedichtstellen eine konstruktion 



Digitized by 



Google 



39 

des anmutbegriffes vorzunehmen^ der so ziemlich typisch ist für die 
litteratarperiode, an deren ende Gottsched steht^ so liegt es auf seite 
der Schweizer insofern einfacher und besser^ als sich in Breitingers 
Critischer dichtkunst eine theoretische fassung des begriffes der 
anmuty oder wie er sagt des artigen, findet. 

Im 2. band der Critischen dichtkunst (s. 106) kommt Breitinger 
im abschnitt von den ^^gleichgültigen (=s synonymen) Wörtern und 
redensarten^' auf den unterschied von schön und artig zu sprechen. 
Wie wenig deutlich in damaliger zeit ein unterschied zwischen den 
beiden begriffen empfunden wurde , ergiebt sich eben daraus , dass 
er sie den gleichgültigen'^ Wörtern zuweist, die ,,nach dem herrschen- 
den Wahne nur von dem Ohre als verschieden erkannt werden, 
da sie übrigens dem Verstände einerley und eben dieselben Begriffe 
gantz unverändert vorstellen, so dass man ohne vor^Lngige Wahl 
bey allen Umstanden und Anlässen einen für den andern setzen 
und gebrauchen kan/' Er will nun durch die Untersuchung einzelner 
synonymer ausdrücke zeigen, dass diese ansieht mehr auf gewohn- 
heit und Verjährung als auf reife Überlegung gebaut ist. 

Breitinger greift auf Aristoteles zurück. Zunächst auf das 
7. kapitel der poetik, wonach die Schönheit in Ordnung und grosse 
besteht; es könne daher weder etwas allzugrosses schön sein, noch 
etwas allzukleines; dann auf das 4. buch der Sittenlehre, wo es 
heisst, dass die grossmut in der grosse der seelen, wie die Schönheit 
in der grosse des leibes bestehe. Es könnten daher die jungen 
leute von kleiner grosse zwar artig und wolgemacht heissen, aber 
nicht schön. ^) Breitinger geht nun näher darauf ein. Die Schönheit 
besteht ihm in einer Übereinstimmung, Ordnung und einem ebenmass 
des mannigfaltigen oder der teile im ganzen; die einsieht dieser 
Ordnung und harmonie bringt ein wundervolles ergötzen. Aber 
eine solche einsieht kann nicht statthaben, wo die teile eines ganzen 
zu gross oder so klein sind, dass wir sie mit den sinnen nicht klar 
begreifen können. Wenn wir aber dennoch in dem kleinen einige 
Ordnung und ebenmass wahrzunehmen glauben, nennen wir es artig, 
weil uns dünkt, dass es die art der gehörigen Vollkommenheit habe. 
,^emnach ist die Artigkeit ein geringerer Grad, und gleichsam ein 
Schatten der ergetzenden Vollkommenheit oder Schönheit, und 
darum ist auch ihre Würckung auf das Gemüthe geringer, als des 

*) AristoteleB Eth. IV, 3: iv fuyidei ya^ ^ /jieyaXotpvxla Shstibq xoL xo 
MoXkoq iv fuyaXip aw/ian ' ol fwe^l d* darsToi xal avfjifisr^i, xaXlol f ov. 



Digitized by 



Google 



40 

Schönen. Die Schönheit beziehet sich vornehmlich auf die Ver- 
mischung der Farben^ die Symmetrie der Glieder und Theile, der 
Ldneamente und Züge; die Artigkeit auf die Lebhaftigkeit der 
Augen^ ein angendmies und zärtliches Wesen in der Stellung, den 
Gebehrden, und der Bewegung. Derowegen kan die Schönheit ohne 
Artigkeit seyn, und eine hässliche Person kan zuweilen artig seyn, 
und artig thun.^^ 

Es ist hier nicht der ort, auf Breitingers Schönheitsbegriff und 
auf die Ursache des ^^wundervollen Ergetzens^^ einzugehen. Fest- 
zustellen ist, dass die artigkeit zunächst theoretisch aus Aristoteles 
einerseits und Leibnitz-Wolff andererseits als undeutliche Vorstellung 
— aber nicht einsieht — einer Schönheit des kleinen abgeleitet wird« 
Aber dann verlässt er diese theorie und tritt mit ihr sogar in 
Widerspruch, indem er beispiele heranzieht, aus denen unverkennbar 
die artigkeit als Schönheit in der bewegung hervorgeht.^) Hier 
klingt Breitingers ausfuhrung an die schon angeführte stelle Grott- 
scheds an: „Die Anmut der Gestalt, die reizenden G^berden, Grang, 
Stellung und Person sind wert geliebt zu werden.'* Unzweifelhaft 
ging Breitinger von dem ihm sinnlich vorschwebenden aus und 
versuchte eine erklärung, zeigte aber durch den offenkundigen Wider- 
spruch, in den er sich verwickelt, dass es auch ihm noch nicht 
möglich war, den begriff zu fassen. EjS ist unrichtig, wenn Brait- 
maier (I, s. 163) sagt, Breitinger „definiere** die anmut als Schönheit 
in der bewegung; der Wortlaut der stelle zeigt, dass dies nur aus 
den angeftihrten beispielen hervorgeht, die den kern der vorher 
gegebenen erläuterung nicht treffen. 

Ebenso unrichtig ist es, wenn Braitmaier folgenden schluss 
zieht: „Dass die anmut vor allem der ausdruck einer inneren seelen- 
harmonie ist, sagt Breitinger nicht ausdrücklich, aber es liegt doch 
indirekt in obiger angäbe, dass es (sie?) sich vorzugsweise in bUck 
und geberde kundgebe.** Es ist richtig, dass in der galanten dichtung 



^) Auffällig Btimmt Adelung mit Breitinger überein. Er erkl&rt artig 
(1,397): , Angenehm in Ansehung der Mienen und Geberden. Artig gehet 
zunächst auf willkürliche geschickte Einrichtung seiner äusseren Handlungen. 
Aber man braucht es auch sehr oft von der natürlichen Gestalt, von dem 
angenehmen in der Bildung, das man noch nicht sch6n nennen kann. Be- 
sonders nennt man artig, was klein ist. Aristoteles behauptete schon, daas 
die Schönheit in der Grösse des Leibes bestehe, und dass man junge Leute 
von kleiner Grösse wol artig und wolgemacht, aber nicht schön nennen 
könne.' 



Digitized by 



Google 



41 

vornehmlich der blick als herold des geistes gilt; Waldberg ver- 
weist dafür auf den einfluss der damals beliebten hellenischen romane, 
namentlich Heliodors Theagenes und Chariklea. Es ist aber damit 
noch nicht erlaubt, ohne weiteres ein seelisches element einzusetzen, 
wo keines angegeben wird, zumal eine solche annähme aus der 
theoretischen erläuterung gar keine berechtigung schöpfen kann. 
Dass im übrigen Breitinger Schönheit und geist als zusammengehörig 
und sich ergänzend betrachtete, müssten wir^ da es Überlieferung 
war, annehmen, auch wenn er es nicht ausdrücklich sagte (Crit. 
dichtkunst II, 35): „Das schöne Ebenmaass der Gliedmassen theilet 
dem Leib eine grössere StSrcke und Hurtigkeit mit, wenn sie von 
einem Geist belebet werden; lebet kein G^ist darinnen^ so sind sie 
unnützlich und erschlagen.^ 

Braitmaier will Breitinger in Übereinstimmung bringen mit der 
späteren entwickelung des anmutbegriffes; er legt der stelle zu viel 
bedeutung bei Ihr entschiedener wert liegt darin, dass sie es unter- 
nahm, überhaupt theoretisch einen unterschied festzustellen zwischen 
Schönheit und anmut Aber schon die ganz untergeordnete und 
versteckte einreihung in das werk zeigt, dass der Verfasser seiner 
darlegung nicht die bedeutung einer wichtigen entdeckung zumass. 

Yon Du Bos ist Breitinger in dieser hinsieht ganz unabhängig. 
Du Bos geht auf das wesen der Schönheit gar nicht ein und das 
wort gräce verwendet er nur wenige male in ganz belangloser weise, 
wobei der uns interessierende begriff gar nicht heraustritt 

Bodmer verbreitet sich nicht über anmut Doch genügt die 
Breitingerische darlegung zur kennzeichnung des schweizerischen 
Standpunktes. Mit Breitinger übereinstimmend übersetzt Bodmer in 
der episode Lavinia aus Thomsons Autumn^) „native grace'' mit „ein 
artiges ihr angebomes wesen.^ Sonst giebt er grace durch zier 
wieder, loveliness durch anmut, charm durch reiz. Zur Schönheit 
verlangt ^r innerliche Schönheit : „Zur Schönheit ist auch ein schönes 
Gemüth erforderlich; ohne ein solches ist die schönste Gestalt nicht 
schön.^^') Als Wirkung des schönen erklärt er das angenehme, 
scheint aber zur erzielung dieser Wirkung noch eine beigäbe für 
nötig zu halten, wenn er^ von der angenehmen rührung durch 
Sachen spricht, die uns ihrer natürlichen Schönheit und anmut wegen 



^) Im anhang zu Pyra-Langes FreundschafÜ. liedem. DLDenkmale 22, 
V. 27. 

*) Discorse der maier 111, 25. 
') Poetische gem&lde, s. 131. 



Digitized by VjOOQ IC — 



42 

von sich selber gefallen^ oder (ebenda^ s. 365) von der vollkommenen 
Schönheit und annehmlichkeit^ die zur liebe entzündet. 

Die erläuterung des artigen in Breitingers Crit. dichtkunst hat 
ausser bei Adelung nirgends in der theorie nachgewirkt. Neu wird 
der gegenständ wieder aufgenommen von Mendelssohn. Inzwischen 
waren Meiers „Anfangsgründe der schönen Wissenschaften^' (1749) 
und Baumgartens „Aesthetica^^ (1750) erschienen^ von denen Mendels- 
sohn wie alle seine Zeitgenossen ausging. Ausserdem hat Shaftes- 
bury auf ihn gewirkt Die ^riefe über die Empfindungen^' (1755) 
verweisen nicht nur in der vorrede auf den englischen moral- 
philosophen^ das ganze werk ist formell und zum teil auch inhalt- 
lich den Moralists Shaftesburys nachgebildet. 

Die „Charakteristicks'' waren 1711 veröffentlicht worden. Über- 
setzungen erschienen in Deutschland von 1738 an; zimächst einzelne 
Schriften. 1738 in Magdeburg ,yA.dvice to an author*' als „Unter- 
redung mit sich selbst oder Unterricht für schriftsteiler," 1745 die 
„Moralists'' in Berlin als ,,Die sittenlehrer, oder philosophische ge- 
spräche, die natur und tugend betreffend". Ebenda 1747 „Inquiry 
conceming virtue" als „Unterredung über die tugend." Gesammt^ 
Übersetzungen kamen in Leipzig erst 1768 und 1776 — 1779 heraus.^) 

Bei Gottsched konnte schon vor 1729 kenntnis Shaftesburys 
nachgewiesen werden. Bodmer verweist in den Poetischen gemälden 
(s. 378) auf ihn: „Bey den Engelländem hat Mylord Ashley in 
seinen Characteristiks mehr diesen Franzosen gefolget (La Bruyere, 
La Bochefoucault, Pascal.)" Eine deutlichere beeinflussung ist bei 
ihm in der theorie ebensowenig wie bei Gottsched zu finden. ^ Li 
seiner dichtung ist sie aber zu spüren.^ 

Gerade die am frühesten (1738) übersetzte schrift Shaftes- 
burys, Advice to an author, enthält verstreut drei stellen über die 



^) Vgl. die bücherlexica von Kayser und Heinsius. 

^ Wenn Servaes (Poetik Gottscheds und der Schweizer. Quellen und 
forschongen 60, s. 20) sagt: «Eine wendung (Yom betrachten der poesie als 
nebenwerk müssiger stunden) trat erst ein, als Shaftesbury auf den Zusammen- 
hang der kunst mit den grossen kultoraufgaben der menschheit hinwies' 
und in der anm. dazu Bodmer, Poet. Gemälde, s. 29 anfährt, so ist damit 
keine ein Wirkung Shaftesburys auf Bodmer erwiesen, da Bodmer a. a. o. Longin 
als gew&hrsmann heranzieht und s. 25 als zu studierende und lesende kunst- 
lehrer und kunstrichter von den Engländern nur Addison und Pope empfiehlt 

") Sie wäre auf das hin genauer zu untersuchen. Seuffert machte mich 
aufmerksam auf einige stellen in Joseph und Zulika (Zyrich, bei C. Orel 1758), 
SS. 6 und 32. 



Digitized by 



Google 



43 

anmut. Shaftesbury geht in keiner derselben auf eine erläuterung 
des begriffes aus^ er streift nur mehr darüber hin. Dennoch aber 
sind diese stellen von Wichtigkeit. Das eine mal^) erklärt er es für 
den Schriftsteller nötig, im äuge zu haben das muster oder beispiel 
jener natürlichen anmut^ die jeder bewegung ihren anziehenden reiz 
giebt Also: durch die natürliche anmut der bewegung wird reiz 
bewirkt, dem etwas anziehendes innewohnt. Mit wenig werten ist 
hier die anmut als der bewegung zukommend hingestellt, was bei 
Breitinger mehr geftlhlt als erfasst worden ist; femer wird die 
natürlichkeit hervorgehoben, etwas neues in der gestaltung des be- 
griffes, und als die Wirkung dieser anmut ein anziehender reiz 
bezeichnet. 

Aus der zweiten stelle*) gewinnen wir noch mehr. ;,Wer 
immer bewegung und anmut in menschlichen körpem beobachtet 
hat, muss notwendigerweise den grossen unterschied in dieser be- 
ziehung bemerkt haben zwischen solchen personen, die nur von der 
natur unterwiesen worden sind und solchen, die durch Überlegung 
und die hilfe der kunst gelernt haben, jene bewegungen zu bilden, 
die erfahrungsgemäss als die leichtesten und natürlichsten befunden 
werden ... Es giebt allerdings personen, die so glücklich von der 
natur gebildet sind, dass sie bei der grössten einfachheit oder roheit 
der erziehung, noch etwas von natürlicher anmut und anstand in 
ihrer bewegung haben, und andere giebt es von einer besseren er- 
ziehung, die, durch ein unrechtes anstreben und ein unverständiges 
haschen nach anmut, von allen am weitesten davon entfernt sind. 
Es ist jedoch unleugbar, dass die Vollkommenheit von anmut und 
anstand in bewegung und benehmen nur unter leuten von einer 
freimütigen erziehung geftmden werden kann. Und selbst unter 
den anmutigen dieser art werden jene noch als die anmutsvollsten 
beftmden, die früh in ihrer Jugend ihre bewegungen gelernt und 
sie unter den besten lehrem gebildet haben/^ 

Aus dieser darlegung geht Zunächst wieder hervor, dass die 
anmut der bewegung zukommt; im besonderen ist die bewegung 
des menschlichen körpers ins äuge gefasst Die Zusammenstellung 



^) Shaftesbury, Characteristics, Basel 1790, I, s. 288. AdTice to an 
author pari TD. rect. 8 ^. . . and carry in his eye the model or exemplar of 
that natural grace which giyes to every action its attractive charm." Action 
muss hier wie in der folgenden stelle sinngemfias durch bewegung übersetzt 
werden, nicht durch handlang. 

^ a. a. 0. I, 8. 164. part I, sect. 3. 



Digitized by 



Google 



44 

j^tion and grace in human bodies'^ ist geradezu auf&Uend. Diese 
anmut besteht nun in den leichtesten und natürlichsten bewegnngen. 
Die erste bezeichnung ist neu und wird uns später wieder begegnen; 
die zweite knüpft an die ^^natural grace^ an^ die sich auch hier 
wieder findet 

Dieise anmut der bewegung kann einzelnen personen von natur 
aus anhaften; jedenfalls aber erreicht sie ihre Vollkommenheit nur 
durch erziehung. Die bewegungen müssen durch Überlegung und 
durch hilfe der kunst gelernt werden^ aber so, dass sie gerade da- 
durch leicht und natürlich werden. Am anmutvollsten erscheinen 
die personen, die schon in früher Jugend begonnen haben, ihre be- 
wegungen unter den besten meistern zu bilden. Jedoch deutet 
einiges darauf hin, dass von natur aus eine anläge vorhanden sein 
müsse, die dann auszubilden seL So wenn von personen gesprochen 
wird, die von der natur allein unterwiesen worden sind, so auch, 
wenn von verkehrtem streben und unverständigem haschen nach 
anmut die rede ist 

Die besprochene anmut der bewegung wird — anknüpfend an 
die erstangeftihrte stelle — „outward Grace'S äussere anmut, ge- 
nannt (I, 289). Ihr wird die seelische anmut, „moral Grace" ent^ 
gegengestellt „Es ist die gleiche seelische anmut und Schönheit, 
die, sich in den Wendungen des Charakters und der mannigfaltigkeit 
menschlicher gemütsbewegungen entdeckend, von dem schreibenden 
künstler nachgebildet wird. Wenn er diese Venus, diese Grazien 
nicht kennt, noch je berührt wurde von der Schönheit, dem decorum 
(= anmut) dieser inneren art, kann er weder mit erfolg nach dem 
leben malen, noch in einem ersonnenen gegenständ, wo er jßreien 
Spielraum hat"^) 

Auch die innere anmut findet also Shaftiesbury in bewegung, 
in den Wendungen des Charakters, in der mannigfaltigkeit der ge- 
mütsbewegungen. Dass diese inneren bewegungen Schönheit besitzen 
müssen, tritt hervor; näheres ist aber nicht gesagt. 

Noch einmal berührt Shaftesbury die anmut, das schon ge- 
fundene ergänzend, nämlich in den Miscellaneen^: „Wer immer nur 
einen eindruck hat von dem, was wir Zierlichkeit oder feinheit 
nennen, ist schon so bekannt mit dem decorum und der anmut der 
dinge, dass er gern ein gefallen und vergnügen gestehen wird beun 
blossen anblick und anschauen dieser art" 

^) Advice to an anthor IQ, 3. 
«) m, B. 148. Mise, m, 2. 



Digitized by 



Google 



45 

Das ergebnis dieses satzes ist^ dass der anblick des anmutigen 
gefallen und vergnügen erweckt; darin muss der anziehende reiz 
bestehen, den die anmut der bewegung verleiht 

Nicht gerade in diesen wenigen stellen liegt die bedeutung, 
die Shaftesbury für die entwickelung des anmutbegriffes gewonnen 
hat. Sie li^ in der energischen Wiederbelebung der Platonischen 
kalokagathie, die in der empfindungsvollen zeit den finchtbarsten 
boden fand, in der identificierung von gut und schön und den 
daraus sich ergebenden folgen. Dem ausserordentlichen einflusse, 
den die Shaftesburj^schen ideen auf das Jahrhundert gewannen , in- 
dem sie teils unmittelbar, teils in verschiedener fortbildung dessen 
geistiges leben durchdrangen, konnte sich die ausgestaltung des 
anmutbegriffes in der dichtung und ästhetik nicht entziehen. Auf 
Shaftesbury und die schottische schule der moralphilosophen mit 
ihrem haupte Hutcheson geht die psychologische ästhetik eines 
Burke, Gerard und Home zurück, die uns sj^ter zu beschäftigen hat 

Soweit es für unsere zwecke notwendig ist, will ich hier kurz 
die grundzüge der Shafiesburyschen Schönheitslehre darlegen, wie 
sie sich am deutlichsten in den „Moralists^ offenbaren. Alle Schön- 
heit beruht nach Shaftesbury (Mor. TTT, 2) auf einer formenden krafL 
Der Stoff an und für sich ist nicht schön, er wird es erst durch 
etwas, das ihn schön macht Diese formende kraft kann nur geistig 
sein. Gteist (mind) ist der Ursprung der Schönheit; ihn oder seine 
Wirkung bewundem wir im schönen. Demgemäss stellt Shaftesbury 
drei arten von Schönheit auf: 1. Die von der natur oder kunst 
gebildeten formen. 2. Die formenden formen, mit verstand, be- 
wegung und thätigkeit Hier ist doppelte Schönheit: sowol form, 
die Wirkung des geistes, als geist selbst. Von diesem erhält die 
tote form glänz und kraft der Schönheit JDenn was ist ein blosser 
körper, selbst ein menschlicher und noch so genau gestaltet, wenn 
die innere form fehlt und der geist ungeheuerlich oder unvoll- 
kommen ist, wie in einem idioten oder wilden ?^^ 8. Die höchste, 
göttliche Schönheit (divine beauty). Sie bildet selbst die formen- 
den geister und enthält in sich alle Schönheiten, die von jenen 
geistern geschaffen wurden. Sie ist daher die quelle und der Ur- 
sprung alles schönen. Wo uns daher körperliche Schönheit anzieht, 
sagt er an anderer stelle^), würde eine genauere Untersuchung er- 
geben, „dass, was wir am meisten bewunderten, nur ein geheimnis- 



^) Essay on freedom and wit IV, 2. a. a. o. I, s. 118. 



Digitized by 



Google 



46 

voller aufldruck und eine art schatten von etwas dem gemüte inne- 
wohnenden war." 

Wie die Wirkung der Schönheit in letzter linie von dem geist 
ausgeht^ so ist sie auch nicht äusserlich, die sinne betreffend, son- 
dern wieder zum geiste gehend. Denn die tiere z. b. sind für 
Schönheit unempfänglich, obwol sie sinne haben. Die verinner- 
lichung der liebe ist von diesem Standpunkte aus die nächste folge. 
Da alles, was in der natur schön oder reizend ist, nur der schwache 
schatten jener ersten Schönheit ist, hängt jede wirkliche liebe vom 
geist ab und ist nur die betrachtung der Schönheit, wie sie wirk- 
lich in sich selbst ist oder sich unvollkommen in den gegenstönden 
zeigt, die die sinne treffen. Ein vernünftiger geist kann aber nicht 
befriedigt sein von dem albernen genuss, der den sinn allein er- 
reicht.^) 

Ich habe die theoretische verinnerlichung der liebe angemerkt, 
weil sich auch in der zu untersuchenden Graziendichtung eine be- 
merkenswerte abwendung vom sinnlichen zum innerlichen in der 
liebe verfolgen lässt. 

Legen wir an die gewonnene anmutvorstellung Shaftesburys den 
masstab seiner Schönheitslehre, so ergiebt sich, dass anmut nur der 
zweiten gattung der Schönheit, der menschlichen, zukommt. Shaftes- 
bury selbst hat, wo er von anmut spricht, immer menschen im 
äuge. Obwol er sich nicht näher über den Zusammenhang von 
innerer und äusserer anmut auslässt, kann doch in seinem sinne nur 
angenommen werden, dass wie die gestalt der ausdruck des geistes, 
so die bewegungen, denen anmut zukommt, ausdruck der bewegungen 
dieses geistes sind. Geist und form finden sich aber nur in der 
zweiten stufe vereint. Den „toten formen" (dead forms) fehlt der 
bewegende geist, die „höchste Schönheit" ist rein geistig. Aber wie 
diese in den gesinnungen, grundsätzen, handlungen, also in der 
geistigen Schönheit, dem guten, sich deutlicher offenbart als in bau- 
kunst, bildhauerei u. s. w. (ü, s. 339), so geht es auch auf geistig- 
sittliche eigenschaften, wenn Shaftesbury im vorbeigehen eine „höhere 
Vollkommenheit und anmut" (higher perfection and grace) erwähnt. 
Nachdrücklich aber sei festgestellt, dass sich sonst bei ihm von 
einer Zweiteilung der anmut keine spur findet. Eine solche trat 
erst später ein, vielleicht ausgehend von der Platonischen Zwei- 
teilung der Venus in eine odqdvta und Ttdvdrjfiogj jedenfalls bei 
einigen in nachahmung davon. 

^) Ebenda HI, b. 327. 



Digitized by 



Google 



47 

Da Shaftesbary die anmut nur ganz nebensächlich behandelt^ 
an wenigen kurzen stellen, läge es nahe anzunehmen, dass sie un- 
beachtet und wirkungslos blieben. Ich verweise daher zum zeugnis, 
dass ihre kenntnis von Deutachen verlangt wurde, auf eine hand- 
schrift Wielands vom jähre 1757 aus der Züricher Stadtbibliothek, 
deren zwei erhaltene blätter Sauer in seiner Uz-ausgabe abdruckt.^) 
Wieland wendet sich gegen Uz und sagt: „Allerdings sollte der 
Liebling der Gratien wissen, was die moral-Venus und die moral- 
Graces sind, von denen Shafbesbmy spricht/' 

Ganz auf dem boden Shaftesburys steht Hutcheson. Schön 
und gut sind ihm trotz seiner einsieht in die unmittelbarkeit des 
ästhetischen gefallens vielfach verwandt. Schönheit wirkt nicht bloss 
auf die sinne, sondern durch deren vermittelung auch auf den geist. 
Zur erfassnng der Schönheit stellt er im menschen ein eigenes an- 
gebomes instinktartiges inneres gefiihl auf. Da aber Schönheit in 
letzter linie oft nur versinnlichung der tugend ist, so ist in solchen 
fällen dieses innere gefühl auf die erfassung der tugend gerichtet 
und ein moralisches geftihl, das Hutcheson im „wolwollen^ findet 
Diese ansichten legt Hutcheson in der ,Jnquiry into the original of 
our ideas of beauty and virtue*' dar, die 1720 erschienen ist Die 
Schlussfolgerungen Hutchesons berühren uns nicht Ich will nur 
(nach der mir vorliegenden Übersetzung, Frankfurt u. Leipzig 1762, 
ein originaldruck ist mir nicht zugänglich), die für uns wesent^ 
liebsten sätze herausheben. Anmut als eigener ästhetischer begriff 
tritt bei ihm gar nicht auf. Wenigstens nennt er den begriff nicht. 
Aber in den bewegungen des körpers findet er die äusserung des 
geistes, insbesondere in den mienen und geberden. Er sagt (s. 264) : 
„Von der äusserlichen Schönheit der Menschen gestehet ein jeder, 
dass sie eine grosse Gewalt über die menschlichen Gemüther habe. 
Eine wahrgenommene Sittlichkeit, eine natürliche oder eingebildete 
Anzeige von begleitender Tugend giebt ihr diesen mächtigen Reiz 
vor allen andern Arten von Schönheit Man untersuche die Kenn- 
zeichen der Schönheit, welche man in einem Gesichte bewundert, 
so werden wir finden, dass Anmuth, Müdigkeit, MajesIÄt, Würde, 
Lebhaftigkeit, Demuth, Zärtlichkeit, Gutherzigkeit; d. L dass gewisse 
Mienen und Verhältnisse, die man nicht bestimmen kann, natürliche 
Anzeigen von so viel Tugenden oder Fähigkeiten zu denselben sind.^^ 
Die bewegung, die hier in den mienen eingeschlossen ist, wird bald 



») DLDenkmale 83—38 b. XLVH ff. 



Digitized by 



Google 



48 

darnach (& 268) unmittelbar genannt. ^^Diese Betrachtnng (wonach 
etwas sittliches der Schönheit reiz giebt) kann auf die ganze Miene 
und Bewegung einer Person ausgedehnt werden. Alles was wir 
(sc in ihnen) vor angenehm halten, bezeichnet einigermassen Fröhlig- 
keit, Euhe, Herablassung, Bereitwilligkeit zu dienen, Liebe zur Ge- 
sellschaft mit einer Freyheit und Kühnheit, welche allezeit em 
ehrliches und aufirichtiges Herz begleitet.'^ 

Das wesentliche also ist: die Schönheit erhält ihren reiz zu- 
weilen als ausdruck eines sittlichen inneren, das sich vornehmlich 
in mienen, geberden und bewegungen (diese Zusammenstellung weist 
gleich der nächste absatz auf) äussert Dass wir daraus aber vor- 
schnell einen anmutbegriff bei Hutcheson konstruieren, daran hindert 
uns die verschiedenartigkeit der angeführten seelischen äusserungen, 
die das ganze gebiet seelischer Schönheit umfassen: anmut, milde, 
fröhlichkeit stehen neben majestät und würde. Folgerichtig nimmt 
nun Hutcheson, so wie Shaftesbury, die verinnerlichung der liebe 
vor (s. 270). „Diese Neigung der beyden Geschlechter gründet 
sich also auf etwas, das weit stärker, wirksamer und erfreulicher 
ist, als die Warnungen vor Unbequemlichkeit, oder die blosse Be- 
gierde nach sinnlichen Vergnügungen. Die Schönheit giebt eine 
günstige Yermuthung guter moralischer Fähigkeiten, und die Be- 
kanntschaft erhebet sie zu einer wirklichen Liebe aus Hochachtung 
oder erzeugt sie, wo wenige Schönheit ist^^ Hierzu gehört eine 
andere stelle (s. 267): „So wie nun die verschiedene Denkungs- 
arten der Menschen die verschiedene Denkungsarten anderer ihnen 
angenehm machen, so müssen sie auch in dem Geschmack der 
Schönheit^ nachdem er die verschiedene Eigenschaften, die ihm am 
angenehmsten sind, bezeichnet, verschieden seyn. Das zeigt uns 
also, wie bey der tugendhaften Liebe die grösste Schönheit seyn 
kann, ohne die geringste B«izung einen Nebenbuhler zu bestricken. 
Die Liebe selbst giebt dem Liebhaber in den Augen der geliebten 
Person eine Schönheit, womit ein anderer Sterblicher nicht leichte 
versehen ist" 

Der sinn dieser schwerfälligen sätze (in denen ich übrigens 
übersetzungs- oder druckfehler vermute), ist wol folgender. Der 
geschmack der Schönheit ist verschieden; der einzelne wird sich zu 
der art Schönheit hingezogen fühlen, die ihm jene seelischen eigen- 
schaften auszudrücken scheint, denen er für seine person besonderes 
wolwoUen entgegenbringt. So erklärt es sich, dass die Schönheit 
der geliebten person andere nicht reizt, deren neigungen eben anders 



Digitized by 



Google 



49 

geartet sind, und dass die voBste nineigung lu den seelisoheii etgen- 
schaften ekuer person^ worin die liebe in letzter Unie besteht^ auch 
der k&rpevlichen schdaheit (ab aosdruck des inneren) in den aagen 
der Uebenxlen einen höheren glänz zu geben schemt 

Die Bchönheift ist nun niehtff objektives mehr. Sie, und von 
unserem Standpunkt die anmut, wird — wie die liebe — ak ganx. 
subjektiv hingestellt Wir werden das später bei Watelet in Shiir 
licher behandlung wiederfinden. Dieser punkt ist neu. Ich habe 
ihn festgehalten, weil er fär die erhhiterung des Verhältnisses Yenos: 
Grazien: Amor in der Graaiendichtung bedeutung besitzt Wenn ich 
überhaupt Hutcheson hier näher behandeb habe, so geschah es 
nicht^ weil ich seine persönliche einwirkung in der ersten hälfte des 
Jahrhunderts besonders hoch schätze^), sondern weil ich ihn, daa 
haupt der sogenannten schottLsehen moralphiloeopk^i, als am ge- 
eignetsten ansehe, die v<»i Shaftesbury ansgdiende gefählsrichtnng za 
vertreten, die tlber den Kanal ziehend in Deutsehland mit der 
fininzösisehen verstandesriehtung zusammentri£^ 

Nach Deutschlandf nun und zu Mendelssohn kehr^a wir jetzt 
wieder zurück, der uns fireSich nochmals nach En^and fbhrt 

Für ihn war jedenfalls der ausgangisponkt zu seiner erttatenui^ 
des anmutbegriffes Hogarths „Analjsis of beauty^^ (1753). Giegen 
schluss des 11. Briefes über die empfindungen unternimmt es:Mendel»> 
söhn ak erster in Deutschland die anmut ak Schönheit in der be- 
wegung zu erklären.*) Er geht, wie er selbst sagt, von den 
Hogarthisd&en linien der Schönheit und des reizes aus, uod ea iet. 
daher nötig zu untersuchen, was ihm Hogarth geboten hat Hc^artha 
werk war ak „Zergliederung der schönheit^^ von Mylkis übersetzt 
worden und erschien noch 1758 in Berlin bei Yosa.^ 

Hogarth setzt alle formschönheit in die beobachtung einer 
in bestimmtem grade gewellten linie, die er die linie der Schönheit 
nennt Wird die wellenfinie zur Schlangenlinie, indem sie mit einor 
sanften Wendung um einen kegel gewunden gedacht wird, so heisst 
sie linie des reizes. Die Scheidung der linien der Schönheit und 
des reizes ist Hogarths eigentum. Nicht so der gedanke einer 
Schönheitslinie überhaupt Er fährt in der vorrede Lamozzo, den 

^) Vor 1762 erschien in Deutschland keine überaetsmig. 

*) Noch Yor ihm scheidet WieUnd in der Timodea 1754 Schönheit 
und anmut^ hebt aber an letzterer hauptsächlich das seelische hervor. Dar- 
übei sp&ter. 

') Mir ist nur die 2. aufläge von 1754 zugänglich. 
Pomesny, OxMie. 4 



Digitized by 



Google 



50 

zeitgenofisen Michel Angelos an, der über die maierei geschrieben 
hat, und dessen werk 1698 in Oxford in englischer Übersetzung von 
Haydock erschienen ist Dieser sagt nach Hogarth: ,,Denn der 
grösste Beiz und das grösste Leben, welches so ein Gemälde haben 
kann, besteht darin, dass es eine Bewegung ausdrücke; welches die 
Maler den Geist eines Gremäldes nennen. Nun ist aber keine Ge- 
stalt so geschickt, diese Bewegung auszudrücken als die Gestalt 
der Flamme des Feuers, welches nach Aristoteles und den anderen 
Philosophen, das wirksamste unter allen Elementen ist, indem die 
Gestalt der Flamme desselben am meisten zur Bewegung geschickt ist/^ 

Lamozzo dürfte vielleicht der erste sein, der das wesen des 
reizes in der bewegung liegen lässt. Hogarth wendet sich im folgen- 
den gegen Du Fresnoy^) in seiner Kunst zu malen, der mit Lamozzo 
den reiz der Schönheit in der schlangenförmigen und geflammten 
form findet, die etwas lebhaflies und eine scheinbare bewegung in 
sich habe, der aber anderseits den reiz fOr ein seltenes geschenk 
erklärt, das der künstler mehr von der band des himmels als von 
seiner eigenen mühe und arbeit bekomme. Auch De Piles (in den 
Lebensbeschreibungen der maier) wird getadelt, weil er sagt, der 
maier könne den reiz bloss von der natur haben, wisse nicht, dass 
er ihn habe, noch in was ftir einem grade er ihn habe, noch wie 
er ihn seinen werken mitteile; und reiz und Schönheit seien zwei 
verschiedene dinge; die Schönheit gefalle durch die regeln, der reiz 
ohne dieselben. „Alle englischen Schriftsteller,^ sagt Hogarth, 
„welche von dieser Materie geschrieben, haben diese Stellen nach- 
gebethet; daher ist das Je ne sai quoi ein Modeausdruck ftir den 
Beiz geworden." 

Hogarth glaubt, durch eine festsetzung der linien der Schönheit 
und des reizes alles ungewisse zu beseitigen und stellt s. 39 zwei 
arten von Schönheit, eine Schönheit im Verhältnisse und eine Schön- 
heit in der bewegung auf. Dass die linie des reizes aber eine be- 



*) ,De arte graphica/ nach seinem tode (1665) von Mignard 1668 ver- 
öffentlicht. Auch von De PUes mit einer prosaübersetzung 1673 u. s. w. 
Von De Guerlon unter dem titel Ecole d* Uranie ou Tart de peinture. Ver- 
eint mit den gedichten über denselben gegenständ vom Abb^ de Marsy und 
Watelet, 1761, Amsterdam als ,L' Art de peindre.' Mehrere nachahmungen 
entstanden in Italien und Deutschland. (Biographie g^n^rale, band XV, 
sp. 75.) Eine Übersetzung von Dryden erschien London 1715, mit an- 
merkungen von ihm (Art of painting with remarks). Noch 1770 gab Klotz 
die gedichte über die maierei von Du Fresnoy und Marsy heraus, mit 
einer vorrede an J. G. Jacobi, die sich gegen Nicolai richtete. 



Digitized by 



Google 



51 

wegnng versinnbildliche^ sagt er nirgends ausdrücklich. Doch deuten 
die eben genannte teilung der Schönheit^ sowie die hervortretende auf- 
fassung des reizes als Schönheit in der bewegung darauf hin. Bei 
tieren und menschen bezweckt nach ihm das ebenmass der teile, die 
jedem eigenen bewegungen hervorzubringen. Daher kann er (s. 39) 
sagen, „dass der, welcher am feinsten wohl proportioniret ist, auch 
am meisten zu den besten Bewegungen geschickt ist; dergleichen 
die Leichtigkeit und der Beiz im Tragen oder im Tanzen sind/^ 
Die Zusammenstellung von leichtigkeit und reiz im tragen und tanzen 
zeigt, dass er den reiz eben in der leichtigkeit der bewegungen 
findet; hiezu vgl. a 81: „in den freyen Greberden und in einem un- 
gezwungenen reizenden Wesen/' So haben wir es schon bei Shaftes- 
bury ge&nden. Besonders das tragen und tanzen erwähnt er; und 
tanzend werden die Grazien schon vom altertum her dargestellt. 

Auf die leichtigkeit und die reizende bewegung beim tanzen 
kommt er nochmals zu sprechen. Wie bei Shaftesbury soll auch 
bei ihm die anmut anerzogen werden (s. 80). Doch ist dies nicht 
so leicht. ,yDie gewöhnlichen Methoden, welche bey wohlerzogenen 
Leuten zu diesem Vorhaben angewendet werden, nehmen einen be- 
trächtlichen Theil von ihrer Zeit weg; ja selbst Personen vom ersten 
Bange haben hierinne keine andere Zuflucht, als zu Tanzmeistern 
und Fechtmeistern. Tanzen und Fechten siud ohne allen Zweifel 
geschickt und sehr nöthig, artige Leute zu machen: dennoch sind 
sie oft sehr unvollkommen für die Absicht, reizende Stellungen 
hervorzubringen. Denn obgleich die Muskeln des Leibes durch diese 
Übungen gefäge werden und die Glieder, durch die schöne Be- 
wegung im Tanzen, eine Leichtigkeit, sich reizend zu bewegen, er- 
langen können, so folgen doch oft, weil man nicht weiss, wafi jeder 
Beiz bedeutet, und wovon er abhängt, gezwungenes Wesen und 
falsche Andeutungen daraus.^' 

Shaftesbury wie Hogarth betonen die Wichtigkeit einer besseren 
erziehung (liberal education, wohlerzogene leute) fiir die anmut, 
nach beiden kann durch unverständiges anstreben der zweck, reizende 
leichtigkeit in den bewegungen zu erlangen, vereitelt werden. 

Schönheit der bewegung, also reiz, kommt auch dem gesiebte 
in besonderem masse zu (s. 16): „. . . . die grosse Mannichfaltig- 
keit veränderlicher Umstände erhält das Auge und das G^möth 
beständig im Spiel, zufolge der unzählbaren Ausdrücke, deren es 
fähig ist." Und ganz klar wird ausgesprochen, dass das gesicht 
der ausdruck des gemütes ist (s. 72): „Wir haben täglich viel Bey- 

4» 



Digitized by 



Google 



62 

spiele, wdieke dk ilttgeneia ai^eiiainmeBe Meinung bekrtlft^>eii^ 
6tm das Gendrt der Yenr&ther des Genütkes kU' & 78: ,J>ie 
natfirliahen und ungeswungenen Bewegimgeii der Modceki, wdehe 
durch die Gemüthabew^ungeft yerursaeht werdeft^ HMchen, da» 
jedes MensdMn Chaiakter^ in dar Zeit, wenn er ein Alter von vieraig 
Jaluren errekdit» gewiaseraMMsen in aeift Gesicht gosdixidien sejn 
wiirde^ wenn es nicht gewisse ZufliUe oft, wo nicht iauner ver- 
hinderten.^ Nur in geaichtsanisdruok kann bei Hogarth ein au- 
sanuaenhang voa tasserer und innerer anmut gesacht werden, und 
dartiher bringt er nach eigener aussage nichts neues vor, ledi^d» 
die «llgfffAiw^^ annähme^ Über innere anmut selbst bietet Hogarth 
nicfarl^ und das ist bei dem nur auf fbimschönheit gehenden zwe^e 
seines buchea selbstvevständlick 

Die nächste frage ist nun, was MendelssO'kn von Hogarth 
angenommen habeu 

Dier schon erwikate aftelle lautet: ,ySoUte es aber naeht möglieh 
sejüy diei Linie der Schönheit oder des Reitaes^ die in der Malerei 
tanseadfaehee Yergnügeaa gewährt, mit der Harmonie der Tarben 
zu vcvbiadett? Itsji kennt in Deutsohland nunmehr die WeUen- 
liniey dis unser Hegarth (in seiner ZeargUedurung der Sehön^eit) fibr 
die Maler^ als die ächte 9ehSnheit8]jaie festgeaetet hat Und den 
Beita? Vielleicht würde nuua ihn nicht unrecht durch die Schön- 
heit der wahren €Mler anscheineDden Bewegung erklären. Ein Bej- 
spiel disr erstem sind die Minen und Geberden der Menschen, die 
durch die Schönheit in den Bewegungen reitzend werden; em Be^- 
Sinei dcv letztem hingegen, die fiammigten; oder mit Hogarthea 
zQi reden.,, die Schlangenlinien, die allezeit eine Bewegw^ nach* 
znahmen scheinen.^^ Die amnerkung hierzu heisst: „Hier versueht 
Theokle» (die spreehende persen) in wenig Worten ein«n deutlichen 
Begriff vom Beitze; ein Wort, dessen BedeuAung sonst sehr sdiwankend 
zu sejm pflegt Man sagt selten eine reitzende Blume, ein reitzen- 
des Gfebäade, aber wohl eine reiUende Greberde, reitzende Gestus^ 
reitaende Minen, eine reitzende Wettdung u. s. wv In aUen diesen 
Fällen &idet die Linie der Schönheit und des Eeitzea statt, nicht 
wie sie auf einmal im. Baume dastehet^ sondern wie sie nach und 
nach dojrch die Bewegung gezeichnet wird. Die Maler drucken den 
Beitz durch eine flammigte Linie aus, mit welcher unsere Ein- 
bildungskraft aUaeit den Begriff von einer Bewegung verbindet'^ 
In den ^teren editionen der Briefe über die empfindungen wird 
die anmerknng durch ein citat aus dem artikel „Grace^^ in der fräse 



Digitized by 



Google 



58 

sOeisoken S^yklopSdie von Watelet vennehrt^ wm jetot noch nioht 
in betracht kommen kann. 

Es ergiebt sich nun^ dass Menddssoim eonSohst die Ibezeioh- 
nmig des begriffes als reie aus der Myliussdien ttbersetzwDg des 
Hogarthischen Werkes sich angeeignet hat. Es hat sich g«2eigt^ 
dass Hogarth nirgends selbst von der Schlangenlinie ausdrücklich 
sagt^ dass sie eine bewegong versmnbil<fiiche. Dies sagt der von 
Hogarth citierte LamoBzo und nach äun Du lEVesDoy. Ebenso ge- 
hört es diesem zu und nicht Hogarth, wenn Mendelssohn von einer 
^ammigten^' linie spricht. Die ^^anscheinende Berwegung^^ ist ebenso- 
wenig von Hogarth erwShnt, sondern findet sich in dem aus Du 
Fresnoy gegebenen citat („Diese Art von Linien hat mattfrlicher 
Weise, ich weis nicht was, lebhaftes und eine scheinbare Bewegung 
in sich'^. Hingegen findet sich der gedanke, dass 'durch sehönheit 
in der bewegung reiz hervorgerufen werde, bei Hogarth in einer 
früher angefiihrten stelle (s. 60). 

Die ergebnisse bei Mendelssohn, wo er zum «r^lienmal auf den 
reiz zu sprechen kommt, siud also: er konstatiert die sehwankende 
bedeutnng des wertes reiz; er unternimmt es, den begriff zu fixieren, 
ftr den er die bezeichnung reiz nach Hogarth-Mylius wSUt. In 
d^ maierei wird der reiz durch eine flarnmenlime, nach Hogarth 
durch eine Schlangenlinie, versinnlicht, die eine bewegung ausdrückt 
(Lamozzo) oder nachahmt (Du Fresnoy). Der reiz besteht in der be- 
wegung (Lamozzo) und zwar in der sdiönen bewegung (Hogarth); 
diese kann audi scheinbar sein (Du Fresnoy). Schönheit der wahren 
bewegung zeigt sich in den mienen, geberden, Wendungen (RogsacÜi). 
Hinter Hogarth bleibt Mendelssohn zurück, da jener die Schönheit 
der bewegungen in der leichtigkeit, Ungezwungenheit sucht und 
diese wieder durch das richtige, wolgeordnete v^hältois der teile 
erklSren will. Auch von einer bei Hogarth wenigstens durch- 
schimmernden verinnerlichung der amnut ist bei Mendelssohn mchts 
zu spüren. 

Wenn firaitmaier (a. a. o. s. 167) sagt, Mendelssohns verdienst 
bestehe darin, dass er dem begriff, den Hogarth auf malerd und 
lAnlptur beschränkt hatte, eine allgemeinere bedeutung vindadere, 
so ist dies unrichtig. Die angeführten stellen «uis der Analysis 
zeigen, dass Ht^arth den begriff ganz aflgemein fasert Braitmaier 
scheint zu dieser behauptung durch einen satz Mendelssohns ver- 
leitet worden zu sein, der mch an das erwähnte citat Watelets in 
den späteren fassungen der Briefe über die empfindungen anschliesst: 



Digitized by 



Google 



54 

y^iese Beschreibung 9 sowie die Erklärang des Theokies, die mit 
derselben übereinkömmt, erstreckt sich zwar nur auf den Beitz in 
der Malerei und Bildhauerkunst; es scheinet aber auch in den 
übrigen Künsten etwas zu liegen, das sich auf einen ähnlichen Be- 
griff zurückführen lässt'' 

Erstens aber ist, was Theokies bei Mendelssohn sagt, nicht 
ohne weiteres identisch mit Hogarths darlegungen, femer wendet 
Hogarth den begriff allerdings seinem zwecke entsprechend nur auf 
maierei und skulptur an, beschränkt ihn aber nicht darauf, schliess- 
lich liegt die „allgemeine bedeutung^' nicht in der wirklich vor- 
genommenen anwendung auf einzelne künste, sondern in der fassung 
des begriffes selbst, von der anwendungen vorgenommen werden 
können, und diese fassung ist bei Hogarth ganz allgemein gehalten. 

Das verdienst Mendelssohns beruht nur darauf, dass er das 
bei Hogarth gefundene kurz zusammenfasste und die Schönheit der 
anscheinenden bewegung stärker betonte. Hierbei aber ist Mendels- 
sohn nicht stehen geblieben. Die nächste wichtige stelle findet sich 
1771 in der dritten bearbeitung der abhandlung Über das erhabene 
und naive. Es ist eine bedeutende kluft zwischen der ersten und 
zweiten auffassung, in der die verinnerlichung entschieden durch- 
geführt ist; nicht nur ein längerer Zeitraum liegt dazwischen, son- 
dern auch verschiedene litterarische erscheinungen, die uns helfen 
sollen, diese kluft zu überbrücken. 

Wir werfen zunächst einen blick nach Frankreich. Schon im 
17. Jahrhundert wendete man dort seine aufinerksamkeit der an- 
mut zu. Du Fresnoy (De arte graphica 1668), De Piles (Lebens- 
beschreibungen der maier, Id^e du peintre parfait) werden gern von 
den späteren citiert^ ersterer von Hogarth, letzterer wiederholt, auch 
in der litteraturangabe am Schlüsse des artikels anmutigkeit in 
Sulzers theorie. Näher auf die bezüglichen französischen werke ein- 
zugehen, ist mir durch deren Unerreichbarkeit unmöglich gemacht 
Viel wird dies kaum schaden, da wir aus den citaten feststellen 
können, dass man das wesen der grazie nicht zu enträtseln ver- 
mochte. Wie einem geheimnisvollen steht man ihr gegenüber. Sie 
nimmt einen gefangen, ohne dass man weiss wie. De Piles ^) sagt: 
„on peut la d^finir, ce qui platt et ce qui gagne le cOeur sans passer 
par Fesprit.^^ So schien allerdings das modewort der galanten 



^) Nach einem citat in L. v. Hagedorns Betrachtungen über die maierei . 
I, 8. 27. 



Digitized by 



Google 



55 

dichtung und zugleich die Leibnitzsche Schönheitsformel ,Je ne S9ai 
quoi^' wie dafiir geschaffen und blieb noch bis tief ins 18. Jahrhundert 
mit der grftce verbunden. Du Presnoy zieht zwar die bewegung 
heran (siehe oben bei Hogarth)^ aber seelische demente sucht man 
nicht in ihr. Neben der bewegung tritt das dement des kleinen 
hervor bei Voiture in einem briefe vom 24. jänner 1642^): „Les 
veritables graces, et qui touchent le plus, consistent principalement 
en de petites choses^ en certaines actions^ certaines mouvemens du 
Corps et du visage, dans lesquels sans estre quasi appercues, elles 
fönt leur effet, ^componit furtim, subsequitur decor.' Ce fiurtim 
veut dire> ce me semble, cela^ et ce que les Espagnols appdlent el 
no se que, elles sont si petites, que mesme on ne s^ait ce que c'est.'^ 

Auf diesem Standpunkt stehen noch die beiden artikel über die 
gr&ce, die 1757 im YII. bände der französischen Encyklopädie er- 
schienen. Sie sind von Voltaire und dem maier und dichter Watelet 
(1718 — 1786), der auf grund seines gedichtes „Sur Part de peindre" 
1760 in die französische akademie aufgenommen wurde. 

Voltaire schreibt personen und werken anmut zu. Sie be- 
deutet nicht nur was gefallt, sondern was mit reiz gefällt (ce qui 
platt avec attrait); deshalb dachten sich die alten Venus stets mit 
den Grrazien vereint Der Schönheit kann der geheime reiz mangeln, 
der die seele mit sanftem gefuhle Aült: „La beaut^ ne d^plalt 
Jamals, mais eile peut £tre d^pourvue de ce charme secret qui invite 
li la regarder, qui attire, qui remplit P&me d'un sentiment doux.^' 
Diesen geheimen reiz vermag er nicht zu ergründen ; aber es scheint 
ihm, dass im allgemeinen das kleine, das hübsche in jeder gattung 
mehr dafür empfänglich sei als das grosse: „II semble qu'en g^n^ral 
le petit, le joli en tout genre, soit plus susceptible de graces que 
le grand," 

Wie früher gezeigt, hat auch Brdtinger, von Aristoteles aus- 
gehend, aus der kleinheit die anmut zu erklären gesucht; er ver- 
suchte dies auch zu begründen, worauf Voltaire nicht eingeht. Wie 
Breitinger wird auch Voltaire auf gesiebt und bewegung aufmerk- 
sam, ohne des rätseis lösung darin zu finden. Er sagte: „Les graces 
dans la figure, dans le maintien, dans l'action, dans les discours, 
d^pendent de ce m^rite qui attire. Une belle personne n'aura point 
de graces dans le visage, si la bouche est fermee sans sourire, si 
les yeux sont sans douceur. Le serieux n'est jamais gracieux; il 



^) Les lettres de M. Voiture. A Nimmegue, 1663, s. 289. 



Digitized by 



Google 



66 

a'ttttire point: il sppreche trop de s^T^re qm rebirte.^ Anmut also 
ioseert siob im gesioht^ in der stelhmg, handiimg (1>ew^mig), in 
den reden; im gesicfaft wieder in einem sanften blick der angen, in 
einem lichdn um den nicht ganz geschloBeenen mund. Ernst ist 
mit anmnt ni<^t vereinbar. 

Wbs die anmnt in den kunstwerken betrifft^ so besteht sie bei 
maierei und bfldhauerei in der wetckheit der umrisse und in einem 
sanften ausdradc. Daneben stdit eine anmat in der diktion, sei es 
in der beredsamkeit^ sei es in der poesie. Sie war schon den alten 
bekannt^ die dichtem und phiiosophen anmut zt^esehrieben hatten. 
Voltaire madit sie abhängig von der wähl der worte^ der hsrmcmie 
der Sätze und noch mehr von der Zartheit dar ideen und der an- 
genehmen besohreibungen, also von form und Inhalt. 

Watelet will der anmut nichts unbestimmtes, geheimnisvolles 
lassen, hebt aber zunächst auch ihre differentia ^cifica fast voll- 
ständig auf. Er ^aubt, dass die anmut nachgeahmter gestalten, wie 
die lebender körper, im vollkommenen bau der glieder, in ihrem 
genauen Verhältnis und in der richt^keit ihrer Verbindung bestehe. 
In den bew^ungen eines mannes od^ einer firau unterscheidet man 
vor all^n jene anmut, die die äugen entzückt. „Or si les membres 
ont la mesure qu'ils doivent avoir relativement ä leur usage, si 
neu ne nuit k leur d^veloppement, si enfin les chami^es et les 
fointures sont tellement purfaites, que la volonte de se mouvoir ne 
tpouve aucune obstacle, et que les mouvemens doux et Hans se 
fieussent suocessivement dans Fordre le plus precis: c'esrt alors que 
Fid^ que nous exprimons par le mot grace sera exeit6e/' 

Wenngleidi er die anmut zunächst im genauen Verhältnis und 
in d^ richtigen Verbindung der glieder sucht, geht er doch von da 
zur bewegung über. So wie Hogarth, den er gewiss kannte, sich 
äusserte, die absieht der grossen ridiitigkeit der teile sei, die jedem 
tiere (menschen inbegriffen) ^enen bewegungen hervorzubringen, 
spricht auch er von dem masse der glieder, das sie ihrem gebrauch 
entsprechend haben müssen. Ihre bewegungen müssen ungehindert 
sich vollziehen und sanft und geschmeidig in genauester Ordnung 
aufeinander folgen, sollen sie anmut an sich haben. 

Hiermit begnügt sich Watelet in seinem artikel. E^ hat das 
wesen der anmut nicht, gleich Voltaire, als unerfassUches mjsterium 
behandelt; freilich hat er bald eingesehen, dass sich trotzdem noch 
mehr darin verberge, als er bisher gedacht. Denn auf einem vor- 
geschritteneren Standpunkt steht er in seinem gedieht ,y3ur l'art 



Digitized by 



Google 



57 

de peindre, po^me aveo des r^exioDs sur les diffiSrentes parties de 
la peintare.^ Bevor wir uns aber dieeem zuwenden, verlangt Winckel- 
mann einige aufinerkBamkeit, durch den Watelet beeinflnsst sein kannte ; 
Komai dessen abhandfamg Von der grane in den werken der kunst 
(1759)') glridiins firanjEösische übersetet und in denVari^t^s litt^raires 
3. band, s. 554 ff., sowie im Journal ^tranger (juli 1760) gedruckt 
wurde.*) 

Wo Winckelmann in dieser abhendlung zum erstenmal die 
grazie auf den Schauplatz führt, weist sdne ansieht sogleich ein 
individuelles geprSge auf. Es ist ihm im besonderen um grazie in 
den kunstwerken zu thun, wie der titel besagt Doch giebt er im 
beginne eine allgemeine erörterung des begriffest): ,,Die Grazie ist 
das vernünftig Gefällige. Es ist ein Begriff von weitem Umfang, 
weil er sich auf alle Handlungen erstreckt Die Grazie ist ein G^ 
schenk des Hunmels, aber nicht wie die Schönheit: denn er ertheilt 
nur die Ankündigung und I^übigkeit zu derselben. I^e bildet sich 
durch Erziehung und Überlegung, und kann zur Natur werden, 
welche dazu geschaffen ist Sie ist ferne vom Zwange und ge- 
suchten Witze, aber es erfordert Aufinerksamkeit und Fleiss, die 
Natur in allen Handlungen, wo sie sich nach eines jeden Talent zu 
zeigen hat, auf den rechten Ghrad der Leichtigkeit zu erheben. In 
der Einfalt und in der Stille der Seele wirket sie, und wird durch 
em wildes Feuer und in aufgebrachten Neigungen verdunkelt Aller 
Mensdien Tliun und Handeln wird durch dieselbe angenehm, und 
in einem schönen Körper herschet sie mit grosser Gewalt.^ 

Winckelmann wlhlt als erster der Theoretiker zur bezeichnung 
des begriffes den ausdruck grazie. Wesenilich ist, dass er diese 
grazie nicht auf das körperliche beschrftnkt, sondern auf das ge- 
sammte thun und handeln des mensdien ausdehnt. Die anmut ist 
ihm das geflUlige, aber mit dem bemeikenswerten zusatz: das ver- 
nünftig gefällige. Das gefällige besteht darin, dass die natur in 
allen handlungen auf den rechten grad der lei^tigkeit erhoben ist 
Dazu g^ört aber vernunftthätigkeit. Denn die anmut ist ein ge- 
Bchenk des himmels (wie ftir Du Fresnoy), aber nur als f&higkeit, 
die durch erziehung und Überlegung herangebildet werden muss. 
Die erlembaikeit der anmut ist schon von Shaftesburj (bei dem 

^) Erschien in der Bibliothek der schönen künste und Wissenschaften 
V, lS-28. 

*) Mir liegt ein abdrack in dem Sammelwerk „Les Graces* Paris 1769 vor. 
^ Winckehnanns Werke, Dresden 1808, I, s. 256. 



Digitized by 



Google 



58 

sich selbst die worte edacation und reflection I, 164 finden) und 
von Hogarth her bekannt; doch mit wesentlichen unterschieden« 
Shaftesbury und Hogarth ist es, dem ersteren wenigstens an der 
betreffenden stelle, dem letzteren überhaupt, nur um die körperliche 
anmut zu thun. Winckelmann stellt sich auf einen höheren Stand- 
punkt — die anmut wirkt in der einfalt und stille der seele — 
und will das gesammtleben des menschen zur anmut heranziehen. 
Er spricht femer klar aus, dass die anläge angeboren sein müsse, 
was bei Shaftesbury durchschimmert, bei Hogarth nicht zu spüren 
ist. Shaftesbury lässt leute auch bloss von natur aus anmutig sein, 
Winckelmann fordert die erziehung. Schönheit des äusseren scheint 
nicht unbedingt verlangt zu sein zur anmut, doch herrscht sie in 
einem schönen körper mit grosser gewalt. 

Damach (s. 258) kommt Winckelmann auf die kunstwerke zu 
sprechen. Die grazie in den werken der kunst geht nur die mensch- 
liche figur an und liegt nicht allein im wesentlichen, der Stellung, 
den geberden, sondern auch im zufälligen, in schmuck und kleidung. 
„Stand und Oeberden an den alten Figuren sind wie an einem 
Menscheu, welcher Achtung erwecket und fordern kann, und der 
vor den Augen weiser Männer auftritt: ihre Bewegung hat den noth- 
wendigen Grund des Wirkens in sich, wie durch ein flüssiges feines 
Geblüt und mit reinem sittsamen Geiste zu geschehen pfleget.^^ 
Eine erweiterung des zuvor gesagten ergiebt sich daraus. Die 
körperliche anmut wird in Stellung und geberden gelegt, und somit 
tritt das motiv der bewegung deutlicher hervor, das zuvor all- 
gemein im thun und handeln ausgedrückt war. Denn auch die 
Stellung (in Winckelmanns spräche: den stand) können wir als fest- 
gewordene bewegung auffassen, so wie Breitinger von einem an- 
genehmen zärtlichen wesen in Stellung, geberden und bewegung spricht. 

Die bewegung gilt als ausdruck des inneren; im feinen geblüt 
und im reinen, sittsamen geist liegt der grund ihres wirkens; sie 
erweckt achtung und kann sie fordern. 

Von der anmut im zuflQligen, schmuck und kleidung, sagt 
Winckelmann, s. 262, sie liege in dem, was der natur am nächsten 
komme. EGer drückt er das naturgemässe deutlicher und bestimmter 
aus, als wenn er schon früher gesagt hat, dass die grazie, die fem 
von zwang und gesuchtem witz sein müsse, in der leichtigkeit der 
handlungen der natur bestehe. Des weiteren erwähnt Winckelmann, 
dass man vor alters die Grazien bekleidet gedacht habe. Einen 
begriff von der grazie in der kleidung bekämen wir, wenn wir uns 



Digitized by 



Google 



59 

die Granen gekleidet dächten. Man würde sie da nicht in gala- 
kleidem, sondern „wie eine Schönheit^ die man liebete, im leichten 
Überwurf^ kürzlich aus dem Bette erhoben^' zu sehen wünschen. 
Die leichtigkeit^ natürlichkeit im anzug erklärt sich nach dem vor- 
hergehenden von selbst. 

An der anmut^ wie sie Winckelmann entwickelt^ fällt besonders 
der zug zur seelischen ruhe und zum ernst auf. Die anmut wirkt 
in der einfalt und stille der seele; sie soll achtung einflössen. Wenn 
ich sage: ,^ruhe'^, so ist dies zwar der gesamteindruck, den Winckel- 
manns erläuterungen machen , doch ist es selbstverständlich nicht 
im sinne völligen unbewegtseins zu verstehen, sondern eines weisen 
masshaltens. ^ den Greberden der alten Figuren bricht die Freude 
nicht in Lachen aus, sondern sie zeigt nur die Heiterkeit vom 
inneren Vergnügen .... In Betrübniss und Unmuth sind sie ein 
Bild des Meeres, dessen Tiefe stille ist, wenn die Fläche anfängt, 
unruhig zu werden^ (s. 260). Durch wildes feuer und aufgebrachte 
neigungen wird die grazie verdunkelt. 

Die neigung zum ernst tritt schon früher einmal in den „Ejr- 
läuterungen zu den Gedanken von der Nachahmung der griechischen 
Werke" ^) hervor: „Ein schönes Gesicht gefällt, aber es wird mehr 
reizen, wenn es durch eine gewisse überdenkende Mine etwas ernst- 
haftes erhält . . . Alle Reizungen erhalten ihre Dauer durch Nach- 
forschung und Überlegung, und man sucht in das verborgene ge- 
fällige tiefer einzudringen." Der kern dieser stelle scheint mir 
übrigens nicht so sehr in der betonung des ernsthaften zu liegen, 
als im gegensatz von blosser anmut der form einerseits, und jener 
anmut andererseits, die der ausdruck eines „verborgenen" inneren, 
seelischen ist. 

Das bemerkenswerte an der aufifassung Winckelmanns hier und 
später in der Geschichte der kunst ist, dass er seinen anmutbegriff, 
den er wie die gesamte antike Schönheit als einzig wahres und stets 
anzustrebendes ideal hinstellt, ganz aus den werken der antike ent- 
wickelt. Hieraus erklärt sich das hohe, stille wesen seiner anmut, 
die von modernen einflüssen sich fem zu halten sucht Zärtliche 
empfindungen und lieblichkeit schreibt er ihr zu (s. 264); aber das 
der zeit entsprechende, zärtliche augenspiel, das süsse scherzen und 
lachen können wir uns mit dieser grazie nicht verbunden denken. 
Der gegensatz zu Voltaire springt ins äuge. 



1) Dresden und Leipzig 1756, s. 128. 

/Google 



Digitized by ' 



60 

Windkelmaan hat jedoch gefühlt, 4ass neben dieser hcrfien 
grazie noch eine andere ihre daeein^reohtigung habe. So nimmt 
er dam in der G^eschidite d^ knnst eine cweiteilnng der graae 
vor. Er handdit darüber im erst^i teil seines Werkes (im 8. stück 
des ly. kapitels, s. 227 ff.). Auf den hohen istil in der kmist der 
Griedien^ dem es ausser der sch(kiheit auf die grOsse angekommen 
£U sein scheint, lässt er den schönen stil folgen, der mit Praxiteles 
anhebt. ,,I>ie vornehmste Eigenschaft^ durch wddie sich dieser vom 
hohen Stil untersdieidet^ ist die Gratie.^ „Es bildet sich diesdbe 
und wohnet in den Gebehrden, und offenbaret sich in der Hand- 
lung und Bewegung des Körpers; ja sie äussert sidi in dem Wurfe 
der Kleidung, und in dem ganzen Anzüge: von den Künstlern nach 
dem Pfaidias, Polycletns, und nach ihren Zeitgenosse^, wurde sie 
mehr, als zuvor, gesucht und erreichet. Der -Grund davon musB in 
d&r Höhe der Ideen, die diese bildeten, und in der Strenge ihrer 
Zeichnung liegen, und es verdienet dieser Punkt unsere besondere 
Aufmerksamkeif 

Hinzt^kommen zu dem früher gesagt^i ist hier, von der strenge 
der zeidmung abgesehen, die uns nicht weiter angeht, da^s der 
grund der grazie in der höhe der ideen liegen soll Freilich ist 
nur die rede von der höhe der ideen, die von den alten künstlem 
in kunstwerken gebildet wurden. Doch ergiebt sich die allgemeine 
bedentung des satzes von selbst. Auch hier bringt Winckelmann 
nichts eigentlich ganz neues, sondern eine weiterfiihrui^ dessen, was 
er vordem schon dargelegt hatte. Das achtung gebietende, in der 
einfalt und stille der seele wirkende dement ist nun zur „höhe 
der idee^' geklärt Wie schon früher betont wurde, darf an eine 
völlige ruhe der seele nicht gedacht werden. 

Winckelmann sagt ausdrücklich, dass bei einem gleichgewichte 
des gefthles und dner friedlichen, immer gleichen seele, wie es 
grandsatz des hohen Stiles war, grazie nicht gesucht und auch nidit 
anzubringen war. Da es für Winckelmann nur einen sich inuner 
gl^chbleibenden begriff der höchsten Schönheit giebt, müssen sich 
jene hohen Schönheiten diesem idealbild nähern und einander Shn- 
Keh und gleichförmig werden. Indem die künstler des schönen 
Stils diese Schönheiten näher zur natur fährtMi, erfnelten sie grössere 
mannigfaltigk^it, und in diesem sinne will Winckelmann die grazie 
dieser meister genommen haben. Die abwendung von der absoluten 
ruhe des idealbildes schliesst eine bewegung in sich, die sich in 
geberden oder Stellung äussert und der ausdruck der in dem werke 



Digitized by 



Google 



61 

verkörperten hoben idee isl; dadiiarch wird grössere natürlichkeit 
und maimigfaltigkeit eraieli. 

Setate Winekelmann das wesen der grazie in maasroUe *be- 
wegnng der idealen achönheit, so war ein allg^neiner begrijBT ge- 
schaffen^ der aber veracfaiedenartige ersebeinimgen umfassen konnte. 
Die bewegung als ausdruck des seeUsehen konnte als ernst, erhaben« 
heity heiterkeit, sanfbnnt u. s. w. in erseheinung tr^^n. Diese ver- 
schiedenart^^keit musete nun zu einer trennung führen. 

Mit anldmimg an die Platonische zweiteilong der Venus und 
davon ausgehend, dass man in alter zeit in einzelnen gegenden 
Griechenlands nur zwei Grazien kannte, stellt WiDdcelmann that* 
sächlich eine doppelte natnr d^ grazie fest (s. 280): JDie eine ist, 
wie die himmlische Venus, von höherer Giebort, und von der Har- 
monie gebildet^ und ist beständig und unveränderlich, wie die ewigen 
Gresetze von dieser sind. Die zwote Gratie ist, wie die Venus vcm 
der Dione gebcuren, mehr der Materie unterworfen: sie ist eine 
Tochter der Zeit, und nur eine G^olginn der ersten, welehe sie 
ankündigt f&r diejenige die der himmlischen Gratie nicht geweihert 
sind. Diese lässt sich herunter von ihrer Hoheit, und macht sich 
mit Mildigkeit^ ohne Eraiedrigung, denen, die ein Auge auf die- 
selbe werfen, theilhaftig: sie ist nicht begierig zu gefallen, sondern 
nicht unerkamit zu bleiben. Jene Grratie aber, eine Gesellin aller 
Götter, scheinet sich selbst genugsam, und biethet sich nicht an, 
sondern will geeuchet werden; sie ist zu erhaben, um sich sehr 
Rinnlich zu machen: denn ,das Höchste hat, wie Pluto si^, kein 
Bild' Mit den Weisen allein unterhält sie sich, und dem PÖbel 
erscheinet sie störrisch und unfireundlich; sie verschlieeset in sich 
die Bewegungen der Seele, und nähert sich der seligen Stille der 
Gröttlidien Natur, von welcher sich die grossen Künstler, wie die 
Alten schreiben, ein Bild zu entwerfen soehten. Die Griechen würden 
jene Gratie mit der Jonischen, und diese mit der Dorischen Har- 
monie vergUehen haben.'' 

Aus dieser erläuterui^ ergiebt sich folgendes fiir die beiden 
grarien, die wir mit J. G. Jacobi als himmlische und irdische be» 
zeichuMi wollen. Ist die himmlische grazie wesentlich seelisch, ohne 
sich sehr sinnUch zu machen, so ist die irdische grazie mehr materiell, 
also sinnlich. Ist jene hoch erhaben, so ist diese müde und herab- 
lassend. Jene will gesucht werden und ist nur den „weisen" ver- 
sländlich, diese wiU allgemein erkannt sein; jedoch ist das geftilige, 
das ihr zukommt, nidit beabsichtigt, sondern unbewusste Wirkung. 



Digitized by 



Google 



62 

Es ist deutlich, dass trotz der Zweiteilung Winckelmann nichts 
von der idealen antiken höhe der Grazien nachlässt. Auch hier 
steht er fernab von jenem Orazienbegriff, der in der gleichzeitigen 
dichtung und theorie allgemein geltend ist. Ejr hält sein äuge un- 
verwandt auf die antike kunst gerichtet^ und was er dort sieht, hält 
er den Zeitgenossen als ideal entgegen. 

AufiTallend ist, dass er nun doch dem hohen stil, dem er knapp 
zuvor die grazie abgesprochen hat, grazie zuweist, und zwar die 
erste, die hohe, unsinnliche. Die kOnstler des schönen stils haben 
zu der ersten grazie die zweite gesellt, indem sie versuchten, „die 
hohe Schönheit mit einem sinnlicheren Reize zu begleiten, und die 
Orossheit durch eine zuvorkonmiende Gefälligkeit gleichsam ge- 
selliger zu machen.^ Aus diesem satz geht zunächst eine weitere 
bestätigung dessen hervor, dass sich Winckelmann auch die irdische 
grazie mit hoheit und grosse verbunden dachte. Dann aber wird 
die himmlische grazie mit hoher Schönheit und grossheit geradezu 
gleichgestellt. Das schliesst vor allem einen Widerspruch in sich. 
Denn die hohe Schönheit wird in völligem gleichgewicht der seele, 
die hohe grazie in seelischer bewegung gesucht. Wollen wir auch 
kein völliges zusammenfallen der begriffe annehmen, bei dem der 
unterschied zwischen Schönheit und grazie überhaupt aufgehoben 
würde, sondern die hohe grazie als eigenschaft der hohen Schönheit 
gelten lassen, so bleibt trotzdem ein Widerspruch, da das eben 
berührte gleichgewicht der seele nach Winckelmann grundsatz 
des hohen Stiles gewesen ist, womit sich seelische bewegung nicht 
verträgt. 

Ein beispiel fiir die zweite grazie giebt Winckelmann in der 
beschreibung des Antinous im Belvedere (s. 409): „In dem Gesichte 
des Apollo herrschet die Majestät und der Stolz, hier aber ist ein 
Bild der Gratie holder Jugend, und der Schönheit blühender Jahre, 
mit gefälliger Unschuld und sanfter Reizung gesellet, ohne An- 
deutung irgend einer Leidenschaft, welche die Übereinstimmung 
der Theile und die jugendliche Stille der Seele, die sich hier bildet, 
stören könnte." Was in der theorie etwas unbestimmt war, tritt 
hier zu einem lebendigen bild zusammen. Holde Jugend, gefällige 
Unschuld, sanfte reizung sind fiir sinnliche und seelische anmut recht 
charakteristische bezeichnungen, die der anakreontischen poesie ge- 
läufig sind. Das hohe und grosse tritt ganz zurück. 

Wie bemerkt, wurde Winckelmanns aufsatz Über die grazie in 
den werken der kunst auch in französischer fassung veröffentlicht 



Digitized by 



Google 



Er erlitt dabei einige Veränderungen. An stelle der drei einleitungs- 
sätze tritt im französischen ein längerer teil, der sich mit dem 
wesen der grazie beschäftigt und gleich beginnt: ,,La regularit^, 
Pordre et la proportion constituent la Beaut^. La Orace consiste 
dans le mouvement, mais dans des mouvemens l^gers, k peine per- 
ceptibleSy et qui ne caract^risent qne des passions tranquilles et 
douces/^ Eine solche definition ist in der deutschen fassung gar 
nicht enthalten; auch in der Oeschichte der kunst ist eine direkte 
definition nicht gegeben. Leichte, kaum merkbare bewegungen, die 
ruhige und sanfte leidenschaften ausdrücken, bilden die grazie. 
Ich kann nicht entscheiden, ob diese definition sowie die anderen 
änderungen von Winckelmann selbst herrühren. Dass Winckelmann 
gleich im folgenden als beispiel der anmut eine junge Schäferin 
gewählt haben sollte, die kränze flicht oder träumerisch am baches- 
rande sitzt, scheint mir seinem ganz antik angehauchten anmutbegrifi^ 
nicht recht zu entsprechen. Starke und entschiedene ausdrücke, 
heisst es ferner im französischen text^ stossen die grazie zurück, die 
den eindruck von etwas unbekanntem macht (je ne S9ai quoi de 
vague). Der schlaf schliesst die bewegung nicht aus, in der wir 
die anmut bestehen lassen; als beispiel dient die schlafende Venus 
des Tizian. Die schlafende schöne ist in der galanten und ana- 
kreontischen dichtung sehr beliebt und wird, auch mit dem Grazien- 
motiv verbunden. Li der theorie kommt erst Schiller wieder auf 
anmut im schlafe zu sprechen, der sie aber nur bedingungsweise 
zugiebt. Die übrigen änderungen sind nicht wesentlich; sie bestehen 
zumeist in auslassungen, gelegentlich in kürzeren Zusammenfassungen 
des deutschen textes. 

Nun äussert sich nach Winckelmann auch ein Franzose wieder 
über die anmut und zwar eben Watelet, dessen artikel in der 
Encyklopädie wir schon kennen. 1760 erschien in Paris sein er- 
wähntes gedieht L'art de peindre, das 1761 neuerdings heraus- 
gegeben wurde, in Amsterdam, vereint mit den lateinischen ge- 
dichten über dasselbe thema von Du Presnoy und Abb^ Marsy.^) 
Li den „r^flexions^^ dazu kommt er auf die anmut zu sprechen.') 
Ein bemerkenswerter Wechsel in den ansichten zwischen dem 
früheren artikel und den jetzigen darlegungen springt in die 
äugen. 



^) Vgl. Biographie g^n^rale, 46. band, sp. 591. 

*) Die betreffende stelle ist abgedruckt in den .Graces*, s. 157. 



Digitized by 



Google 



64 

Früher bestand ihm die anmut im vollkonmieiien bau und 
richtigen Verhältnis der glieder, in dem maese, das sie haben müssen, 
entsprechend ihrem gebrauche. Jetst findet er eben darin schönh^t 
(s. 158): y^e crois qne la beaut^ consiste dans nne confnrmatioii 
parfaitement relative aux mouvemens qui noos sont propres/^ Und 
die grazie? „La grace consiste dans Tacoord de ces monvem^is 
avec ceux de TAme/' Das seelische element wird herausgegriffen 
Imd gleich stark betont Körperliche und seelische bewegui^en 
müssen einander entsprechen. Am meisten ist dies in der kindheit 
und der jagend der fall, wo die seele frei und unmittelbar auf die 
triebfedem des ausdruckes wirkt Einfache seel^ibewegungen und 
geschmeidige, gelehrige glieder müssen zusammenwirken, um anmut 
hervorzurufen. 

Von seelischen bew^ungen kommei daher ganz unbestimmte 
oder zu verwickelte und heftige leidenschaften selten oder gar nicht 
in betracht Dagegen naivetät, ar^ose neugier, der wünsch zu ge- 
fallen, natürliche freude, bedauern und selbst die kli^n und thrmen, 
die der verlast eines geliebten Objektes verursacht, sind fttr grazie 
empfänglich, weil alle diese bewegungen einfiich sind. 

Kindheit und jugend, haben wir schon gehört, sind daa eigent- 
liche alter der g;razie. Besonders aber kommt sie d^n weiblichen 
geschlechte zu, das körperlich schmiegsamer, seelisch empfindlicher 
ist, und dem der wünsch zu gefall&a zum teil unbewussi und not- 
wendig inne wohnt^ dem System der natur en^prechend. Das reifere 
alter verhält sich abweisend gegen die grazie, das gr^senalt^ ist 
ihrer beraubt. Watelet sucht das zu erklären. In der kindheit und 
Jugend ist die Wirkung der seele auf die bewegimgen des körpers 
noch unmittelbar und frei, sodass körperliche und seäische be- 
wegungen übereinstimmen und die leichte ungezwungene bewegm^ 
thatsächlich ein Spiegel einfacher seel^dbew^nnga» ist. Bei zu* 
nehmender Stärkung und erhellung des Verstandes, beim hinzatreten 
der Überlegung wird dies anders. Es wird erfahrung erworben und 
man lässt den inneren bewegungen nicht mehr die herrsefaaft, die 
sie natürlicherweise über die züge, die geberden und die hand* 
lungen haben würden. Dazu kommt im reiferen alter, dass auch 
die äusseren triebfedem an fugsamkeit und geachmeidigkeit ver- 
lieren, während im greisenalter endlich die erkaltete seele nur hakg^ 
sam ihre befehle giebt, die nur mehr mit mühe befolgt werden. 
Aus dem oben gesagten ergiebt sich auch, dass anmut sich mit 
künstelei und affektation nicht verträgt 



Digitized by 



Google 



65 

Das bisher vorgetragene zeigt schon^ welch bedeutenden schritt 
Watelet gethan hat, um dem wesen der anmut näher zu kommen, 
im vergleich zu seinem artikel in der Encyklopädie. Ob er diesen 
schritt selbständig gethan hat, ob er dabei beeinflusst ist und von 
wem, vermag ich nicht entschieden festzustellen. Dass er die ab- 
handlung Winckelmanns noch vor Vollendung und herausgäbe seines 
gedichtes kannte, ist nicht sicher. Allerdings aber dünkt es mich 
wahrscheinlich, dass er von Winckelmann zu eigenen Untersuchungen 
angeregt wurde, einiges von ihm übernahm, anderes selbständig fort- 
bildete, teilweise im gegensatz zu ihm. 

Besteht fiir Winckelmann grazie in leichten, schönen bewegungen, 
die nur ruhige und sanfte leidenschaften charakterisieren, so sucht 
sie Watelet in der Übereinstimmung jener körperlichen bewegungen 
mit denen der seele. Sagt Winckelmann von der grazie: „eile agit 
dans le calme et la simplicite de Fame^^, so ist auch bei Watelet 
„la simplicite et la franchise des mouvemens. de l^ame" erforderlich. 
Heißst es bei jenem: „le feu des passions et de l'imagination Fob- 
scurcit'^, so fuhrt dieser aus: „l'incertitude, la r&erve, la contrainte, 
les agitations compliquöes etles passions violentes, dont les mou- 
vemens sont en quelque fa9on convulsi&, n'en sont pas susceptibles.^^ 
Legt jener dar: „eile regne avec la plus grande autoritß dans un 
beau Corps", so hat dieser dafiir: „les graces . . . empruntent une 
valeur infinie de la plus parfaite conformation." Findet sich bei 
jenem: „eile fuit toute espfece d'affectation et de contrainte", so 
entbehrt auch dieser desselben gedankens nicht: „ce sexe . . . offire 
aussi , lorsqu^il ^chappe ä l'artifice et a Faffectation, les graces dans 
Fa^pect le plus s^duisant." 

Aber gleich hier bietet sich ein anhaltspunkt, um die wesent- 
liche Verschiedenheit der ansichten bei beiden darzulegen. Watelet 
hält daran fest, dass überhaupt bei dem Verhältnis von körper- 
und Seelenbewegungen verstand und Überlegung keine rolle spielen 
dürfen, Winckelmann hingegen verlangt direkt erziehung zur anmut: 
„la Grace se forme par Teducation et par la reflexion"; er stimmt 
hierin bekanntlich mit Shaftesbury und Hogarth überein. Watelets 
grazie ist unbewusst, naiv, darum bringt er sie mit naivetät in 
Verbindung (siehe oben). Auch in einigen anderen, weniger bedeut- 
samen punkten gehen ihre ansichten auseinander, ohne dass wir 
uns darauf weiter einlassen wollen. Was Watelet mehr hat als 
Winckelmann, ist zunächst die Zuweisung der anmut an kindheit, 
Jugend, vorzugsweise im weiblichen geschlecht, meines Wissens hier 

Pomesny, Oncie. 5 



Digitized by 



Google 



66 

zum erstenmal ausgesprochen.^) Aber noch eine andere scharf- 
sinnige bemerkung soll hier verzeichnet werden. Die empfindung 
der anmut ist ihm etwas subjektives, wie für Hutcheson die der 
Schönheit. „Les graces sont plus ou moins apper9ues et senties, 
Selon que ceux aux yeux desquelles elles se montrent, sont eux- 
mftmes plus ou moins dispos^ ä en remarquer l'effet.^^ Nicht jeder- 
mann ist gleich befähigt, die anmut zu empfinden. Er will damit 
hier nicht gesagt haben, dass dem einen menschen mehr, dem andern 
weniger anmutsinn eigne, sondern meint, dass die empfindung der 
anmut einer person schritt halte mit dem anteil, den man an dieser 
nehme. Er führt ein beispiel an. Ein junges, anmutiges mädchen 
wird von einem gleichgiltigen mann erblickt. Ihre anmut trifft die 
äugen des betrachters. Nehmen wir an, es sei dieser mann des 
mädchens vater, so wird er klarersehend für die anmut der tochter 
sein als der fremde mann. Am grössten aber wird die empfindung 
bei dem liebenden sein. Allerdings tritt ein zweites hinzu. Auch 
an dem mädchen werden mehr seelenrägungen zum ausdruck kommen, 
je nach dem anteil, den sie an dem manne nimmt, und werden mehr 
anmut erzeugen. 

Es ist deutlich, dass hier anmut und liebe theoretisch in Zu- 
sammenhang gebracht werden. Schon bei Shaftesbury war die ver- 
innerlichung der liebe vorgenommen worden, ebenso bei Hutcheson; 
beide thaten es vom Standpunkt der Schönheit aus. Die Schönheit 
ist ausdruck des geistigen; sie wirkt daher auf den geist. Hutcheson 
hat das genauer auseinandergesetzt; die Schönheit als ausdruck eines 
seelischen muss bei verschiedenen menschen, ihren verschiedenen 
seelischen eigenschaften entsprechend, verschiedene Wirkung, also 
Zuneigung hervorbringen. Liebe kann umgekehrt auch der körper- 
lichen Schönheit in den äugen des liebhabers einen grösseren reiz, 
•einen höheren glänz verleihen. 

Was bei Hutcheson allgemein Schönheit, ist bei Watelet an- 
mut, nämlich die äusserung des seelischen; und liebe steht in 

^) Ein gefühl dieser thatsache spricht aus einer äusserung De Files' 
-(Einleitung in die Malerey aus Grundsätzen. Aus dem Französischen des 
Herrn Boger von Piles übersetzt. Leipzig 1760, 8. 229): ,Die Stellung muss 
dem Alter, dem Stande der Person, und ihrem Temperamente angemessen 
seyn. Bey Mannspersonen, und bejahrten Frauenzimmern, muss sie gesetzt, 
majestätisch, und manchmal trotzig seyn: bey Frauenzimmern überhaupt 
muss sie eine edle Einfalt und Unschuld, und eine bescheidene Munterkeit 
zeigen; denn die Bescheidenheit muss der Charakter der Frauenzinuner sejTi. 
Dieser Beitz ist tausendmal mächtiger, als das verbuhlte Wesen" . . . 



Digitized by 



Google 



67 

doppelter beziehuDg zu ihr. Sie macht den liebenden empfänglicher 
für die anmut des geliebten wesens. Sie bringt andrerseits einen 
ausdruck der seelenregimgen hervor, der angenehmer, allgemeiner 
und fühlbarer ist als jeder andere, und in dem die beziehung von 
seele und körper, die die anmut entstehen lässt, intimer und genauer 
übereinstimmend ist. Daher bei den alten die stete Verbindung von 
Venus, Amor und den Grazien. 

Einer abhandlung möchte ich noch erwähnung thun. P. Andre 
handelt über die Grazien im 2. teile seines Essai sur le Beau.^) 
Er geht von den Grazien selbst aus und berichtet, was Seneca (De 
benef. 1. 1 cap. 3) und Natalis Comes über sie sagen. Er versteht 
unter Grazie nicht die absolute Schönheit eines gegenständes, sondern 
jene art empfindungsvoller Schönheit, deren anblick in der seele 
einen eindruck von freude oder Zufriedenheit verbreitet: „cette sorte 
de beaut^ sensible dont la vüe r^pand dans l'äme une Impression de 
joie ou de contentement." Nun teilt er die anmut in die des körpers 
und die des geistes. Körperliche anmut kommt auch unbelebten 
wesen zu; lebende anmut ist aber wirkungsvoller, weil sie nicht nur 
die äugen entzückt, sondern auch das herz rührt. Vor allem kommt 
diese anmut dem menschen zu; sie äussert sich im gesiebte, der 
haltung und dem benehmen (maniferes). Ein geistiges dement tritt 
aber hierbei nur insofern zu tage, als die anmut des benehmens eine 
verständige seele voraussetzt, welche die bewegungen des körpers 
regelt, die sie belebt. 

Unter anmut des geistes ist zu verstehen, dass in den reden 
eine denkart, eine empfindung, eine ausdrucksweise erscheint, die so 
angenehm ist, dass wir von den werten gerührt werden. Auch 
hierbei will er ein wenig kultur zu einem guten grund natürlicher 
anläge beigefugt haben (un peu de culture ä un bon fond de g^nie 
naturel). Am deutlichsten zu beobachten ist sie in den geistes- 
werken, zumal in der dichtung; ihre quellen sind Imagination und 
coeur, und keine materie, keine Wissenschaft giebt es, die fiir anmut 
nicht empfänglich ist. 

Das ist in kurzem der inhalt der weitschweifigen abhandlung 
Andres. Hervorzuheben ist zunächst die trennung von körperlicher 
und geistiger anmut, letztere gleichbedeutend mit Voltaires grace 
de la diction. Andr^ ist ein bezeichnender Vertreter jener rfchtung, 
die alles gewicht auf den geist (esprit) legt imd das gemüt zurück- 



^) Paris, 1763, s. 116; abgedruckt ist sie in den „Graces", s. '273 ff. 

5* 



Digitized by 



Google 



68 

treten lässt. Zur natürlichen anläge muss bildung treten, das hat 
er mit andern gemein. Doch hat bei ihm in erster linie nur das 
verstandesmässige geltung. Eine verständige seele muss die be- 
wegungen des körpers regehi. Für seine aufTassung der rolle^ 
welche das herz (coeur) spielt, ist ein satz bezeichnend, worin er 
die grace de Fesprit auch mathematischen wie physikalischen Wissen- 
schaften zuweist. ,,Les parties sensibles des Math^matiques, l'Optique, 
la Musique, 1' Astronomie, la Geographie, en nous döcouvrant par- 
tout une Intelligence bienfaisante, qui veille sans cesse a nos besoins, 
et m£me a nos plaisirs, n'ofirent-elles point au coeur les objets les 
plus capables de Faffectionner?" 

Bas nüchterne dieser anschauungsweise liegt auf der band* 
Das herz wird gerührt auf dem umweg über den verstand, durch 
die entdeckung eines wolthätigen Verstandes, der für unsere be- 
dür&isse sorgt, „und sogar ftir unser vergnügen", wird schüchtern 
hinzugefügt. — So steht AndrÄ der entwickelung, die der anmut- 
begriff bisher in England und Deutschland genommen hat, und auch 
in Frankreich bei Watelet, schroff gegenüber. Und doch ist seine 
anschauung nicht bloss auf seine Zugehörigkeit zur Societas Jesu zu 
beziehen, sondern grossenteils vielleicht auch ausfluss eigentlich fran- 
zösischer denkart imd litteratur. Das 17. Jahrhundert hatte in Frank- 
reich mit der galanten dichtung den bei esprit auf den thron ge- 
hoben. Die bonne grace d'un bei esprit ist noch Andres ideal; in 
England und Deutschland aber war die „schöne Seele" erwacht und 
ergriff die herrschaft im gleichen reiche der anmut. 

Ich gehe nun wieder auf deutsches gebiet über und wende 
mich zu Chr. L. von Hagedorns Betrachtungen über die maierei 
(1762).^) War Hagedom schon im allgemeinen von grosser be- 
deutung für das kunstleben seiner zeit, so war er es in ganz be- 
sonderem masse fiir die Klotzische schule, die ihn abgöttisch ver- 
ehrte, und fiir die damit eng verbundene Anakreontik. Er ist für 
uns von grösserem interesse, weil er der haupttheoretiker der 
Graziendichtung war und weil durch ihn eine deutliche Verbindung 
zwischen theorie und praxis in bezug auf die anmut hergestellt 
wird. Klotz selbst schätzt ihn ausserordentlich hoch. Er nennt 
ihn einmal*) den mann, dem der genius der künste seine heilig- 

^) Sie erschienen zuerst stückweise in der Bibliothek der schönen 
Wissenschaften, bd. 6—9. Ich eitlere nach der ausgäbe Wien, Trattner, 1785» 

') Beytrag zur geschlchte des geschmacks und der kunst aus münzen 
1767, 8. 52. 



Digitized by 



Google 



69 

tümer aufgeschlossen habe. Ein andermal^) sagt er: „Wie viel ist 
nicht Sachsen^ oder vielmehr ganz Deutschland den unermüdeten 
und grossmüthigen Bemühungen des Herrn von Hagedom schuldig, 
welcher durch weise Anstalten und unsterbliche Werke den Eifer 
unserer Landsleute belebt, unserem Geschmacke die gehörige Bichtung 
gegeben und allgemeine Vorschriften zur Empfindung des Schönen 
fiir uns und die Nachkommenschaft aufgezeichnet hat. Sein Grab 
wird noch der späte Enkel^ welcher den Tag^ dessen Morgenröthe 
unsere Augen vergnügt, im heitersten Licht sehen wird, dankbar 
mit Blumen bestreuen, und sein Andenken segnen.^^ Justus fiiedel 
nennt ihn und Winckelmann als diejenigen, nach denen er das 
kapitel über die grazie in seiner theorie gebildet habe. 

Hagedom geht in der 2. betrachtung des 1. teiles „Von dem 
Keize oder der Grazie insbesondere" auf verschiedene französische 
und italienische quellen zurück, wie De Piles, Felibien, Armenini, 
Crousaz und andere, deren Schriften mir grösstenteils unzugänglich 
sind. Das wenige zugängliche bietet nichts für unsere zwecke. Es 
ist übrigens auch gleichgiltig, in wie weit er sich an seine quellen 
anlehnt. Dass er sich anlehnt, ist offenbar, und er ist fiir uns nicht 
als original wichtig, sondern als Vertreter der herrschenden ge- 
schmacksrichtung in maierei und bildhauerei. Dass ein eigenes 
kapitel bei ihm, wie auch bei Mengs") (Praktischer Unterricht in der 
maierei) der grazie gewidmet wird, ist im Zeitalter des Grazienkultus 
ganz natürlich. Zu bedauern ist nur, dass er sich aus seinen vor- 
lagen keine einheitliche anschauung bilden konnte. Im allgemeinen 
Vertreter eines blossen formideales, will er doch auch der seelischen 
Schönheit gerecht werden, versteht es aber nicht, sich glatt aus der 
Sache zu ziehen. 

Zunächst vertritt er das recht, Schönheit und reiz getrennt zu 
beobachten. Neben dem ausdruck reiz gebraucht er in gleicher 
bedeutung grazie und anmut. Bei der betrachtung der grazie geht 
er von der Schönheit aus, die nach Armenini in völliger Überein- 
stimmung der teile besteht.^ Diese Übereinstimmung setzt eine 



^) Über den nutzen und gebrauch der alten gesclinittenen steine. 1768,8. 9. 

') Von Mengs erschienen 1762 in Zürich Gedanken Über die Schönheit 
und den geschmack in der maierei, hg. von Fuessli. Die andern Schriften 
wurden erst nach seinem tod (1779) aus dem itaUenischen übersetzt und hg. 
von Prange, 1786. 

*) Hagedom befindet sich im übrigen auf dem boden der Baumgartenschen 
Ästhetik. 



Digitized by 



Google 



70 

„ungezwungene Zusammenschickung'' der teile voraus, ,,die dem 
Ganzen eine Anmuth giebt, welche dem Schönen so unentbehrlich 
ist, als sie sich oft dem minder Schönen zugesellet/' Indem er so 
Schönheit ohne anmut nicht anzuerkennen scheint, müssen wir, seinem 
gedankengang entsprechend, die anmut auch eingeschlossen denken, 
wenn er die Schönheit des menschlichen körpers aus drei bestand- 
teilen zusammensetzt, aus dem richtigen Verhältnisse der gliedmassen, 
der angenehmen und anständigen bewegung des körpers und der 
farbenmischung (für die maierei). 

Der beigefügte satz: „Lairesse sucht in diesen drey Stücken 
die drey Grazien, die sich in der Venus Urania vereinigen", giebt 
einerseits Hagedoms quelle an und berechtigte andererseits, wofern 
man alle Grazien als Vertreterinnen gewisser anmutarten betrachten 
dürfte, zum Schlüsse, dass die anmut wenigstens nicht ausschliesslich 
in der Schönheit der bewegung zu suchen sei, sondern auch in der 
ungezwungenen zusammenschickung der teile bestehe, die, wie von 
Hagedom im weiteren ausgeführt wird, in kunstwerken den eindruck 
einer leichtigkeit in der Verbindung macht. An einer späteren 
stelle (s. 31) wird dann ein Übergang hergestellt von der leichtigkeit 
zur bewegung, indem Hagedorn sagt, geschmeidigere gliedmassen 
„vollbringen die Bewegungen des Körpers mit derjenigen Leichtig- 
keit und Ungezwungenheit, die von allem Reize unzertrennlich sind." 
Er erinnert hierin an Watelet. 

Auch bei Hagedorn wird eine Zweiteilung der anmut vor- 
genonmien, aber in anderem sinne als bei Winckelmann. Er kennt 
zunächst die anmut im allgemeinen, weitesten sinne, deren alle, auch 
leblose geschöpfe und werke fähig sind; so zeigt sie sich dem 
künstler im schwunge der äste und dem angenehmen würfe des 
gewandes. Diese anmut ist äusserlich, formell, bloss sinnlich. Neben 
ihr steht der reiz in seiner höchsten und strengsten bedeutung, „in 
so weit die inneren Bewegungen einer erhabenen und ihres himm- 
lischen Ursprungs würdigen Seele mit der Schönheit der äusseren 
Bildung und der Wirksamkeit des Körpers übereinstimmen, und 
deren Ausdruck durch die Nachahmung des Künstlers mit jener 
scheinbaren Leichtigkeit, die nichts als die ungezwungene Natur 
verräth, glücklich erreichet wird." 

Wenn auch bei Hagedom die eine grazie das seelische, die 
andere das sinnliche vertritt, wie bei Winckelmann, so sind die 
beiden auffassimgen dennoch weit von einander entfernt. Hagedorns 
Grazien sehen aus, wie aus der idealen höhe Winckelmanns herunter- 



Digitized by 



Google 



71 

gehoben ins moderne leben. Hagedoms hohe grazie könnte un- 
gefähr Winckehnanns zweiter entsprechen. So weist auch dieser 
dem Äpelles als meister des schönen stiles die zweite grazie (aller- 
dings verbunden mit der ersten), jener die hohe zu. Hagedoms 
grazie im allgemeinen sinne ist überhaupt nur leichtigkeit und Un- 
gezwungenheit in erscheinung und bewegung. 

Wie wenig diese auffassung aber das ergebnis eigenen denkens 
ist, wie viel mehr sie auf benutzung verschiedener ihm vorliegender 
quellen beruht, zeigen die ungleichmässigkeiten und Widersprüche, 
in die er sich bei der durchfuhrang seiner einteilung verwickelt. 

Durch völlige trennung des reiz- und anmutbegriffes wäre es 
noch zu rechtfertigen, dass er zuerst die anmut sich auch auf leb- 
lose geschöpfe und werke erstrecken lässt, während er bald darauf 
sagt, dass wir den reiz insgemein auf menschliche bilder einschränken. 
Allein hierbei hat es nicht sein bewenden. Lässt er das einemal 
die anmut aus der ungezwungenen zusammenschickung der teile 
hervorgehen, wobei dann auch leblose gegenstände in betracht 
kommen können, so sagt er am Schlüsse der ersten betrachtung, 
dass die bewegungen der seele der körperlichen Schönheit anmut 
und würde verleihen. Am deutlichsten vielleicht spricht er das 
wesen des reizes und der anmut an einer späteren stelle (H, & 18) 
aus: „Denn was ist der Reiz indem eigentlichen Verstände anders 
als die der Schönheit zustimmende Bewegung? Diese Bewegung 
wird durch eine Seele gelenkt, deren Ausdruck das Rührende, die 
Seele der Kunst wird." Ein schöner körper ohne seele, sagt er 
weiter zum Schlüsse der ersten betrachtung, würde unsere em- 
pfindungen ebensowenig reizen, als uns die wächsernen abgüsse 
menschlicher bilder zu rühren pflegen. — Führt er den reiz der 
kindheit und jugend als beispiele der allgemeinen äusseren anmut 
an, so leitet er wenige selten zuvor eben denselben reiz aus „sitt- 
lichen Verhältnissen" her, die einfluss auf das ganze wesen der person 
haben und ihre bewegungen bestimmen. 

So kreuzen sich beseelte Schönheit und blosse formschönheit, 
beziehui^weise anmut des leblosen, und hinterlassen recht störende 
spuren ihres Zusammentreffens. In zweierlei hinsieht ist das grazien- 
kapitel Hagedoms lehrreich. Erstens zeigt es, was unseren zwecken 
allerdings femer steht, wie weit Winckehnanns Standpunkt von dem 
herrschenden kunstgeschmack entfernt war, zweitens ist es charakte- 
ristisch fiir die ungeklärtheit der herrschenden ansichten. Auch in 
der dichtung der zeit ist ein solches nebeneinander von seelischem 



Digitized by 



Google 



72 

und sinnlichem zu beobachten. Theorie und dichtung stehen gerade 
fiir den anmutbegriff in engem zusammenhange und bei Hagedom 
wird dies besonders deutlich dadurch ^ dass die beispiele^ an denen 
er seine theoretischen ausfiihrungen erläutert, fast durchgehends 
motive der anakreontischen dichtung sind. Er sagt: ^ie Grazie 
erscheint in den Reizungen der Aspasia und in der trotzigen Stellung 
des Kämpfers, der sich zum Angriff anschicket. Sie begleitet die 
Majestät auf den Thron, und verschönert Liebe und Gesang in 
niedem Hütten. Sie strahlet nicht nur aus den Augen der Göttin 
der Liebe, sondern, wenn sich diese auch als eine Nymphe der Jagd 
verkleidet, giebt sie sich dem Aeneas an dem blossen Gange zu er- 
kennen.^) Die Grazie schmücket aber auch das Haar der thessa- 
Uschen Nymphe mit wenig wohlgewählten Blumen, und veredelt die 
Stellung der nachlässig ruhenden Schäferin, die sinnend auf ihren 
Daphnis wartet Sie gauckelt um die sich selbst gelassene schöne 
Jugend; mischet sich in das unschuldige Spiel der dreisten kleinen 
Knaben, und verbreitet die liebliche Böthe der Schamhaftigkeit auf 
der blühenden Wange des schüchternen Mädchens. Sie schenkt 
sich den Töchtern, die oft des Geschenkes unbewusst sind, und 
weicht von den Müttern, die übertriebenen Moden und der Schminke 
fröhnen. Sie verwandelt sich gleichwohl dem sittsamen Alter, das 
keine Ajosprüche auf sie macht, zu Liebe, in das ehrwürdige An- 
sehen, das die zärtliche und vernünftige Mutter noch in der Matrone 
finden, und die Stime des wohlverdienten Greises, der wohlgezogene 
Enkel umarmet, sich noch mit jugendlicher Heiterkeit aufklären lässt.^' 
Daran anknüpfend sei versucht, die hauptzüge der anmut am 
menschen, die Hagedom nennt, herauszuheben. Auf den menschen ist 
insgemein der reiz eingeschränkt Die kindheit und die blühende 
Jugend sind das eigentliche alter der anmut, denn „geschmeidigere 
Gliedmassen gehorchen den sanften Neigungen der Unschuld und 
sorgenfreyen Munterkeit, und vom Froste des Alters entfernt, voll- 
bringen sie die Bewegungen des Körpers mit derjenigen Leichtig- 
keit und Ungezwungenheit, die von allem ßeize unzertrennlich 
sind.^^ Ln alter wird die anmut zur ehrwürdigkeit, in der jugend 
aber herrscht sie unbewusst mit sanfter Unschuld und sorgenfreier 
munterkeit Sie zeigt sich im kinderspiel und in der schamhaften 

^) Vgl. hierzu , Griten , ou de la grace et de la beaut^. Extrait d'on 
Dialogue traduit librement de PAnglois (Les Gracc^, s. 225): ,Je crois 
m§me qu'il n'a point voulu faire entendre autre chose, lorsqu 'il dit qu' En^e 
reconnut la Dresse, sa m^re, sous son d^gnisement, ä son air seul, k son port/ 



Digitized by 



Google 



78 

sohüchtemheit des mädchens^ sie zeigt sich im gange und in der 
naohlässigen ruhelage der liebenden Schäferin. Sie strahlt aus den 
äugen und wohnt im einfachen blumenschmuck, der das haar ziert. 

Noch eines ist bemerkenswert. Theoretisch wird kein unter- 
schied gesetzt in der Zuteilung der anmut an beide geschlechter. 
Winckelmann macht auch praktisch keinen unterschied; ihm wohnt 
die anmut ebenso in der statue des Antinous wie in einem Venus- 
bildwerk. Hagedom hat zwar gemerkt^ dass ihm kindheit und 
Jugend die meisten beispiele des reizes geboten haben, es scheint 
ihm aber nicht deutlich ins bewusstsein getreten zu sein, dass fast 
alle seine beispiele dem weiblichen geschlechte entnommen sind. 
Abgesehen von den ,,kleinen knaben^^, wo der geschlechtsunterschied 
noch nicht hervortritt, und dem greis, wo nur mehr ehrwürdigkeit 
vorhanden ist, bleibt ein einziges direktes beispiel, die trotzige 
Stellung des kämpfers, der sich zum kämpf anschickt, das sich in 
seiner Umgebung ziemlich seltsam ausnimmt. 

Den grund dafiir au&udecken, dass die anmut hauptsächlich 
dem weiblichen geschlechte zukomme, hat Watelet, an den Hagedorn 
übrigens in mehreren punkten erinnert, versucht. Über einen all- 
gemeinen satz kommt er aber nicht hinaus. In England wieder ist 
durch Burke die lösung dieser frage angeregt, in Deutschland durch 
Kant verwirklicht worden. 

Es liegt uns also wieder ob, den blick zurückzuwenden nach 
England, wo den anregungen der moralphilosophen in den fünfziger 
Jahren eine ästhetik entsprosst, die in Burke, Gerard und Home 
ihre hauptsächlichen Vertreter findet. 1756 erscheint Burkes epoche- 
machende Jugendschrift ,yA philosophical inquiry into the origin of 
our ideas of the sublime and the beautiful", sowie Gerards „Essay 
on taste," 1762 — 1765 treten Homes „Elements of criticism" in die 
öffentlichkeit Burke widmet der Grace einen eigenen, allerdings 
sehr kurzen abschnitt, den 22. des HI. teiles, der die anmut als 
etwas ganz äusserliches darstellt. Er lautet in der Übersetzung^): 
„Der Begriff des Anmuthsvollen oder der Grazie ist nicht sehr von 
dem Begriffe des Schönen verschieden; sie bestehen beyde fast aus 
einerley Stücken. Das Anmuthsvolle ist ein Begriff, der sich auf 
Stellung und Bewegung beziehet. Wenn diese beyde anmuthig seyn 
sollen: so wird erfordert, dass sie nicht das Ansehen von Schwierig- 
keit haben; es wird erfordert, dass der Körper keine gewaltsame 



^) Riga, Hariknoch, 1773. 

Digitized by LjOOQ IC 



74 

Biegung mache; dass alle Theile in so einer Lage gegen einander 
bleiben^ dass keiner von den andern gehindert werde, und nirgends 
scharfe Ecken ^ und plötzliche Brüche zum Vorschein kommen. In 
diesem leichten Falle der Glieder, in dieser Rundung, in dieser 
Delikatesse der Stellung und Bewegung, besteht die ganze Zauber- 
kraft der Grazie, und was man das je ne S9ai quoi nennt; wie jeder 
finden wird, der die Mediceische Venus, den Antinous, oder irgend 
eine andere Statue, die als ein Muster der Grazie berühmt ist, auf- 
merksam betrachtet/' 

Sowol im origmaltext^) wie in der Übersetzung ist mir nur die 
5. erweiterte aufläge des Werkes zugänglich. Eine wesentliche 
änderung ist nirgends vorgenommen worden, sagt Burke selbst, und 
dass der abschnitt über die grazie davon betroffen wurde, glaube 
ich deshalb nicht, weil er nichts anderes bietet, als was Burke bei 
Hogarth vorfand, dessen Analysis nicht lange zuvor erschienen war 
und auf dessen Schönheitslinie er einige selten vorher*) eingeht. 

Wie Hogarth die linien der Schönheit und des reizes durchaus 
nicht stets auseinanderhält, will auch Burke beide begriffe nicht 
eigentlich für getrennt angesehen wissen. Die beschränkung auf 
Stellung und bewegung tritt auch bei Hogarth hervor; und wie bei 
diesem wird die Zauberkraft der grazie in der leichtigkeit bei der 
bewegung der glieder gesucht. Wie sich Hogarth gegen das je ne 
S9ai quoi als modeausdruck für den reiz wendet und mit Zuversicht 
das unbestimmte abgegrenzt zu haben glaubt, meint auch Burke in 
seiner erläuterung die Zauberkraft dessen festgebannt zu haben, „was 
man jenes je ne S9ai quoi nennt." 

Diese ganz äusserliche betrachtungsweise könnte uns befremden, 
doch erklärt Burke ausdrücklich zuvor (III, 1), dass er sich bei der 
betrachtung der Schönheit bloss auf die sichtbaren eigenschaflen 
der dinge einschränke, „um einen Gegenstand einfacher zu machen, 
der ims nothwendig verwirren muss, wenn wir alle Ursachen von 
Zuneigung, alle Eigenschaften der Dinge, durch welche sie Liebe 
erregen können, es sey vermöge des natürlichen Eindrucks, den sie 
bey ihrem Anblick machen, es sey vermöge der Betrachtungen, die 
wir über sie anstellen, dazu rechnen wollen." Dieses bedenkliche 
ausweichen fuhrt denn auch dazu, dass er bei der suche nach der 
wahren Ursache der Schönheit an der Oberfläche haften bleibt. 



^) Burke, Works, Boston 1889. 
*) Im 15. absclinitt des JII. teiles. 



Digitized by 



Google 



76 

Das schöne hat seine Ursache in eigenschaften der körper^ die ver- 
mittelst der sinne auf die seele wirken. Solche eigenschailen sind: 
kleinheit der gegenstände, glätte^ stufenweise abwechslung^ Zartheit^ 
reine, aber nicht zu starke färben; sie vereinen sich in einem schönen 
gegenstände. Dies gilt ebenso für die grazie. Nirgends wird aus- 
gesprochen, dass das schöne die erscheinungsform eines geistigen 
gehaltes sei. 

Hatten die englischen moralisten das schöne und gute voll- 
ständig identifiziert, so tritt Burke (111,11) dieser begriffsverwirrung 
kräftig entgegen. Er stellt sich seinerseits auf den Standpunkt, 
seelische Schönheit zwar anzuerkennen, aber sie unabhängig von der 
körperlichen zu betrachten. Freilich liegt erst in ihrer Vereinigung 
die höchste menschliche Schönheit. So heisst es in dem abschnitte 
„Physiognomie" (XU, 19): „Die Denkungsart und der Charakter geben 
dem Gesichte gewisse Züge, die, da man ihre Verbindung mit jenen 
bemerkt hat, vermögend sind, den Eindruck eines wohlgestalteten 
Körpers durch den Eindruck einer liebenswürdigen Seele zu ver- 
stärken. Um also eine voUkonunene menschliche Schönheit hervor- 
zubringen, und dieser Schönheit ihren vollen Einfluss zu verschaflfen, 
muss das Gesicht solche gütige liebenswürdige Eigenschaften aus- 
drücken, wie sie mit dem sanften, glatten und zarten der äussern 
Form übereinstimmen." Dasselbe gilt vom äuge als einem besonderen 
teil der phjsiognomie. 

Inwieweit sich der begriff Schönheit auf die eigenschaften der 
seele und auf die tugend anwenden lässt, darüber handeln der 10. 
und 11. abschnitt des III. teiles. Der gegensatz: erhaben und schön 
wird auch auf die tugenden angewendet. Neben den grossen, be- 
wimderungswürdigen tugenden giebt es sanftere; und diese sind es, 
„welche unser Herz einnehmen, und in uns die Empfindung von 
etwas liebenswürdigem erregen, z. E. ein gefälliger, nachgebender 
Charakter, Mitleiden, Freundlichkeit, Gutthätigkeit: obgleich diese 
letztem in der That von geringerer Wichtigkeit ftir das Beste der 
Gesellschaft, und von einer mindern Würde sind. Aber eben des- 
halb gefallen sie uns desto besser." Diese sanfteren tugenden 
werden zwar nach dem früheren zur Schönheit und grazie nicht 
erfordert, machen sie aber erst vollkonmien, indem sie in den be- 
wegungen des körpers, insbesondere im gesiebte imd in den äugen 
sichtbar werden. Da aber Schönheit der bewegung der grazie zu- 
gehört, so fallen auch jene sanften tugenden vorzüglich in deren 
gebiet. 



Digitized by 



Google 



76 

Von der grundsätzlichen Verschiedenheit des Standpunktes ab- 
gesehen , den Borke und die moralphilosophen gegenüber dem Ver- 
hältnis von Schönheit und tugend einnehmen, muss es als ent- 
schiedener fortschritt bezeichnet werden, dass auch in den seelischen 
eigenschaften eine trennung vorgenommen wurde, die der in der 
äusseren Schönheit entsprach. Da der gegensatz trotz der worte 
schön und erhaben schliesslich doch auf anmutig und erhaben 
(würdig) hinausläuft, so wurde in der theorie hier der boden gelegt 
zur betrachtung der seelischen anmut und das allgemeine, früher 
gelegentlich recht starre tugendideal auch theoretisch aufgelöst, 
nachdem die dichtung darin schon vorausgegangen war. In dieser 
auflösung und in den folgerungen, die Kant daraus zog, liegt Burkes 
bedeutung für die geschichte des anmutbegriffes. 

Wie bei Shaftesbury und den moralphilosophen steht auch bei 
Burke Schönheit (anmut) und Hebe in näherer und zwar wesent- 
licher beziehung. In seinem System entspricht das erhabene dem 
triebe der selbsterhaltung, das schöne dem triebe zur gesellschaft, 
der liebe im allgemeinen sinne, und vorzüglich der geschlechtsliebe 
(1, 10). Da der mensch nicht gleich dem tiere zu einer herum- 
schweifenden liebe bestimmt ist, muss er etwas haben, wonach er 
einer besonderen person den Vorzug geben kann. Sinnlich muss 
diese eigenschafl sein, um geschwind, kräftig und sicher zu wirken. 
Zum andern geschlecht überhaupt wird der mann durch das natur- 
gesetz geleitet; aber seine neigung gegen besondere personen wird 
nur durch Schönheit gefesselt. 

So wird denn die Schönheit (111,1) als diejenige eigenschafk 
oder diejenigen eigenschafben eines körpers definiert, durch die er 
liebe oder eine dieser ähnliche leidenschafb erregt. Diese Wirkung 
wird im anschluss daran als seelisch hingestellt. „Ich unterscheide 
femer Liebe, d. h. das Vergnügen, welches der Seele das Anschauen 
des Schönen in jeder Gattung macht, von Begierde oder sinnlicher 
Lust, dem heftigen Bestreben der Seele, dasjenige zu besitzen, was 
ihr nicht als schön, sondern aus ganz andern Ursachen gefällt.'^ 

Ich muss daher Hettner entgegentreten, der sagt^), fiir Burke 
seien die Ursachen wie die Wirkungen des schönen roh sinnlich. 
Die Ursachen sind ihm allerdings rein sinnlich, und das seelische 
dement wird nur als hinzukommend gewünscht; fiir die Wirkung 
aber ist die beziehung zur seele deutlich ausgesprochen. Eine ver- 



^) Geschichte der englischen litteratur, 5. aufläge, s. 400. 



Digitized by 



Google 



77 

mittelimg durch die sinne muss stattfinden^ und diese physiologisch 
zu erklären^ giebt sich Burke allerdings alle mühe und legt ein 
hauptgewicht darauf. 

Der mächtige eindruck des Burkeschen buches hat in Deutsch- 
land im jähre 1764 Kants Beobachtungen über das gefiihl des 
schönen und erhabenen hervorgerufen. Schon der titel zeigt, dass 
er von dem Burkeschen grundgedanken der Zweiteilung des ästhe- 
tischen ausgeht, den er übrigens etwas veränderte, indem er der 
empfindung des erhabenen nicht so unmittelbar furcht oder schrecken 
zu gründe legte. Nach Burke erweckt das erhabene furcht, das 
schöne liebe. Kant sagt, das erhabene rührt, das schöne reizt; 
beides sind angenehme empfindungen, die von anderen als anmut 
und würde unter dem gemeinbegriff des schönen vereint werden. 
Burke hat zwar Schönheit und grazie für ziemlich gleichbedeutend 
erklärt, letztere aber doch als eigenen ästhetischen begriff aufgestellt 
und in seiner sprunghaften weise recht unvermittelt seiner erläute- 
rung der Schönheit angehängt. Wie aber Burke beide im übrigen 
nicht getrennt behandelt, so ist auch bei Kant anmut in der Schönheit 
inbegriffen: das schöne reizt. Besonders im 3. abschnitt, wo er den 
gegensatz von erhabenem und schönem im Verhältnis der beiden 
geschlechter behandelt, tritt die Schönheit des weibes so als an- 
mutige Schönheit heraus, dass wir ein recht haben, wo es nicht 
ausdrücklich anders gesagt wird, Schönheit als grazie zu betrachten. 

Auf das formale, äusserliche des schönen und erhabenen lässt 
sich Kant gar nicht tief ein. Nach dem ersten, allgemeinen, ein- 
leitenden abschnitt geht er sofort zur anwendung auf den menschen 
überhaupt, auf das Verhältnis der geschlechter und der national- 
charaktere. Um das seelische vor allem handelt es sich ihm, es 
liegt ihm daran, das schöne und erhabene in den menschlichen 
Charakteren nachzuweisen. Er geht auch darin von Burke aus^ 
kommt aber weit über diesen hinaus, der nebenbei behandelt, was 
Kant zur hauptsache macht. Kleinheit der gegenstände, glätte, 
stufenweise abwechselung u. s. w. vereinen sich bei Burke, um die 
Wirkung des schönen, das ist liebe, hervorzurufen. Daran erinnert 
Kimt nur, wenn er sagt^), das erhabene muss jederzeit gross, das 
schöne kann auch klein sein. Bei Burke ist die kleinheit gefordert. 
Kant fiigt diesem satz gleich hinzu, das erhabene muss einfältig, 
das schöne kann geputzt und geziert sein. 



1) Riga, Hartknoch, 1771, s. 8. 



Digitized by 



Googl'e 



78 

Damit ist die äussere Schönheit abgethan^ die ihre geltung über- 
haupt erst erlangt, wenn sie beseelt ist. „Ein proportionierlicher 
Bau, regelmässige Züge, Farben von Auge und Gresichte, die zier- 
lich abstechen, lauter Schönheiten die auch an einem Blumenstrausse 
gefallen und einen kalten Beyfall erwerben. Das Gesicht selber 
sagt nichts, ob es gleich hübsch ist, und redet nicht zum Herzen" (s. 65). 

In Übereinstimmung mit früheren definitionen der anmut steht 
folgender satz Kants (s. 51), dem nur die entsprechende bezeichnung 
fiir den begriff der Schönheit der handlungen fehlt: „Zur Schönheit 
aller Handlungen gehört vornehmlich, dass sie Leichtigkeit an sich 
zeigen und ohne peinliche Bemühungen scheinen vollzogen zu werden 
. . . Tiefes Nachsinnen und eine lange fortgesetzte Betrachtung sind 
edel, aber schwer, und schicken sich nicht wohl für eine Person, 
bey der ungezwungene Beize nichts anderes, als eine schöne Natur 
zeigen sollen." 

Einen recht wesentlichen fortschritt in der theoretischen er- 
kenntnis der anmut habe ich schon oben angedeutet, dass Kant 
nämlich im allgemeinen dem weiblichen geschlecht das schöne, an- 
mutige, dem männlichen hingegen das erhabene, edle zuweist. Cre- 
fiihlt war das schon lange: Venus und die Grazien sind weiblichen 
geschlechtes. Bei L. v. Hagedom ist eine empfindung dafür zu 
spüren. Watelet hat sich darüber geäussert. Aber in voller be- 
stimmtheit und klarheit ist es hier zum erstenmal ausgesprochen und 
philosophisch begründet; wesentlich ist, dass diese trennung der ge- 
schlechter nicht so sehr in bezug auf die sinnliche erscheinung als 
auf ihre seelischen eigenschaften vorgenommen wird. Burke hat 
die tugenden in hohe und sanfte geteilt. Kant giebt jene den 
männem, diese den frauen. 

Denn er schliesst sich in dieser Unterscheidung der seelischen 
eigenschaften ganz an Burke an (s. 19 ff.). Die auf grundsätze ge- 
bauten tugenden sind die echten, sind erhaben und ehrwürdig. 
Burkes „sanfte tugenden", mitleiden, gerälligkeit, sind beide von 
minderer gute; sie beruhen auf einem allgemeinen, wol wollenden 
triebe, der aber, weil er nicht durch grundsätze geregelt ist, selbst 
zum unrecht führen kann. Diesen liebenswürdigen sittlichen eigen- 
schaften kommt die bezeichnung schön und reizend zu. Ein gemüt, 
in dem diese empfindungen regieren, nennt man ein gutes herz, und 
den menschen von solcher art gutherzig. Als schöne eigenschaften 
flössen sie liebe ein (s. 10). 

Diese tugenden also sind das gebiet der frau, der (s. 76) „feine 



Digitized by 



Google 



79 

gestalte muntere naivetät, reizende freundlichkeit^^ zukommen. Dem 
entsprechend charakterisiert Kant die frau an anderer stelle (s. 49): 
„Das Frauenzimmer hat ein angebohmes stärkeres Gefühl fUr alles 
was schön ^ zierlich und geschmückt ist. Schon in der Kindheit 
sind sie gern geputzt und gefallen sich, wenn sie geputzt sind. Sie 
sind reinlich und sehr zärtlich in Ansehung alles dessen, was Ekel 
verursucht. Sie lieben den Scherz, und können durch Kleinigkeiten, 
wenn sie nur munter und lachend sind, unterhalten werden. Sie 
haben sehr früh ein sittsames Wesen an sich, wissen sich einen feinen 
Anstand zu geben und besitzen sich selbst; und dieses in einem 
Alter, wenn unsere wohlerzogene männliche Jugend noch unbändig, 
tölpisch und verlegen ist. Sie haben viel theilnehmende Empfindungen, 
Gutherzigkeit und Mitleiden, ziehen das Schöne dem Nützlichen 
vor, und werden den Uberfluss des Unterhaltes gern in Sparsamkeit 
verwandeln, um den Aufwand auf das Schimmernde und den Putz 
zu unterstützen. Sie sind von sehr zärtlicher Empfindung in An- 
sehung der mindesten Beleidigung, und überaus fein, den geringsten 
Mangel der Aufmerksamkeit und Achtung gegen sie zu bemerken." 
Bei diesem allgemeinen Charakter des weibes sind trotzdem 
wieder unterschiede wahrzunehmen (s. 66). „Ein Frauenzimmer, an 
welchem die Annehmlichkeiten, die ihrem Geschlechte geziemen, vor- 
nehmlich den moralischen Ausdruck des Erhabenen hervorstechen 
lassen, heisst schön im eigentlichen Verstände; diejenige, deren 
moralische Zeichnung, so fem sie in den Minen oder Gesichtszügen 
sich kennbar macht, die Eigenschaften des Schönen ankündigt, ist 
annehmlich, und wenn sie es in einem höheren Grade ist, reizend. 
Die erstere lässt unter einer Mine von Gelassenheit und einem edlen 
Verstände den Schimmer eines schönen Verstandes aus bescheidenen 
Blicken hervorspielen, und, indem sich in ihrem Gesichte ein zärt- 
lich Gefühl und wohlwollendes Herz abmalt: so bemächtigt sie sich 
so wohl der Neigung als der Hochachtung eines männlichen Herzens. 
Die zweyte zeiget Munterkeit und Witz in lachenden Augen, etwas 
feinen Muthwillen, das Schäckerhafte der Scherze und schalkhafte 
Sprödigkeit. Sie reizt, wenn die erstere rührt, und das Geftihl der 
Liebe, dessen sie fähig ist und welche sie anderen einflösst, ist 
flatterhaft, aber schön; dagegen die Empfindung der ersteren zärt- 
lich, mit Achtung verbunden und beständig ist." Mancherlei ge- 
winnen wir aus diesen Sätzen. Zunächst das Zugeständnis, dass sich 
die seelischen (moralischen) eigenschaften in mienen, gesichtszügen 
und äugen (s. 65) äusseren (wie bei Burke, der der physiognomie 



Digitized by 



Google 



80 

und den äugen eigene abschnitte widmet). Im weiteren eine teilung, 
die auf die seelischen eigenschaften des erhabenen und schönen 
zurückgeführt wird. 

Eigentlich schön ist eine frau von innerem gefühl und zärt- 
licher empfindung^ reizend eine von fröhlicher, munterer gemtitsart. 
Reiz kommt aber auch der ersteren zu. An anderer stelle (s. 63) 
sagt Kant, dass die feine mischung schöner imd edler eigenschaften 
zugleich durch reiz einnehme und durch achtung rühre. Dann 
heisst es s. 72: „so reizend auch die Eindrücke des zärtlichen Ge- 
fühles seyn mögen." So kommen wir eigentlich auch bei Kant un- 
ausgesprochener weise auf eine zweifache art des reizes oder der 
anmut, deren wesentlicher unterschied darin besteht, dass in der 
einen das seelische, das gefUhlsmoment insbesondere stärker betont 
wird. Dass sich eigenschaften des erhabenen dazu mischen, ist um- 
soweniger von belang, als Kant bei dieser bezeichnung inkonsequent 
verfahren ist Inneres geflihl und zärtliche empfindung, die er s. 67 
der eigenschafl des erhabenen zurechnet, werden an anderen stellen, 
zumal s. 56, dem schönen zugewiesen. Denn es läuft auf dasselbe 
hinaus, wenn er da von gütigen und wolwoUenden empfindungen, 
einem feinen geftihl für anständigkeit und einer geralligen seele, 
einer zarten seele spricht. 

Es ist bemerkenswert, dass Kant insofern mit L. v. Hagedom 
übereinstimmt, als auch dieser den höheren reiz in den bewegungen 
einer erhabenen seele gesucht hat. Wie femer bei Hagedom die 
anmut im alter zur ehrwürdigkeit wird, müssen auch nach Kant 
die erhabenen und edlen eigenschaften die stelle der schönen ein- 
nehmen, um eine person, so wie sie nachlässt, liebenswürdig zu sein, 
einer immer grösseren achtung wert zu machen (s. 78). 

Als letzte bestätigung, dass Kant mit seiner Schönheit anmutige 
Schönheit meint, kann im anschluss an das eben citierte der ver- 
gleich erwähnt werden, daas im alter das lesen von büchem und 
die erweiterung der einsieht die erledigte stelle der Grazien durch 
die Musen ersetzen sollen. Die Schönheit also, von der er gehandelt 
hatte, war die der Grazien, d. h. wesentliche anmut. Dass die 
Schönheit liebe erregt, weiss Kant wie Burke. 

Wir sehen, dass die ausfiihnmgen Kants über Burke und alles 
bisherige weit hinausschreiten, und von Burke ausgehend, erst einen 
sicheren boden fiir die betrachtung seelischer Schönheit und anmut 
schaffen. 

Neben Burke steht in England Home mit seinen „Elements of 



Digitized by 



Google 



81 

oriticiflm''^ von dem man geglaubt hat^ dass er den amnutbegriff in 
die ästhetik eingeführt habe. Das 11. kapitel seines werkes handelt 
von würde und amnut (dignity and grace).^) Nach Untersuchung 
der würde geht er zur Zergliederung des begriffes der anmut tiber^ 
„einem hoffentlich noch grossenteils ungebauten Felde^. 

Anmut ist eine angenehme eigenschaft. Da sie im äusserlichen 
liegty muss sie ein gegenständ für einen oder den andern unserer 
fünf sinne sein, und zwar ist sie es für das gesicht. Bie kommt nur 
dem menschen zu und hängt mit der bewegung zusanmien; denn 
wenn die anmutigste person in ruhe ist, weder sich bewegt noch 
spricht, so verlieren wir diese eigenschaft aus den äugen. Die be- 
wegung begreift reden, blicke, geberden und die Veränderung des 
ortes unter sich« Nur die Veränderungen in den gesichtszüg^i 
können anmutig sein, die anderen können nur artig, geflülig ge* 
nannt werden. Dieser unterschied ist durch ein gewisses mehr 
begründet, welches aus solchen Veränderungen der gesichtszüge ent- 
steht, die gewisse geistige eigenschaften ausdrücken. Von diesen 
ist es die würde, die, mit artiger bewegung verbunden, anmut hervor^ 
bringt; noch mehr, wenn andere eigenschaften dazukommen, be* 
sonders die von der klasse der erhabenen. Ein sanfter, fröhlicher^ 
gefälliger Charakter ist nicht hinlänglich, die erscheinung der anmut 
hervorzubringen. Die würde muss in einem ausdrucksvollen gesiebte 
zur geltung kommen. 

Home fasst nun zusammen und sagt: „Die Anmuth ist das- 
jenige angenehme äussere Ansehen, welches aus der Artigkeit der 
Bewegung entsteht, und aus einem Gresichte, welches Würde aus- 
drückt Der Ausdruck anderer Eigenschaften der Seele ist zu diesem 
ÄTiflAhn nicht nothwendig; aber er kann dasselbe sehr erhöhen." 

Sehen wir nun, was Home neues bietet. Nicht neu ist es, 
dass die anmut in der bewegung und als ausdmck eines seelischen 
gefunden wird. Auch dass das seelische sich vornehmlich im ge- 
siebte und in den äugen zeige, wird allgemein angenommen. Neu 
aber ist, dass die bewegung auf das gesicht beschränkt und als 
seelisches dement nur die würde anerkannt wird. Den anderen 
bewegungen kommt nur die bezeichnung leicht (el^ant) zu; bisher 
wurde noch allgemein in der leichtigkeit und Ungezwungenheit der 
bewegungen überhaupt reiz und anmut geftmden. Home fährt zur 
stütze seiner behauptung an, eine person mit einer maske erscheine 



^) Ich eitlere nach der ftbersetzong Meinhards, Wien, 1785. 

Pomesny, Omie. 6 



Digitized by 



Google 



82 

nicht anmutig. Mir scheint, er sei gleich davon ausgegangen, dass 
nur im gesichte sich die seele äussere, und erkenne deshalb die 
anderen bewegungen nicht an. An einer anderen stelle (kap. 15, 1, 
s. 542) giebt er gleichwol ganz allgemein zu: „So ganz ist die Seele 
mit dem Körper verbunden, dass nicht eine Bewegung in ihr ent- 
steht, die nicht eine sichtbare Wirkung auf diesen hervorbringt" 

Auch der sanfte, fröhliche, gefällige Charakter genügt nicht; 
hier steht Home wieder in geradem gegensatz zu den herkömmlichen 
ansichten. Denn das sind Burkes „sanfte tugenden", und eben in 
ihnen sucht Kant den reiz. Ich glaube aber, es lässt sich ein aus- 
gleich herstellen. Wie Kant unausgesprochen zwei arten der anmut 
hat, so auch Home. Bei jenem trägt — um die von früher ge- 
läufigen ausdrücke zu gebrauchen — die niedere art den namen, bei 
diesem die höhere. Bei jenem zeigt sich, dass er auch der höheren 
art reiz zuschreibt, und dieser verrät gerade durch die Verwahrung 
dagegen, dass ein sanfter, fröhlicher, gefälliger charakter anmut 
hervorbringe, dass ihm die Vorstellung einer solchen anmut vor 
äugen steht, die er aber nicht anerkennen wilL Der unterschied 
ist also wesentlich, wo nicht ausschliesslich terminologisch. 

Es ist interessant, aus solchen sich gegenüber tretenden defini- 
tionen festzustellen, dass thatsächlich auch jetzt noch die ansichten 
nicht geklärt waren und zwei auffassungen sich geltend machten, die 
von den einzelnen verschieden di£Ferenziert wurden. Feststehend ist, 
dass jener höheren art immer momente des erhabenen, einer see- 
lischen würde beigegeben werden, während in der niederen das 
seelische mehr oder weniger zurücktritt. Im gründe genommen 
geht diese doppelte anschauungsweise neben der Zweiteilung des 
seelisch schönen auf den gegensatz des seelischen und sinnlichen 
zurück, und es lässt sich auch hier jene doppelte, von England 
einerseits, von Frankreich anderseits ausgehende richtung verfolgen, 
die schon früher festgestellt wurde. 

Die verinnerlichung der liebe findet auch bei Home ihre stelle, 
wenngleich anders gefasst als bei Burke und Kant Der rang, den 
die liebe bekommt, hängt grossenteils von ihrem gegenstände ab. 
„Sie bekönmit einen niedrigen Platz, wenn sie bloss in äusserlichen 
Eigenschaften ihren Grund hat; und sie wird niederträchtig, wenn 
sie auf eine Person von weit geringerem Stande fällt, die ausserdem 
nichts Vorzügliches in ihren Eigenschaften hat Aber wenn die 
Liebe sich auf die höheren innerlichen Eigenschaft;en gründet, so 
steigt sie zu einem ansehnlichen Grade von Würde" (I, s. 456). 



Digitized by 



Google 



88 

Zum Schlüsse sei nock en^Lhnt, dass Home im tanze über- 
einstimmend mit Shaftesbury und Hogarth reichere gelegenheiten 
findet, anmut zu zeigen , und in öffentlichen reden noch mehr. Er 
endet seine betrachtung, indem er sich gegen die erlembarkeit der 
anmut wendet „Eine Person wird sich umsonst bemühen, reizend 
zu sein, wenn es ihr an Eigenschaften fehlt, die liebenswürdig sind. 
Es ist wahr, ein Mensch kann eine Idee von Beschaffenheiten haben, 
die ihm fehlen, und durch Hülfe dieser Idee kann er sich bemühen, 
diese Eigenschaften in Blicken und Geberden auszudrücken; aber 
solche erkünstelte Ausdrücke würden zu schwach und zu dunkel 
seyn, um anmuthig zu scheinen.*'^) 

Ich wende mich wieder nach Deutschland zurück. Hier er- 
scheint 1766 Lessings y,Laokoon''; es ist im XXL abschnitt vom 
reiz die rede, und zugleich wird versucht zu erklären, warum er 
stärker wirke als die Schönheit Ausserdem wird, der grundidee 
des Laokoon entsprechend, eine trennung der gebiete vorgenommen, 
Schönheit der maierei, reiz der poesie zugewiesen. „Ein andrer 
Weg, auf welchem die Poesie die Kunst in Schilderung körperlicher 
Schönheit wiederum einholet, ist dieser, dass sie Schönheit in Beitz 
verwandelt Beitz ist Schönheit in Bewegung, und eben darum dem 
Mahler weniger bequem als dem Dichter. Der Mahler kann die Be- 
wegung nur errathen lassen, in der That aber sind seine Figuren ohne 
Bewegung. Folglich wird der Beitz bei ihm zur Grimasse. Aber in 
der Poesie bleibt er was er ist; ein transitorisches Schönes, das wir 
wiederhohlt zu sehen wünschen. Es kömmt und geht; und da wir 
uns überhaupt einer Bewegung leichter und lebhafter erinnern können, 
als blosser Formen oder Farben: so muss. der Beitz in dem nehmlichen 
Verhältnisse stärker auf uns wirken, als die Schönheit. Alles was 
noch in dem Gemähide der Alcina gefällt und rühret, ist Beitz.^ 
Damit stellte sich Lessing in schroffen gegensatz zur herrschenden 
theorie der maierei, der grazie als etwas wesentliches und besonders 
Ck)rreggio als meister der grazie galt, schoss aber in der konse- 
quenten Verfolgung seiner idee über das ziel hinaus, da Stellungen, 
Wendungen, mienen u. s. w., die von der nuderei wiedergegeben 
werden, ohne zweifei bewegung zum ausdruck bringen. — Mit 
Braitmaier Lessing in der definition des reizes von der gut zehn 



^) GerardB Versuch Über den geschmack auf den amnutbegriff hin zu 
untersuclien, war mir nicht möglich, weil mir weder das original, noch eine 
Übersetzung — die erste erschien in Breslau 1766 — erreichbar war. 

6* 



Digitized by 



Google 



84 

jähre Slteren Mendelssohiis abhängig za machen , scheint mir mi- 
nötig^ da der begriff zn jener zeit bekannt genug war. Seelische 
elemente kommen nicht zur geitnng. 

Im Jahre 1767 erscheint J. Riedels Theorie der schönen ktinste 
und Wissenschaften y „ein Auszug aus den Werken verschiedener 
Schriftsteller'^ Dieser zusatz bereditigt uns anzunehmen^ dass das 
XVn. kapitel „über die Grazie'' nichts neues bringen werde. Hierin 
muss die vorrede bestärken, sowie die Schlussworte des betreffenden 
kapitels: „Das sey genug von einer Materie, über die nach einem 
Hagedom und Winkelmann wenig mehr zu sagen übrig ist." Immer- 
hin weiss er einiges in Deutschland neue zu bringen, oder wenig- 
stens manchem entlehnten eine neue fassung zu geben. 

Zur bezeichnung des begriffes ^^Qilt er mit Winckelmann und 
Haged(»ii das wort grazie. Von der hohen schönhdt Winckel- 
manns geht er aus, um an ihre stelle ohne weiteres eine sanft« 
Schönheit zu setzen, die ihm besser entspricht Diese ist — am 
menschen — die vollkommenste Übereinstimmung aller züge, mienen, 
stellangen, geberden, gesinnungen, worte und handlungen, welche 
in einem schönen körper eine ruhige und in sich selbst zufriedene 
seele anzeigt. Ähnliches fmdet sich in der natur. ^^^^ Anblick 
einer frischen Aue, wo ein leichter West mit den jungen Wipfeln 
q)ielet^ die Blumen Gerüche hauchen, und der Silberbach unter die 
melodiereichen Gesänge der Nachtigallen rauschet, bringet in uns 
dbae sanft« Empfindung hervor, und versetzt uns selbst in eme zu- 
fiiedene Stellung, die deijemgen ähnlich ist^ welche aus der innem 
Heiterkeit des Geistes enti^ringet.'' Diese stelle muss uns schon 
darum interessieren, weil sie im verein mit einer abgedruckten 
ode Bamlers (loh sah den jungen mai) deutlich wieder zeugnis ab- 
legt^ wie theorie und dichtkunst in Verbindung treten. Nicht immer 
kommt dies so offen zu tage, nur bei Hagedom, hi^ und BjpSiJb&t 
bei Solzer. Und eine fo^e davon ist es wol, dass, wie bei OpitaE, 
Uz, Gessner und dem den dichtem nadigehenden Adelung die 
laadschaft auf anmut geprüft wird. 

Wie bei Winckefanann die grazie entsteht, indem von dem ideal- 
bilde abgewichen und der natur näher getreten wird, so ist ftir 
Riedel grazie sanfte Schönheit^ bis aiuf den höchsten grad g^aieben 
und mit besonderen annehmlichen zügen distinguiert, die der gestalt 
etwas charakteristisches geben. Diese Charakterisierung, das ab- 
weichen vom abstrakten idealen begriff, findet Riedel, die worte 
Winckelmanns ergänzend, darin, dass der künsüer die Schönheit in 



Digitized by 



Google 



85 

bewegang setzt und mit reiz verbindet. B^ nennt er nach Watelet 
die Übereinstimmung der schönen bewegungen mit den bewegungen 
der Seele. Er schliesst daran, Lessings Laokoon zitierend^ den satz, 
dass Schönheit mehr ftir den maier, reiz für den dichter gemacht sei 

Die endgiltige fassung Biedels lautet nun: ,,Sanfte Schönheit, 
nach dem durch besondere Züge mehr bestimmten und abgeänderten 
Ideal der höchsten Schönheit, wo möglich, mit Beiz verbunden, ist 
Grazie.^^ Eine genauere Untersuchung der bisherigen betrachtung 
Biedels zeigt ein bedenkliches schwanken des baues. Der neue be* 
griff der sanften Schönheit wurde zuvor direkt ftir die hohe schön* 
heit eingesetzt Oleich zu beginn wurde die sanfte Schönheit in 
der Übereinstimmung von zügen, mienen, Stellungen, geberden, ge- 
sinnungen, werten und handlungen gefunden, was so ziemlich alles 
auf bewegung hinausgeht; das seelische moment ist bereits ent- 
sprechend betont. Durch Charakterisierung der sanften Schönheit 
entstand an der ersten stelle grazie; in der letzten fassung ist aber 
sanfte Schönheit an und ftir sich schon charakterisiert, da sie nach 
dem durch besondere züge mehr bestimmten und abgeänderten, 
also charakterisierten ideal der höchsten Schönheit entsteht, die nun 
wieder als eigener begriff auftaucht 

Die Charakterisierung, die ftir die grazie verlangt wird, besteht 
wieder in nichts anderem als in bewegung; und dennoch wird in 
der Schlussfassung „wo möglich reiz'^, also wieder bewegung verlangt, 
und zwar nach Watelet Übereinstimmung der körperlichen bewegungen 
mit denen der seele. Diese Übereinstimmung, die hier als „wo mög- 
ich^^ verlangt wird, ist noch dazu schon in der erläuterung der 
sanften Schönheit als bestandteil angefiihrt Solche Widersprüche und 
ungleichmässigkeiten sind die folgen seines kompilierenden Vor- 
gehens; wir konnten bei Hagedom ähnliches beobachten. Das 
einzige, was Biedel bisher neues bot, ob selbständig kann ich nicht 
feststeUen, war der begriff der sanften Schönheit 

Auf das seelische eingehend, sagt er (& 346): „Zuweilen ver- 
Schwestern sich die Grazien mit der Venus, und erscheinen, nicht in 
der Gestalt einer Lais, die mit geilen Blicken nach Jünglingen 
schauet, sondern mit einer Mischung von Schönheit^ Anstand, Zart* 
lichkeit und GeftLhL Naivete und Schalkhaftigkeit geben der Grazie 
einen neuen Beiz.^^ Bei einer anderen gelegenheit (s. 294) wird als 
wichtiges Ingrediens der grazie, der weiblichen und jugendlichen 
Schönheit^ die schamhaftigkeit genannt, der ausdruck der bescheiden- 
heit, zucht, tugend und ehrbarkeit auf den mienen, in den Stellungen, 



Digitized by 



Google 



86 

geberden, Worten und werken. Durch diesen satz bekommt die 
grazie ein weiteres charakteristikon als weibliche und jugendliche 
Schönheit, das in der bisherigen erläuterung Riedels keinen plate 
hatte finden können. 

Von den seelischen eigenschaflen sind uns Zärtlichkeit^ gefÜhl, 
Schalkhaftigkeit schon bekannt. Die schamhaftigkeit tritt bei Hage- 
dom an einem anmutbeispiel hervor (die grazie verbreitet die liebliche 
röte der schamhaßagkeit auf der blühenden wange des schüchternen 
madchens). Für die Hagedomsche sanfte Unschuld hat Riedel 
y^naivet^^^ die bei Kant als eigenschaft des schönen geschlechtes im 
allgemeinen schon ebenso wie die schamhaftigkeit genannt wurde^ 
und diese bringen auch Hagedom und Watelet mit der grazie in 
Verbindung. In der Graziendichtung war der begriff schon geläufig. 

Naiv nennt Riedel (s. 88) einen schönen vielsagenden gedanken, 
im höchsten grade und bis zur täuschung natürlich', mit einer an- 
scheinenden nachlässigkeit und edlen einfalt sinnlich gemacht Wie 
die grazie ist auch die naivetHt der sinnliche ausdruck eines schönen 
seelischen und ihr um so mehr verwandt^ als sie wie diese sich 
nicht nur in der rede, sondern auch in den Stellungen, mienen und 
geberden äussert ,,Die Stellung eines blöden Mädgens, das die 
Augen niederschlägt, erröthet und mit ihren niedlichen Händen 
,Den holden Busen deckt, der kaum zu decken ist^, diese SteUung 
ist so naiv, als die Rede der liebenswürdigen Kleinen beym GeUert: 

Was sagten sie, Papa? Sie haben aich Tcrsprochen. 
Ich sollt erst yierzehn Jahre seyn? 
Nein Tierzehn Jahr mid sieben Wochen.' 

Das alte motiv anakreontischer dichtung, dass der reiz keinen 
äusseren putz brauche, hat bei L. v. Hagedom ein beispiel gefunden 
(die grazie schmückt das haar der thessalischen nymphe mit wenig 
wolgewählten blumen) und tritt unter dem titel „edle einfalt^^ auch 
bei Riedel auf (s. 80). „Eine Person, die an sich reizend ist, hat 
nicht nöthig, sich zu putzen; ihre Schönheit sticht unter einer nach- 
lässigen Kleidung am meisten hervor und wird dann am ersten im 
vollen Lichte gesehen, wenn das Äusserliche, was sie umgiebt, nicht 
reich und prächtig genug ist, um ihr unsere Aufinerksamkeit zu 
entziehen/^ 

Die für Riedel deutlich vor äugen liegende beeinflussung durch 
die dichtung — er beruft sich oft und gern zur bekräftigung seiner 
iheorien auf dichterstellen — ist gerade fiir die grazie sehr hübsch 
zu verfolgen. Eigenschaflien wie sanfte Unschuld, naivetät, scham- 



Digitized by 



Google 



87 

baftigkeity Schalkhaftigkeit^ edle einfalt im schmack, halten erst all- 
mählich ihren einzug in die theorie über grazie.^) Sie sind hierin 
zmiächst vielleicht eingescblcNSsen gedacht^ bleiben aber noch unaus- 
gesprochen; Hagedom verdeutlicht sie an beispielen^ die unmittelbar 
aus der anakreontischen dichtung genommen sein könnten^ worauf 
Biedel sie von der speziellen anwendung trennt und allgemein fasst^ 
ohne dass sie dabei den ihnen eigenen anakreontischen Charakter 
der zeit verlieren. 

Auch die spur einer höheren grazie ist bei Biedel nach- 
zuweisen^ wenn er (s. 846) sagt^ zuweilen lasse die grazie durch den 
duft der Schönheit^ der auf der miene zu schvnmmen scheint^ züge 
der erhabenheit und der majestät hindurch schimmern. Ich sehe 
davon ab, dass er zuvor die ganze stelle Winckelmanns über die 
doppelte grazie abdruckt^ ohne jedoch eine bemerkung über die 
Zweiteilung daran zu knüpfen. Er steht aber an der angeführten 
stelle unter Winckelmanns einfluss, wie zumal das von beiden vor- 
gebrachte beispiel des Juppiter zeigt. Biedel widerspricht sich auch 
da^ insofern, als er an einer anderen stelle die grazie die „weib- 
liche und jugendliche schönheit^^ genannt hat; antike und moderne 
anschauungsweise, Winckelmann und Hagedom kreuzen sich. 

Das gebiet der grazie erstreckt sich nach Biedel auf körper, 
gesinnungen und handlungen. Die grazie der körper ist besonders 
für den bildenden künstler, die der gesinnungen und handlungen 
für den dichter wichtig. 

Die körperliche grazie wird nun erst genauer betrachtet (s. 347) 
Sie ofifenbart sich vornehmlich auf dem gesiebte und in den Stellungen. 
9,Sie kau am höchsten getrieben werden an einer jugendlichen Ge- 
stalt, die von der unentschiedenen Bildung des Kindes und der 
allzugrossen Ernsthaftigkeit des Alters gleich weit abstehet .... 
Ein heiteres, aber sanft^es Lächeln, eine jungfräuliche Schamröthe, 
Blicke, die weder frech, noch allzumatt sind, eine blühende Wange, 
ein lieblicher Mund, der Freundlichkeit athmet; dies sind eioige 
von den Zügen dieser Grazie/^ Was Biedel an anderer stelle von 
jugendlicher und weiblicher Schönheit sagt, trifit auch hier ein. 
Mit Hagedom teilt er die grazie zwar der Jugend im allgemeinen 
zu, doch verraten die angegebenen züge den weiblichen charakter. 

^) Bei Winckelmann kommen wol lächelnde nnBchuld^ züchtige schäm 
in Btim nnd angen, ungesnchte zierde im würfe der kleidung als beispiele 
der grazie (Geschichte der kunst, s. 231) vor, doch sind sie in antikem sinne 
gefasst und entbehren des anakreontischen Charakters. 



Digitized by 



Google 



88 

Yoa Hagedorn unterscheidet er sich aber darin, dass er die Idnd- 
heit von der grazie ausnimmt. 

Bemerkenswert ist, dass er sich dafür ausspricht, daa nackte 
sei der schönsten ausbildung und des grössten reizes fähig, wenn- 
gleich er zugiebt, dass der wurf einer nachlässigen, aber geschmack- 
vollen kleidung auch grazie und reiz zulasse. Winckelmann hat, 
wie oben festgestellt, von der grazie in der kleidung gesprochen 
und erwähnt, dass die Grazien in alter zeit bekleidet dargestellt 
wurden. Das erwähnt auch Riedel, sagt aber, man dürfe sich nicht 
wundem, dass die künsüer des schönen stils die Grrazien nackend 
bildeten. „Die Schönheit der menschlichen Bildung Übertrift alles, 
was die Noth, oder der Luxus erdacht hat. Und vom Nackenden 
kan man mit Recht sagen: Hier ist alles Natur.^^ Dass Riedel mit 
dieser ansieht nicht alles auf seiner seite hat, wird sich bei einer 
anderen gelegenheit zeigen. 

Ist diese körperliche grazie wesentlich gebiet des bildenden 
künstlers, so hat der dichter grazie der gesinnungen und handlungen 
darzustellen oder selbst solche geistige grazie zu entfalten. In 
dieser rücksichtnahme auf die dichtung liegt ein neues zeichen für 
deren einfluss auf Riedels Grazientheorie. „Bewegungen ohne Heftig- 
keit, Simplicität, Naivete und Anstand sind die wichtigsten Bestand- 
theile dieser Grazie." „Die besten Meister haben sich ihrer be- 
mächtigt und sich mit ihren Reizen geschmücket, Geliert durch 
zärtliche, menschliche und liebenswürdige Sentimens; Gleim, Lessing, 
Weisse und Utz, durch feine Empfindungen von Wein und Liebe; 
Rost und Wieland durch eine schalkhafte Naivete; Gessner durch 
Unschuld und Einfalt in den Sitten; und Gerstenberg durch kleine 
unschuldige Handlungen im zärtlichen Tone." 

Nachdem noch einmal die grazie als das wesentliche in den 
gesinnungen der schäfergedichte, der anakreontischen öden und der 
tändeleien hervorgehoben wird, schliesst Riedel seine Untersuchung 
mit beispielen aus Bion (nach Ramlers Übersetzung), Ramler, Gersten- 
berg, Lessing und Wieland. Da die auffassung der anmut über- 
haupt begreiflicherweise den anakreontischen Stempel der zeit auf- 
gedrückt bekommen hat, ist es nur folgerichtig, wenn die grazie 
der poesie in den angefiihrten dichtgattungen geftmden wird. — 

Im vorhergehenden haben wir allmählich den Zeitraum durch- 
messen, der zwischen der äusserung Mendelssohns über den reiz (in 
den „Briefen über die empfindungen^O ^^^ ^^^ ^^ dem jähre 1771 
in der dritten rezension der abhandlung Über das erhabene und 



Digitized by 



Google 



89 

naive li^. Bndtmaier a. a. o. kennt keine Zwischenstufen ausser 
Home und bemüht sich nachzuweisen, dass jener von diesem un- 
abhängig ist« Inwieweit wir ihm recht geben müssen , zeigt sich, 
wenn wir die stelle bei Mendelssohn heranziehen. Sie lautet^): 
,^e Grazie oder die hohe Schönheit in der Bewegung ist gleich- 
falls mit dem Naiven verbunden, da die Bewegungen des Beizenden 
natürlich, leichtfliessend und sanft auf einander hinweggleiten, und 
ohne Vorsatz und Bewusstseyn zu erkennen geben, dass die Trieb- 
federn der] Seele, die Begnügen des Herzens, aus welcher diese 
freiwilligen Bewegungen fliessen, ebenso ungezwungen spielen, ebenso 
sanft übereinstimmen, und eben so kunstlos sich entwickeln. Daher 
ist auch allezeit die Idee der Unschuld und der sittlichen Einfalt 
mit der hohen Oraae verbunden. Je mehr diese Schönheit in der 
Bewegung mit Bewusstseyn verbunden, und ein Werk des Vorsatzes 
zu seyn scheinet; desto mehr weichet sie von dem Naiven ab, und 
erlanget den Charakter des Gesuchten, und wenn die innem Be- 
wegungen damit nicht übereinkommen, des Affektierten.^^ 

Zunächst wird die Verbindung des naiven mit der grazie fest 
und sicher vorgenommen und in der verwandten beschafifenheit der 
begriffe (auf die bei Biedel schon hingewiesen wurde) begründet. 
Die grazie ist die hohe Schönheit in der bewegung. Die Schönheit 
der bewegungen besteht in ihrer natürlichkeit, leichtigkeit und Sanft- 
heit und in ihrer Übereinstimmung mit den regungen der seele. 
Soweit wird nichts neues geboten; nur die betonung der hohen 
sdiönheit ist etwas auffallend. Ihr entspricht dann die hohe grazie, 
obwol Mendelssohn sonst eine niedere grazie nirgends voraussetzt. 
Das wichtigste ist aber: Mendelssohn verweilt mit besonderem 
nachdruck darauf, dass diese bewegungen ohne Vorsatz und be- 
wusstsein das seelische innere ausdrücken müssen, dass diese Schön- 
heit in der bewegung, je mehr sie mit bewusstsein verbunden ist 
und vorsätzlich scheint, den charakter des gesuchten und affektierten 
annimmt. Hier muss er nicht, kann er aber von Home beeinflusst 
sein, der, wie oben gezeigt, sich gegen die künstliche nachahmung 
der grazie wendet. Die annähme liegt umso näher, als er auch 
kurz zuvor (s. 211) an Home erinnert, indem er das naive des sitt- 
lichen Charakters als ein^t im äusserlichen erklärt, die ohne zu 
wollen innerliche würde verrät. Wir wissen, dass Home die anmut 
im ausdruck einer inneren würde gefimden hat Bndtmaier irrt^ 



^) Mendelssohns PhiloBophische Schriften, Troppan 1785, 11, s. 219. 

/Google 



Digitized by ' 



90 

wenn er sagt (s. 169): ^ der näheren fassung des begriffes gehen 
beide auseinander: nach Home ist anmut der ausdmck innerer 
wlirde^ nach Mendelssohn vor allem der Unschuld und der sittüdien 
einfalt^ eben darin aber liegt für ihn innere würde. 

Eine direkte einwirkung Homes anzunehmen, ist jedoch nicht 
nötig. XJberhaupt ist es um diese zeit nicht mehr möglich, ohne 
weiters beeinflussungen ausfindig zu machen, da der anmutbegriff 
bereits zu allgemein verbreitet ist. Am ehesten liesse sich noch 
auf Wielands Grazien hinweisen, die 1770 erschienen waren und 
die Mendelssohnschen darlegungen in sich enthalten. Auch an 
Watelet erinnert die stelle. Die wendung, dass die bewegungen 
sanft aufeinander hinweggleiten, findet sich wörtlich schon in der 
Übersetzung einer stelle aus Watelets artikel in der Encyklopädie. 
Auch tritt Watelet in den B^flexions sur la peinture ftir das un- 
bewusste, unbeabsichtigte in der grazie ein. 

Soviel ergiebt sich aus dem vorgehenden, dass in Mendelssohns 
fassung sich nicht ein ihm eigener gedanke findet, dass über die 
anmut bei anderen mehr und erschöpfender gesprochen worden ist, 
dass somit Mendelssohn durchaus nicht die hohe Stellung in der ge- 
schichte des anmutbegrifiPes behaupten kann, die ihm Braitmaier mit 
ausserachtlassung der vorhergehenden entwickelungsglieder zuweist. 

Mit Sulz er bietet sich für uns ein abschluss der theoretischen 
betrachtung. Die Theorie der schönen künste bringt zwei artikel 
„anmutigkeit^ und „reiz% die überraschend wenig bieten, zumal sie 
ledem eingehen auf das wesen der begriffe mit absieht ausweichen. 
Anmutigkeit (I^, s. 150) ist die eigenschaft eines gegenständes, wo- 
durch er im ganzen betrachtet, das gemüt mit einem sanften und 
stillen vergnügen rührt. „Sie gewinnt das ganze Gemüth und er- 
regt eine sehr sanfte und durchaus angenehme Zuneigung gegen die 
Sachen.^^ „Anmuthig seyn ist also der besondere Charakter einer 
gewissen Art des Schönen, wodurch er sich von dem schönen Er- 
habenen, oder Prächtigen, oder Feurigen unterscheidet. Das An- 
muthige gefällt allen Arten von Gemüthem, aber ruhigen und 
stillen am meisten; denn in ihnen findet sich die meiste Iluhe.^ 
Das ist das wesentliche des etwas über eine spalte langen artikels, 
an den sich eine ziemlich erschöpfende litteraturangabe über an- 
mut und grazie schliesst. Beiz (IV ^ s. 88) ist ihm von anmutigkeit 
verschieden, wenn auch nahe verwandt. Er stellt zunächst fest^ 
dass seines wissens Winckelmann zuerst das wort grazie dafür ge- 
braucht habe. Dann merkt er an, dass die grazie ursprünglich bloss 



Digitized by 



Google 



91 

der weiblichen Schönheit zugeschrieben worden sei. Allmahlich sei 
das gebiet ihrer herrschaft weiter ausgedehnt worden^ bis endlich 
nicht bloss das schöne geschlecht^ sondern auch dichter^ phüosophen, 
Staatsmänner, kurz alles, was durch irgend eine besondere art zu 
sprechen und zu handeln sich angenehm zu machen wünschte , den 
Grazien opferte, um ihren beistand zu erhalten. Die in einer an- 
merkung hiezu stehende Verweisung auf das V. buch der Grazien 
Wielands ist vielleicht das wichtigste in dem ganzen artikel, indem 
sie wieder ofiPenes zeugnis ablegt für den schon firüher festgestellten 
Zusammenhang zwischen theorie und dichtung, zumal die angezogene 
bemerkung gar nicht von Wieland ausging, sondern aus dem alter- 
tum überliefert und durch französische quellen übermittelt worden ist. 

Das ganze positive, das aus dem fünf spalten langen artikel 
über das wesen des reizes sich ergiebt, enthält der eine satz: J^n 
gewisser Grad des Gefälligen und Anmuthigen, das die Zuneigung 
aller Herzen gewinnt, das uns für Personen, Handlungen, Reden 
und Betragen völlig einnimmt, muss als eine Würkung der Grazien 
angesehen werden.^' Mit etwas anderen werten besagt der satz das- 
selbe, was auch von der anmut mitgeteilt wird. Höchstens liesse 
sich der unterschied herausfinden, dass anmut Sachen, reiz personen 
zukomme. Ausdrücklich gesagt wird es nicht, aber auch dann 
wäre die getrennte behandlung der begriffe nicht gerechtfertigt. 

Im weiteren wird durchgeführt, dass es blosse Schönheit, oder 
Schönheit mit reiz verbunden, oder endlich hoheit und grosse gebe, 
und dass zu einer dieser drei gattungen alle guten schriftsteiler und 
künstler mit ihren werken gehören. Sulzer bezweckt mit diesen 
bemerkungen, dass man erkenne, „alle Arten ästhetischer Gegenstände 
seyen des Eeizes fähig und äussern ihn durch einen merklichen 
Grad der Annehmlichkeit, wodurch wir in solche Gegenstände gleich- 
sam verliebt werden, so dass es eine Art feiner Wollust des Geistes 
ist, die Eindrücke derselben zu gemessen, bey der -wir aber nicht 
so, wie von der Grösse und Hoheit in Bewunderung oder Ehrfurcht 
gesetzt werden. Wir schreiben den Liedern eines Anakreons, und 
den Gesprächen eines Xenophons Grazie; aber den Oden des Pindars, 
und den Eeden des Demosthenes Hoheit zu.^^ Weitere ergebnisse 
werden umsonst bei Sulzer gesucht — 

Hiermit schliesse ich diese Untersuchung über die geschichte 
des anmutbegriffes. Es hat sich gezeigt, dass bis zum Schlüsse 
eine völlige einigung der ansichten nicht erreicht worden ist. Suchen 
die meisten die anmut nur im menschen, so finden sie andere doch 



Digitized by 



Google 



92 

auch in der natur; äussert sie sich allgemein in der bewegoi^ des 
körpers überhaupt^ so beschränkt sie einer doch nur auf das gesicht; 
beruht sie seelisch für die meisten auf einem sanften^ gefälligen 
gemüt, so wird sie doch auch in innerer würde gesucht; muss sie 
bei den einen ganz unbewusst sein^ so verlangen andere dafür er- 
ziehung und Überlegung; kennen die einen nur eine art der anmut^ 
so kommt bei anderen eine doppelte^ hohe und niedere^ zur geltung. 
Zwei momente aber treten entschieden heraus: Schönheit der körper- 
hohen bewegungen und ihre Übereinstimmung mit den seelischen. 
An sie hat auch Schiller angeknüpft in seiner abhandlung Über an- 
mut und würde (1793), die es unternahm^ den begriff tief und um- 
fassend zu behandeln und ihm eiue allgemeinere und höhere be- 
deutung zu geben; sie fuhrt über die grenzen dieser Untersuchung 
hinaus. 



IIL Die Grazien in der deutschen Anakreontik des 
18. Jahrhunderts. 

Hagedom, Pyra, Gleim, Uz, Götz. 

Der kreis der französischen galanten dichtung hatte eine er- 
Weiterung erfahren durch die eifrige pflege anakreontischer motive. 
Anakreon erfreute sich immer steigender beliebtheit. Damit ge- 
wannen die Grazien an Verwendung in der poesie. Ihr charakter 
aber blieb der des beweglichen^ kleinen, zierlichen, sinnlichen — 
und das ist der nämliche, den wir aus der theorie der Franzosen 
ftir den begriff der anmut erschlossen haben. 

Deutlicher und greifbarer treten die Grazien in erscheinung: 
sie werden handelnd eingefiihrt, teilnehmend am menschen, sie ge- 
winnen sinnliches leben. Seelisches tritt nicht hervor ^ höchstens 
wird die grazie dem verstände zugeschrieben. 

Das ist die französische richtung der Graziendichtung; sie zu- 
nächst hat in Deutschland aufriahme gefimden. Aber um die Grazien- 
dichtung auf die höhe zu bringen, bedurfte es einer wesenthchen 
erweiterung und Vertiefung. Das verstandesmässige, das zu dem 
sinnlichen der Franzosen hinzukam, war in Deutschland nicht ge- 
nügend, wo, durch den pietismus vorbereitet, seele und gemüt sich 



Digitized by 



Google 



93 

nach befriedigang sehnten. Mehr als anderswo gewann hier mit 
beginn des Jahrhunderts eine seelische Weichheit ramn. Die bedürf- 
nisse des gemütes siegten über die des Verstandes. Eine neue 
periode bereitete sich vor, die periode der empfindsamkeit. „See- 
lische Weichheit, feine empfindung, schöne gedanken, nicht ver- 
stöbidige erfahrung nnd energisches handeln sind die Vorzüge, die 
man von dem verlangt, der sich über die gemeinen geister er- 
heben will."^) 

Dieses sehnen fand erftiUnng nicht nur in den lehren Shaftes- 
burys und seiner schüler, die den begriff der seelischen anmut 
schufen, sondern auch in der englischen dichtung, die die seelische 
bedeutung der Schönheit und anmut in sich aufgenommen hatte. 

Die zeit ist aber nicht nur für seelische einflüsse besonders 
empfänglich, sie scheint wie geschaffen för die Graziendichtung. Ihr 
auftreten und die geltung, die sie gewinnt, ist ebensowenig etwas 
zufälliges, äusserlich hervorgerufenes, wie, trotz Hettners anderer 
ansieht, die anakreontik überhaupt In der weit draussen, zumal 
im vaterlande, ereignet mch nichts, das geeignet wäre, die dichtung 
miteureissen, ihr mit einem schlage inneres leben einzuflössen und 
sie kriiftig auf eigene fiisse zu stellen. Die dichikunst ist auf sich 
selbst besdiränkt und bildet in der anakreontik durch kleinarbeit 
form «nd infaalt aus. Der Inhalt freilich ist unbedeutend genug 
und fordert bald spott und satire heraus. Die geringe zahl der 
motive bringt eine häufige wiederhdung mit sich, verlangt aber 
gerade dadurch eine verschiedene gestaltung und behandlung des- 
selben gedankens. Mannigfaltigkeit im kleinen ist das gepräge 
der zeit. 

Ganz überraschend und ähnlich sind die kultorverhältnisBe jener 
epoche des altertums, in der nach Birt^ die darsteUung von amo- 
retten zur lieblingsbeschäftigung für dichtung und bildende kunst 
wurde. yJEjs beginnt seit Alexander dem grossen die aera der grossen 
griechischen königreiche, die greisenzeit des Griechentums, der helle- 
nismus. Das publikum trieb keine politik mehr; es wurde welt- 
bürgerlich, es wurde sentimental. Die interessen und aufgaben 
gingen in das kleine und menschliche; man sah gern und man 
schüderte gern landschaft und natur, die liebe alltäglichkeit und die 



^j E. Schmidt, Blchardson, Rousseau und Goethe, s. 75. 
*) In dem schon zitierten aufsatz «Wer kauft liebesgötter?* Deutsche 
nmdschan 189S, 74. b. s. 878. 



Digitized by 



Google 



94 

alltägliche liebe ^ schwännte ftir hirten und fischersleute und sehnte 
sich in übersättigong nnd empfindlichkeit zurück in die unverderbte 
einfalt des lebens. Man wurde gross im kleinen, es war wie die 
nachlese desjenigen, der das leben ausgeschöpft hat Damals hub 
auch die sentimentalische liebe am kindlichen an. Erst aus der 
Sentimentalischen liebe zu kindem ist die liebe zu amoretten, erst 
aus der darsteUung von kindem ist die darstellung von amoretten 
hervorgegangen/' Hier wie dort geht die liebe zum kleinen, tändeln- 
den aus dem fehlen eines grossen, idealen lebensgehaltes hervor. 

Andererseits verlangen in der deutschen dichtung die bedürf- 
nisse der seele und des gemütes befriedigung. Das nächstliegende 
und umfassendste gebiet ist die liebe. In der auffassung der liebe 
zeigt sich deutlich der empfindungs- und gefühlsgehalt eines dichters, 
einer dichtart. Die liebe zum mädchen ist ein hanptmotiv der 
anakreontik« Doch ist sie zunächst — bei den Franzosen und in 
der sogenannten reinen anakreontik — ganz äusserlich und sinnlich, 
wie es dem vorherrschen der verstandesrichtung in der galanten 
poesie entspricht Allmählich aber wird das starre frauenideal des 
17. Jahrhunderts, das sich zum grössten teil aus Schönheit und tugend 
zusammensetzte, beweglicher, zu einer zeit, in der man sich überhaupt 
von erstarrter schilderei zu lösen und das bedürfiiis nach bewegten, 
sich bewegenden gestalten zu empfinden begann. Die erzählung 
des geschehenen tritt zurück vor dem darstellen des geschehenden, 
die epik weicht vor dem drama. Und die lyrik wagt es, statt der 
ruhenden natur auch einmal den fliegenden vogel zu zeichnen. Da- 
mals weicht das erhabene gelegentlich dem menschlich schwachen; 
die erhabenheit des weibes mildert sich durch Zierlichkeit, ihre 
traditionelle munterkeit zu lebendiger anmut Nicht mehr einer 
Diana, Juno oder Venus wird die gepriesene mit verliebe gleich- 
gestellt, sondern den Grazien. 

Zunächst ist es eine ehre ftir die geliebte, in mehr oder minder 
schmeichelhafter weise den Grazien verglichen zu werden, die aber 
noch ziemlich unbestimmte, allgemeine umrisse haben. Dann aber 
tritt auch ein umgekehrtes Verhältnis ein, die Grazie wird mit der 
geliebten verglichen. Giebt man zunächst die bekannten eigenschaft^n 
der Grazien der geliebten, so gestaltet man häufiger als vordem 
das bild der Grazien durch allerlei züge aus, die man an dem mädchen 
findet und liebt. Durch diese wechselseitige beeinflussung gewinnen 
die gestalten der Grazien an anschaulichkeit, sinnlichem leben und 
im weiteren an innerer bedeutung. Der allgemeine begriff der 



Digitized by 



Google 



95 

tagend findet firüher als in der theorie Burkes und Kants praktisch 
eine Scheidung in erhabene und sanfte tugenden^ und diese keusch- 
heit^ gutherzigkeit^ Sanftmut u. s. w. werden den mädchen zugeschrieben 
und yon ihnen auf die Grazien übertragen (insoweit sie ihnen nicht 
schon durch die Überlieferung eigen sind)^ so dass sich diese inuner 
mehr zum idealen typus weiblichen , im besonderen mädchenhaften 
Wesens herausbilden. 

EJAt sich schon im altertum der einfluss der Grazien auch auf 
das gebi^ geistigen lebens erstreckt^ so ist dies noch mehr der fall 
in der von uns zu betrachtenden zeit; und es kann als nachdrück- 
liche bekräftigung des weiblichen zeitcharakters gelten ^ dass die 
Grazien darin solche bedeutung gewinnen ^ und dass eine eigene 
lebensauffassung nach ihnen den namen bekommt. Der grund- 
charakter dieser „Grazienphilosophie^^ ist harmlos heiterer lebens- 
genuss; von Anakreon ist er zuerst entnommen, aber auch mit Horaz 
hat er enge berührung. 

Hagedorn, mit dem wir die betrachtung der anakreontiker 
eröffiien wollen, kann als typischer Vertreter der früher charakte- 
risierten französischen richtung aufgestellt werden. Gelegentlich 
lehnt er sich wol an Engländer, aber an jene, die wie Prior fran- 
zösieren. Von der anakreontik ist er deutlieh beeinflusst, wenn er 
auch nicht als erster mit anakreontischen gedichten in die öffent- 
lichkeit getreten ist.^). 

In Hagedoms gedichten^) treten die Grazien überhaupt nur 
siebenmal auf und zwar bloss unter dem namen huldgöttinnen. 
Wo dieser name, der sich bei den verschiedenen dichtem einer 
verschiedenen beliebtheit erfreut (Uz verwendet ihn gar nicht), 
zuerst gebraucht ist, konnte ich nicht sicher feststellen. Er geht 
ins 17. Jahrhundert zurück und scheint bei Zesen zum erstenmal zu 
begegnen. Grimms citate gehen nicht hinter Stieler zurück. Als 
man unternahm, die klassischen gottheiten in deutsche ssu übersetzen, 
wurden aus den Grazien Heldinnen (s. o.). Gottsched, der sich über 
die sucht ereifert'), alle Wörter, die einigermassen dem lateinischen 
ähnlich wären, zu übersetzen, fuhrt eine stelle aus einer satire des 



^) Vgl. WitkowBld, Vorläufer der anakreontiBchen dichtung, Leipzig 1889. 
G. Koch, Beiträge zur Würdigung der ältesten deutschen Übersetzungen anar 
kieontischer gedichte. Seufferts Vierteljahrschr. VI, 481 ff. 

^ Des Herrn Friedrichs von Hagedorn sämtliche poetische werke. 
Hamburg 1771. 4. aufl. 

") OritiBche dichtkunst 1, s. 198. 



Digitized by 



Google 



96 

Rachelius an, in der sich dieser über die deutschen göttemamen 
lustig macht und unter anderem sagt: „Des Heldreichs Waldhanpt- 
mann Fieng lustig einen Tantz mit den Heldinnen an«'^ GewiBs 
sind die Heldinnen Zesen zu verdanken; sie haben sich noch länger 
erhalten, während die anderen bei Rachelius erwähnten namen sich 
nicht behaupten konnten.^) Den Heldinnen oder Huldinnen mm 
steht die form huldgöttinnen oder holdgöttinnen sehr nahe. ^ Dieser 
form kommt allerdings nicht die geltung einer Übersetzung zu; sie 
steht zu Grazien in demselben Verhältnis wie etwa liebesgöttm 
zu Venus. 

Interessant ist es immerhin, dass Hagedom sich nur dieses 
namens bediente, zumal er einmal das lateinische des Horaz (Od. TTT, 19) 
„Gratia nudis juncta sororibus'^ direkt zur vorläge hat. Er giebt 
das mit den versen (HI, 29) wieder: „Die Huldgöttinn, zu der sidi 
zum Vergnügen Die beiden nackten Schwestern fügen." Die übliche 
dreizahl der Grazien galt auch für ihn, wie aus dieser stelle und 
einer andern (die holden Dreye HI, 68) hervorgeht. Als aufent- 
haltsort wird Paphos (H, 111) und Cyihere (HI, 67) erwähnt Hage- 
dom scheint sich seine huldgöttinnen nackt vorgesteUt zu haben. 
Er folgt da wol seinem liebling Horaz; ausser der direkten Über- 
setzung der firüheren stelle ist es ein bekannte ausdruck Horazens, 
wenn Hagedom (HI, 68) von ihnen spricht, dass sie ohne gürte! 
tanzen; wobei es offen bleibt, ob unter den solutis zonis des Hojraz 
na(^iheit oder gürteUoses, daher ungehindert herabwallendes gewand 
zu verstehen sei. 

Aus demselben gedichte Hagedoms (TTT, 68, der Traum) können 
wir die Vorstellung eninehmen, die er von der äusseren erscheinung 
der Grazien hatte. 



^) So Ertzgott^ der Freye, Liebreich, die Weidin, Obstin, Feurin. — 
QrimmB WJ5. sagt hiezu: Heldin, eine Übersetzung Zesena von grarie: 

es tanzen um si (die lustinne, VenuB) rüm die firftandlichen holdinnen, 
dl ihre zohfen sein, die hold-sün-rftuberinnen. Adr. Bosemnnd, s. 803 

mit der anmerknng aufs. 826: di holdinnen] also nännen wihr di drei giarien, 
charites oder Charitinnen. — Das wort wird, wiewol selten, auch nach ihm 
gebraucht, in dem freieren sinne ygsl grazie, auf eine höchst anmutige, ge- 
liebte person bezogen. 

') Auch hierzu weiss Grimms WB. einen beleg aus Zesen: 
zeit (seit) dasz ich von euch bin, ihr liebsten Amstelinnen, 
ihr Jungfern bei der Mas, ihr andern holdgdttinnen. 

Adr. Rosem. (1664) s. 8. 



Digitized by 



Google 



97 

Ich sah die Huldgöttiimen, 
Geführt von West und Frühling, 
Gefolgt von Zärtlichkeiten, 
Mit Rosen sich umkr&nzen, 
Sich Mund und Hände reichen 
Und ohne Gürtel tanzen 
Und bey den Tänzen lachen. 

Sie ist grösstenteils aus antiken elementen zusammengesetzt; nur 
der West, das gefoige von Zärtlichkeiten^ und die Personifikation 
„geführt von .... Frühling*' wollen hierzu nicht passen, sie ent- 
stammen moderner auffassung. Es lässt sich aber nicht sagen, 
dass diese zusätze dienen, die ersoheinung der Orazien lebhafter zu 
beleuchten, sie uns sinnlich deutlicher vor äugen zu stellen. 

In Verbindung mit anderen gottheiten werden sie nur ganz 
äusserlich gebracht, mit Venus (II, 112) als von ihr an der hand 
geführte „Begleiterinnen", und mit Amor (TTT, 11), auf dessen ;, Ver- 
gnügen sie sinnen'^ 

Auch über das wesen der Grazien lässt sich bei Hagedom 
noch wenig erschliessen. Einmal heissen sie die ,^1iolden Drey^' 
(in, 68), zweimal die „zarten Huldgöttinnen" (H, 112, 113). Zart 
bezieht sich hier nicht bloss auf das äussere, sondern hat gewiss 
schon bedeutung für den charakter, wie das gebräuchlichere zärt- 
lich.^) Jene Weichheit und seelische bedeutung aber, die es später 
gewinnt, ist jedenfalls hier noch nicht anzunehmen. Sie war der 
lebensfrohen, mehr sinnlichen und nicht aufis innere gerichteten 
natur Hagedoms fremd. Für die mit dem heutigen Sprachgebrauch 
nicht übereinstimmende bedeutung, die das wort „zärtlich" gewann, 
und die es zu einem lieblingsausdruck und zugleich zu einer charakte- 
ristischen bezeichnung einer ganzen epoche stempelte, sei verwiesen 
auf Stracks werte:*) ,yZärtlichkeit ist eines der sittlichen ideale der 
zeit . . . Ein zärtliches herz ist der schönste Vorzug, den man an 
einem menschen zu rühmen weiss; es ist nicht bloss den zarten em- 
pfindungen der liebe geöfihet, sondern allen feineren seelenregungen 
zugänglich ... In der liebe zu allem verlangte man Zärtlichkeit, die 
gleicherweise leerem getändel entgegengesetzt wird, wie der nackten 
Sinnlichkeit." — Adelung weiss verschiedene bedeutungen anzu- 
führen: 1. zarte, d. L feine beschaffenheit; 2. die fähigkeit, jeden, 

^) Daas die begriffe überhaupt nicht ao geschieden waren wie jetzt, ist 
bekannt; ich führe nur an Gottsched, Grit, dichtkunst^, s. 68, der sagt, die 
nördlichen Völker hätten kein so zärtliches gehör wie die alten« 

') Goethes Leipziger liederbuch, s. 29 i, 

Pomesny, Grasie. 7 



Digitized by 



Google 



98 

auch schwachen^ unangenehmen emdruck von aussen leicht zu em- 
pfinden; 3. übertriebene Vermeidung aller unangenehmen eindrücke; 
4. hoher grad der liebe; 5. die ^Uiigkeit^ leicht einen hohen grad 
der liebe zu besitzen; 6. als ein konkretum^ ein äusseres merkmal 
der Zärtlichkeit. Ich möchte eine definition beifügen , die Justus 
RiedeP) giebt: ^^Zärtlichkeit insbesondere ist die Liebe, die aus der 
Empfindung der feinen Züge an dem moralischen Charakter eines 
Freundes entsteht^' Er verweist dazu in einer anmerkung auf die 
Breslauischen vermischten beitrage (I. b. 2. st) und die Litteratur- 
briefe (th. XXII, s. 76 AT.). 

Um zu Eb^dorn zurückzukehren: es lässt sich noch die eigen- 
schafb der liebenswürdigkeit für die Grazien aus dem gedieht ,^er 
Ursprung des grübchens im kinn^' (IL, 112) erschliessen. 

Was theils verliebt, theils liebenswürdig war, 

Yenammelte sich tun. das neue Paar. 

Idalia und, als Begleiterinnen 

An ihrer Hand, die zarten Huldgöttinnen. 

Die verHebdieit bezieht sich wol auf Venus; sie ist keine eigai- 
schafl, die die Überlieferung im allgemeinen den Grazien zuschreiben 
würde. Eän anderes ist noch, dass sie zanklust und verdruss zu 
scheuen pflegen, es kommt in der dem Horaz nachgebildeten ode 
Telephus (HE, 29) vor und entspricht dort dem rixarum metu^us 
Gnitia. 

Dannist noch eine stelle in ethischer hinsieht bezeichnend (111,11): 

O Nacht, da nur der Scherz sich regt, 

Da keine Neider lauschen, 

Und nur die Küsse rauschen. 

Wie sinnreich wirst ^n angelegt. 

Wie wird der Liebesgott verpflegt, 

Wann selbst die Huldgöttinnen 

Auf sein Vergnügen sinnen, 

Und nichts als Lust und Scherz sich regt. 

Das sinnliche der liebe tritt hier augenscheinlich hervor; keine 
spur „zärtlicher'^ liebe zeigt sich. Und das ist recht bezeichnend 
für Hagedom. Witkowski, der sehr richtig betont (a. a. o. s. 34), 
dass die liebe bei den Franzosen jener zeit im ganzen nur der 
durch körperliche reize erregte sinnliche trieb ist, hat auch hervor- 
gehoben, dass bei Hagedom in seiner aufiassung der liebe der sinn- 
liche witz, die hergebrachte firivolität vorherrscht. Das ist seine 



^) Theorie der schönen künste und Wissenschaften, s. 297. 



Digitized by 



Google 



99 

liebesauffassung überhaupt^ ihr müssen sich die Grazien unter- 
ordnen; sie lassen nichts innerliches^ seelisches aus sich herauslesen. 
Sie sind noch nicht recht lebendig bei ihm, wiewol sie nicht bloss 
dekorationsmittel bleiben, sondern doch schon das motiv zu einem 
gedieht abgeben. Er scheut sich aber noch, sie direlsit unter die 
menschen zu stellen. Es wird wol kein zufSdl sein, dass er nur in 
einem tranmbild (IH, 68) sie munter lachend tanzen sieht und von 
Amor gefragt wird, welcher er den vorzug gebe.^) 

Dass ihm der begriff der Grazie als idealgestalt eines mSdchens 
noch fremd ist, aeigt ein anderes gedieht (die Vergötterung III, 79), 
wo er mädchen zu Musen, Ceres, Hebe, Yesta, Proserpiua, Juno, 
Venus, aber nicht zu einer Grazie erhebt, obgleich die beschreibung 
ganz gut passen würde. Dies ist ganz die methode des 17. Jahr- 
hunderts. 

Ihr so wohlgepaarten Beyde: 

Schtoheit und Empfindlichkeit! 

Und auch du, o süsse Freude I 

Mond, der lächelnd Lust gebeut; 

Bösen aufgeblühter Wangen; 

Schlaue Blicke; lockicht Haarl 

Ihr nnr stellet dem Verlangen 

Venus oder Phyllis dar. 

In der geschichte der deutschen Graziendichtung nimmt Hage- 
dom keine einigermassen bedeutende Stellung ein. Weder eine 
fleissige behandlung gegebener motive, noch eine selbstöndige fort- 
bildung lässt sich bei ihm nachweisen. Nur ein anlauf ist gemadit, 
die Grazien aus mythologischen begriffen zu wirklichen gestalten 
zu formen. Nur im sinnfUligen träum und auch hier nur mittel- 
bfl:r durch Amor treten sie in beziehung zu den menschen, in unserem 
£etll zum dichter. Eine richtnng zum innerlichen, seelischen ist, wie 
gesagt, nicht nachzuweisen, zumal eine solche dem französierenden 
dichter überhaupt im allgemeinen fremd war. Aber Hagedom steht 
am eingang der anakreontischen dichtung. Er bietet uns einen 
ausgangspunkt zur beobachtung der fortschritte, die die behandlung 
des motives im weiteren verlaufe machte; nicht aber bietet er uns 
selbst den Schlüssel für die femere entwickelung. Die englische 
richtung, die den ethischen zug belebt und entschieden aufnimmt, 
was sonst nur gelegentlich hervortrat, giebt hier den ausschlag. 

^) Der visionäre träum lag ihm nahe. Er ist ein antikes motiv, das 
speziell bei Horaz Verwendung findet. Vgl. Seuffert, Anzeiger f. deutsches 
aitertum 10, s. 621. 



Digitized by 



Google 



100 

Nun wäre es aber verfehlt, diesen fortschritten nur im bereich 
der eigentlichen anakreontik nachzuspüren. Abseits davon steht 
eine litterarische erscheinung, die bedeutungsvoll war fiir die Ijrik 
der zeit, die bedeutungsvoll auch für uns ist 1745, nach dem tode 
I. J. Pyras*), erschienen die Freundschaftlichen lieder von Pyra 
und Lange, herausgegeben von Bodmer. Ein Zusammenhang mit 
der anakreontik, im besonderen mit Gleim, besteht insofern, als 
Pyra zuerst mit nachdruck für reimlose verse eingetreten war, und 
Gleim vielleicht dadurch auf den gebrauch reimloser verse in den 
anakreontischen tändeleien geleitet wurde. Er besteht aber auch 
innerlich; denn der nachdruck, der in diesen gedichten, zumal in 
denen Pyras auf inneres leben, ethischen gehalt gelegt wurde, ver- 
fehlte seine einwirkung auf die zeitgenössische dichtung nicht, und 
der einfluss der ganzen Sammlung ist gelegentlich deutlich nach- 
zuweisen. Pyra hatte eine kräftige, ernste, empfindungsvolle seele, 
er war ein echter poet. Nach dem bruch mit Gottsched stand er 
den Schweizern nahe. Die Freundschaftlichen lieder enthalten am 
schluss eine Übersetzung dreier episoden aus Thomsons Jahreszeiten 
von Bodmers band. So ist auch äusserUch ein Zusammenhang Pyras 
mit den Engländern hergestellt, der sich innerlich nicht ver- 
kennen lässt. 

Oft freilich kommen die Grazien in den Freundschaftlichen 
liedem nicht vor; aber schon ist ihr wesen anders erfasst als z. b. 
bei Hagedom. Pyra hat eine ganz deutliche Vorstellung von see- 
lischer anmut, wobei der äussere reiz durchaus nicht zu kurz kommt ; 
allerdings zeigt sich dies gerade dort, wo die Grazien nicht er^s^lhnt 
sind, waj3 als neuer beweis gelten kann, dass der anmutbegriff sich 
nicht im wesentlichen Zusammenhang mit den Grazien entwickelte, 
sondern an menschlichen gestalten, und von diesen auf jene über- 
tragen wurde. Einfluss Anakreons ist bemerkbar, obwol Pyra ihn, 
wo er im Tempel der dichtkunst (1737) verschiedene antike dichter 
au&ählt, nicht nennt Dreimal werden die Grazien erwähnt, einmal 
Aglaia allein. Ihre dreizahl ist auch hier feststehend: „Als wie 
drey Gratien mit fest verschlungnen Händen."*) 

Für die äussere erscheinung der Grazien ist ausser dieser, der 
gewöhnlichen bildlichen darstellung nur noch eine, durch Anakreon 
beeinflusste stelle von belang (s. 30): 



1) Vgl. Waniek, I. Pyra, Leipzig 1882. 

') Freundschaftliclie lieder, DLDenkmale 22, s. 86. 



Digitized by 



Google 



101 

Aber alle Gratien 

Tantsen um sie her im Ejreise, 

Und bestreuen sie mit Blumen, 

Doris l&chelt, spielt und singt. 

Ihr [der Doris] vergnügungsvoller Blick 

Macht die trüben Lüfte heiter, 

Machet lauter Bösen wachsen, 

Und der Lentz herrscht überall. 

Der aasdnick „alle Grazien^ geht bekanntlich auf Anakreon zurück 
und ist im 17. Jahrhundert schon geläufig. Für die erscheinung 
gewinnen wir wenig. Es sind zwei vorstellungsweisen, die erste 
mit verschlungenen händen, der darstellenden kunst entnommen, die 
zweite, tanzend und blumen streuend, litterarischer Überlieferung. 

Hat Hagedom die Grazien im träum tanzen und sich mit rosen 
bekiilnzen sehen, so ist hier eine ganz ähnliche Vorstellung doch 
anders behandelt. Die Grazien tanzen wirklich um Doris; sie sind 
wirkliche gestalten, die mit dem [menschen in Verbindung treten, 
an ihm freundlichen anteil nehmen, wie es ihrer eigenschaf); als 
huldgöttinnen entspricht. So haben sie einem knaben ein kränzchen 
aufs haupt gesetzt (s. 81): „Dessen junges Haar ein Kräntzgen Von 
den Gratien durchbalsamt.^^ In dieser weise gewinnen sie an sinn- 
lichem leben. Bei Anakreon findet sich der enge verkehr mit den 
menschen nicht, wol aber in der griechischen Anthologie. 

Sie wirken auch auf den menschen. Es ist nicht ausgesprochen, 
aber durchscheinend, dass die hier Doris zukommenden liebens- 
würdigen eigenschaften eine gäbe der Grazien sind, zumal das , rosen 
wachsen machen* ausdrücklich ihnen von Anakreon zugeschrieben wird. 

Über das wesen der Grazien giebt wieder der Tempel der 
dichtkunst (a. a. o. s. 86) aufschluss: ^,Die Tugend und Natur und 
Anmuth folgten ihr [der poesie] Als wie drey Gratien mit fest 
verschlungnen Händen.^^ Freilich ist da nur jein vergleich geboten, 
der aber doch erlaubt, im sinne Pyras in diesen drei begrifien 
eigenschaften der Grazien zu finden. Anmut ist hier äusserlich, 
als Zierlichkeit, leichte beweglichkeit zu fassen, die tugend ist der 
hergebrachte zug im weiblichen idealbild, neu aber ist hier natur, 
von der dichtung verlangt, wie von den Grazien. Die richtung 
zur natur hatte sich bereits in der litteratur ihre bedeutung ge- 
schafien; Thomsons, Brockes', Hallers werke waren erschienen. Ein 
zug vom verwickeiteren zum einfacheren, vom künstlichen zum natür- 
lichen ist nicht zu verkennen, der übrigens schon im 17. Jahrhundert 
sich zu regen begann. Chaulieu hat seine Graces simples et naives, 



Digitized by 



Google 



102 

und bei Engländern und Deutschen zeigt sich ähnliches. In der 
theorie der anmut haben wir die „natural grace^ bei Shaftesbury ge- 
funden. 

Es ist deutlich und begreiflich, dass das streben nach natür- 
lichkeit und das erwachen des srones für anmut in Zusammenhang 
stehen. Darum tritt im 17. Jahrhundert der b^riff der anmut noch 
so spärlich und unbestimmt auf. Ein hübsches beispiel in der 
litteratur gewährt Günther, der sich von allem zwange losriss und 
zugleich im Verständnis der anmut seinen Zeitgenossen voraus- 
zueilen scheint. 

Über das wesen der Grazien selbst ist bei Pyra nicht mehr 
gesagt, und auch das verlautet ja nur indirekt. Gleichwol sind wir 
nicht darauf beschränkt. In den Freundschaftlichen liedem s. 30 
findet sich eine vergleichung: „Und wer fuhrt dich an der Hand, 
Ist's Aglaja oder Doris?" Ein solcher vergleich giebt gelegenheit, 
das mädchen (hier die junge frau) wie eine Grazie zu schildern. 
Die Grazien tanzen dann um sie; sie lächelt, spielt, singt: 

Ihr yergnfigungSYoller Blick 
Macht die trüben Lüfte heiter, 
Machet lauter Rosen wachsen, 
Und der Lentz herrscht überall. 

Schon oben wurde das als Wirkung der Grazien dargestellt. Hier 
ist ein fall, wo wirklich der typus der Grazie auf die frau über- 
tragen zu sein scheint. 

Ein ausdruck wie „Das Weib [Eva] sehr reitzend schön, mit 
unschuldsvollen Minen'^ (s. 102) verrät ein ganz anderes frauenideal, 
als das des 17. Jahrhunderts im allgemeinen war. Es geht übrigens 
auf Miltons epos zurück. 

Bezeichnend ist die Schilderung der Ekloge (s. 112, wie das 
vorige im Tempel der dichtkimst): 

Hier sass die Ecloge auf einer Easenbanck. 

Die Stirn bepurperte ein Krantz von jungen Rosen. 

So schön war Bahel nicht. Sie glich der Sulamith. 

Und ihr Gesicht belebt die allerschönste Einfalt 

Mit reitzender Gewalt. Ihr Kleid ist schlecht und grün. 

Die Lincke füllt der Stab, die rechte eine Flöte. 

Zu ihren Füssen liegt ein schneeweis junges Lamm. 

Sie singt natürlich schön, und sitzt in einer Laube, 

Bald tanzen Lieb und Lust und Unschuld um sie her 

Bald aber sitzen sie und winden Blumen Ringe. 



Digitized by 



Google 



103 

Die verse mögen angeregt sein von GottschedB abhandlung über 
die idyllen^ eklogen oder Schäfergedichte. ^) Jedenfalls tritt wieder 
der Zusammenhang von natur und aumut hervor. So wie die Ekloge 
könnte auch eine Grazie geschildert sein, in natürlicher Schönheit, 
reizender einfalt, singend, rosen im haar, von liebe, lust und Un- 
schuld umgeben. Noch ist das seelische moment nicht betont Hier 
kommt nun ein anderes gedieht zu hilfe, das zugleich Pyras sinn 
für vollendete anmut des körpers imd der seele so überraschend 
zeigt, im nachruf an eine verstorbene ein solches ideales bild weib- 
licher grazie giebt, dass es trotz eim'ger länge hierhergesetzt werden 
muss (s. 166. Aus einem trostschreiben. 2. Charakteristische 
Schilderung): 

Die bildende Natur, die Mutter aller Schlauheit, 
Hatt' in dem Körper selbst ihr Wesen abgedruckt. 
Die Jugend grünte noch auf allen ihren Gliedern, 
Durch ihre frische Zier war jeder Theil belebt, 
Ihr rundes Antlitz schloss in seinem weissen Elreise 
Der Anmuth Beichthum ein. Auf ihrer freyen Stirn, 
Die immer heiter blieb, stand Redlichkeit und Treue 
Im reinsten Glanz gemahlt. Der Augen holdes Paar 
Warf seine Strahlen nicht zu stark, auch nicht zu milde, 
Und furchtsam abgeschmackt. Ein jeder freyer Blick 
Schien stets von jedem Trieb des Herzens sanft zu reden. 
War gegen die von Lieb' und sonst von Güte reich. 
Der Unschuld reines Feld, die Wangen wurden nimmer 
Von eigenem Versehn, nein, nur von andern roth. 
Und eh ihr Mund noch sprach, yerrieth sein holdes Begen 
Was schon ihr Geist bedacht, und jede Bed erhielt 
Von der Geberden Beiz noch eine grössre anmuth. 
Sie sprach, man ward bewegt; Sie schwieg und sie gefiel, 
Und niemals durfte sie ein Wort zurücke wünschen, 
Ihr Leib war wohlgesezt, und einer Frau gemäss, 
Nicht, wider die Natur, zu enge eingepresset. 
Die angenehme Art die stets ihr Thun beseelt. 
Gab jeden Beizungen ein zierliches Geschicke 
Und alles war demnach natürlich ohne Zwang. 

Man muss sich die üblichen leichengedichte vergegenwärtigen, um 
das vorliegende so recht würdigen zu können. Liebevoll wird auf 
jeden zug eingegangen , die Vorzüge des körpers und des geistes 
werden lebendig dargestellt, so dass man thatsächlich die ^^charakte- 
ristische" Schilderung einer person vor sich zu haben glaubt, wäh- 
rend bei genauerem zusehen gerade das fehlen individueller einzel- 

») Grit, dichtkunst » s. 381 ff. 11. t., m. kap. 



Digitized by 



Google 



104 

heiteD hervortritt und klar wird, dass wir hier nur einen allgemeinen 
idealen firauentypus beschrieben sehen. 

Welcher unterschied aber zwischen diesem typus nnd jenem 
früherer zeiten! Dort kalte Schönheit, hier , Jeder teil durch ihre 
frische zier (s= anmut) belebt^^ Dort ein allgemeiner tugendbegriff, 
hier Vorzüge des herzens, treue, redlichkeit, liebe, gute. Pyra legt 
ganz offen das hauptgewicht darauf, die anmut hervortreten zu 
lassen, den begriff zu verkörpern, wie er sich ihm wol durch Brei- 
tinger und Shaftesbury gebildet hatte. Denn auch letzteren kennt 
er offenbar; die verse „Die bildende Natur, die Mutter aller Schön- 
heit Hatt' in dem Körper selbst ihr Wesen abgedruckt^ sind ganz 
im sinne der Schönheitslehre Shaftesburys (The moraL TTT, 2). Es 
ist interessant, dass Pyra in der Schilderung der gestorbenen fast 
ausschliesslich bei dem gesiebte, das hauptsächlich der sitz der an- 
mut ist, verweilt. Auf der heiteren, freien stim steht treue und 
redlichkeit Die blicke der holden äugen sprechen sanft von den 
trieben des herzens. Die wangen erröten, wird der Unschuld nahe 
getreten, des mundes holdes regen verrät schon, ehe er spricht^ was 
der geist bedacht Der reiz der geberden giebt noch grössere an- 
mut. Es ist Schönheit der bewegung, kundgebend Schönheit der 
seele. Ihr thun ist beseelt. Alles an dem jugendlichen körper ist 
natürlich ohne zwang. Der sinn für leben, bewegung, fortschritt 
und zugleich für das einzelne, kleine ist von dem Verständnis der 
anmut untrennbar. Er ist Pyra eigen, und Seuffert hat ihn bei 
ihm in der beobachtung der natur schon festgestellt.^) 

Es ist klar, dass hier die anmut nicht unbewusst instinktiv 
zum ausdruck gebracht wurde, wie gelegentlich bei den dichtem 
des 17. Jahrhunderts. Die bedeutung des gedichtes liegt eben 
darin, dass mit bewusstsein die grazie, die in der anmut des körpers 
Schönheit der seele ausspricht, als weibliches musterbild ver- 
körpert ist. 

In der theorie ist diese anmutauffassung von England ge- 
kommen und auch in der dichtung zuerst dort bethätigt Es ist 
nicht denkbar, in der französischen poesie des 17. Jahrhunderts auf 
verse zu stossen, wie z. b. die Miltons*): 

Neither her outside form'd so fair, nor aught 
In procreaücn common to all kinds .... 



^) In der anzeige des Waniekschen buchesi Anz. f. deutsches altertum 10, 
8. 258 f. 

«) Paradise lost VHJ, v. 596 ff. 



Digitized by 



Google 



105 

So much delights me as those gracefiil acta, 
Those thousand decencies that daily flow 
From all her words and actions mixt with love 
And sweet compliance, which declare unfeigned 
Union of mind, or in üb both one soul. 

Oder gar wie die deutlich Shaftesburys einfluss verratenden verse 
Gktys in der j^pistle to a lady"^): 

Beauty and wit were sure by Nature join'd, 

And cbarmB are emanation of the mind; 

The Bonl transpiercing throngh the shining firame 

Forms all the graces of the princely dame. 

Benevolence her conversation guides, 

Smiles on her cheek, and in her eye resides. 

Such harmonie upon her tongne is fonnd, 

As softens English to Italian sound. 

Yet in those sonnds snch sentiments appear 

As charm the jndgement, while they sooth the ear. 

Das ist die englische richtung in der Graziendichtung ^ und von 
Pyra muss gesagt werden, dass er sie voll aufgenommen und be- 
wusst weitergeführt hat*) 

Gleim ist ihm auf diesem wege nicht gefolgt; er blieb bei den 
Franzosen stehen. Man möchte voraussetzen, dass Gleim, den wir 
als den fiihrer der anakreontischen poesie betrachten, wie sie ja von 
seinem zusammenleben mit Götz, Uz und Budnik in Halle ausgeht, 
auch für die ausbildung des Grazienmotives viel gethan habe. Ge- 
wiss hat er durch die grosse Verbreitung seiner gedichte seine sinn- 
liche Vorstellung von tändelnden Grazien in weite kreise getragen, 
und es muss darum seine poesie sorgfältig auf sie hin betrachtet 
werden; aber es wird sich herausstellen, dass er weniger als andere 
für die entwickelung ihrer gestalten und des damit verbundenen 
begriffes gethan hat, offenbar weil seine anakreontik und seine 
dichterische fähigkeit überhaupt zu wenig tief waren. So wird die 
Untersuchung über das Grazienmotiv zugleich ein mittel zur er- 
kenntnis des ästhetischen wertes im ganzen. In den Scherzhaften 
liedem Gleims (1744), mit denen sich die anakreontik thatsächlich 
zur geltung brachte, sind die Huldgöttinnen ein einziges mal er- 
wähnt, und zwar in einer aus Anakreon übersetzten Strophe.^ Die 



») Gay, Poetical works, London 1811, 8.280. 

^ Lange tritt in den Freundschaftlichen liedem in dieser beziehung 
überhaupt nicht hervor. 

*) Sftmtliche Schrifben des Herrn F. W. Gleim, Amsterdam 1770. Da 
jedoch von der mir vorliegenden ansgabe ein teil fehlt, und aus rücksicht 



Digitized by 



Google 



106 

weiteren erwähnungen der Grazien in Gleims werken verteilen sich 
folgendennassen. Zwei stellen im einleitungsgedicht zum ersten 
buch der Fabeln und in diesem selbst, entstanden 1755, erschienen 
1756, eine in den Petrarchischen gedichten 1764, drei in den Liedern 
nach dem Anakreon 1766, zwei in den Neuen liedem 1767, acht 
in den Briefen Gleims an Jacobi 1768, vier in den Oden nach dem 
Horaz 1769, drei in dem gedieht An die Musen 1772, eine im 
dritten buch der Fabeln (erschienen 1786), eine in Einigen gedichten 
für einige leser auf den kongress von Beichenbach und auf die 
kaiserwahl zu Frankfurt am Main 1790, vierzehn in der gegenschrift 
gegen die Xenien Kraft und schnelle des alten Peleus 1797; diese 
letzte zahl ist aber minderwertig, weil hier „Grazien^' siebenmal 
den unentbehrlichen reim zu „Xenien^' bildet. Ferner weisen zu 
verschiedenen Zeiten entstandene episteln und öden der gesamt- 
ausgabe zehn stellen auf, die Einzelnen gedieht« drei, sowie ein ge- 
dieht nach einem stücke der Elite de poäsies fugitives, London 1764, 
zwei (entstanden 1769). Wol keines der einschlägigen gedichte 
geht über die letzten sechziger jähre zurück. Bei den meisten 
zeigt dies die datierung oder der name des adressaten. Vier stellen 
stehen mit Jacobi in Verbindung, eine epistel ist an Bertuch ge- 
richtet, eine an Grandison^) (1. mai 1779), eine an Heinse (in Bom), 
eine von Lauchstädt an Schmidt, eine ode an Ch. H. Müller. Dieser 
überblick über die erwähnung der Grazien in Gleims werken ist 
zwar nicht fiir die ganze entwickelung massgebend, zeigt aber, dass 
bei ihm wenigstens der Grazienkultus in den sechziger jähren seinem 
höhepunkte zustrebt. Um aber ein gesamtbild der Vorstellung Gleims 
von den Grazien zu gewinnen, werde ich auch spätere stellen in 
betracht ziehen. 

Gleim gebraucht achtmal die bezeichnung „Huldgöttinnen^, 
sonst inmier Grazien. Gründe der metrik mögen bei der wähl des 
ersteren namens mitgewirkt haben; im plural wenigstens kam die 
zweite hebung etwas besser zur geltung als in dem sonst beliebteren 
„Grazien'*; den singular reimt er sogar einmal auf Schäferin. Ein- 
mal (IV, 120) wird eine Umschreibung angewandt: „Die Dreye der 
Göttinnen, die schön durch sanfte Sitten sind.'' Der ausdruck 
„Charitinnen" oder „Charites" ist ganz vermieden, selbst in den 

auf spätere gedichte eitlere ich nach den Sämtlichen werken, Carlsruhe 
1819—1820 (n. 8. 201). 

*) Graf Stolberg -Wernigerode, von Gleim so genannt. Vgl. Körte, Gleims 
leben, Halberstadt 1811, s. 320. 



Digitized by 



Google 



107 

Übersetzungen und naohdichtungen aus Anakreon: hier setzt Gleim 
regelmässig huldgöttinnen ein. Die dreizahl ^) dieser gottheiten er- 
hellt aus der eben angeführten stelle^ sowie aus 11, 201 ^^du vierte 
Grazie'^ oder wenn er die Grazien*) benennt Euphrosine, Aglaia, 
Doris: ,^o soU die dritte Grazie heissen."*) 

Dass sie Schwestern sind, ist die allgemeine annähme. Sie 
findet ausdrückliche bestätigung in einem epigramme aus Des alten 
Peleus kraft und schnelle (IV, 289): „Und da fand im Haine Der 
Schwestern die Eine [Grazie] Sicherheit erst" Über ihre eitern 
äussert sich Gleim nicht. 

Ihr aufenthalt ist nach der eben angeführten stelle ein hain^ 
ohne nähere bestimmung. Zwei andere stellen verweisen sie auf. 
den Helikon.^) 

Von der äusseren erscheinung der Grazien geben die Scherz- 
haften Ueder keine Vorstellung; es heisst hier nur in einer Über- 
setzung Anakreons: „Um ihren Hals wie Marmor Lass die Huld- 
göttinnnen fliegen" (H, 101), sie sind also geflügelt wie Amoretten. 
Etwas mehr bieten zwei stellen im ersten buch der fabeln: 

Um seinen [Friedrichs] Thron im glänzenden Berlin 

Stehn Grazien und Musen; ihren Tftnzen 

Sieht er oft zu, sie werfen ihn, 

Nicht ohne Neid, mit ihren Lorbeerkränzen. (1,77) 

Du [Gerstenberg], dessen kleinen Liederband 

Sie [die Grazien] gern, mit eigner Hand 

Dianens Nymphen zum Geschenke bringen.*) (1, 105.) 



^) In der epistel an Jaoobi U, 237 spricht er allerdings von einem reichs- 
tag der Grazien, was doch eine mehrheit voraussetzt. 

■) Briefwechsel zwischen den Herrn F. W. Gleim und J. G. Jacobi, 1768, 
8. 237. 

*) In demselben Briefwechsel kommt noch einmal der name Euphrosine 
vor und zw. in einer Übersetzung aus dem italienischen des BoUi, wobei das 
original aber ohne besondere namensnennung nur von Grazien im all- 
gemeinen spricht (s. 178). 

^) Von Anakreon wird gesagt (I, 363): ,£r sang am Helikon Den Musen 
Liederohen Und küsste Grazien ..." Ferner heisst es (17,69): ,Dein 
Brocken wird ein Helikon, Auf dem mit Grazien und Musen Du tanzen wirst. "^ 

Diese angaben über namen und aufenthalt stammen alle erst aus der 
zeit nach der bekanntschaft mit Jacobi. Belanglos in dieser hinsieht ist 
IV, 120: »Und der Jacobi, den die Dreye Der Göttinnen, die schön Durch 
sanfte Sitten sind, mit ungesehner Weihe Sich weihten, in Athen ..." Dies 
Athen ist offenbar nur dem bedürfnis eines reimes auf »schön*^ zu verdanken. 

*) Bezieht sich auf Gerstenbergs Tändeleien, die 1759 erschienen; daher 
ist diese stelle (der schluss der fabel mit der nutzanwendung) erst nach 



Digitized by 



Google 



108 

Die Grazien tanzen: das alte motiv; sie tragen kränze.^) Gleich 
hier tritt die lebende gestaltung der Grazien darin hervor^ dass 
sie in verschiedenen körperlichen Situationen vorgestellt werden: sie 
stehen am throne , sie tanzen , sie werfen dem könig kränze zn; 
dann wieder bringen sie den Nymphen einen liederband.*) 

Den Liedern nach dem Anakreon (1766) ist folgendes zu ent- 
nehmen: 

Hnldgöttiimen schmücken sich 

Schon mit Blumenkrfinzen. (II, 150) 

Wenn sich die Huldg(>ttinnen schmücken 

Und eine vor der andern gl&nzt 

Und Einfalt sieget, dann ist Amor, 

O Rose, nur mit dir bekränzt. (11, 122.) 

Der sinn dieser stelle scheint zu sein, dass die Grazien in der ein- 
fachheit ihres schmuckes sich gegenseitig überbieten. Jedenfiedls 
schliessen die worte des dichters aber in sich, dass die Grazien 
mehr geschmückt sind als Amor, der sich mit rosen begnügt Wie 
der schmuck der huldgöttinnen^ der nach der andern stelle aus 
blumenkränzen besteht^ hier gedacht ist, lässt sich nicht erschliessen, 
zumal Gleim auch von Anakreon sich hier entfernte.^ 

In dem berühmten Gleim-Jacobischen Briefwechsel zeigen sich 
die Grazien zunächst als jung und schön (a. a. o. s. 47). Gleim 
vergleicht vier junge, schöne frauen mit vier Grazien. „Unter vier 
Grazien ... in Wahrheit unter vier der schönsten jungen Frauen 
ein Mädchen war darunter, es möchte nicht unzufrieden seyn, wenn 
sie es läse, dass ich sie zu einer Dame mache . . .^' Dass die drei- 



dieser zeit entstanden. — Die Tändeleien selbst bieten für unsere zwecke 
nichts besonderes; sie werden später einmal zu erwähnen sein. 

^) Den lorbeer hat Gleim in rücksicht auf die verherrlichte beiden- 
persönlichkeit gewählt. Auch GOring hat, wie wir sahen, Nymphen und 
Grazien nebst manchen blumen lorbeerlaub pflücken lassen, Jupiters capitol 
zu zieren. 

*) Der Zusatz „mit eigner hand" verdankt sein entstehen wol dem reim- 
bedürMs, denn er ist inhaltlich ganz überflüssig, erfüllt aber nebenbei den 
gewiss nicht beabsichtigten zweck, durch erwähnung der band der sinnlichen 
Grazienvorstellung des lesers ausgestaltend nachzuhelfen. 

^ Dieser sagt an der betreffenden stelle Bergk, Poetae lyr. s. 822: 
^ov <p Ttalq 6 RvS^igtiq <ni^eTcu xaXoig iovXavq XaQlxeaoi <rvyxo^«W. Gleim 
hat den tanz Amors mit den Grazien hier ganz bei seite gelassen. Auch in 
der erstem stelle folgt Gleim nicht genau seinem vorbild, nach dem die 
Chariten rosen wachsen lassen (Xagatq ^oda ß^vovciv). 



Digitized by 



Google 



109 

zahl bei solchen vergleichen überschritten werden kann und über- 
schritten wird, ist erklärlich. Bemerkenswerter ist, dass Gleim franen 
mit Grazien vergleicht, freilich junge frauen, die vielleicht noch 
nicht alles mädchenhafte in der erscheinung abgestreift hatten, wird 
ihnen doch auch ein mädchen zugezählt. Gewiss hat Gleim dabei 
ebenso wenig wie Pyra (obwol dieser auch eine junge firau, die 
schon ein kind hat, einer Grazie vergleicht) die traditionelle jung- 
fi:*äulichkeit der Grazien aufgeben wollen. Bei nicht bestimmten 
Vorstellungen muss jeder einzelne die grenzen jener körperlichen 
und geistigen beschaffenheit ziehen, die ihm notwendig erscheinen; 
innerhalb derselben muss ein vergleich mit anderem stimmen, dar- 
über hinaus liegendes braucht ihn nicht zu stören. Es müssen also 
nicht alle qualitäten der frauen auf die Grazien passen, mit denen 
er sie vergleicht Andererseits erhellt, dass eine unbestimmte Vor- 
stellung beim vergleiche mit einer bestimmten Wahrnehmung un- 
willkürlich von dieser züge entlehnt So mag Gleim ftlr seine Vor- 
stellung von Grazien sich einiges angeeignet haben aus einem 
kupferstiche, auf dem Amor' als Schulmeister von mädchen umringt 
ist und sie in der Uebe unterrichtet Die mädchen werden ihm zu 
Grazien: 

Da sitzen Grazien und hören 

Ihn seine hohe Weisheit lehren, 

Denn hohe Weisheit lehret er! 

Man siehet es an seiner Miene. 

Schon Iftchelt Doris liehlicher, 

Aglaja wird gefälliger, 

Was aher knieet Euphrosine^); 

Sind seine Lehren ihr zu schwer? 

(Briefwechsel mit Jacobi s. 287.) 

Gleich treten hier die Grazien sinnf^Ülig in die erscheinung. So 
muss Gleim sich die Grazien vorgestellt haben. Dass das bild 
nüUlchen darstellt, kommt nicht mehr in betracht. 

Wie beweglich, lebendig, ja aktiv Gleim sich die jungen schönen 
Schwestern dachte, geht auch aus anderen versen hervor (Brief- 
wechsel s. 341): 

Die Grazien und Musen kamen 
In Streit darüber, und da nahmen 
Die Grazien den Liebesgl^ttem 

^) Kniend hat die Grazien noch eine spätere stelle (II, 348): 
Und gerne seh ich Grazien 
Vor Gott aof ihren Knien. 



Digitized by 



Google 



110 

Dm Bchdne Briefchen, schrieben'» ab 

Auf Lilien und BosenbUttem, 

Und schenkten sie den Liebesgf^ttern. 

Oder: Epistel an Jacobi (11,237): „den Graasien . . . Aof ihreni 
Reichstag säuberlich Umringen^ und einmüthiglich Zu ihrem Dichter 
ihn erwählen . . ." 

Von ihrer körperlichen erscheinung sagen die verse: Amor 
schläft oder wacht ^^Auf Bosenwangen oder Busen Der Nymphen^ 
Grazien und Musen,^^ recht wenig. Eine der Oden nach dem Horaz 
(1769) giebt aufschluss, dass sich Gleim die huldgöttinnen bekleidet 
vorgestellt hat (II, 88): „Und alle Huldgöttinnen waren, In Flor 
gehüUet, weggeflohn.«i) Vgl. die ode an Ch. H. MüUer (IV, 124): 
„Die holden Grazien in ihren sanften Hüllen/^ 

Es ist geläufig, dass die spätere antike kunst von der bekleidung 
der Grazien abgegangen ist und jene darstellung der nackten, sich 
umfassenden Grazien geschaffen hat, die bis in unsere zeit nach- 
wirkt Bafaels Grazien sind bekannt. Auch Guido Reni malte sie; 
das gemälde wurde von Strange in kupfer gestochen, und die 
Bibliothek der schönen Wissenschaften und künste (V, 1, s. 188) giebt 
eine beschreibung des Stiches.*) Wann und wie die Grazien in der 
deutschen kunst zuerst abgebildet wurden, vermag ich nicht fest- 
zustellen; Klotz*) erwähnt eine magdeburgische Schaumünze aus 
dem jähre 1622, auf der Venus und die drei huldgöttinnen auf 
einem postwagen stehend abgebildet waren» 

Die nackte Graziengruppe allgemein bekannt zu machen, waren 
aber gewiss die schrift<en Joachims von Sandrart von einfluss, nicht 
bloss in den letzten Jahrzehnten des 17. Jahrhunderts, sondern auch 
noch im 18. Klotz citiert Sandrarts Akademie. Noch 1772 wurde 
die „teutsche Akademie der Bau-, BUdhauer- und Malerkunst^ neu 
herausgegeben von Volkmann und in den Frankfurter gelehrten 
anzeigen^) von Goethe besprochen. In dem werke Sculpturae veteris 
Admiranda, sive delineatio vera perfectissimarum eminentissimaiimique 
statuarum etc. (Nürnberg 1680, tafel q) sind die drei Grazien nach 
einem antiken muster abgebildet, sich umfassend, nackt, blumen im 



^) Auch Gresset kennt die Grazien in tranerkleidung: «Des graces en 
deuil escort^e." Oeuvres de M. Greaset, Londres, 1748, b. 133. 

') Vgl. Klotz, Beytrag zur Geschichte des geschmacks und der kunst 
aus münzen, s. 153. 

*) Ebenda s. 53. 

<) DLDenkmale 7/8, s. 539. 



Digitized by 



Google 



111 

haar. Die unterschrifk lautet: Tres sunt, Euphrosyne, Charites, 
Agiaja, Thalia. Eine erläuterung (s. 17) sucht nach antiken quellen 
die Grazien zu deuteiL Eine deutsche erläuterung nebst einer 
kleinen abbildung zuvor enthält die „Iconologia Deorum, oder Ab- 
bildung der Götter*^ (Nürnberg 1680, s. 191—194). In der„Teut8chen 
Akademie^ (Nürnberg 1675) ist die gleiche tafel enthalten wie in 
den Sculpturae admiranda. 

Um die mitte des 18. Jahrhunderts konnte lipperts Sammlung 
von gemmenabdrücken, die unter dem namen Daktyliothek bekannt 
und seiner zeit berühmt wurde, die aufmerksamkeit von neuem auf 
die antike Graziengruppe richten. 1755 war das erste und zweite 
1762 das dritte tausend erschienen, wozu Christ lateinische er- 
klärungen geschrieben hatte. 1767 gab Lippert zweitausend davon 
mit deutschem kommentar heraus. In dieser Sammlung enthalten 
die nummem 763 — 767 darstellungen der Grazien, während 291 
und 292 nach Lippert keine Grazien sind, wiewol man sie leicht 
dafür halten möchte, sondern Venus, Minerva und Juno (vor Paris). 
Auf drei steinen sind die Grazien nackt, der vierte 764 (ss 765), 
der lieblingsstein der Alten nach Lippert, zeigt sie bekleidet, nur 
die nicht^ die den rücken zukehrt Im text heisst es (s. 271): „Die 
drey Grazien (Xd(fi%€g)y Göttinnen der Annehmlichkeiten, der Dank- 
barkeit und der Sitten. Nach der gemeinsten Meynung sind ihre 
Namen Aglaj% die Glänzende; Thalia^ die Blühende, und Euphrosyne, 
die Freudige. Sie waren Jupiters Töchter, und Jungfrauen. Doch 
macht Homerus eine derselben, nämlich die Agkja^ zur Gemahlinn 
des Vulkanus. Sie waren nebst den Nymphen, die Gespielinnen der 
Venus . . . Man stellet sie gewöhnlich ganz nackend vor, wie sie auf 
dem Stein (Nummer 768) sind, da sie einander umfassend, die eine vor- 
wärts, die andere seitwärts, die dritte von hinten sieh wendet. Sie 
wurden aber von den ältesten Künstlern auch bekleidet vorgestellet 
Paudanias erzählet, dass die Eleer sie in einer goldenen Kleidung, 
das Gesicht, nebst den Händen und den Füssen, in weissem Marmor 
al^bildet, und der ersteren eine Rose, der zweiten einen Würfel, 
und der dritten einen Myrtenzweig in die Hand gegeben hätten . . .^ 
Dass die Grazien von den ältesten künstlem bekleidet, später nackt 
dargestellt wurden, erwähnt auch Hederichs Lexicon mythologicum^) 
im artikel über die Grazien. Im § 8 (deutung) werden durch- 



^) Erschien zuerst 1724 in Leipzig und wurde in yerBchiedenen auf- 
lagen durchB ganze Jahrhundert yerbreitet. 



Digitized by 



Google 



112 

scheinende kleider vorausgesetzt. „Ihre Kleider sind durchscheinend^ 
weil die Wohlthaten wollen gesehen sejm." 

Da die bildwerke und auch teilweise die antike litteratur eine 
Vorstellung nackter Grazien vermittelten und begünstigten ^ fUllt es 
auf^ dass trotzdem die Vorstellung bekleideter Grazien um sich 
greift. Es ist zurückzuweisen^ dass zuerst der gedanke hierfär ent- 
scheidend gewesen sei, die jungfräuliche sittsamkeit und schäm, die 
den Grazien eigen, verlange kleidung. Dieser gedanke, der später 
als grund angegeben wird, ist allerdings richtig; in dem empfinden 
des 18. Jahrhunderts liess sich die naive nacktheit der antike mit 
der empfindlichen keuschheit und tugend der Grazien schlecht ver- 
einen. Massgebend aber war vor allem, dass sich die erscheinung 
der Grazien nach gestalten des lebens oder nach menschenbildem 
formte, die der dichter vor angen hatte. Diese werden ihm zu 
Grazien. Sie sind selbstverständlich bekleidet; und also die dafür 
eingesetzten Grazien ebenfalls. Aber die kleider sind, wie schon 
die stellen bei Gleim zeigen, leicht zu denken, als flor, sanfte hüllen, 
die den reiz des körpers nicht verdecken, auch den busen halb 
oder ganz entblösst lassen, wie es nun einmal modem-anakreontische 
mode war. Diese wurde hervorgerufen oder doch befördert durch 
die zeitübliche tracht; schon nach dem tode Ludwigs XIV. rückte 
der halsausschnitt des gewandes tiefer herab, mindestens bis zur 
hälfte der brüst; später glitt er noch mehr herunter, bereits vor 
der mitte der siebziger jähre dergestalt, dass eine auch nur massige 
bewegung des Oberkörpers hinreichte, die brüst nahezu gänzlich zu 
enthüllen; ein halstuch, mouchoir de cou, gemeiniglich lose um die 
brüst gelegt, liess diese nicht selten in ganzer fülle hervorblicken.^) 
Ganz selbstverständlich ist die bekleidung der Grazien, wo sie in 
dramatischen stücken (balletten u. s. w.) auftreten, wie bei Besser 
und König. Aber auch da, wo, wie in den zwei angeführten stellen 
Gleims, die bekleidung der Grazien am wenigsten inhaltlich nötig 
wäre, wird an ihr festgehalten. Gewiss hat daran die zeitgenössische 
maierei mit ihren die kleidermode in sinnlich -anakreontischer auf- 
fassung steigernden darstellungen zarter leicht umhüllter mädchen- 
gestalten anteil. Wir sehen also in der bekleidung der Grazien, 
dass die göttinnen dem antiken olymp entrückt, dem leben der 
gegenwart genähert werden. Sie sind vermenschlicht und gerade da- 
durch wurden sie der dichtung mehr als zier, wurden ihr inhalts- 



1) Vgl. Weiss, Kostümkunde m, 2, s. 1215, 1229 f. 



Digitized by 



Google 



113 

volle gestalten. Die gleiche entwickelung zeigt sich auch darin, 
dass ihre körperliche, bildartige erscheinung nicht beschrieben wird, 
dass sie dagegen in mannig&oher menschlicher bewegung gerade 
bei Gleim gezeigt werden. Sie stehen, sitzen, knien, gehen, fliehen 
davon, tanzen, umringen, begrüssen (IV, 73 „ein kleiner Amor — 
Von einer Grazie begrüsst'Q, schmücken sich mit blumen, werfen 
kränze. Sicher steht diese belebte thätigkeit mit dem gesamt^ 
Charakter der litterator in Verbindung. Wie überhaupt leben in 
die poesie kam statt ruhender Schilderung, so wurden eben auch 
die Grazien lebensvoll und bewegt Und dies wieder kam der 
gleichzeitigen theorie entgegen, die eben in der bewegung einen 
wesentlichen bestandteil der durch sie repräsentierten eigenschaft^ 
der gra^e, erkannte. 

Über diese grazie, die begabung also und den charakter der 
Grazien, hat Gleim in der zeit vor dem bekanntwerden mit Jacobi 
ebenso wie über ihre erscheinung wenig gesagt, und auch dies 
wenige muss indirekt aus gelegentlichen bemerkungen erschlossen 
werden. Die Grazien und Musen, erzählt Gleim (1, 77), tanzen vor 
König Friedrich und werfen ihm kränze zu^); sie fireuen sich der 
tändeleien Gerstenbergs (1,105); der dichter küsst die Grazien und 
ist mit ihnen froh (I, 363). Die ersten stellen sind aus dem 1. buch 
der Fabeln, die letzte aus den Neuen liedern (1767). Aus allen tritt 
die eigenschaft des spielenden, tändelnden (im anakreontischen sinne) 
hervor; damit ist der charakter des frohsinns, der heiterkeit un- 
mittelbar verbunden. 

Denselben charakter behalten die Grazien bei Gleim auch später; 
er spricht aus zwei stellen des Briefwechsels. Einmal schreibt 
Gleim (a. a. o. s. 92): „Das Wort Quartanten möchte den Grazien, 
die meinen Jacobi lesen sollen, allzuschwer auszusprechen seyn.'' 
Ein andermal sagt er in einigen, schon angefiihrten versen, die 
Grazien und Musen seien in streit (Wettstreit um den besitz) ge- 
kommen über einen brief in versen von Jacobi, worauf die Grazien 
das briefchen genommen, auf lilien und rosenblätter geschrieben 
und diese den liebesgöttem gegeben hätten. Ernst qnd Schwer- 
fälligkeit ist also diesen Grazien fremd. 



^) «Nicht ohne Neid* heisst es. Das passt nicht zum wesen der Grazien^ 
selbst wenn man das wort ohne hassinhalt fasst. Grimms DWB. s. y. 4) Kiep- 
stock. Friedrich soll eben in diesen versen gepriesen, selbst über die Grazien 
erhöht werden; daram müssen sie aach, wie schon oben gesagt, den ihnen 
nicht anstehenden lorbeer tragen. 

Pomesny, Orftsie. 8 



Digitized by 



Google 



114 

Als anderer bestandteil ihres Wesens tritt dazu die „Zärtlich- 
keit" In den Oden nach Horaz (1769) ist das Horazische „gratiae 
decentes** (Od. 1, 4) sehr frei mit ^^zärtliche Grazien" wiedergegeben 
(11^176), da decens zierlich^ höflich bedeuten kann^ aber nicht den 
sinn „zärtlich" in sich schliesst. 

Die Vereinigung von Zärtlichkeit mit spiel geben einige verse 
aus dem gedieht Zur geschichte der Grazien (11,243): 

Wenn Göttin oder Muae spricht, 

So sieht man Ernst und Gottheit im Gesicht, 

Und Zärtlichkeit und Anmuth fehlet 

In keiner Grazie Gesicht 

Mos' oder Göttin hätt' ich nicht 

Zu meiner Schäferin erwählet; 

Denn Ernst und Gk>ttheit schicken sich 

Zum Spiele nicht, ich hätte mich 

Mit einer Grazie vermählet. >) 

Die Grazien treten hier ganz in den bereich des menschlichen. Sie 
verlieren mit dem ernst auch die gottheit, die sich Gleim mit jenem 
verbunden denkt. Die Grazie wird zur ,^chäferin"; sie trägt die 
Züge des anakreontischen mädchens: scherz^ tändelndes wesen, Zärt- 
lichkeit. Da Gleim sagt, die ^^Anmut^ zeige sich im gesiebt, so 
dürfte er sie als beweglich heiteren ausdruck in äuge und mienen 
aufgefasst haben. 

Der gesamteindruck der Grazien spricht sich dann in der be- 
Zeichnung „hold" aus (IV, 124, 291). Indirekte angaben, auf dem 
wege einer zweifachen vergleichung, giebt das gedieht „An Apoll" 
(IV, 61): 

Ein Weib mit liebevollem Busen? 

Zu welchem Huldgöttinnen gehn, 

Um ihres gleichen itzt zu sehn, 

Wie Pallas klug, wie Venus schön, 

Und sanft wie eine deiner Musen? 

Damach sind die Grazien schön, liebevoll, sanft und klug. Liebe- 
voll und sanft decken sich wol mit der schon beachteten bezeichnung 
zärtlich. Die klugheit findet keine weitere erwähnung. Dagegen 
heisst es (IV, 120) wieder: „Die Dreye Der Göttinnen, die schön 
Durch sanfte Sitten sind." Edle und holde sitten rühmte auch 



^) Diesen gegensatz hat z. b. Ohaulieu nicht (Oeuvres h la Hage 1777 
n, s. 88): ... une belle, Dont le savoir et la beaut^ Font douter s'il faut 
qu'on Tappelle Muse, Grace ou Divinit^. 



Digitized by 



Google 



115 

Gottsched an den Grazien. Der gedanke „schön durch sanfte sitten*' 
ist ein ausfluss der kalokagathie in moderner fassung. 

Dazu kommt als weiteres moment die Unschuld ^ die von der 
Schäferdichtung mit andern pastoralen requisiten in die anakreontik 
übergegangen ist. Die Unschuld wird die Schwester der huldgöttinnen 
genannt (IV, 268) und in der Epistel an Bertuch wird gesagt (IV,85): 

Lavater selbst, der Seelenspfther, 
Erblickte nicht den kleinsten Scherz, 
Der einer Grazie den Schmerz 
Der guten Seele geben könnte, 
Die ihren Geist zu Gott erhebt, 
Und noch in ihrer Unschuld lebt, 
Als wie in ihrem Elemente. 

Aus diesen versen geht so viel hervor, dass der Grazie die „gute 
seele" verliehen ist, deren dement leicht verletzte Unschuld und 
frönmiigkeit ist. 

Diese wenigen fälle, die uns die Grazien seelisch näher bringen 
machen den eindruck des zufälligen, der grundvorstellung der 
Grazien bei Gleim nicht wesentlich angehörigen. Keiner geht in 
eine frühere zeit zurück, und die Vorstellung der guten, frommen 
seele ist eine andere als die der heiteren, küssenden Grazien. Diese 
ist ihm wirklich eigen, während das hervortreten des seelischen wol 
fremdem einfluss zu verdanken ist. 

Auch aus ihrer Verbindung mit andern gottheiten lässt sich bei 
Gleim wenig für ihre eigenart erschliessen. Ihre traditionelle be- 
deutung als begleiterinnen der Venus haben sie nur in einer nach- 
ahmung von Horaz Od. 1, 4, wo sie kranzgeschmückt von ihr geführt 
werden (11,176). Dagegen erscheinen sie sehr oft mit den Musen 
zusammen, schliesslich in ganz formelhafter Verbindung.^) Den Musen 
entgegengesetzt haben wir sie zwar einmal getroffen (11, 248); Zärt- 
lichkeit und anmut der Grazien wurde gegen ernst und gottheit 
der Musen gestellt. In den meisten fällen aber folgt der dichter 
jener tradition, die Grazien und Musen zusammenbringt, ohne einen 
tieferen sinn damit zu verbinden oder ihn gar durch worte an- 
zudeuten. Eine anzahl solcher fälle wurde im vorhergehenden . bei 
anderen gelegenheiten erwähnt. Ein und das andere mal tritt ein 
anakreontisches motiv hervor, so wenn sich Grazien und Musen um 
ein briefchen Jacobis streiten (Briefw. s. 341), wenn Anakreon am 

^) Zu der befestigung der Verbindung könnte auch die gemeinsamkeit 
des namens Thalia mitgewirkt haben. 

8* 



Digitized by 



Google 



116 

Helikon den Musen lieder singt und Grazien küsst (1^368), wem 
Grazien 9 Musen und die götterchen der frende Jacobi umringen 
und ihn zu ihrem dichter wählen (ü, 237). Granz formelhaft ist es, 
wenn jemand Spötter der Musen und der Grazien'^ genannt wird 
(11,175), oder wenn Gleim ausruft: „Verzeiht, ihr Grazien! ihr 
Musen!" (IV, 271). 

Auch die Verbindung Amors mit den Grazien geht ins altertnm 
zurück. Sie findet sich in einem der Gedichte nach dem Anakreon 
(II, 122; s. oben s. 108). Ein andermal benutzt Gleim ein modernes 
motiv (1,389): 

Beym allenchönsten FrOhlingswetter 

Begleitete der Liebesgötter 

Und Grazien vereinte Schaar, 

Sie, welche selber eine war. 

Erweitert ist die götterschar im Briefwechsel s. 196: 

Liebesgötter, Grazien und Musen machen 
Einen Beihen um sie her; sie gehet still, 
Eine Göttin, unter ihnen; Scherz und Lachen 
Folget, weil sie gutes wül. 

Einige verse gestatten aus der Epistel an Heinse (IV, 78) einen 
schluss auf den Inhalt der Zusammenstellung Amors mit den Grazien: 

... wo seine Pfeile, 
Die kleinen treffenden, nicht mehr 
Ein kleiner Amor, anermüdet, 
Von einer Grazie begrüsst. 
Auf Brutus und auf Cato schiesst. 

Gleim scheint hier bewusst einen Zusammenhang zwischen anmut 
und liebe anzudeuten, insofern als strenge und härte durch die liebe 
erweicht und der grazie zugänglich wird, indem diese der liebe zur 
Seite tritt 

Bereits früher angeführt wurde eine stelle aus dem Brief- 
wechsel, wo die bewusste herstellung des Zusammenhanges deutlicher 
hervortritt: Amor giebt den Grazien Unterricht in der liebe (s. 287). 
Auch hier ist die liebe der beeinflussende teil. Die grazie ist dies- 
mal schon vorhanden, sie wird durch die liebe erhöht „Schon 
lächelt Doris lieblicher, Aglaia wird gefälliger." 

Wir konnten früher feststellen, dass zwei arten, die Grazien 
mit den menschen in Verbindung zu bringen, die ältesten sind. Der 
einfache vergleich eines weiblichen wesens mit einer Grazie und 
die erklärung liebenswürdiger eigenschaften als gäbe der Grazien. 



Digitized by 



Google 



117 

Die zweite wächst leicht aus deren bedeutung als göttinnen der 
wohlthaten; in ihr liegt der keim zur entwickelang eines vertrauteren 
Verkehrs der Grazien mit den menschen gleich dem der feen, während 
der vergleich die sinnliche darstellung durch anschauliche züge be- 
reichert und zur ausbildung jenes Verkehres dadurch beiträgt, dass 
er die Grazien auf das menschliche niveau setzt, sie in der er^ 
scheinung menschlich gestaltet, an menschlichen geschicken anteil 
nehmen und freude und leid fühlen lässt. 

Als gewöhnlichste art des Vergleiches wurde die bezeichnung 
vierte Grazie gefunden. Gleim hat sie in der nachdichtung eines 
französischen gedichtes (11,206), ohne dass der französische text 
etwas entsprechendes enthielte. Im Briefwechsel wird einmal (s. 237) 
statt der dritten Grazie Doris eingesetzt („So soll die dritte Grazie 
heissen"). Beides ist eine schmeichelhafte huldigung, die allercUngs 
durch ihre üblichkeit an wert verliert. 

Schon früh werden drei mädchen den drei Grazien verglichen, 
später wird sogar, in Deutschland erst während des 18. Jahrhunderts, 
bei solchen vergleichen die rücksicht auf die dreizahl fallen ge- 
lassen. Ein mädchen heisst zunächst nicht mehr etwa die vierte 
Grazie y sondern allgemein eine Grazie (vgl die schon angeführten 
verse 1,339, IV, 61); und später erhalten diesen namen auch viele 
(vier Grazien: Briefwechsel s. 47; Laucha- Grazien: Epistel aus 
Lauchstädt iy,60; Landes -Grazien: Ejafl und schnelle des alten 
Peleus). Auch findet sich die uns von andersher schon bekannte 
form des Vergleiches: ein mädchen wird über die Grazien erhoben 
(1, 363). 

Andererseits wirken die Grazien auf die menschen ein, körperlich 
sowohl wie geistig; doch ist dies bei Gleim nur selten direkt aus- 
gesprochen. Ein dem italienischen des Rolli ^) nachgedichtetes sonett 
(Briefw. s. 178) hat folgende verse: 

Dich, Mond, um den ich schon so lange buhle, 
Hatten alle Grazien in der Schale! 
Euphrosine lehrte küssen, lehrte dich 
Dieses Lächeln, dieses Schweigen, dieses Beden. 

^) Das original sagt: 

Le Grazie finsegnar quel vago riso. 
Che nelle morbidissime pozzette 
S'arresta, e poi si sparge in tutto il yiso. 
Vezzosa quando parli e quando taci, 
T'insegna Amor le dolci parolette 
E ti condisce i saporiti baci. 



Digitized by 



Google 



118 

Einer beliebten tradition folgend^ ist hier der mund dem wirkungs- 
gebiet der Grazien zugewiesen ^ das bei Gleim gegenüber Kolli er- 
weitert erscheint. Dieser lässt die Grazien nur das lächeln lehren, 
das sich in den grübchen aufhält , um sich von da über das ganze 
gesiebt zu verbreiten^ Amor hingegen süsse worte und küsse. BoUis 
vers „vezzosa quando parli e quando taci" giebt einen anhaltspunkt^ 
wie Gleims worte „dieses schweigen^ dieses reden ^' zu fassen ist, 
nämlich zunächst auf die bewegung und ruhestellung des mundes 
sich beziehend^ daneben vielleicht auch auf den inhalt des ge- 
sprochenen^ was durch Rollis „dolci parolette*' veranlasst sein könnte. 
Im ganzen wirken hier die Grrazien als die „tändelnden"; ein ander- 
mal; in den Oden nach dem Horaz (11,196) als die „sanften": „Sie 
harter Mann! nicht alle Grazien Erweichen sie und machen sie ge- 
linder.^ Überall ist hier nicht an einflussnahme aus der ferne ^ an 
den abstand zwischen göttem und menschen gedacht^ sondern — 
bei der vermenschlichung der Grazien — an einen engen verkehr 
mit den menschen. 

Einen solchen verkehr bezeugen auch andere äusserungen, ohne 
dass hierbei eine Wirkung angegeben wäre; z. b. „Jacobi, den die 
Dreye Der Göttinnen, die schön Durch sanfte Sitten sind, mit an- 
genehmer Weihe Sich weihten" (IV, 120). In solchen fallen liegt 
meist der gedanke verborgen, dass die anteilnahme der Grazien 
durch eine schon vorhandene anmutige beschaffenheit des menschen 
veranlasst werde. Die älteste form der gesellung von Grazien und 
menschen ist in dieser hinsieht das begleitungsmotiv; vgl. die oben 
s. 116 angeftihrte stelle aus dem Briefwechsel; hier folgen die Grazien 
dem schönen und guten weibe. Sonst gesellen sie sich bei Gleim 
wie in der griechischen Anthologie den dichtem: Anakreon (1, 863), 
Grandison (Graf Stolberg -Wernigerode IV, 69), Gerstenberg (1, 105) 
in stellen, die schon angeführt worden sind. Vor allem gilt Jacobi 
als dichter der Grazien; ihn haben sie sich geweiht (TV, 120); er 
hat das „fiirtreffliche Talent der Grazien", nämlich „zärtlichste 
Lieder" (Briefwechsel s. 78); Grazien und Musen erwählen ihn zu 
ihrem dichter (11,287); und 11,240 wird gesagt: „Da sich auf deine 
Jugend Auf deinen Geist und deine Tugend Noch Grazien und 
Musen freun." Der alte tugendbegriff taucht hier im reim auf 
Jugend wieder auf. 

Wie schon das altertum von Anakreons versen weiss, dass sie 
vom reiz der Chariten umhaucht waren, so ist nun die neue ana- 
kreontik zur dichtung der Grazien geworden. Auch Gleim selbst 



Digitized by 



Google 



119 

fiihlt sich des Umgangs^ ja der veimählangy mit ihnen würdig (U, 248). 
Und obwol er weiss^ daiss jagend eine eigenschaft der Grazien ist^ 
und sie also am besten mit jungen diohtem verkehren, weshalb er 
auch die jugend bei Jacobi betont^ sucht er sie doch noch für sein 
alter bei sich festzuhalten: 

Wenn sich um meine Schl&fe Schnee 

Zu meinem Lorbeer leget. 

Nicht Glio, nicht Melpomene 

Mir lächelt, wie sie pfleget, 

Mein Puls für jede Grazie 

Nicht mehr so heftig schlaget . . . 

Auch scherz' ich mit den Grazien 

Dann noch, wenn sie mich fliehen, 

Weil Bösen nicht bey Lilien 

Auf meinen Wangen blühen. (II, 248). 

Es ist bezeichnend^ dass Gleim mit ganz geringen ausnahmen (I^ 77 
und Kraft und schnelle des alten Peleus) die Grazien nur mit ana- 
kreontischen dichtem verkehren lässt. Es offenbart sich hierin der 
enge Zusammenhang zwischen den Grazien und seiner eigenen dicht- 
kunat. Sie erlangt^ gerade weil sie einen engen stoffkreis immer 
aufs neue behandelt^ grosse beweglichkeit^ leichtigkeit und Zierlich- 
keit der spräche und der witzigen gedanken^ also äussere anmut 
Denselben charakter tragen seine Grazien. Darin ist Gleim schüler 
der Franzosen. Spät erst hat er die Sanftheit der Grazien heraus- 
gekehrt^ und auch sie bleibt bei den leichten geschöpfen ober- 
flächlich. Wenngleich sich Gleim der allgemeinen gemütsweichlich- 
keit am wenigsten entziehen konnte^ wenngleich er ein empfindsames 
und gutes herz besass, verstand er es doch nicht^ seinen Grazien 
oder seiner dichtung überhaupt reicheres seelisches leben einzuflössen; 
beiden ist gedankentiefe und ethischer gehalt fremd. Tändelei ist 
ihr eigentliches wesen. Auch wo die Grazien mit den Musen sich 
vereinen, also in ihrer beziehung zur dichtkunst, sind die zierlichen 
verse der anakreontik ihr gebiet. Das Verhältnis der Schönheit zur 
anmut ist nirgends berührt. Nur einmal erscheint Venus mit den 
Grazien zusammen, und da in einer nachdichtung nach Horaz. Das 
Verhältnis der Grazien zur liebe berührt Gleim gelegentlich, aber 
die liebe, die er in seinen gedieh ten äussert, ist wieder nichts als 
ein von den Franzosen übernommener sinnlicher zug, der durch 
körperliche reize erzeugt wird. Auch die liebe ist ihm nur spiel 
und scherz mit starker betonung der Sinnlichkeit, wobei es für uns 
gleichgiltig ist, dass an anderen stellen die echtheit dieser neigungen 



Digitized by 



Google 



120 

geleugnet wird. Küssen ^ händedrücken , streicheln der wangen, 
schielen nach dem busen: darin vornehmlich äussert sich liebe. 
Recht bezeichnend dafiir ist eines der Scherzhaften lieder: 

Mir deucht, so oft ich schlafe, 
Schlaf ich bey lauter M&dchen ; 
Und immer wenn ich tr&ume, 
Träum' ich von nichts als M&dchen; 
Und wenn ich wieder wache, 
Denk ich an nichts als M&dchen; 
Im Schlaf, im Traum, im Wachen 
Spiel' ich mit lauter M&dchen. 

Wie diese anakreontischen mädchen den Charakter eines Spielzeuges 
an sich tragen^ haben ihn auch die ihnen nachgebildeten Grazien. 
Für tief gefühlte liebe sind beide unempfänglich. — 

Der zweite jener jungen dichter, die in Halle der anakreontik 
huldigten, war J. P. Uz, der 1743 die hochschule verliess, um in 
die heimat zurückzukehren. Mit Gleim, der schon 1740 von Halle 
fortgezogen war, blieb er in brieflichem verkehr. Gleim übernahm 
auch die herausgäbe der drei ersten auflagen seiner gedichte.^) 

Uz vermeidet die bezeichnung huldgöttinnen gänzlich und ge- 
braucht durchwegs das wort Grazien (31 mal). Nur ein einziges 
mal treffen wir (s. 99) „Charitinnen", im reim auf „gewinnen." 
Einige französische verse auf Friedrich den Grossen (1741) haben 
natürlich „Graces." Als mutter gilt Venus (Sieg des liebesgottes, 
1753, s. 280): „Begeistre du mich selbst, o Göttinn schlauer List, 
Die du der Grazien, wie Amors Mutter bist!'' Als begleiterinnen 
der Venus halten sich die Grazien mit ihr in Paphos auf. Das 
geht ebenfalls aus demselben gedieht (s. 280) hervor, wo die Grazien 
bei Amor in einem ihm geweihten wald in Paphos singen, „wo in 
geheimer Nacht sich Myrth und Lorbeer drängen." Früher einmal 
(Die liebesgötter 1747, s. 64) ist es allgemein ein myrtenwald, in 
dem die von Grazien umgebene Cypris sitzt.') Dieser aufenthalt 
kommt den Grazien nur- als heimstätte der Venus zu. Und ebenso 
wenig ist der Parnass ihr eigentlicher wohnsitz, wenn sie auch da 
weilen: 



^) Ich eitlere nach Sauerg kritischer ausgäbe der S&mtlichen werke von 
J. P. Uz. DLDenkmale 38 — 88. Die Jahreszahlen bezeichnen entweder die 
entBtehung oder das früheste zu erschliessende datum, z. b. Übersendung an 
Gleim oder erscheinen in ausgaben. 

*) Wie formelhaft Uz myrte imd lorbeer verwendet, stellte Sauer zu- 
sammen: E. y. Kleists Werke, 2,285. 



Digitized by 



Google 



121 

Bald h((rte der Parnaas die jungen Musen singen 
Und sah die Grazien zuerst im LorbeerhaTU^) 
Die Arme durch einander schlingen. (Silenus, 1747, s. 78.) 
Welch schwacher Geist, hört' ich die Muse sagen, 
Will vom Pamass die Grazien veijagen? (Schreiben an einen freund, 

1757, s. 379.) 

Hier halten sie sich nur auf^ wie bei Gleim auf dem Helikon, 
insofeme sie in Verbindung mit der dichtkunst und den Musen stehen. 
Darum ist auch der platz nur mit lorbeer geziert, während in Paphos 
die myrte daneben stand. Da aber die Grazien auch tiberall mit 
den menschen verkehren, sind sie nirgendwo gebunden. Mit Vor- 
liebe weist ihnen Uz wald und hain, also den sitz der Nymphen, 
zu, dann noch später (An Weisse, 1767, s. 391) spricht er von 
einem hain, wo er mit Grazien gelacht 

Auch bei ihm können wir in seiner frühesten Grazienvorstellung 
den einfluss des Horaz deutlich verspüren. Es zeigt sich dies in 
dem gedieht an Gleim (1741) und zwar in der 1747 an Gleim ge* 
sandten fassung (s. 9): 

Da sah ich, wie sie [die Pierinnen] ganz entzückt 

Sich ihren Nektar reichen hiessen. 

Den, selbst mit Bösen schön geschmückt, 

Die nackten Grazien im Golde schftumen Hessen. 

Bald schlössen alle Hand in Hand: 

Ein freyer Tanz ward angefangen. 

Da floBs ihr unbewahrt Gewand 

Aul grüner Erde hin; da glühten aller Wangen. 

Die fassung lässt es zwar ungewiss^ ob die Grazien am tanze teil- 
nahmen^ da es sich eigentlich um Apollo und die Musen handelt^ 
ja sie würde dann einen Widerspruch enthalten^ da die Grazien 
nackt sind^ darnach aber das hinfliessen der ge wänder der tanze- 
rinnen erwähnt wird. Dennoch spricht eine spätere änderung, die 
diesen Widerspruch beseitigt, flir ihre beteiligung am tanze; auch 
lässt sie ja das Vorbild Horaz mit Nymphen tanzen (Od. ü, 4); sein 
solutis zonis (1, 80) kehrt im hinfliessen des gewandes wieder, sei es 
dass man an ein fallen lassen der kleidung denkt oder an ein nach- 
schleppen des gewandes bei gelöstem gürteL Auch dass Uz die 
„Grazien beyin Mondenschein" sieht (Brief an hofrat B*, 1763, 
s. 344) stammt aus Horaz 1,4 (inuninente Luna). 

Somit ergiebt sich zunächst ein Wirkung antiker demente : nackte, 
tanzende Grazien, mit rosen schön geschmückt; dazu tritt die 



^) Von 1755 an .zuerst*' ausgelassen, dafür ,in seinem Lorbeerhayn/ 



Digitized by 



Google 



122 

weitere alte^ der bildenden kunst entnommene Vorstellung: die 
Grazien^ die arme durcheinander schlingend. 

Die verse in dem gedieht an Gleim erfahren, wie erwähnt , in 
der ausgäbe von 1755 eine änderung. Das wesentliche daran ist^ 
dass es nun heisst: 

Der necktarvolle Becher glänzte; 

Es reichten ihn, mit nackter Brust, ^) 

Die jungen Grazien, die Ros' und Mjrth umkränzte. 

Nun ist auch die jugend hervorgehoben. Neben der rose kommt 
die myrte zu ehren. Und vor allem, die Grazien sind nicht mehr 
nackt, nur die brüst ist entblösst Es ist nicht zu entscheiden, ob 
für diese änderung der früher erwähnte Widerspruch majssgebend 
war oder die inzwischen erwachte Vorstellung bekleideter Grazien. 
Das aber ist sicher, dass diese Vorstellung bei Uz wurzel gefasst 
hat. Die Grazien sind nunmehr schon mädchen in jenem idealen, 
leichten, die brüst freilassenden kostüm, wie es uns in dichtung 
und bildender kunst damals entgegentritt — Der schluss der 
ganzen stelle: „da glühten aller Wangen" (später „es brannten ihre 
Wangen") zeigt ein streben nach versinnlichung, ebenso die Vor- 
stellung der nektar schenkenden, beziehungsweise den becher 
reichenden Grazien. 

Jugend, Schönheit und fröhlichen glänz lässt der „Versuch über 
die kunst stets fröhlich zu seyn" 1760 erschliessen (s. 230): 

Ist sies [die natur], die unsem Leib mit junger Schönheit schmücket, 
Und uns ein Auge giebt, das dieser Schmuck entzücket. 
Das für die Grazien nicht blind, gleich Thieren, ist, 
Und fröhlich glänzend sieht, was Liebe feurig küsst? 

Sie erscheinen lachend (An Weisse, 1767, s. 391): „wo ich ... mit 
den Grazien gelacht"; femer von 1768 an im eben. genannten „Ver- 
such" (s. 289): „Sie sind die Grazien, Die nur dem Weisen lachen." 
Sie singen auch, wobei einmal der schöne mund, dessen beziehung 
zu den Grazien uns nicht mehr unbekannt ist, besonders erwähnt 
wird. So im Sieg des liebesgottes, 1753 (s. 281): „Aus euerm 
schönen Mund, ihr Grazien I erklang Manch Lied Anakreons, manch 
sapphischer Gesang," woraus sich ein Verhältnis zur dichtung über- 
haupt ergiebt. Später heisst es ohne eine solche beziehung: „Wann 
die Grazien dir singen" (An die freude 1768, s. 177), 

Wenn Uz sagt (An Grötzner 1753, s, 399): „Chaulieu, dem. 



*) Von 1756 an ,Ihn reichten, mit entblösster Brust.' 



Digitized by 



Google 



123 

bekränzt mit Eosen^ Alle Grazien liebkosen/^ so äussert sieh auch 
hier eine vermenschlichung, verlebendigung der Grazien. 

Wie hier und in früheren stellen die Grazien mit rosen ge- 
schmückt oder bekränzt erscheinen, so tragen sie ein andermal 
blumenschmuok im haar (Der schmaus, 1768^ s. 166): „Lasst sich, 
mit Bluhmen in den Haaren, Die Grazien und Musen paaren/^ 
Überhaupt nimmt Uz das antike motiv, sie in beziehung zu den 
blumen, besonders den rosen zu setzen, sehr lebhaft auf. Schon 
1748 im Lobgesang des frühlings (s. 16) singt er: 

Sey itzt, o Flora, gegrüsst, dieweil du liebliche Kinder, 

Zumal die göttliche Böse, gebahrst, 

Die selbst der Gratien Hand zum stolzen Throne geführetj 

Und durch bedomte Gestr&uche beschützt; 

Und mit der Könige Tracht, dem Purpurkleide, geschmücket. 

Mit anderen Worten wird hier den Grazien ein bedeutender anteil 
an dem entstehen der rosen zugewiesen; denn wenn auch Flora sie 
gebiert, verdanken sie doch den Grazien ihre ganze äussere er- 
scheinung. Dass die Grazien in besonderem Verhältnis zu den rosen 
stehen, wird auch durch einen vers deutlich (s. 71): „Wann ihn 
die Grazien mit ihren Rosen krönen/^ Diese fassung hat erst die 
ausgäbe vom jähre 1755, zuvor (1746) hiess es „frohen" statt „ihren"; 
die änderung scheint durch äussere gründe herbeigeführt worden 
zu sein, bezeichnet aber dennoch eine nähere beziehung. Gleich- 
zeitig lehrt uns der vers, dass die Grazien nicht bloss selbst blumen- 
geschmückt sind, sondern auch andere bekränzen (hier ist Bacchus 
gemeint). Das thun sie auch ein anderesmal. Uz spricht (Auf 
Cronegks tod, 1758, s. 158) von sanfter tugend, „Die, von den 
Grazien geschmückt. Umkränzt mit Rosen muntrer Jugend, Durch 
stillen Reiz entzücke Wir haben früher gefunden, dass Besser 
ihnen dies direkt als amt zugewiesen hat 

Die rosen erscheinen im frühling; deshalb heisst es (Sehnsucht 
nach dem firühling, 1768, s. 168): „Verlange nur nicht allzusehr 
Des holden Frühlings Wiederkehr! Bald wird er, unter jungen 
Rosen, Den Grazien liebkosen.'^ Grazien, frühling und blumen sind 
schon früher einmal vereint (Empfindungen an einem frühlings- 
raorgen 1755, s. 127): „Diess holde Thal, wo alles grünt und blüht! 
Hier, wo die Grazien sich ihre Bluhmen hohlen." Das motiv des 
blumenholens tritt gelegentlich auf; wir werden es bei Wieland 
auch finden. 

In all diesen stellen zeigt sich wieder deutlich die sinnliche 



Digitized by 



Google 



124 

verlebendigung, die die Granen in der anakreontik überhaupt ge- 
winnen. Sie liebkosen den dichter, oder werden vom frtthling lieb- 
kost; sie bekränzen Bacchus; sie holen blumen im thal; Ghraden 
pnd Musen paaren sich. Einzelne körperteile werden erwähnt: die 
blosse brusty der schöne mund, das rosengeschmtickte haar, die band, 
die die rose zum thron führt (s. oben s. 123). 

Das Wesen der Grazien ist nur einmal direkt bezeichnet und 
zwar durch das beiwort „sanft*' (Die freude, 1755, s. 102). Alles 
andere ist nicht unmittelbar gesagt, sondern muss erschlossen werden. 
So muss „stiller reiz" ihnen eigen sein, denn die von ihnen ge- 
schmückte und mit rosen heitrer Jugend umkränzte sanfte tugend 
entzückt durch stillen reiz. Auch Jugend und heiterkeit erscheint 
ihnen so neben sanfter tugend zugewiesen. Für heiteres wesen 
spricht ausserdem, dass die Grazien lachend eingeführt werden. 
Auch daraus, dass die Grazien der freude singen (An die fireude, 
1768, s. 177), ist es zu folgern; ebenso, aber noch mittelbarer aus 
der letzten Strophe des „Winters" (1756, s. 107): 

St088 anl 68 leb' ein holdes Kind, 

Von Grazien gepflegt, erzogen unter Musen 

und schätzbarer, als Phrynen sind, 

Durch Unschuld, klugen Scherz 

Und durch ein gutes Herz 

In einem schönen Busen! 

Wieder sehr mittelbar ergiebt sich Zärtlichkeit (An herm hoi- 
advocat G***, 1755, s. 861): 

LasB von den Grazien dir eine Gattin wfihlen, 
Die nicht von den gemeinen Seelen, 
Bloss wirthlich, reich, yielleicht getreu, 
Doch ohne Z2lrtlichkeit und lauter Pöbel sey. 

Anderseits wird damit das wesen der Grazien ausgedrückt als gegen- 
satz zum pöbel, zu gemeinen seelen. Zu solchen kontrastschlüssen 
bietet sich noch einigemale gelegenheit. So stehen sie pedanterie 
und trockener gelehrsamkeit entgegen (Magister Duns, 1745, s. 85): 

Drauf nannt' er gründlich hier und dort 
Den Grund des Widerspruches, 
Und noch so manches Modewort, 
Die Weisheit manches Buches. 
Der Mann bewies, wie sichs gehört, 
Und bat, abstract und tiefgelehrt, 
Durch schulgerechte Schlösse, 
Um seiner Ghloris Küsse. 



Digitized by 



Google 



125 

Das anne Kind erschrack und floh; 
Die Grazien entsprangen. 

Desgleichen im „Schmaus" (1768, s. 166): 

Ich, droht er, flieh und lass euch streiten, 
Wofern ihr nicht auf andre Zeiten 
Den schulgelehrten Zank verschliesst, 
Nicht, fem von trocknen Streitigkeiten, 
Des Lehens heut genieest. 
Lasst sich, mit Bluhmen in den Haaren, 
Die Grazien und Musen paaren. 

Nur ausnahmsweise verscheucht „die Graasien nicht ein finster 
scheinend Angesicht" (An herm professor Eapping, 1762, s. 887) 
weil von dem „weisen Mund" des finstem „gewürzte Seherze fliessen.'* 

Ist die gelehrtheit zu ernst, so ist der ehestand zu philiströs 
ftir Grazien: „Sobald ein liebendes Paar aus den Händen der freyen 
Liebe in Hymens Hände konmit; so verschwindet Amor mit allem 
was ihn reizend macht: Grazien und fVeuden und Begierden . . . 
werden nicht mehr gefunden, und ihre State kennet man nicht mehr." 
(Epistel an herm secretär G*, 1755, s. 346 ff.). 

Beachtenswert ist die ausdrucksweise: die Grazien fliehen vor 
dem, was ihnen entgegen ist, oder sie werden davon verjagt, ver- 
scheucht Sie wird sehr beliebt; auch Gleim hat sie, aber später 
als Uz; bei diesem ist sie schon 1745 anzutreffen, bei jenem erst in 
den Oden nach dem Horaz (1769) und in dem gedieht an die 
Musen (1772), später noch in der Kraft und schnelle des alten 
Peleus. Man darf daraus nicht sowol schliessen, class sie scheu 
sind, alsdass sie leicht zu verletzenden guten hausgeisterchen gleichen; 
ein plump zutiippischer geselle stört ihren feinen lebenskreis. Also: 
leicht geht die anmut verloren. 

Der grundzug im charakter der Grazien bei Uz, mit dem auch 
die andern eigenschaften übereinstimmen, scheint mir das „schöne 
Mass'' zu liein, das der dichter bei seinem Horaz gelernt hat^) (An 
herm hofrat C*, 1754, s. 868): 

Und weder schönes Maass, noch jenes Weiche fehlet, 

Das alter Griechen leichte Hand, 

Von Grazien geführt, mit hartem Stein verband. 

Hier ist freilich das mass äusserlich zu fassen — es ist die rede 
von Statuen — aber es wird auch ethisch gefordert, indem Uz (Die 
freude, 1755, s. 102) von der freude sagt: 

^} Über Uz' Stellung zu Horaz b. Petzet, Studien zu J. P. Uz, Berlin 
1893, B. 23 ff. 



Digitized by 



Google 



126 

Sie bleibt bey sparsamem Genuwe 
Weit länger schön und liebenswerth. 
Du Tochter wilder Trunkenheit I 
Fleuch, ungestalte Fröhligkeit, 
Und rase nur bey blöden Reichen! 
Sie mögen durch entweihten Wein 
Die sanften Grazien verscheuchen. 

Das weiche^ sanfte kommt mildernd zum schönen mass dazu. 

Femer werden Unschuld und herzensgute an einem holden 
kinde gerühmt^ das von Grazien gepflegt wird (Der winter, 1755, 
s. 107 s. o.); und dann sanfte tugend: 

Der Tugend ftchten Freund, doch einer sanften Tugend, 

Die, von den Grazien geschmückt; .... 

Durch stillen Beiz entzückt. (Auf den tod des fireiherm von Cronegk, 

1758, 8. 158.) 
Zu glücklich, wenn sie [die yon den Grazien zu wählende gattin] dir, 

vom Himmel mild bedacht, 
In einem holden Leib, zu schlauer Lust gemacht, 
Auch eine Seele zugebracht, 

Die denkt und edel denkt, die Tugend liebt und kennet. 
Und dich, als Freundinn, liebt, wenn sie dich Gatten nennet I* 

(An herm hofadvocat G«**, 1753, s. 861.) 

Zwei jähre vor der ersten stelle war Burkes Philosophical inquiry 
erschienen, worin der gegensatz des schönen und erhabenen auch 
auf die tugenden übertragen wird. Und die sanftieren tugenden (softer 
virtues) sind es, die das herz einnehmen, z. b. ein gefälliger, nach- 
gebender Charakter, mitleid, freundlichkeit, gutthätigkeit Ich weiss 
nicht, ob die entsprechenden verse Uzens bezug nehmen auf Burke; 
vermuten lässt es der ton, in dem sie gehalten sind, zumal der 
nachdruck, der auf dem sanft liegt. Das „gute herz'^ stimmt völlig 
dazu. Die „Unschuld^' lag nahe in der tradition der Schäferdichtung. 
Beim „edel denken" und der tugendliebe geht er offen von Richardsons 
Clarissa aus. Allerdings erklärt er die „englischen Ciarissen" für 
überirdisch und ohne anderes weibliche als reizungen und eigensinn; 
sein freund werde sich ein menschliches wesen erwählen mit den 
oben dargelegten eigenschaften. Mit diesem seelischen, ethischen 
moment steht also üz, bewusst oder unbewusst, im wirkungsgebiet 
des englischen. An einen einfluss Wielandischer jugendschrift}en 
braucht man nicht zu denken. 

Die gleiche auffassung zeigt die art der Verbindung der Grazien 
mit andern gottheiten, Venus, Amor und die Grazien kommen ver- 
eint vor, wie sonst: 



Digitized by 



Google 



127 

Cypris, meiner Phyllia gleich, 

Sa88 von Grazien umgeben . . . 

Ein geweihter Myrtenwald, 

Welchen hoh^ Schatten schwärzten, 

War der Göttinn Aufenthalt, 

Wo die Liebesgötter scherzten. (Die liebes- 

gOtter, 1747, s. 64.) 

Eüne erkläruDg dieser Vereinigung wird zunächst durch folgende 
Strophe (Sommerlaube, 1756, s. 99) gegeben: 

Ein leblos Auge rührt mich nicht; 
Kein blödes Kind wird mich gewinnen, 
Das reizt, solang der Mund nicht spricht, 
Und eine Venus ist, doch ohne Charitinnen. 

Daraus folgt, dass die Grazien als notwendige begleiterinnen der 
Venus ausgesehen werden; sie müssen ihr reiz verleihen, geben ihr 
leben. Leblose Schönheit rührt nicht. Da aber leben sich in be- 
wegung äussert, kommen wir auch hier auf die definition der anmut 
als Schönheit der bewegung, und zwar ofiPenbart sich die bewegung 
deutlich als ausdruck eines geistigen, was dem charakter der Grazien 
bei Uz entspricht. Freilich ist dieser gedanke nicht neu, aber dass 
er in Uz' dichtung ausgesprochen wird, ist bemerkenswert, weil er 
z. b. bei Gleim nicht laut wird. 

Femer haben wir schon erfahren, dass die Grazien Amor 
reizend machen (s. 347). Genaueres wird nicht gesagt; ebensowenig, 
wenn es heisst (An die scherze, 1755, s. 133): „Und alle Grazien 
begleiten Den Gott beglückter Zärtlichkeit [Amor], Und Freude 
flattert ihm zur Seiten ;^^ es sei denn, dass man freude als Wirkung 
der begleitung fassen darf. — Über den Zusammenhang der durch 
diese gottheiten repräsentierten begriffe Schönheit, reiz, liebe spricht 
sich Uz (s. 876, An herm pr. E**, 1755) ausführlich aus: 

Der Ausserliche Beiz? Sieh ihn bewundernd an, 
Und sey der Schönheit hold, nic^t aber unterthani 
Die Schöne musste ja toU grössrer Anmuth blühen: 
Der Mann soll gegen sie von treuer Liebe glühen . . . 
Ich weis, dich reizt nicht bloss die kurze Lust der Sinnen, 
Die auch die Thiere reizt: ich weis, dich zu gewinnen, 
Braucht eine Schöne mehr, als was der Pöbel preist; 
Du liebst ein zärtlich Herz, und einen edlen Geist . . . 
Ein sanftes Feuer ist der wahren Liebe Glut: 
Im Herzen ist ihr Sitz, und nicht allein im Blut. 

Die verinnerUchung der liebe erscheint hier bewusst durchgeführt. 
An der Schönheit ist es nicht der äussere reiz, sondern seelische 



Digitized by 



Google 



128 

anmut, was liebe erweokt Eine stufe ist übersprungen , nämlich 
dass der reiz überhaupt^ die Schönheit belebend^ liebe erregt Der 
bei Uz ausgesprochene gedanke geht auf Shaftesbury zurück« Gleim 
hat eine andeutung im umgekehrten sinne, dass Amor auf die 
Grazien einwirkt, erst 1768.^) 

Eine andere Verbindung ist die der Grazien mit den Musen, 
wozu sich auch Apollo oder Bacchus gesellt — „QepRegt von 
Grazien, erzogen unter Musen*', heisst es einmal von einem mSdchai 
(s. 107), ohne dass sich weiteres erschliessen lässt. Auch schon 
bekannt ist uns eine andere stelle (s. 9): die Grazien schenken den 
Musen, die in Apollos gesellschafb sind, nektar in goldenen bechern; 
sie tanzen dann mit einander. Über die gegenseitige beziehung ist 
nichts gesagt. Lnmerhin gebraucht Uz aber ni<dit die beliebte 
formelhafte Verwendung der „Grazien und Musen^, sondern bringt 
beide in thätigkeit Mehr ergiebt sich bei einer dritten gel^en^ 
heit, und zwar ftir die Verbindung mit Bacchus (Der schmaus, 
1768, 8. 166): 

Lawt sich, mit Bluhmen in den Haaren, 

Die Grazien und Musen paaren, 

Nur diese lade Bacchus ein! 

Mit ihnen nur, ihr habts erfahren, 

Schmeckt auch der beste Wein. 

Massvolle heiterkeit und freude ist den Grazien entsprechend. Wir 
haben sie im gegensatz gesehen zu „ungestalter fröhliohkeit'^, der 
toditer wilder trunkenheit^ womit eine beziehung zu Bacchus schon 
beigestellt ist, der im selben gedichte (Die freude, 1755, s. 101) 
als Sieger über schwarzen unmut, also als freudenspender erscheint 
Ein anderes mal erscheint Bacchus nur mit den Grazien. Uz 
wendet sich gegen die „äffen Gleims^ und schliesst (An Yenua, 
1746, s. 71): 

Nie werde deren Lieds gedacht 

Hey sanftem Saitenspiel, im Munde kluger Schönen, 

Noch wo der junge Bacchus lacht, 

Wann ihn die Grazien mit frohen (ihren) Rosen krönen. 

Bei Uz wird also auch das trinkmotiv der anakreontik zu den Grazien 
in beziehung gebracht; Gleim kennt ihre Verbindung mit Bacchus 
noch nicht. 



^) Amor und die Grazien kommen noch einmal zusammen vor. Sie 
machen dem Anakreon ein lied (An Chloen, 1749, s. 20). 



Digitized by 



Google 



129 

Um die Grazien in berührung mit den menschen zu bringen, 
ist wieder das nächste mittel der vergleich. Uz verwendet ihn nur 
an zwei orten. Das erstemal (An den Verfasser der scherzhaften 
lieder, 1745^ s. 396) werden zunächst die schönen den Grazien aus- 
drücklich gleichgestellt und dann diese ftir jene eingesetzt: ^^Gratzien^ 
euch sind sie gleich: Schützt die Gratzien des Feindes !^^ Das 
zweitemal wird ersteres ausgelassen (An herm hofrat B*, 1753, 
s. 335); er spricht hier von Bömhilds Grazien ^ wie später Gleim 
von Laucha- Grazien. Wir sehen, dass nicht, wie bei andern ge- 
legentlich, auch die dreizahl der mädchen mitbestimmend ist. Uz 
spielt überhaupt nie auf die dreizahl der Grazien an; er gebraucht 
höchstens den bekannten ausdruck „alle Grazien.^^ 

Ihre anteilnahme an den menschen tritt in verschiedener hin- 
sieht zu tage. Körperliche beeinflussung schon 1749 (An Chicen, 
s. 22): „Ich kann die Grazien darinnen [in den äugen] Ein schmeichelnd 
Lächeln bilden sehn.^^ Es entspricht dem wesen der anmut, dass 
sie sich auch im äuge zeigt Sinnlich verdeutlichen lässt sich aller- 
dings diese Vorstellung nicht. Auch der vers (Der sieg des Liebes- 
gottes, 1753, s. 288): 9,Der schlanken Glieder Bau, durch Grazien 
geschmücket,^^ giebt nichts völlig sinnfUUiges. 

Im übrigen sind es (mit einer ausnähme, s. 396: „Schützt die 
Gratzien des Feindes^^ geistige beziehungen, die die Grazien den 
menschen näher bringen. Wir wissen, dass die idee, die geistige 
anmut, die sich in Inhalt imd form von schrift- und kunstwerken 
äussert, von den Grazien abzuleiten, aus dem altertum überliefert 
ist. Auf die bildkunst spielt Uz nur bei einer gelegenheit an (An 
hofrath C*, 1754, s. 363 s. o.). Dagegen hat er die Grazien wie Gleim 
den dichtem, besonders einzelnen, die durch die art ihrer poesie diesen 
Vorzug ihm zu verdienen scheinen, beigesellt. Und die fÜrsorge £Ür 
die dichter passt zu ihrer Verbindung mit den Musen und ihrem 
aufenthalt auf dem Pamass. Der hauptvertreter der poesie, die die 
Grazien vor allem lieben, ist Anakreon; daran schliessen sich die 
dichter, die in seinem namen singen. 

Chaulien dem, bekrSiizt mit Rosen^ 

Alle Grazien liebkosen. (An GrOtzner, 1758, s. 899) 

Und deinem alten Freund, Berlins Anakreon, 

Den alle Grazien begleiten . . . (An hofrat Gh* 1754, s. 866) 

Das bekannte Bauschen 
Des Haynes, wo ich sonst auf manches Lied gedacht, 
Und mit den Grazien gelacht. (An Weisse, 1767, s. 891.) 

Pomeiny, Omie. 9 



Digitized by 



Google 



130 

Das lachen der Grazien deutet wieder den heiteren cfaarakter dieser 
poesie an, der man infolge dieser begünstigung durch die huld- 
göttinnen recht wol den namen Grazienpoesie beilegt Es ist darunter 
nicht zu verstehen, dass die Grazien selbst eine besondere rolle 
darin spielen müssen; die bezeichnung bezieht sich auf den heiteren, 
anmutigen charakter dieser, das ist vor allem der anakreontischen 
dichtung. 

Das Verhältnis der Grazien zur dichtung kommt noch anders 
zum ausdruck. Die Grazien singen selbst lieder der dichter: „Aus 
eurem schönen Mund, ihr Grazien! erklang Manch Lied Anakreons, 
manch sapphischer Gesang'' (Sieg des liebesgottes, 1753, s. 281). 
Oder in indirekter, kontrastierender form: „Welch schwacher Geist . . . 
Will vom Pamass die Grazien verjagen?" (Schreiben ... an einen 
freund, 1757, s. 379.) Auch diese stelle lässt den charakter der 
Grazienpoesie erschliessen. Es ist wieder die anakreontik; und sie 
wird entgegengesetzt der durch Wieland (er ist der „schwache G«ist") 
vertretenen patriarchalischen dichtung Bodmers und seiner genossen. 

Auch bei nicht dichterischen werken erscheinen übrigens die 
Grazien behilflich, wenn Uz den Verfasser ehren will; so richtet er 
nach der lektüre des Antimacchiavell 1741 folgende verse an 
Friedrich den Grossen (s. 395): 

La V^rit^ n'eut rien de pluB noble k dicter 
Qua ce grands sentimens qu'on voit ici briller; 
Qui sont des sentimens qu'elle dicta auz Graces 
Pour les mettre en ^crit, et puls fit imprimer. 

Die Grazien haben hier das amt, das von der Wahrheit diktiert« 
niederzuschreiben^); das soll gewiss heissen, dass Friedrich das 
wahre gefällig ausgesprochen habe, und insofern fällt es nicht weit 
von der dichtung weg. 

Das wichtigste ist, dass Uz wie Gleim die Grazien als besondere 
gönnerinnen der anakreontischen poesie hinstellt. So konnte all- 
mählich diese als Grazienpoesie aufgefasst und bezeichnet werden, 
obwol, wie wir sahen, ursprünglich und auch immer noch die Grazien 
eine führende, beherrschende rolle darin nicht spielen. Man machte 
sich eine Vorstellung von den Grazien aus dem gesamtcharakter 
der anakreontik zurecht; und wie diese sich weit von dem dichter 
entfernt hatte, dessen namen sie trug, so waren auch diese Grazien 
nicht mehr identisch mit den gestalten der antiken mjthologie. So 

^) Schreibende Grazien hat später auch Gleim (1768, im Briefwechsel 
mit Jacobi). 



Digitized by 



Google 



131 

konnte es dann kommen^ dass sie auch den namen ftir ein philo- 
sophisches System liehen, mit dem sie ursprünglich keinerlei Zu- 
sammenhang hatten, weil eben dieses System in die moderne ana- 
kreontik eingang gefunden hatte. 

Strack hat in seiner schrift über Goethes Leipziger Liederbuch 
(s. yi) richtig bemerkt, dass die anakreontik im geistigen leben 
unserer nation mehr als eine blosse yeränderung des litterarischen 
geschmackes bedeute; dass mit ihr horazische und epikurische lebens- 
weisheit in das deutsche kulturleben eingedrungen sei; die fran- 
zösischen Vertreter der po^es fugitives gehen als „les voluptueux" 
voran; Deutschland folgt mit den dichtem der „woUust" nach, ohne 
dass dies wort die heute zumeist damit verbundene üble bedeutung 
gehabt hätte. Uz ist es, der auf diesen weg einlenkt. Mit dem 
frohen lebensgenuss Anakreons verbindet er horazischen so, dass 
dessen aurea mediocritas auch hierfür gesetz wird. Seine Grazien 
sind mit Amor und auch mit Bacchus verbunden, aber sie fordern 
^schönes mass', erlauben nur „sparsamen genuss^S sie fliehen vor 
trunkener ausgelassenheit Dieses masshalten im lebensgenuss ist 
bei Uz nicht mehr die folge flüchtigen und kraftlosen tändelns im 
sinne der anakreontik, sondern es ist das ergebnis männlicher Weis- 
heit. Solche Weisheit wendet sich ab von „niederer lust^^; sie ist 
aber keineswegs beladen mit schwerfälliger gelehrsamkeit, sie lehrt 
„fröhlich zu sein'^, und die heiterkeit der Grazien geleitet sie. Noch 
1760 fiel es Uz nicht bei, den Grazien in dieser philosophie eine 
stelle einzuräumen; aber in der neubearbeitung seines Versuches 
über die kunst stets fröhlich zu sein vom jähre 1768 (s. 289) haben 
sie ihren platz gefunden. Er sagt: 

Wie rein und unvermischt, still, aber dauerhaft, 
Sind Freuden, welche sich die Seele denkend schafti 
Sie Bind die Grazien, die nur dem Weisen lachen, 
Und ihm die Einsamkeit so liebenswürdig machen, 
Und ihn vom Weltgewühl, wo tausende sich fliehn. 
Zum schweigenden Gemach, zur späten Lampe ziehn. 
Sie fliehn mit ihm aufs Land, und adeln freye Stunden, 
Erleichtem ihm ein Joch, an das ihn Ck>tt gebunden, 
Und folgen ihm zum Thron, in Scenen bunter Pracht, 
Und folgen ihm vom Thron, in öder Kerker Nacht. 

Obwol die hier ausgesprochene lebensweisheit ziemlich ernst aus- 
klingt, darf die seelische heiterkeit^ die darüber ausgegossen ist^ 
nicht übersehen werden; sie ist ja auch darin ausgesprochen ^ dass 
die Grazien dem weisen lachen. 

9* 



Digitized by 



Google 



182 

Wir dürfen somit in der deutschen dichtung des 18. Jahrhunderts 
Uz als einen ausgangspunkt der Grazienphilosophie ansehen, die ein 
jähr darnach in Wielands „Musarion" auf die höhe kommt. Bei 
Gleim verrät sich kaum eine solche gesinnung, wenigstens nicht als 
gefestigte lebensanschauung. Er kommt nicht darüber hinaus, blossem 
anakreontischen getändel ohne tieferen geistigen inhalt dichterischen 
ausdruck zu geben, äussert sich auch nicht über irgend eine be- 
Ziehung der Grazien zur philosophie im allgemeinen. Uz schlug 
selbständig eine neue richtung ein und ist überhaupt in bezug auf 
die Grazien von Gleim unabhängig. Denn weitaus die meisten der 
aus Uz' werken ausgehobenen Grazienstellen fallen in die vierziger 
und fünfziger jähre, während Gleim in derselben zeit die Grazien 
nur dreimal nennt, und das in keiner bedeutungsvollen anwendung; es 
hat also eine einwirkung nur von Uz auf Gleim stattfinden können. — 

Der dritte jener kleinen dichtergruppe war Joh. NicoL Götz. 
Jede litterarhistorische forschung stösst bei ihm auf das hindemis, 
dass erst nach seinem tode eine Sammlung seiner gedichte erschien 
(1785), die nicht vollständig ist und den text im geschmack des 
herausgebers Samlers verändert bietet In authentischer fassung 
sind nur die 99 stücke mir zugänglich, die C Schüddekopf in den 
Deutschen latteraturdenkmalen (nr. 42) herausgegeben hat: der Ver- 
such eines Wormsers in gedichten (1745), sowie gedichte, die von 
€k$tz bis 1764 an Gleim geschickt wurden, und etliche andere. Es 
sind dies Götz' dichtungen eben der zeit, die für uns am belang- 
reichsten ist, und liegt auch seine litterarische thätigkeit selbst in 
diesem Zeitraum wol nicht vollständig vor, so erlaubt sie doch einen 
genügenden überblick, wie Götz sich zur behandlung der Grazien 
in seiner dichtung stellte. Freilich, wenn man Samlers sammlimg 
durchnimmt, stösst man auf eine solche mannigfaltigkeit von Situa- 
tionen, dass man bedauern muss, wegen der Überarbeitung der ge- 
dichte einerseits, des mangelhaften der zeitlichen bestimmung ander- 
seits, eine vollständige Verwertung nicht vornehmen zu dürfen. 

In Schüddekopfs ausgäbe ist die bezeichnimg „Gratien" vor- 
herrschend; dreimal findet sich ,, Charitinnen'', davon einmal im reim. 
Auch bei Götz wirkt in der Vorstellung der Grazien in der ersten 
zeit Horaz ein; deshalb sind da die Grazien nackt (Bei erbUckung 
einer schönen person, 1747, s. 40):^) 

^) Die Jahreszahlen bedeuten wieder das datnm, bis zu dem die gedichte 
sich zurückfahren lassen, bezeichnen aber nur in vereinzelten fällen die ent- 
stehungszeit. 



Digitized by 



Google 



138 

C3rpria war minder schön, 

Wenn sie mit den keuschen Nymphen 

Und den nackten Gratien 

Unterm hellen Abendsteme 

Von Siciliens Gebürge, 

In die stillen Thäler stieg. 

Die Vorstellung nackter Grazien muss es auch gewesen sein, die 
ihm in dem gedichtchen „Amalia" (1764, s. 58) den vergleich 
nahe legte : 

PhÖbus sah Amalien, 

Mit drey holden Lilien, 

Ihren Töchtern, vor Athen 

Im Ilyssus badend stehn: 

Meynte da die Grazien 

Und Cytheren selbst zu sehn 

Und vergass fast, fortzugehn. 

Es sei hier erlaubt zu bemerken, dass einige stellen in Ramlers 
ausgäbe erweisen, Götz habe später die Grazien bekleidet gedacht, 
wobei aber trotzdem die Vorstellung des nackten gerne durchbricht; 
z. b. die Grazien sind im bade, Amor raubt die kleider. Das ist, 
wie festgestellt wurde, ein motiv der griechischen Anthologie. 

Über das aussehen der Grazien erfahren wir sonst nichts direkt. 
Erschliessen lässt sich Schönheit aus den oben angeführten versen: 
„Cypria war minder schön" u. s. w., obwol die Schönheit nur von 
Venus allein behauptet wird. Die eigenschaft des holden ergiebt 
sich deutlicher aus „Amalia", wo die mädchen „drei holde lilien*' 
genannt werden. So scheinen auch bei Götz die Grazien, die ur- 
sprünglich die allgemeinen typen des Horaz sind, von menschen- 
kindem individuelle züge anzunehmen. Dieselbe stelle ergiebt die 
dreizahl der Grazien, während eine andere (Petrarch, 1764, s. 74) 
von einem „beer von Charitinnen" spricht. Ob es derselben vor- 
stellungsrichtung angehört, wenn er „der lächelnden Amoretten und 
Grazien leichte truppen" nennt (Du und Sie, s. 88), ist nicht zu 
entscheiden; ich vermute es aber. Es scheinen sich überhaupt zwei 
Vorstellungen der Grazien zu äussern: nach der einen sind sie drei 
menschenähnliche gestalten, nach der andern eine grössere anzahl 
kleiner, Amoretten ähnlicher, sogar geflügelter wesen (sie flattern 
herum, trippeln, schlüpfen durchs fenster), also eine art weiblicher 
Amoretten. Die beiden Vorstellungen werden aber nicht differenziert, 
auch nicht etwa durch die namen Grazien und Charitinnen. 

Götz lässt die Grazien auch weinen (s. 60, „Weinet, Charitinnen^^ 



Digitized by 



Google 



134 

nach Catull); ein anderes mal schreiben sie Anakreons lieder (Ana- 
kreons Vermählung^ s. 51); sie geben baisam (Catidls 13. Sinngedicht, 
s. 62); sie gehen dem mädchen nach (Prosaische ode, 1749, & 48). 
Sonst aber ist von einer lebendigen gestaltung um diese zeit noch nichts 
zu spüren. Die Grazien sind bei Götz wie in der Überlieferung 
jungfräulich, trotz der dem Anakreon angebotenen Vermählung mit 
einer Grazie. Dieser zug stammt aus Homer (IL XIV, 267), wo 
Juno dem gott des Schlafes die Grazie Pasithea zur gemahlin giebt. 
Über ihr wesen ist wenig gesagt.^) Sie werden „artig" ge- 
nannt, was wir auch früher vorkommen sahen: „Soll ich von den 
Charitinnen Dir die Artigste vermählen" (Anakr. vennählung, 1760, 
s. 50). „Weinet Charitinnen, weinet Amors, Alles, was man artig 
nennet, weine" (Catulls 3. sinnged. 1764, s. 60). Bei einer anderen 
gelegenheit wird das wesen der Grazien als reiz bezeichnet (An 
die frau von ***, s. 70): 

Mit empfindlichem Vergnügen 
Kann die Welt in deinen Zügen, 
Allen Beiz der Gratien, 
Allen Geist der Musen sehn. 

An Uz erinnert es, wenn Götz sagt (An seine reime, vielleicht erst 
nach 1765, s. 85): 

Wandelt, holde Kinderchen, 

Feme von Pedanterie, 

Immer mit den Grazien, 

Immer mit der Harmonie I 

Schönes mass und gegensatz zu pedantischem wesen war auch bei 
Uz zu finden. Entgegengesetzt sind die Grazien auch bei G^tz 
finsterem, drohendem ernst, sowie prunkender pracht. So zeigen 
sie sich s. 83 (Du und Sie): 

Jener Schweizer, Madam, . . . 

Der, in ihrem Pallast, lügend, am Thore sitzt, 

Ein symbolisches Bild der Zeit, 

Scheucht mit drohendem Blick, jetzo der lächelnden 

Amoretten und Grazien 

Leichte Trappen hinweg. Schüchtern umflattern sie 

Jene Balken von Zedernholz 

Ihres AlkoYS nicht mehr. 



^) Ethisch sind die Grazien gar nicht ausgestaltet. Nur einmal heisst 
es (Auf das gras, worauf Phillis geruht, 1764, s. 56): »Phillis, die die Tugend 
kennet, Die selbst Amor Schwester nennet." Unter der Schwester Amors ist 
wol eine Grazie zu verstehen, und so bezieht sich indirekt die tugend auch 
auf diese. 



Digitized by 



Google 



135 

Eine erweitenmg giebt ein gedieht „Naeh dem Rousseau^^ (1764 
s. 75)^ in dem die beziehmig der Grazien zur Venus erläutert wird. 
Diese hat den ^^berühmten gürteP der Grazien, und seine eigen- 
schaft ist, dass er „reizt, überredet und vergnüget" Diese eigen- 
schaften giebt ihm schon Homer (H. XTV, 214 ff.). 

Die Grazien sind demnach der Venus wesentlich zugehörig. 
Als ihre mutter gilt sie aber noch nicht. In der angeführten 
stelle nach Horaz erscheint Venus mit Nymphen und Grazien. In 
Anakreons Vermählung heissen sie ,,ihre Gratien" (s. 61), und Venus 
bietet dem Anakreon eine an. Die badende mutter mit ihren drei 
töchtem (Amalia, s. 58) giebt anlass, wieder an Venus und die 
Grazien zu denken. Auch mit den Amoretten treten die Grazien 
auf. Der „lächelnden Amoretten und Grazien leichte truppen'* sind 
uns bekannt. Ausserdem ist diese Verbindung in zwei gedichten 
nach dem Catull (3 und 13, s. 60 und 62) zu finden. Allerdings 
hat Catull an beiden stellen nicht die Grazien, sondern die mehr- 
zahl von Venus, Veneres. So beginnt gleich das erste (das be- 
rühmte gedieht vom gestorbenen Sperling): ,JiUgete, o Veneres 
Cupidinesque." Im zweiten heissen die entsprechenden verse: „nam 
unguentum dabo, quod meae puellae donarunt Veneres Cupidinesque." 
Man hat die ungewöhnliche form verschieden aufgefasst Alex. 
Biese hält in seiner ausgäbe^) dafür, dass nicht an mehrere göttinnen 
zu denken sei, sondern dass die appellative bedeutung von venus 
als anmut mitwirke, so dass eigentlich gemeint sei: o göttin aller 
liebreize. Nach dieser erklärung hätte Götz nicht weit vom ziel 
geschossen, indem er, der pluralform zugleich rechnung tragend^ 
überhaupt die Grazien für Veneres einsetzte. In umgekehrter 
richtung hatte er schon wenigstens einen Vorgänger darin gehabt; 
Hugo Grotius hat zweimal das Xagireg der Anthologie mit Veneres 
übersetzt.^) 

Für die Verbindung von Musen und Grazien haben wir auch 
ein schon erwähntes beispiel (An die frau von ***, s. 70). Reiz tritt 
als grundzug der Grazien, geist als der der Musen hervor; die Ver- 
einigung beider in den zügen eines weiblichen anthtzes wird ge- 
rühmt, sie erweckt „empfindliches vergnügen." Geist ist eine ver- 
standeseigenschaft; deshalb braucht aber der reiz nicht äusserlich 



*) Leipzig, Teubner, 1884. 

^ Anth.' Pal. hg. von Dübner, I, ß. 277 (cap. VH, 22) und U, b. 124 
(cap. IX, 609). 



Digitized by 



Google 



186 

zu sein. Hier erhellt nur so viel, dafis Grötz das verstandeselement 
den Grazien entzieht. 

An dieser stelle wird zugleich ein vergleich vorgenommen und 
so die beziehung zu den menschen hergestellt^ ebenso dort, wo die 
badenden für Venus und die Grazien gehalten werden, oder wenn 
Amor Phillis Schwester nennt. Wie die Grazien bei G^tz über- 
haupt nicht sehr anschaulich erscheinen, ist auch ihr verkehr mit 
den menschen ziemlich beschränkt, sie treten darin nicht sinnfällig 
hervor. Zwei stellen verdanken dem Catull ihr dasein: die Grazien 
weinen über den verlust, der das mädchen betroffen hat, sie geben 
ihm wolriechenden baisam. — Dass sie einem mädchen nachgehen, 
ohne gerufen zu werden, ist eine symbolisierende gestaltung des 
begleitungsmotives: die anmut kommt von freien stücken, ohne 
fremdem willen zu gehorchen, als etwas natürliches. Die Wirkung, 
die die Grazien üben, ist zunächst körperlich (samt dem darin zum 
ausdruck kommenden seelischen dement): der gürtel der Grazien 
verleiht die gäbe, durch anmut zu reizen, zu überreden und zu 
vergnügen (s. 75, Nach Rousseau). 

Kaum wird es als eine einwirkung der Grazien gefasst werden, 
wenn von einem mädchen gesagt wird, sie sei „einzig geschmückt 
mit ihren Grazien" (Du und Sie, s. 82). Das wort hat hier abstrakte 
bedeutung und enthält wol nicht die Vorstellung von gottheiten; 
heute ist dieser plural des abstrakten „grazie" nicht mehr gebräuch- 
lich, damals wurde er wol in anlehnung an den französischen gebrauch 
des plurals graces gelegentlich aufgenommen. 

Die Grazien setzt Götz wie Gleim und Uz in beziehung zur 
dichtkunst; bemerkenswert aber ist, dass in seinen dichtungen keines- 
wegs (auch in Eamlers ausgäbe nicht) Grazien und Musen so zu 
einer formelhaften einheit verbunden erscheinen, wie bei andern: 
die Grazien stehen allein und können der ergänzung durch die 
Musen entbehren. Venus allerdings bleibt ihnen gesellt und über- 
geordnet. Sie und die Grazien beeinflussen Anakreon: 

Wenn er dichtete, so schrieben 
Ihre [der Venus] Gratien die Lieder, 
Die sie ihn verbessern lehrte . . . 
Was die Gratien geschrieben, 
Was Cythere selbst verbessert, 
Überlebet alle Zeiten 
Und bleibt ewig liebenswürdig. 

(Anakreons vennfthlung, 1760, s. 51.) 



Digitized by 



Google 



137 

Ein ähnlicher gedanke wird über Petrarca geäussert, nur dass hier 
die Grazien allein wirksam sind: 

Denn ein Heer von Charitinnen 

Schützt sie [die reime] yor dem Untergang, 

Und das süse Gift der Sinnen, 

Die Empfindungen darinnen, 

Bühren und gefallen lang. (Petrarca, 1764, s. 74.) 

Dass die Grazien schreiben, fanden wir bei Uz schon 1741, bei 
Gleim erst 1768. Neu und wesentlich ist jedoch, dass sie den 
versen Unsterblichkeit verleihen. Und ihre anteilnahme scheint sich 
nicht auf die form der gedichte zu beschränken, auch der liebens- 
würdige, sinnliche und empfindungsvoUe inhalt scheint von ihnen 
beschützt zu werden. 

Seine eigenen verse stellt Götz direkt den von den Musen und 
von Apollo eingegebenen entgegen (An seine reime, s. 85): 

Von ApoUen nicht gezeugt. 
Von den Musen nicht gesäugt, 
Nur an Amors Seit' erdacht, 
Nur in Fröhlichkeit gemacht, 
Wandelt, holde Kinderchen, 
Feme von Pedanterie, 
Immer mit den Grazien, 
Inuner mit der Harmonie I 

Er will das leichte wesen seiner dichtart damit bezeichnen; sie bt 
Grazienpoesie. 

Wenn wir auch nicht vergessen dürfen, dass unsere Unter- 
suchung bei Götz auf ein beschränktes material angewiesen ist, so 
ergiebt sich doch, trotz mancher Selbständigkeit der auffassung, das 
eine für diese zeit seiner dichterischen thätigkeit, dass seinen Grazien 
eigentliches leben, individuelle gestaltung noch sehr fehlt Er kann 
sie zu keiner anschaulichkeit herausarbeiten, wozu beigetragen haben 
mag, dass ihr bild dem dichter wöl nicht fest und mit sicheren 
umrissen vor äugen schwebte, da zwei vorstellungsrichtungen hervor- 
treten. Auch für das wesen, ftür begabung und charakter ergiebt 
sich sehr wenig, und wenn wir aus diesen Grazien einen anmut- 
begriff konstruieren wollten, würde er ziemlich unbestimmt erscheinen. 

Es wäre aber gefehlt, daraus zu schliessen, Götz habe für die 
anmut ein nur wenig ausgebildetes Verständnis gehabt. Wir werden 
im folgenden sehen, dass dem nicht so ist, und müssen — ganz im 
sinne firüherer ausführungen — daraus folgern, dass die belebung 
des anmutsinnes durch das zusammentreffen der rannlioh-französischen 



Digitized by 



Google 



188 

und der seelisoh-englischeD riofatung eine gestaltung der Grazien 
nach menschlichem Vorbild, nämlich nach ideal anmutigen madchen, 
mit sich brachte, dass aber nicht etwa zuerst die Verkörperung der 
anmut in den Grazien erfolgte und dieser typus dann auf mensch- 
liche Objekte übertragen wurde; eine für die psychologie des poeti- 
sierens, wie mich dünkt, allgemein wichtige beobachtung. 

In dieser hinsieht knüpft G^tz direkt an Pyra und Lange 
und durch sie, beziehungsweise Bodmer, an die Engländer und 
zwar Thomson an. Den klarsten beleg dafiir haben wir in der er- 
Zählung „Attis'S die im dezember 1747 an Gleim übersandt wurde. 
In diesem gedieht wird ein anmutiges mädchen in treffender, fast 
überraschender weise gezeichnet. Diese „Erzählung" ist aber nicht 
bloss angeregt — wie schon die benennung erzählung und das 
metrum, fiinff&ssige reimlose Jamben darthun — von Bodmers 
„Erzehlungen aus Thomsons Englischem" (im anhang zu den 
Freundschaftlichen liedem, 1745), sondern direkt der ersten davon, 
Lavinia, nachgebildet, wobei Götz gerade fiir die anmutigen züge, 
mit denen er das mädchen ausstattet, die unbefangensten anleihen 
bei seiner vorläge macht. Die folgende nebeneinanderstellung soll 
dies zeigen. 

Bodmer v. 19. In ihren unter sich geschlagnen Augen. 
Götz y. 13. Ihr Angesicht war unter sich gekehrt. 
B. y. 30 f. Denn Anmuth braucht des fremden Patses nicht, 
Und stehet ungeziert am zierlichsten. 
Dazu B. y. 4 f. Sie kam in ihren noch unmündgen Jahren 

Um alles, ausser Unschuld und den EUmmeL 
G. y. 24 f. Indem sie so in ihrer Unschuld ging, 

Mit Lieblichkeit auch ungeputzt umgeben. 
B. y. 32. Da ihr yom Schönseyn kein Gedanck aufsteigt. 
G. y. 9. Als wüst es nicht, wie reizendschOn es ist. 
B. y. 40 ff. Der in der schönsten Lust des Feldes hier 
Ein Leben lebte, wie die süssen Lieder 
Der alten Schäfer in Arcadien 
Von ihren unyerderbten Zeiten rühmen. 
G. y. 30 ff. Bald meynet' er, er fang erst an zu leben, 
Denn dünkt es ihn, ein zauberischer Traum, 
Zeig ihm Arkadiens unschuldge Fluren, 
Woyon die ewge Schaar der Dichter singt. 
B. y. 50 ff. Als die Layinia, das gute Mftgdgen, 

Auf sich sein Auge zog, doch, ihrer Macht unwissend, 
Mit einer Scham, die nicht erdichtet war. 
Sich schnell umwandt, und seine Blicke floh. 



Digitized by 



Google 



189 

G. V. eOff. So fäDt ihr BUck . . . 

Von ungef&hr auf ihn. Gleich färbt die Scham 
(Als h&tte sie was Sündliches begangen) 
Ihr zartes Wangenpaar mit solchem Purpur, 
Wie wenn das Abendroth am Meere Iftchelt. 
Drauf flieht sie ungeheissen von der Stätte. 
B. y. 56 f. Den Augenblick entsprang in seiner Brust 

Getreue Lieb und ehliches Verlangen. 
G. y. 77. Als er sie fliehen sah, schlug ihm das Hertze. 
B. y. 15 ff. Ihr Angesicht war frischer als die Blätter 
Der Morgenrose, die der Thau befeuchtet; 
So unbefleckt, so reine, wie die Lüge, 
Und wie der Schnee, der im Gebürge fällt. 

G. y. 188 ff. Du, sittsamer, als diese Veilgen selbst. 
Und keuscher, als die keuschsten Lilien, 
Und frischer, als des Mayes frischste Bösen. 

B. y. 104 ff. [Palämon yergleicht Layinia mit ihrem yater:] 
Das zarte Ebenbild des edlen Freundes, 
Leibhaftig, alle Zug, und alle Linien, 
Seh ich in dir, doch zierlicher gezeichnet. 
G. y. 107 ff. [Attis yergleicht das mädchen mit dem gestorbenen bruder:] 
Nachdem ich lange schon den Freund gesuchet . . . 
Ich hab in dir ihn yöUig wieder funden. 
So sehr bistu an Lieblichkeit ihm gleich. 

B. y. 140 ff. Er durfte nicht lang auf die Antwort warten, 
Der Güte Beitz, der alles weichen mnss. 
Bemächtigte sich ihres Hertzens bald; 
Mit Wangen, die nicht Farbe halten kOnnen, 
Giebt sie den Beyfall gantz yerwirrt yon sich. 

G. y. 171 ff. Die stand demnach, aus Scham sich rOth^id, stille, . . . 
Und als sie ihn in einer Stellung sah, 
Dass er den Blumenkorb ihr zitternd reichte. 
Könnt sie ihm länger nicht so grausam seyn. 
Femer noch Bodmers .Dämon" (2. erzählung, y. 68 f.): 

Sog Dämon in dem Busch so starcke Züge 
Der Schönheit und der Lieb in seine Seele. 
G. y. 28 f. Und trinkt sich so an ihrer Schönheit trunken, 
Dass er nicht weiss, wie, was, und wo er ist. 

Aach im allgemeinen liegt übrigens beiden gedichten derselbe 
gedanke zu gründe. Palämon trifft anf einem seiner felder die 
ähren lesende Lavinia und wird von ihrer Schönheit und anmut 
umsomehr gerührt^ als sie ihn an seinen väterlichen freund Acasto 
erinnert Er erfährt von ihr, dass sie wirklich dessen tochter sei, 
und wirbt um sie. Bei Götz trifft Attis auf einer wiese ein blumen 
suchendes „reizend schönes'' mädchen, das sofort liebe in ihm er- 



Digitized by 



Google 



140 

weckt, da es seinem verstorbenen bruder gleicht. Sie flieht, als sie 
ihn sieht, er aber eilt ihr nach und wirbt um ihre liebe. In beiden 
fällen werden die Jünglinge erhört Aber uns ist es nicht so sehr 
um die nachahmung der handlung zu thun, als darum, dass Grotz 
verschiedene wesentliche anmutige züge des mSdchens der Lavinia 
Thomson -Bodmers entnommen; und Bodmer ist gerade in diesem 
stück seiner vorläge möglichst treu geblieben. So ist hier wieder 
ein beispiel gegeben, wie — von der der anmutigen Eva Miltons 
zunächst abgesehen — das ideal des anmutigen mädchens von Eng- 
land her belebt wird. 

Der fall ist um so bedeutungsvoller, als Grötz im „Versuch 
eines Wormsers^' (1745) ein anmutiges mädchen zu zeichnen noch 
nicht unternommen hatte, sodass Attis (1747) jedenfalls zu seinen 
ersten gedichten gehört, in denen dies geschieht, und die Vermutung 
sehr viel für sich hat, dass diese Vorstellung in ihm erst durch 
Thomson-Bodmer, beziehungsweise die Freundschaftlichen lieder be- 
lebt wurde. Wir wollen das im Attis gegebene näher betrachten, 
weil es sich Götz offenbar als anmutstypus zu eigen gemacht und 
ausgebildet hat. 

Schönheit in bewegung tritt gleich zu anfang entgegen (v. 8 ff): 

Da wallte sorgenlos und ohne Furcht 
Als wüst es nicht, wie reizendschOn es ist, 
Ein Schaf ertOchtergen im grünen Grase. 

Auch später weiss Götz durch bewegung die Vorstellung der anmut 
zu erwecken (v. 67 ff.): 

Drauf flieht sie ungeheissen von der Stätte, 
Last in der Eil ihr nettes Eörbgen stehn, 
Zieht ihren dünnen Schleyer vor die Augen, 
Und springet, wie ein Reh, das Zephir schreckte, 
Mit rascher Schüchternheit durchs Grüne hin, 
Mit ihrem langgefalteten Gewände, 
Das sie aus gewohnter^) Beinlichkeit 
Von vomenher ein wenig aufwärtshub. 
Von Blum und Elee die hellen Tropfen streifend. 
Und einen neuen Pfad durchs Feld sich zeichnend. 

Für diese Schilderung hatte Götz in seiner vorläge nichts gefunden. 

In dem mädchen ist körperliche und seelische Schönheit und 

anmut untrennbar verknüpft^ und beides soll wol durch das wort 



^) Gleim ergftnzte: aus längst gewohnter. 



Digitized by 



Google 



141 

„reizendfichön" ausgedrückt werden, das Grötz übrigens in Pyras 
Tempel der dichtknnst finden konnte, wo es von Adam und Eva 
heisst (m, V. 42 ff.)- 

Darunter nun, erschien das erste Paar der Menschen; 
Der Mann war angenehm, doch ernsthaft auch dabey. 
Das Weib sehr reitzend schön, mit nnschuldsvollen Minen. 

Dies geht wieder auf Miltons Verlornes paradies zurück (IV, v. 29 7 f.): 

For contemplation he and valour formd, 
For softness she and sweet attraction Grace. 

Den gedanken der unbewussten („als wüst es nicht, wie reizendschön 
es ist*') hat Götz schon bei Thomson-Bodmer vorgefunden. Ebenso 
den, dass amnut keines fremden putzes bedarf („mit Lieblichkeit 
auch ungeputzt umgeben"); dieser gedanke ist überhaupt alt; er 
findet sich einerseits bei den Franzosen, anderseits bei den Eng- 
ländern, und Miltons Eva ist (V, 378) „undeckt^ save with her seif 
more lovely fair." 

Das zusammenwirken seelischer und körperlicher momente ist 
an einigen stellen klar ausgesprochen (v. 46 ff.): 

. . . das zarte Bild [der hirtin] . . . 
Um welche Güte, Sanftmuth, Huld und Keuschheit 
In festverschlungnem Ringe munter hüpfen. 
Sie ist so tugendhaft und jung, als er, 
- Doch reizender, und würdiger der Liebe. 
Kaum seh ich sie, so nimmt mein Leid die Flucht, 
Der Basen hier, der sonnenhelle Anger, 
Wo ich sonst weinend ging, lacht mich itzt an, 
Weil ihre Gegenwart ilm lustig macht. 

Ahnlich indem späteren gedieht Die Wiederkunft (1764, s. 78): „Schon 
morgen wird durch sie die Gegend wieder schön.'' Hier ist die 
einwirkung Pyras unverkennbar. Im Tempel der dichtknnst (IV, 
V. 152) heisst es von der Ekloge: „Bald tantzen Lieb und Lust und 
Unschuld um sie her"; und ebenda (I, v. 89 f): „Die Tugend und 
Natur imd Anmuth folgten ihr. Als wie drey Gratien, mit fest 
verschlungnen Händen." Für die in den letzten versen bei Götz 
geschilderte Wirkung der anmut sowol, als auch fUr die erste Vor- 
stellung vergleiche man Pyra (Freundschaftliche lieder, s. 30): 

Aber alle Gratien 
Tantzen um sie her im Ereise, 
Und bestreuen sie mit Blumen, 
Doris Iftchelt, spielt und singt. 



Digitized by 



Google 



142 

Ihr vergnügangsYoller Blick 
Macht die traben Lüfte heiter, 
Machet lauter Rosen wachsen, 
Und der Lentz herrscht überall. 

Von dem früher erwähnten zusammenwirken zeugen auch Götzens 
verse ,^ttiß« 78 ff.: 

Und ihre Liebe schien ihm lieblicher, 
Und ihre Jugend schöner noch zu glftntzen, 
So sehr erhebt SchamhafUgkeit die Schönheit. 

Wurde im 17. Jahrhundert hauptsächlich der gedanke vertreten, dass 
Schönheit des geistes oder des gemütes höher zu schätzen sei, so 
zeigt sich hier die vertiefte Vorstellung der Schönheit als ausdmck 
der Seele. Die schöne regung der seele erhöht den körperlichen 
reiz. Das kommt auch zum ausdrucke wenn es heisst (v. 116 ff.): 

Ich habe ja . . . 

Zu aller Zeit die Tugenden geliebet, 

Die ich in deinem sittsamen Betragen, 

Und in der keuschen Flucht vor mir bemerke. 

Um deren willen bistu mir so schön. 

Und endlich v. 133 ff.: 

Du, sittsamer, als diese Yeilgen selbst, 
Und keuscher, als die keuschsten LilieU) 
Und frischer, als des Mayes frischste Kosen, 
Die an Greruch weit minder reizend sind. 
Als du an Freundlichkeit und sanften Sitten. 

Letzteres ist Thomson-Bodmer entnommen. Alles in allem erscheint 
das mädchen reizend schön^ frisch^ jugendlich^ lieblich^ ausgestattet 
mit Unschuld^ sittsamkeit^ schamhaftigkeit^ Sanftmut, gute, huld (den 
sanften tugenden Burkes) und ohne anderen schmuck als (v. 62) ein 
blümchen, das sie sich ins schwarzbraune haar steckt (also wieder 
bewegung). — Verstandeseigenschaften werden nicht erwähnt. 

Dieselbe vorstellimg kehrt wieder, wenn auch nicht so aus- 
ftUirlich, in dem gedieht „Bei erblickung einer schönen person'^ 
(s. 89), das sich auf dasselbe jähr 1747 zurückftihren läset An- 
klingend an Attis heisst es da: 

Keuschheit, Unschuld, Sittsamkeit 
Folgen ihren muntern Schritten 
Mit verschrenkten Armen nach. 
Und verschönern ihre Schönheit. 

Das mädchen fuhrt sogar den namen einer Grazie, Aglaja. Dennoch 
wird es zum Schlüsse nicht mit einer Grazie verglichen, sondern 



Digitized by 



Google 



143 

mit Yenufi, der in anlehnong an Horaz die Grazien und Nymphen 
beigegeben werden. 

In einem späteren gediehte (Du und Sie, 1764?, s. 82) legt 
Götz dar, „was ein Mädchen unschätzbar macht^: 

Einen lachenden Witz, herzliche Zärtlichkeit, 

Eine Brost, wie die Milch so weiss, 

Und zwey Augen, verliebt, gross und yerfflhrerisch. 

Wer mit solchen entzückenden 

Beizen wäre kein Schalk? Holdester Gregenstand 

Meiner Liebe, du warst es auchl 

Unverkennbar tritt hier neben „herzlicher Zärtlichkeit'*, das witzige, 
schalkhafte der französischen richtung heraus. 

Der ausdruck „schöne seele" taucht im gediehte An Olympen 
(s. 86 vielleicht erst später als 1765), im Zusammenhang mit dementen 
der anmut, „regung" und „natur", auf: 

Dein Leib ist schön; noch schöner deine 8eele. 
Man sieht auf dich Tor tausend Frauen nur. 
Dein Mund entzückt und singt, wie Philomele; 
Und was du singst ist Begung und Natur. 

Wir haben früher der schönen seele im 17. Jahrhundert nachgespürt. 
Obwol für den ausdruck aus dieser zeit eine ununterbrochene über- 
lief erungskette da ist, ist es andrerseits klar, dass er mit dem auf- 
treten von Shaftesburys moralphilosophie und den romanen Bichardsons 
neu belebt wurde. Er gehört also der englischen, seelischen richtung 
an, und in ihr zeigt er sich vornehmlich. So hat ihn Haller (Alpen, 
V. 889 f.): „Gerechtestes Gesetz! dass Kraft sich Zier vermähle; 
In einem schönen Leib wohnt eine schönre Seele." ^) Ob er dabei 
an die alte oder die neue tradition anknüpfte, und in welchem 
sinne er den ausdruck erfasste, bleibe dahingestellt. 

Es ist begreiflich, dass begriff und wort „die schöne seele* 
bei Klopstock und andern eingang fanden. Auch schon in den 
ersten werken Wielands finden sie eich. Dagegen bleiben sie dem 
gebiet der eigentlichen anakreontik fem. Auch das kann uns 
nicht wunder nehmen, da in dieser das seelische moment im hinter- 
grunde steht.*) So findet sich die ,y8chöne seele" bei Uz gar nicht, 
bei Gleim zweimal. Zuerst im 2. buch der Scherzhaft^en lieder (Die 



*) An Schiller, der in der Jugend so viel von Haller gelernt hat, wird 
hier jedermann sofort erinnert. 

*) Vgl. Strack a. a. o. s. 82 und die berichtigung B. M. Werners im 
Anzeiger f. deutschee altertum 20, 858. 



Digitized by 



Google 



144 

lobredner, a. a. o. 11, s. 176): ^^Aber deine schöne Seele Lobten sie 
an keinem Mädchen.^' Dann in den Petrarchischen gedichten (An 
Dons, 1, 846): ,,Dein holdseliges Gesicht Gleicht der schönen Seele 
nichf Nur das erste gedieht zeigt — in der form — anakreon- 
tischen Charakter; das zweite ebensowenig wie das angeführte ge- 
dieht von Götz. 

Bemerkenswert ist bei diesem, dass er gelegentlich auch das 
männliche geschlecht als anmutig darstellt, in ähnlichen oder den- 
selben ausdrücken wie das weibliche. Im jähre 1747 schon hat er 
von seinem bruder gesungen (s. 28): 

Du warst voll Lieblichkeit, wie Welschlands Trieften, 
Gef ftllig, wie der West, wie Blumen, schön, 
Wie weisse L&mmer sind, von holder Sanftmath, 
Der keuschen Liebe werth, und stets geliebt. 

Und in der noch früher fallenden „Warnung an einen schönen 
knaben'' (1745, s. 15) mahnt er den knaben, wenn er einst Jüng- 
ling sei, sich nicht von einer schönen Doris verführen und vom 
weg der tugend ableiten zu lassen — geradezu eine umkehrung des 
Verhältnisses — und spricht ihn an: 

Holdseelig Kind, du meine werthe Freude, 
Anmuthig, wie der West, 

Bein, wie ein Lamm, das auf der Frühlingsweide 
Am Bach sich s&ugen Iftst.^) 

Im bunde mit der innerlichen, seelischen aufifassung der anmnt^ 
die in Götz durch Pyra und die englische richtung überhaupt angeregt 
wurde, steht die verinnerlichung der liebe. Bei Uz zeigt sie sich, 
wie betont wurde, 1755, und in dasselbe jähr lässt sich ein ge* 
dichtchen von Götz einreihen, das direkt diesem thema gewidmet 
und „Wahre liebe'' betitelt ist (s. 44). Mit bewusstsein wird die 
in eigenschaften der seele wurzelnde, dauernde liebe gegenüber 



^) VgL auch das gedichtchen ,An ihren geburtstag* (1764, s. 54): 
Freundin, schön wie Hespers Blicke, 
Lieblich, wie der West: 
Schmftle nicht, 
Dass ich dir an deinem Fest 
Keine jungen Veilgen schicke. 
Wo du ja auf Abendwiesen 
Bey den L&mmem gehst, 
und am Bach 

Bey den jungen Hirten stehst, 
Wachsen sie zu deinen Füssen. 



Digitized by 



Google 



14& 

flüohtigein smnlicbem trieb für die wahre liebe erklärt. Ein Sperling 
„voll buhlerischer Brunst und Schalkheit'' verspottet zwei junge treue 
turteltauben^ ^J^i^y ^oll von innerlicher Liebe^ Die Augen auf ein- 
ander wandten^ Und dann und wann die Flügel zuckten.^ Der 
tauber aber verweist ihm, dass er die gestern erst geehliohte gattin 
heute schon verlassen habe, und schliesst: ,,Du liebest freylich stark 
und feurig: Wir lieben* sittsam, aber ewig." Ob ein einfluss von 
Wielands Anti-Ovid (1752) vorliegt, lässt sich nicht sagen. Not- 
wendig muss ein solcher nicht angenommen werden, da das thema, 
wie aus allem erhellt, Götz nahe gelegen hat. 

Die frage nach einer Grazienphilosophie bei G^tz lässt sich 
dahin beantworten, dass einige anknüpfungspunkte festgestellt werden 
können. Er preist den lebensgenuss und geht dabei von der himm- 
lischen und irdischen Venus Piatos aus. Apollo zeigt ihm beide 
auf den höhen des Parnasses (Die himmlische und irdische Venus^ 
1764, s. 76). Jene ist von tugenden umgeben; die Weisheit selbst 
steht bei ihr; ihr finger zeigt entfernt des glückes thor. Die zweite^ 
umhüpft von Scherzen und Freuden, wirft rosen aus, singt lächelnd 
vor Amor. Apollo trägt dem Dichter auf zu wählen. Er antwortet: 

Gebiete nicht, dass ich sie trennen soll: 
Gewähre mir, dann so nur geh' ich dcherl 
Die für mich selbst, die dort für meine Bücher. 

Die aufiforderung zu wählen erinnert an das thema von Herkules 
am Scheidewege, das in damaliger zeit litterarisch beliebt wurde. ^) 
Götz vertritt aber eine Vereinigung von Weisheit und lebensgenuss. 
Diesen preist er auch im gedichte „Das leben^ (1764, s. 70). Das 
leben entflieht schnell: 

So lasst uns diesen kurzen Weg 

Und schmalen Steg, 

So lang wir noch im Frieden drflber gehen, 

Mit Bösen übers&en. 

Bei anderer gelegenheit personificiert er das vergnügen (Das ver- 
gnügen, 1764, s. 52), wobei es manche züge der anmut annimmt. 
Es folgt sanften trieben der natur. Einfalt und bequemlichkeit 
sind sein geleite, seine pracht ist ein frischer strauss. Durch 
mässigung erhält es sich stets reizend und jung. Orem gesellt 
sich Cypripor zu ihm. Es lässt sich nicht erhaschen, sondern 
kommt ungesucht. Es ist mit keuscher lust verbunden. Eine 

*) Vgl. Seuffert, Euphorien I, s. 530. 

Pomesny, Gzmsie. 10 



Digitized by 



Google 



146 

stelle hebe ich besonders hervor^ weil sie in der „Mnsarion^ nach- 
klingt: 

Wenn sich oft an einem Fest 

Weisheit von ihm fangen Iftst: 

Dann begehrt aus seinem Schoos 

Die Oefangne selbst nicht loss. 

So leitet hier ein schwacher faden zu Wieland hinüber, der den 
Grazienkultus zur Vollendung brachte. Auch darin ist ein zeichen 
gegeben, dass Gk^tz von den drei haupt-anakreontikem derjenige 
ist, der am meisten für die ausbildung der vertieften grazie gethan 
hat Entschiedener als die andern knüpft er an Pyra und die Eng- 
länder an, er überflügelt den von den Franzosen beherrschten Gleim, 
den von Horaz geführten Uz. 

Zum Schlüsse sei noch, des gegensatzes halber, auf Lessing ver- 
wiesen, der ja auch anakreontisch gedichtet hat Fast gar nicht 
tritt anmut in seinen anakreontischen versen zu tage. Einmal wird 
gesagt, was artig ist, ist klein. ^) Ein andermal (a. a. o. I, 48) werden 
in dem gedieht „Das mädchen'^ der besungenen anmutige züge bei- 
gelegt; endlich werden (I, 70) zwei liebenswürdige Schwestern, denen 
reiz, tugend, Unschuld, freud und scherz jedes herz gewinnen, mit 
Grazien verglichen, denen sie in nichts als an der zahl zu weichen 
brauchen. Die kräftige, männliche natur Lessings war für anmut 
weniger empfänglich. 

Aber auch die schwächliche seines rivalisierenden freundes 
Christian Felix Weisse kommt in seinen Scherzhaften liedem ledig- 
lich zu der äusserlichen formelhaften Vorstellung: die „entgürtelten" 
Grazien stehen am strande band in band, als Venus dem meere 
entsteigt. Oder sie „umgeben^' das mädchen, das mit sanftem äuge 
dem geliebten entgegen lacht Und ein drittes mal ,J)oris im 
Naehtkleide*' verglichen mit der nur den gürtel tragenden Cythere, 
sie sei an gleicher anmut reich.*) Von einer aneignung oder gar 
vertieftmg der Vorstellung ist nichts zu spüren. 



*) Lessing, Vermischte Schriften, Berlin, 1771, I, 5. 

^ Kleine lyrische gedichte, Leipzig 1772. 1, 24. 114. 64. Die Nach- 
ahmungen und Übersetzungen aus dem Horaz (Bd.. 2, s. 197. 219. 222) kommen 
nicht in betracht. 



Digitized by 



Google 



147 

IV. Wielands Grazien. 

• 

Um der bedentung Wielands för die entwickelung des Grazien- 
motives in der dentschen litteratur gerecht zu werden, ist es nötig, 
auch seiner fiühesten dichtperiode anfinerksamkeit zu widmen, ob- 
wol diese dem ersten anscheine nach nichts grazienhaftes an sich hat 

Wir haben zwei richtungen der Grazienpoesie im allgemeinen 
festgestellt, d. h. der poesie, die bewusst oder ohne direkte absieht 
anmut zu dichterischer darstellung bringt; sie entsprechen den zwei 
hauptströmungen unserer litteratur, die am beginne des Jahrhunderts 
durch Hagedom und Haller repräsentiert werden. Wir haben sie 
als französische und als englische bezeichnet und fbr jene Hagedom, 
f&r diese Pyra zum ausgangspunkt genommen. Erstere vertritt die 
anmut als äusseren sinnlichen reiz, daneben als reiz des geistes 
(esprit), diese legt ein hauptgewicht auf seelische Schönheit und 
anmut. Klar trat auch in der theorie des anmutbegrifPes eine 
Scheidung nach denselben gesichtspunkten hervor. 

Der junge Wieland wirft sich im verlauf der fünfziger jähre 
den Schweizern in die arme, die England huldigten; schon zuvor 
aber liess er sich von der englischen litteraturströmung tragen. Wenn 
selbst dem erhabenen schwunge Klopstocks neben „anakreontischen 
untertönen^' die Grrazien eben in diesen jähren nicht fremd sind 
(An Gleim, 1752; An Cädli, 1752) und gelegentlich züge der anmut 
hervorschimmern, so ist es noch mehr von Wieland zu erwarten. 
Er steht Pyra nahe; bei Shaftesbury und Plato hat er schon den 
begriff der seelenschönheit gelernt, und an ersterem zumal bildet 
er seine Vorstellung von moralischer Schönheit und anmut weiter 
aus. Er kennt Milton und entlehnt ihm die gestalt der unschulds- 
voll anmutigen und schönen Eva, die bei ihm und anderen mehrfach 
wiederkehrt und gewiss ein urtypus der zarten, seelisch anmutigen 
mädchengestalten dieser poetischen richtung ist. Thomson hat in 
den Seasons unter anderem die unschuldvoll anmutige gestalt der 
Lavinia gezeichnet. Bodmer hat, wie erwähnt ist, nebst anderen 
episoden diese übersetzt und den Freundschaftlichen liedem an- 
gehängt. Auch hier hat Wieland anregungen empfangen; gerade 
diese stücke sind das Vorbild seiner Erzählungen (1752). Andererseits 
berührt er sich durch die acht öden im anhang zum Anti-Ovid 
(1752) mit der dann so heftig befehdeten anakreontik. 

Der bemerkenswerte zug, dass Wieland von der lehrdichtung 
ausgeht, hat namentlich ftir unser thema besondere bedeutung. Selbst 

10* 



Digitized by 



Google 



148 

verfiebty ist er erfUIlt von den b^riffen der Schönheit, anmut und 
liebe und ringt nun, sich philosophisch über ihren jcusammenhaiig 
klar za werden» Ist dies — wenigstens vorläufig nnd zum teil — 
im Antiovid geschehen, so folgen darauf in den Erzählungen einige 
beispiele seiner theorie. Die idee ist zuerst gegeben, und er sadit 
sie zu verkörpern. Ganz dasselbe Verhältnis besteht in bezug auf 
die Grazien im besonderen. Er kennt die anmut; er kennt diesen 
b^riff in manchen Variationen im laufe der zeit, und die Grazien 
bieten sich als höchst geeignetes mittel zu seiner gestaltung. 

Der Antiovid^), mit dem wir einsetzen wollen, hat die Grazien 
noch gar nicht*), doch tritt Schönheit und anmut, körperlich und 
seelisch hervor. Plato und Shaftesbury in der theorie, Milton und 
Bichardson durch musterbilder haben zusammengewirkt, jene b^;riffe 
in Verbindung mit der liebe zu gestalten. Wieland klagt^ dass die 
Unschuld einer Pamela, statt liebe zu erwerben, ein teuflisch herz 
sie zu verderben reize (s. 5). An Milton klingt er nicht nur in den 
unmittelbar vorangehenden versen deutlich an, die die erde im 
ersten schöpfungsglanz mit ihrer Unschuld und wonne, ihrem segen 
und vergnügen zu rühmen wissen, sondern sagt in der 6. ode des 
anhanges (s. 60) ausdrücklich: „So trunken von Enzückung Wallt 
nicht mein fühlend Hertz auf. Wenn Milton Even singet. '^ So 
nimmt Wieland eingestandener massen lebhaftes Interesse an der 
anmutsvollen Eva des Verlornen paradiesea « 

Ich wiederhole, dass die bedeutung dieser gestalt und sonstiger 
motive und episoden aus dem Verlornen paradies nicht zu gering 
angeschlagen werden darf. Es ist bezeichnend, dass auch Prior 
gerade von ihr besonders berührt zu sein scheint. Er schreibt einer 
dame in ihren Milton*): 

See here how bright the first borne virgin shane, 
And how the first fond lover was undone. 
Such charming words our beauteons mother spoke, 
As Milton wrote^ and such as yoors her look . . . 

In Deutschland, vor allen bei den Schweizer dichtem, wirkt oft 
Miltons Eva nach, durch Bodmers Übersetzung und kräftige em- 



^) Anti-Oyid, oder die Kunst zu lieben. Mit einem Anhang lyrischer 
Gedichte. Amsterdam, 1752. 

*) Wenn man sie nicht in folgender stelle (s. 40) suchen will: .Bald 
kommt sie, wie die Charis, frey.* 

») Prior, London, Bell and Dardly I, s. 88. 



Digitized by 



Google 



149 

pfehlung Mütons nahe gerückt. Ich erwähne nur eine ode Klop- 
Stocks (Der Verwandelte = An Cidli^ 1751), wo es heisst: 

Wie die erste der Liebenden 

Voller Unschuld im Hauch duftender Lüfte kam, 

Und mit jungem Gef&hl an das Gestade trat, 

Bald sich selbst mit den Rosen 

Von dem Hang des Gestades sah. 

Als gegensatz dazu aus anakreontisohen kreisen diene ein gedieht 
Gleims von der Schöpfung des Weibes (a. a. o. 1, 41), das den gegen- 
ständ in der ihm eigenen tändelnden weise behandelt. Eva ist 
„Ein liebes Ding zum Zeitvertreib, Das mit dem Menschen scherz' 
und spreche.^ Sie springt nach ihrer Schöpfung zum mann, küsst 
ihn und spricht: „Du Närrchen, sieh mich anl Ich bin gemacht, 
mit dir zu spielen.'' So zeigt sich der gegensatz der dichtarten 
auch in der behandlung derartiger specieller motive. 

Schon im Antiovid darf nicht übersehen werden, dass es Wieland 
nicht bloss um seelische Schönheit zu thun ist; seelische anmut wird 
schon hier behandelt und zwar im sinne Shaftesburys. Sie äussert 
sich in körperlichen Vorzügen; diese allein jedoch, selbst als äusserer 
reiz, als bewegte Schönheit, genügen nicht, das seelisch schöne muss 
dazu kommen, volle anmut zu bilden (s. 24): 

Die, die er liebt, wird keine Lais seyn. 

Der Glieder Beitz allein, die List verbublter Blicke 

Nimmt sein zu edles Hertz nicht ein, 

Und ffiMt er auch in sich die Triebe sich entzweyn, 

So siegt er doch und bebt vor der Gefahr zurücke. 

Nur wo die Unschuld sich in stille Anmuth hüllt, 

Da fühlet er mit Lust, und liebet. 

Und sein Verstand sieht froh, wie sich sein Herz ergiebet. 

Wenn auf der freyen Stirn sich sanfte Hoheit bildt. 

Wenn, ungelehrt in buhlerischen Tücken, 

Die Augen unbewusst entzücken 

Und jeder Blick das Hertz verwundt; 

Und wenn ihr anmuthreicher Mund 

Der Augen Qeist nicht widerleget, 

Wenn kein unedler Trieb die keusche Brust beweget, 

Denn ist sie werth, dass sie der Weise küsst 

Und allen Wunsch in ihrem Arm yergisst. 

Die Vereinigung des körperlichen und seelischen ist klar aus- 
gesprochen. Wieland hebt hervor die freie stim, die blicke der 
äugen, den anmutreichen mund, die bewegte brüst; darin äussern 
sich sanfte hoheit, geist, keusche Unschuld, edle triebe. Ihr zu- 



Digitized by 



Google 



160 

sammenwirken ist stille anmaty die unbewuaet ist und entsttckend 
wirkt. Es sei bemerkt^ dass Shaftesbury über das unbewusste der 
anmut sich nicht äussert; Wieland betont es aber auch in der ersten 
ode des anhangs (s. 53): „die Macht Der erobemdlächelnden Un- 
schuld^ die^ unbewusst reitsend. Wie die Natur uns gefUlt" Die 
Unschuld erwähnt er noch einmal (s. 6)^ wieder in Verbindung mit 
körperlicher Schönheit und mit der Wirkung des entzückens: „Itzt 
ist's nicht mehr die Unschuld, die entzückt, Wenn sie verschämt 
aus schönen Augen blickt" Stärker tritt das seeliche dann hervor 
in folgenden versen (& 28): 

So, Panthea, strahlt ein erhabner Geist 

Ans deinen zärtlichen nnd liebevollen Blicken . . . 

Itzt gleichest du mit ernstem Angesicht 

Das stille Anmuth sanft erhellt 

Der Weisheit die dem Geist gefällt 

Und wenn dein schönes Herz ganz in GeftLhl zerfliesst, 

Und jeder Blik nun seelenvoller ist ... . 

Die stille anmut erhellt das angesicht, das durch den erhabenen 
geist ernst erhält. Das gefiihl ist stark ausgeprägt, die blicke sind 
zärtlich, liebevoll, seelenvoll. Gegen den schluss jedoch (s. 44) 
werden die rechte der körperlichen Schönheit noch einma] aus- 
drücklich gewahrt: 

Zwar der begehrt von uns zu viel, 

Der uns im Leibe noch blos zu Intelligenzen 

Und steinern vor den Beitz der Schönheit machen will. 

Nein, dieser Glieder Zier, der [I] Weise fesseln muss, 

Die Augen, die so reitzend gläntzen, 

Der Bosenmund, der tmsem Kuss 

Herauszufodem scheint, und alle diese Pracht, 

Die anmuthsvoll aus jungen Schönen lachte 

Ist nicht gehasst zu seyn gemacht .... 

Nein! auch der Leib, der, seiner Seele werth, 

Mit seinen Beitzungen sie ehrt, 

Auch ein Gesicht, wo sich mit Anmuthsstrahlen 

Die Tugenden des schönem Herzens malen. 

Auch Lippen, die die Kunst zu kflssen wissen, 

Sind der Entzückung werth, mit welcher wir sie küssen. 

Viel schöner freilich sei seelische Schönheit, wird im weiteren ausgeführt. 
Hervorzuheben ist, dass Wieland hier, wo er für die körper- 
liche Schönheit eintritt, wieder äugen und mund erwähnt, an denen 
eben die seele zum ausdruck gelangen kann. Auch das jugendliche 
und lachende der anmut ist beachtenswert; dass wir mit praeht 



Digitized by 



Google 



151 

emen anderen begrifiP verbinden als den der anmut^ ist an anderer 
stelle ausgeführt, und vrir wollen dies umsoweniger streng beurteilen, 
als „Pracht^' im reim mit „lacht'' steht. Kurz und deutlich wird 
die anmut in den zwei versen ausgedrückt: „Auch ein Gesicht, wo 
sich mit Amnutsstrahlen die Tugenden des schönem Herzens malen/* 

Wenn wir zusammenfassen, so ergiebt sich im Antiovid zum 
teil eine art höherer, himmlischer grazie; sie würde der himmlischen 
liebe entsprechen, die Wieland darin verherrlicht So wie die liebe 
des jungen Wieland einen schwung in himmlische regionen nimmt» 
werden von selbst zugleich auch die eigenschaften, die eine solche 
liebe hervorrufen, gehoben. Gesagt wird dies allerdings von der 
anmut selbst nicht, es drückt sich aber in der „sanften hoheif' 
und dem „ernsten angesichte" aus und ist aus der himmlischen be- 
ETchaffenheit der seele zu erschliessen. Man wird unwillkürlich an 
den später verkündeten grazienbegriff Winckelmanns erinnert Im 
übrigen verlässt seine anmut nicht die irdischen regionen, verrät 
sogar anakreontische einwirkung, wird aber durch ihre seelische auf- 
fassung schon hier bedeutungsvoll. 

Die verschiedene auffassung äussert sich auch im namen. Das 
wort anmut wird in der eigentlichen anakreontik wenig zur be- 
zeichnung unseres begriffes gebraucht; dafür ist, wie auch in der 
theorie zuerst, der ausdruck reiz beliebt. Im Antiovid schon ist 
ein verschiedener gebrauch beider Wörter nicht zu verkennen. 
Wieland nennt die woUust ein reizendes gespenst (s. 5), spricht vom 
reiz der küsse (s. 30) und von den sklaven, die sich Roxanens reiz 
erwarb (s. 16, in missbilligendem sinne); dann in den angeführten 
stellen vom reiz der glieder, vom reiz der Schönheit; kurz, wo es 
sich um äusserliche, sinnliche anmut handelt, wendet er das wort 
reiz an. Wo hingegen die seele ins spiel kommt, redet er von 
anmut. So finden sich anmutsvolle schöne (s. 26), schöne, aus denen 
lieb und anmut lächelnd siegt (s. 27); er erklärt, dass die tugend 
nicht so sehr durch ihren eigenen schein einnehme als durch die 
anmut, die ihr die liebe leiht (s. 28). Dazu kommen die angeführten 
stellen, die selbst beide ausdrücke im gegensatz haben. Einmal (s. 24) 
wird dem reiz der glieder die Unschuld entgegengestellt, die sich in 
stille anmut hüllt; ein andermal (s. 44) wird zunächst vom reiz der 
Schönheit gesprochen, dann vom gesiebt, wo sich mit anmutsstrahlen 
die tugenden des schönem herzens malen. 

Allerdings werden die bezeichnungen nicht strenge geschieden, 
und reiz gilt ofl als ausfluss der anmut. Überhaupt scheint anmut 



Digitized by 



Google 



152 

eine beschaffenheiti einen zustand^ reiz hingegen eine Wirkung aoi»- 
zudrücken. So sagt Shaftesbury, dass die „grace^ anziehenden reiz 
(attractive charm) giebt 

Wir erinnern uns hierbei, dass auch Winckehnann den aus- 
druck reiz hat fallen lassen und seine aufifassung als gnude in die 
theorie eingeführt hat. Die Vermutung liegt nahe, dass ihm, wie 
Wieland, das wort „reiz" nicht genügte; beide mochten das ge- 
fühl haben, dass es ihren seelisch vertieften begriff nicht voll aus- 
drücke. Der unterschied ist allerdings vorhanden, dass Winckel- 
mann für den von Mjlius in der Übersetzung Hogarths theoretisch 
angewandten und von Mendelssohn aufgenommenen ausdruck einen 
neuen setzte, also absichtlich verfahren sein muss, während Wieland, 
da zur zeit des Antiovid beide werke noch nicht erschienen waren, 
keine anregung hatte, sich in bewussten gegensatz zu stellen. Da 
er nun trotzdem auch später das einmal bevorzugte wort anmut mit 
aller entschiedenheit festhält, so kommt ihm für die Popularisierung 
des ausdruckes in unserem sinne ein bedeutendes verdienst zu. 

Der Antiovid ist bestimmt, die seelische, himmlische liebe zu 
verherrlichen; er bildet also ideen Piatos und Shaftesburys aus. Die 
verinnerlichung der liebe bedeutet einen wichtigen schritt vorwärts 
in der ausbildung des Grazienmotives und war, selbst in ihrer Über- 
treibung ein notwendiges gegengewicht gegen den sinnlichen trieb 
der französischen richtung, der in der anakreontik boden geAinden 
hatte. Wieland vernachlässigt jedoch das sinnliche dement keines- 
wegs, wie die für seinen anmutbegriff angeführten stellen zeigen, 
die alle mit der sinnenliebe in Zusammenhang stehen. Er wendet 
sich nur gegen die wollust, die nackte Sinnlichkeit, gegen Ovid und 
französische autoren, gegen die lehren Anakreons. Auch die modernen 
anakreontiker trifft er, welche die liebe zu einer blossen tändelei 
herabsetzen, der sinnliche triebe nicht so ferne stehen. So treten 
hier in einem gebiet, das in den bereich der Grazien f^t, die eng- 
lische und die französische richtung einander scharf gegenüber. 

Die anmut erweckt liebe — dass geht aus den ausfÜhrungen 
Wielands hervor. Aber auch in umgekehrter richtung lässt sich 
eine beeinflussung bemerken (s. 28): 

Die Tagend nimt mit ihrem eignen Schein 

So mächtig nicht als durch die Anmuth ein, 

Die ihr die Liebe leiht. Die streut auf jede Pflicht 

Gefälligkeit und Beitz; das strenge Angesicht 

Der Weisheit selbst, in Ernst und Tiefsinn eingehüllt, 

Macht ihr erheiternd Lächeln mUd. 



Digitized by 



Google 



153 

Interessanter noch als die beobaohtung, dass die liebe der pflicht 
gefälligkeit und reiz verleiht^ ist die, dass ernste, strenge Weisheit 
durch ihr erheiterndes IScheln mild wird, da sie uns schon an 
Musarion gemahnt. — Eine seite zuvor (s. 27) sagt Wieland von 
der edleren liebe: 

ihr himmliBches Geffthl 

Soll dich zu hohem Trieben wecken. 

Sie soll die Menschenhuld in deine Seele giessen, 

Von ihr belebt soll deine Zärtlichkeit, 

Begierig wohlzuthun, auf alle Menschen fliessen. 

Huld und wohlthätigkeit sind eigenschaflen der Grazien, die hier- 
mit als Wirkungen der liebe erscheinen. 

So können wir die betrachtung des Antiovid mit dem bemerkens- 
werten ergebnis schliessen, dass das Verhältnis von Schönheit^ anmut 
und liebe schon theoretisch, wenn auch nicht vollständig erläutert 
ist, ehe sich eine spur von Venus, Grazien und Amor zeigt, wo- 
gegen die anakreontiker oft diese mythologischen figuren vereint 
erscheinen lassen, ohne sich allzuoft über die art dieses Zusammen- 
hanges in ihren versen auszulassen. 

Im „Frühling"^) äussern sich, soweit er fiir uns in betracht 
kommt, dieselben ideen, wenn auch nicht so durchgeführt. Hervor- 
zuheben ist nur weniges. So dass gleich am anfang (v. 4 f.) die 
Grazien erscheinen: „in duftenden Schatten Junger Lauben, am 
Sande des Bachs, wo die Grazien tanzten. '^ Wieder, wie bei andern, 
scheint Horazens einfluss hervorzutreten, der (I, 4) Venus mit den 
Grazien im frühling zur erde niedersteigen und im mondenglanz 
tanzen lässt. Jedenfalls aber hat Wieland die Überlieferung so frei 
gestaltet, dass sich eine entlehnung nicht behaupten lässt. Dass die 
Grazien gleich in Verbindung mit der natur und dem frühling er- 
scheinen, ist bemerkenswert; gerade dieser gesichtspunkt wird sonst 
gern vernachlässigt, wo die anakreontiker dieses thema Horazens 
behandeln. 

Femer fallen die verse 98 f. auf: „Dir hat er [Gott] jene Ge- 
spielin der him m lischen Liebe, die Unschuld, Li die Gestalt der 
Anmuth gekleidet Das innere wesen der anmut wird wieder als 
Unschuld erklärt, und zugleich ergiebt sich eine beziehung zu den 
Grazien, da die Unschuld, beziehungsweise die anmut als gespielin 
der himmlischen liebe gilt. Die Grazien sind die gespielinnen der 
Venus, die fiir Wieland in diesen werken nicht so wol schönheits- 

^) Der Frjling. 1752, citiert nach Poetische Schriften 1762 bd. 1. 

Digitized by LjOOQ IC 



154 

ab liebesgöttm ist Diese gestaltimg weist schon vorwärts auf 
Jacobis „sittliche Grazie''^ die^ ebenfalls in der einzahl erscheinend, 
der himmlischen Venus beigesellt ist Der gedanke kehrt alsbald 
wieder in Wielands erzählung Zemin und Gulhindy (v. 13 f): „O Du 
[Göttin Liebe] mit deiner lächelnden Gespielin^ Der Unschuld, lehrest 
uns ein himmlisch Leben !*' 

Überhaupt dienen die „Erzählungen** ^\ wie ich schon erwähnte, 
dazu, beispiele zu geben ftir die im Antiovid entwickelte theorie 
der Seelenschönheit, anmut und liebe. Sie bieten in dieser hinsieht 
gar nichts neues, und wir können es uns daher versagen, belege 
anzuführen. Li zweierlei betracht sind sie aber für uns von Interesse. 
Zunächst weil sie auf die nämlichen Bodmerschen erzählungen und 
somit mittelbar auf Thomson zurückgehen, von denen auch Götz 
anregung empfangen hat Thomson hat Wieland schon direkt im 
beginn des „Frühlings" gepriesen. Ln „Eingang" zu den er- 
zählungen wird dann das „zärtlich dichtrisch Paar" Lange und 
Pyra gefeiert, ein zeichen des einflusses namentlich des letzteren, 
der als erster bewusst die seelische anmut in die deutsche dicht- 
kunst einführte. 

Den zweiten gesichtspunkt, von dem aus uns die Erzählungen 
näher rücken, giebt der umstand, dass in ihnen die Grazien dreimal 
auftreten, darunter einmal unter der bezeichnung „Charitinnen". 
Diesmal leuchtet die horazische Grazienvorstellung ganz offen hervor. 
Li der erzählimg ,yDer Unzufriedene" (s. 68) heisst es: 

Er schweifte noch mit zweifelhaften Fyssen 
In dieser neuen Welt, als ihn der Anblik 
Von sieben Nymphen plötzlich auf sich zieht; 
Den Charitinnen gleich, wenn sie am Peneus 
Mit aufgelöstem Gyrtel, Hand in Hand, 
Der Venus und dem Lenz entgegentanzen. 

Da fällt vor allem auf, dass der vergleich mit sieben Nymphen 
vorgenommen wird, ein zeichen, dass dem dichter die dreizahl der 
Grazien nicht vor äugen stand. Wie in diesen versen antike poesie, 
so schwebte antike kunst vor bei der stelle im „Eingang^*, wo er 
von den ,yStunden" und „Zephyrgleichen Freuden" sagt: „mit durch- 
schlungnem Arm wie Gratien"; auch hier scheint die Vorstellung 
der dreizahl in den Untergrund zu treten. In beiden fällen handelt 
es sich um einen vergleich, wobei aber körperliche und seelische 
Vorzüge nicht zur spräche kommen. Die überlieferte typische form 

^) Erzählungen, Heilbronn bey Franz Joseph Eckebrecht, 1752. 



Digitized by 



Google 



155 

ist noch nicht belebt ^ wiewol Wieland anmutsvolle mädchen schon 
treffend zu zeichnen verstand. Dies rechtfertigt auch bei ihm 
die annähme^ dass die Grazien ^ trotz der begriffe als deren Ver- 
körperung sie seit jeher erschienen^ nicht schon als lebendige ge- 
stalten in der phantasie des dichters vorhanden waren^ sondern sich 
erst an wirklichen, mehr oder minder idealisierten mädchenbildem 
verlebendigten. 

Noch im jähre 1752 entstand das Schreiben von der würde 
und der bestimmung eines schönen geistes, womit Wieland in den 
kämpf gegen die anakreontik kräftig eintrat, nachdem schon im 
Antiovid Sticheleien vorangegangen waren. ^) Der kämpf hat auch 
für uns Interesse, da er nichts anderes ist als ein aneinanderprallen 
der sinnlich -firanzösischen und der seelisch -englischen richtimg. 

Bedeutungsvoll stehen die Grazien gleich an der spitze des 
gedichtes*): 

Wo die dummheit sonst sass und mit zuversichtlichem antliz 
Herrschte, da sizt die dichtkunst, die Tochter des Himmels, ihr äuge 
Strahlt mit olympischer hoheit, die goldne harf an der schulter 
Stehet die harmonie mit lieblich sich öfhenden lippen 
Ihr zur seite; mit angebohmer, bezaubernder Anmut 
Lächeln zu ihrer rechten die sittsamen Charitinnen. 

Es ist nicht zu verkennen, dass diese Grazien sich bedeutend er- 
heben über die bisher besprochenen. Sie erscheinen hier ganz wie 
sonst Wielands seelisch anmutige mädchen in lächelnder, bezaubern- 
der anmut, in der wir die sittsamkeit als wesentliches dement kennen. 

Die beobachtung, dass in den nächsten stellen die Grazien 
wieder mehr typisch erscheinen, giebt der oben ausgesprochenen 
meinung eine neue stütze, dass sie in Wielands Vorstellung noch 
nicht lebendig waren. Eine erweiterung des in ihnen verkörperten 
begriffes bietet die bezeichnung angebome anmut. Bei Shaftesbury 
hat Wieland das nicht gefunden, da dieser im allgemeinen eine 
bildung und erziehung zur anmut verlangt. 

Ein unsem gegenständ berührender gedanke ist noch zu er- 
wähnen, den Wieland im „Schreiben" (s. 122) so ausspricht: 



*) Vgl. über den streit Sauer in der einleitung zu seiner Uzausgabe 
s. XX ff. DLDenkmale 88—38. Seuffert in den Göttinger gelehrten An- 
zeigen 1896. S. 501 f. 

*) , Schreiben von der Wyrde und der Bestimmung eines schönen Geistes,' 
Abgedruckt in den ^Fragmenten in der erzählenden Dichtart; von ver- 
schiedenem Inhalte. Mit einigen andern Gedichten.' Zürich, 1755. 



Digitized by 



Google 



156 

Wiflflet, die blosse Schönheit macht geister so wenig als leiber 
Liebenswyrdig, das herz allein giebt den reizungen wyrde. 
Welche den wiz und die ftussre gestalt des leibes verschönen. 

Wieder ist der tiefgehende gegensats äusserer und innerer anmut 
hervorgekehrt und zwar stehen diesmal ausdrücklich körperliche 
und geistige reizungen — französisch — dem herzen (das Wieland 
gern für seele gebraucht, schönes herz neben schöne seele) — eng- 
lisch — gegenüber. Dass aus der beseelung der reizungen anmut 
entsteht, ist aus dem Antiovid bekannt. Dass würde hiermit ver- 
bunden ist, sei hier bemerkt, weil das auf eine höhere art von 
anmut zu deuten scheint, die wir später wieder trefiPen werden. 

Dieselben ideen von anmut und liebe kommen in den folgen- 
den werken zum ausdrudc. Das jähr 1753 bringt den Geprüften 
Abraham und die Briefe von verstorbenen.^) Der geprüfte Abraham 
erwähnt die Grazien nicht. Dagegen treten sie in den Briefen von 
verstorbenen auf, allerdings nur einmal direkt genannt. Es ist dies 
im 2. brief, Lucinde an Narcissa (s. 15): 

Da stehet Narcissa 
Schön wie der firyhling, in anmuth gehyllet, nnd lächelt sich selbst an. 
Schmeichelndes glas» was zeigest du ihr? die heiterste stime, 
Augen die seelenvoll scheinen und wie ihr rosenmnnd reden, 
Jeden zug mit eigner unnennbarer anmuth geschmycket. 
Welch ein zaubrisches lächeln? wie blyht die sittsame wange? 
Wie viel herzen hat schon die goldene locke geraubet, 
Die auf den blendenden hals so reizend herabf AUt? Wen fängt nicht 
Dieser geschmeidige leib, der sie den Gratien gleichet? 

Wieder haben wir einen vergleich, und durch ihn werden die 
Grazien sinnlich lebendig. Es ist charakteristisch, wie dieser ver- 
gleich zum schluss an den „geschmeidigen leib^^ angehängt wird; 
offenbar aber gleicht Narcissa nicht bloss dadurch, sondern durch 
die ganze vorangehende Schilderung den Grazien. Vorzüge der 
seele sprechen aus körperlichen Schönheiten, aus der heitern stim, 
den seelenvollen äugen, dem rosenmund, der sittsamen wange, dem 
zauberischen lächeln, den mit unnennbarer anmut geschmückten 
Zügen (wir erinnern uns an das französische je ne S9ai quoi). Die 
goldne locke, die reizend auf den hals herabfällt, drückt allerdings 
seelische anmut nicht, der geschmeidige leib sie nicht unmittelbar aus. 
Das irdische mädchen wird auf diese weise geschildert, und 



*) Der gepryfte Abraham. Ein Gedicht in vier Gesängen. Zyrich, bei 
Conr. Orell und Comp. 1758. Briefe von Verstorbenen an hinterlassene 
Freunde. Ebenda, 1758. 



Digitized by 



Google 



157 

zum Schlüsse erst stellt sich der gedanke ein, so mögen die Grazien 
aussehen. Was sich in den ^^Erzählungen^ vermuten liess, dafür 
haben wir hier ein beispiel: die Grazien werden nach mädchengestalten 
geformt Es ist der schon wiederholt beobachtete Vorgang, schliess- 
lich auch der natürliche. Die Grazien eines antors sind immer ein 
Spiegel seiner ansichten von reizender weibUohkeit. Dasselbe gilt 
von den Grazien eines ganzen Zeitabschnittes oder einer dicht- 
gattung. Denn nur wenigen ist es gegeben, den boden ihrer zeit 
verlassend gleich Winckelmann etwa dem wesen der grazie in den 
werken des altertums nachzuforschen. 

Dieselbe Narcissa tritt ein zweitesmal den Grrazien insoferne 
nahe, als sie (s. 18) „die rose der schönen, die Göttin des reizes" 
genannt wird. 

Anschliessend daran wenden wir uns jenen vierzehn gedichten 
Wielands zu, die Hofinann -Wellenhof in Herrigs Archiv, band 66, 
SS. 49 — 76, nach handschriflen der Züricher Stadtbibliothek veröffent- 
licht hat. Gleich die erste dieser ganz Elopstock- seraphisch ge- 
haltenen öden (An Serena 24. September 1753) enthält die Grazien 
in einer nun etwas auffallenden weise. Serena wird geschildert (s. 51): 

Fromme Unschuld, ein Herz welches nicht heucheln kan 

Das gewohnt ist dem Blik dess der allwissend ist 

Seine Gedanken zu zeigen, 

Und die zärüichste Menschenhuld 

Spricht ihr Angesicht nochl 

Einige Strophen darnach folgt: 

Weinet Freunde, die ihr je sie gesehen habt. 
Und in ihrem Gesicht mehr als nur Gratien, 
Mehr als sterbliche Schönheit 
Mit Verehrung gesehen habtl 

Da wir aus dem „Schreiben" des vorhergehenden Jahres die be- 
zaubernde anmut der sittsamen Charitinnen kennen, die als ideale wesen 
zur Seite der dichtkunst lächeln, so ist es auffällig, dass Wieland 
den Grazien hier eine mindere bedeutung zuschreibt. Die Schilde- 
rung des mädchens enthält wesentliche elemente der Wielandischen 
anmut; hierzu werden aber die Grazien in gegensatz gebracht Nun 
wäre möglich, dass der dichter bei dem hier abstrakt gebrauchten 
„Gratien" ein französisches „graces" im sinne hatte, das allerdings 
jene eigenschaften nicht in sich begriff. Möglich wäre allenfalls 
auch, dass die Grazien nicht als bloss körperliche reize zu verstehen 
sind; sie können die seelischen elemente enthalten, welche anmut 



Digitized by 



Google 



158 

bewirken^ aber dennoch einer höheren seelischen würde, die sich, 
wie Wieland gelegentlich gesagt, der anmut vereint, entgegengesetzt 
werden, so dass wieder eine doppelte auffassung der anmat zu 
tage träte. 

Jedenfalls sind die Gh*azien höher geschätzt in der 5. ode, die 
zwischen dem ende des gleichen Jahres und der mitte des nächsten 
verfasst ist.^) Diese stelle lautet (s. 62): 

Nun ist Daphne ganz DeinI Daphne in deren Blik 
Lieb' und Unschuld dir stralt; G^te beseelt ihr Herz, 
Und ihr holdes Betragen 
Tausend sittsame Gratien. 

Trotz der seelischen geltung, die den Grazien wieder eingeräumt 
wird, ist die abstrakte Verwendung des wertes nicht zu verkennen, 
wie schon die zahl tausend anzeigt. 

In der 9., etwa zwei jähre älteren ode ist zu lesen (s. 67): 

Ach! so suchen sie dich [die Weisheit]! Dich, die mein Soerates 

Hey der holden Natur unter den Gratien 

(Ein entzykend Gesicht 1) schwesterlich sitzen fand, 

Wie Diana bey Nymphen sizt. 

Wie früher in beziehung zur dichtkunst, sind hier die Grazien in 
Verbindung mit der Weisheit gebracht, wozu als weiteres dement die 
holde natur kommt. Über eine einseitige oder gegenseitige beein- 
flussung ist aber ebensowenig gesagt als bei der dichtkunst; der 
dichter scheint das wesen seiner göttinnen für so klar zu halten, 
dass über die art dieses einflusses kein zweifei bestehen kann. 
Das motiv ist ja übrigens alt; nur stellt Wieland nicht die beliebte 
mythologische Verbindung Grazien -Musen her, sondern geht un- 
mittelbar auf die durch die Musen dargestellten begriffe zurück. 

In dem 14. stücke müssen die Grazien zu einem vergleich 
dienen (s. 75): „Siehe wie diese Böse gleich einer Nymphe sich 
brüstet. Unter den Blumen so schön, als unter den Gratien Venus." 
Daraus ergiebt sich eine der Venus untergeordnete Schönheit der 
Grazien. 

Lebendige gestaltung der Grazien zeigt sich also in diesen öden 
nicht. Ein ansatz ist gemacht, wenn die Weisheit schwesterlich unter 
den Grazien sitzt, aber die allegorische figur entrückt das bild 
wieder dem sinnlichen vorstellungskreise. 



^) Über die datierung s. Seuffert im Euphorien. 8. erg&nzungsheft 1897, 
s. 81. 



Digitized by 



Google 



159 

Noch möchte ich einige yerse anfuhren, aus denen die be- 
deutung der Miltonschen Eva als abbildes des anmutigen neuerlich 
hervorgeht Sie stehen in der 11. ode (An seine freundin, s. 70^ 
vor mitte januar 1752): 

Wie Dein himlischer Geist jeglichen Block belebt? 

Wie im redenden Aug, achl im so schönen Augl 

Sich die Seele enthüllet 

Die So zärtlich und edel denckt? 

Wie den blühenden Leib Anmuth und Huld umfliest? 

War nicht Eva so schön, da ihr entstehend Bild 

Zur begeisterten Seele 

Göttlicher Miltonl herunter stieg? — 

Das jähr 1754 bringt die ^^Erinnerungen an eine freundin^'^); 
sie fordern zu näherer betrachtung auf. Dies gedieht nimmt wieder 
das alte thema von der wahren Schönheit und anmut auf und lehrt 
die freundin, dass es die seele ist, die sie den klugen gefällig macht; 
die liebe hingegen wird kaum berührt In vielen Variationen wird 
der grundgedanke zum ausdruok gebracht; wir müssen uns be- 
schränken, einiges herauszuheben, das einblick in die einzelheiten 
gewährt. Es wird die hohe würde der seele betont, die den menschen 
den engein verwandt macht (s. 5): 

Vor allen schwebe dir, o Freundin, stets 
Der Seelen hohe wyrde vor den äugen . . . 
Nur durch den Geist, nur durch dein ewig theil 
Bist du den Seraphim verwandt und kynftig 
Die selige Gespielin ihrer Freuden. 

Die würde der seele beruht in der tugend, in der bewussten Un- 
schuld, im gegensatz zur unbewussten Unschuld des Antiovid (s. 7): 

Wenn Tugend durch den flor der Schönheit scheint, 

Was ist wohl liebenswyrdiger als Sie? 

Ein denkend äuge, das mit ernster anmuth 

Und mit der Majestät der sich bewussten Unschuld 

Stillschweigend tadelt oder billigt, 

Wie mächtig stralet es in edle Seelen? 

Zugleich bringen diese verse den gedanken, dass aus der Schönheit 
des körpers die Seelenschönheit spricht, der, noch mehr an seinen 
Urheber Shaftesbury anklingend, auf s. 9 wiederkehrt: „Die äussre 
Schönheit ist Allein der Widerschein der innem gyte. Der um die 
Seele dynngewebte flor." Wieder, wie im Antiovid, legt die „ernste 



^) Erinnerungen an eine Freundin. Zyrich, bei Conr. Orel und Comp. 1754. 



Digitized by 



Google 



160 

aninat^, die ^^ajestät der sich bewufisten tmsohald^, das „denkende 
ange^ die Vorstellung einer höheren grade nahe^ welche verschieden 
ist von einer andern anmut, die er bald darnach preist (s. 9): 

Sey unbesorgt wie du geüidlen mögest I 
Die Unschuld und die heitre sittsamkeit, 
Ein o&es antlix, wo die gyte lAchelt, 
Mufls stets gefallen. Aber niemals zeige 
Dein blik ein triumphirendes bewustseyn, 
Daas du gef Allst, nie werf auf deine anmut 
Die eitelkeit unangenehme schatten 1 

Beiden Vorstellungen wird der name anmut ausdrücklich beigegeben, 
beide werden als das gepriesen, was das mädchen anzustreben habe; 
sie stehen auf gleicher sittlicherhöhe; Unschuld ist ihrer beider grund- 
zugy nur ist das einemal das bewusste derselben hervoi^hoben. 
Aber die eine ist ernst und hat den Charakter der würde, die andere 
ist heiter und hat den der anmut, um die ausdrücke im sinne der 
späteren ästhetik zu gebrauchen. £m unterschied besteht also und 
Ifisst sich schon vom Antiovid her verfolgen, ohne aber sonst deut- 
lich greifbar zu werden. Es ist wahrscheinlich, dass Wieland selbst 
von dieser Zweiteilung kein klares bewusstsein hat. Es handelt 
sich ihm in dieser zeit nur darum, die seelische anmut dem bloss 
körperlichen reize entgegenzustellen, sowie die himmlische liebe der 
irdischen, der wollust Und wie in der seelischen anmut^ stellt sich 
auch in der himmlischen liebe eine Zweiteilung ein, indem das sinn- 
liche Clement, dem im Antiovid ausdrücklich seine berechtigung 
zugesprochen wird, einmal stärker zu wirken scheint, während ein 
andermal die liebe zu überirdischer seelensympathie wird. Aus dem 
kämpfe, den Wieland gegen die nackte Sinnlichkeit führte, erklärt 
sich leicht, dass er eine Spaltung seiner anmutidee nicht wahrnahm. 
Die Spaltung selbst erklärt sich aus dem asketischen ideal des trotzdem 
verliebten Jünglings, nicht weniger aus den verschiedenen litterarischen 
einflüssen, die zusammen auf ihn einwirkten; gaben ihm Milton und 
Thomson bilder der heiteren anmut, so traten bei Richardson und 
Klopstock ernst und würde entgegen. 

Wieder kommt eine ähnlichkeit mit Winckelmann zum Vorschein: 
bei beiden halten sich die zwei anmutvorstellungen auf einer ähn- 
lichen seelischen höhe, wogegen z. b. L. v. Hagedorns „höhere 
Grazie" ungefähr Winckelmanns (und Wielands) zweiter grazie ver- 
glichen werden könnte. 

Trotz der „bewussten Unschuld" scheint aber bei Wieland immer 



Digitized by 



Google 



161 

das unbewusste des gefallens, die unbewosste anmut yorzuherrschen^ 
wie schon im Antiovid. Ich verweise hierflir auf die letztaDgeflihrte 
stelle und eitlere noch einige verse (s. 10): 

Wohin sie geht, folgt ihr die sanfte freude, 
Ihr blik Toll nnbewusster anmut macht 
Den fryhling reizender und wölken heiter. 

Das ist ein beliebter gedanke, erinnert aber gerade in dieser fassung 
an Pyra (Freundschaftliche lieder s. 30): 

Doris lächelt, spielt und singt. 
Ihr yergnügensToller Blick 
Macht die trüben Lüfbe heiter, 
Machet lauter Kosen wachsen. 
Und der Lentz hertBcht überall. 

Wieland fährt fort: 

Mit sittsamkeit und allgemeiner gyte 

Und tausend unerworbnen lieblichkeiten 

Gewinnt sie jedes herz und weiss es nicht. 

Nie suchte sie den schein des feinen wizes, 

Und was sie spricht gefällt und ryhrt das herz; 

Doch hört sie lieber. Niemals hat ein Spiegel 

Der ihr voryber stand, ihr freundlich äuge 

Zur Selbstbewunderung den Freundinnen entzogen, 

Nie hat vom stolzen aug herab ein tadelnd lächeln 

Auf eine ybertroffene Gespielin 

Ihr unschuldsYolles angesicht entheiligt. 

Für das innere wesen der anmut ergiebt sich aus diesem und dem 
vorangehenden die allgemeine tugend, die gleichbedeutend ist mit 
der inneren gute. Ihre eigenschafben sind Unschuld ^ sittsamkeit^ 
„allgemeine^' güte^ bescheidenheit^ die nicht von eitelkeit getrübt 
wird; ihre Wirkung ist: zu gefall^ das herz zu rühren und zu ge- 
winnen; doch ist dies eine unbewusste Wirkung. Vgl hierzu noch 
s. 10 den Gegensatz: ^^ie Schöne die durch kunst gefallen will, 
Findt das Geheimniss lächerlich zu werden" etc. Wie zuvor be- 
merkt , tritt nun einerseits heiterkeit und sanfte freude, anderseits 
erpst hervor und bringt so eine — nicht ausgesprochene — Scheidung 
in zwei Vorstellungen zu tage. 

Zum schluss (s. 16) wird noch eine Zusammenfassung der von 
der freundin geforderten tugenden gegeben, wobei einiges neue hinzu- 
konmit, wie Wahrheit, mitleid, klugheit, frömmigkeit: 

Stets sey dein herz mit einer Engelswache 
Von tugenden beschyztl Die freye Wahrheit 
Die Keuschheit mit dem sittsamheitem äuge, 

PomeEny, Grasie. 11 



Digitized by 



Google 



162 

Das hen voll zftztlichkeit; die ernste Klugheit, 

Die adlerblike in die zukunfb wirft, 

Das Mitleid und in licht gekleidt die Unschuld, 

Und Frömmigkeit, die himmlische gestalt, 

Die dich an deinen Ursprung oft erinnert: 

Die sollen ewig einen lichten kreis 

Um deine Seele machen . . . 

Bei aller entwickelung des anmutbegriffes in den ^^Erinnerongen^ 
kommen doch die Grazien auch hier nicht recht zur geltong. Aller- 
dings beginnt das gedieht gleich mit den versen: 

Von je her war der Weisheit amt, die Schönheit 
Mit Geist zu schmycken, und ihr ein gefolg 
Von Gratien zu geben, die die tugend 
Gebahr, und die nicht mit den wangen welken. 

Aber die in dem begleitmotiv eingeführten Grazien sind abstrakte 
wesen. Sie sind rein geistig und vom sinnlichen element durch die 
letzten worte ausdrücklich entfernt. Wenn es heisst (s. 8): 

Die missgunst schielt hervor aus ihrem lächeln 
Und schlaue sittsamkeit färbt ihre wangen, 
Die Gratien entfliehn sobald sie spricht, 

so erfahren wir negativ allerdings etwas von deren wesen, das tiber- 
einstimmt mit dem an andern stellen von der anmut gesagten; aber 
sie gewinnen in dieser beliebten Wendung doch nichts an Sinnlich- 
keit und leben. 

Um diese zeit lassen sich in den werken Wielands zwei, wenn 
auch nicht streng getrennte, richtungen verfolgen, eine christliche 
und eine platonische. Die erste bietet nichts für unsere Unter- 
suchung, wol aber die zweite. Von der scheinbaren und der wahren 
Schönheit handelt das Gespräch des Sokrates mit Timoclea (1754), 
von Schönheit und liebe der „Theages" („einige Jahre" vor 1758).^) 
In der mitte zwischen beiden gruppen stehen die „Sympathien" (1756). 

Das erste, dialogisch gehaltene werk erschien 1755 gedruckt 
und verrät schon im vorberichte, in welchem geist es gehalten ist 
„Das beste, wozu dieser misslungene Versuch in der dialogistischen 
Schreibart dienen könnte, wäre, wenn er die Kenner veranlasste. 



^) Beide liegen mir vor in der Sammlung einiger prosaischen Schriften 
von C. M. Wieland. Zürich, bcy Orell u. Comp. 1758, 8 teile. «Theages, 
oder Unterredungen von Schönheit und Liebe. Ein Fragment' I, s. 139 ff. 
, Gespräch des Socrates mit Timoclea, von der scheinbaren und wahren 
Schönheit*, m, s. 161 ff. 



Digitized by 



Google 



168 

die Lehren des Shaftesbury über diese Art von Werken des Geistes 
unter den Deutschen bekannter zu machen." Wenn Wieland von 
Schönheit redet, so muss darunter seelisch belebte Schönheit, anmut^ 
verstanden werden. Er stellt in diesem werke wieder sein mädchen- 
ideal auf. Sein Sokrates sagt (s. 172)^ ein mädchen habe nicht eher 
das geringste recht, sich für schön zu halten, als bis es einer 
Pasithea (so heisst bei Homer und in Wielands „Grazien" eine der 
Grazien) gleiche, die Timoclea eben nach „einem unserer Poeten" 
beschrieben hat (s. 170). Diese beschreibung muss ganz hierher ge- 
setzt werden, da sie eine Zusammenfassung der verlangten Vorzüge 
giebt und ihre Verbindung mit den Grazien herstellt: 

,,Die liebenswürdige Pasithea gefällt allen, die sie sehen, aber 
ein Weiser, der sie sieht, muss sie lieben. Ihre Augen lächeln wie 
ein heiterer Abendhimmel, und die Sittsamkeit wohnt auf ihren un- 
verstellten Wangen. Wenn sie redet, so ist der Innhalt ihrer Worte 
so harmonisch als ihre Stimme, ihre Empfindungen sind aufrichtig, 
gütig und unschuldig wie ihre Blike. In ihren Geberden ist An- 
stand, ihre Kleidung ist einTältig und zierlich; sie liebt ihre Schwester 
so zärtlich, als ob sie nicht schöner wäre, und ihre liebste Bemühung 
ist, einer Mutter zu gefallen, nach deren Erinnerungen und tugend- 
haften Sitten sie sich zu bilden trachtet. Wenn die Gratien, welche 
die Tugend begleiten, eine irdische Gestalt annehmen wollte[n], so 
würde[n] sie die deine annehmen, o Pasithea; beym ersten Anblik 
ist man geneigt, dich fiir liebenswürdig zu halten: je mehr man 
dich kennt, desto gewisser wird man, dass du es bist.^' 

Ofi^enbar hat hier Wieland zusammenfassend ein Idealbild eines 
anmutigen mädchens aufgestellt. Die meisten züge daraus sind von 
früher her schon bekannt; von neueren hebe ich hervor den harmo- 
nischen Inhalt der worte, den anstand der geberden, die einfalt und 
Zierlichkeit der kleidung. Nun wird der Übergang zu den Grazien 
gemacht: wollten diese begleiterinnen der tugend irdische gestalt 
annehmen, so müssten sie so sein wie Pasithea. Es ist hier so 
recht klar ausgesprochen, dass die überirdischen Grazien, die im 
allgemeinen keine irdische gestalt haben, also unsinnlich sind, ihre 
erscheinungsform von einem irdischen mädchen entlehnen müssen. 
Zum erstenmal erhält man an dieser stelle ein ausführliches bild 
der Grazien in Wielands Vorstellung. Ein allgemeinerer vergleich 
findet sich noch s. 165: „Meine Gespielinnen sind alle so artig wie 
Gratien." 

Zwei stellen aus der Timoclea kommen femer in betracht Zu- 

!!• 



Digitized by 



Google 



164 

nächst eine kleine theoretische erörterung (s. 184 f.): ^an versteht 
unter dem, was man Annehmlichkeiten oder Gratien nennet, nichts 
anders als diese kleine Einflüsse, welche die Lebhaftigkeit, Schön- 
heit und Zierlichkeit des Gemüths in dem Körper hat; und wenn 
man genau redet, so unterscheidet man Schönheit und Anmuth, von 
denen die lezte, eben desw^en, weil sie unmittelbar aus der Seele 
fliesset, weit edler ist als die erste/' Dem beginn ist gleich ein 
beleg £U entnehmen, dass das wort „grazien" oft in ganz abstraktem 
sinne gebraucht wird, ohne dass an die huldgöttinnen selbst gedacht 
wird Viel wichtiger aber ist die stelle als beweis, dass Wieland — 
von Breitingers unvollkommenem versuch abgesehen — der erste 
J ist, der in Deutschland den unterschied von Schönheit und anmnt 
aufstellte, da die entstehung der Timodea vor die briefe Mendels- 
sohns über die empfindungen füllt. Hierbei ist noch festzuhalten, 
dass er schon — als der erste — den namen anmut ftir den begriff 
annahm, den später wieder Schiller aufgriff, dass er femer, aller- 
dings in anlehnung an Shaftesbury, ihren grund in der seele findet. 
Lebhaftigkeit, Schönheit und Zierlichkeit des gemütes werden als 
erzeuger der anmut angenommen; es wird also auch dem dement 
der bewegung die gebührende stelle eingeräumt. Er tritt femer 
schon dem je ne sais quoi entgegen (wie Hogarth), indem er auf 
derselben seite sagt: „Für einen Socrates ist diese Anmuth kein 
je ne S9ais quoi, er sucht ihren Grund in der Seele auf, und wird 
allemal Ursachen angeben können, wenn ihm jemand auf solche 
Art sein Herz abgewinnen würde." 

Der später gern auftretende gedanke, dass leidenschaften die 
anmut vernichten, begegnet in der Timodea ebenfalls, aber in der 
schärferen fassung, dass eine schlimme leidenschaft körperliche Schön- 
heit überhaupt zerstört (s. 180): „Eine herrschende schlimme Leiden- 
schaft, es sey nun Neid oder Eifersucht oder lasterhaft» Liebe, kann 
in kurzer Zeit aus einer Gratien ein Schrekbild machen. Du 
siebst also, dass auch die äusserUche Schönheit vielmehr von der 
Seele abhängt, als man insgemein aus Mangel der Überlegung meynt." 

In den „Sympathien"^) kommt neben dem platonischen das 
religiöse moment stark zur geltung, was zum teil auch auf die 
Grazien nicht ohne einfluss bleibt, da nämlich (s. 48) gefragt 
wird: „Wenn du so empfindlich ftir die Vergnügen der Einbildungs- 
kraft bist, Aedon, hat denn die wahre Unschuld, die Rechtschaffen- 



') Sympathien, as Soul approaches Soul — 1756. 

Digitized by LjOOQ IC 



165 

heit^ die Seligion keine Gratien?^^ Die ^,Gratien^' sind wieder 
abstrakt als annehmlichkeiten su fassen; so auch in folgenden stellen: 
,^eine Seele ist ein Bildniss der Gottheit^ deine Gestalt ein Bild 
deiner Seele. Diese Farben, diese Gratien, sind der Glanz, den sie 
über den Leib ausgiesst, durch welchen sie würken soll^^ (s. 14). 
,,Das schmelzende Feaer ihrer Augen, die Farbe ihrer Wangen ist 
gleich der welken Lilie, alle diese lächelnden Gratien sind ver- 
schmachtet!'^ (s. 39). Allerdings spielt hier, wie allgemein, deutlich 
die Vorstellung der person der Grazien als gottheiten hinein. Noch 
viel stärker ist das der fall s. 16: „O Celia, betrüge nicht die Ab- 
sichten des Schöpfers, der dich gebildet hat! Mache deine Gratien 
nicht zu Syrenen, die uns zum Tod einladen !'' Ganz persönlich 
erscheinen sie s. 148: es sei nötig, „die Gratien, die allzulange 
Sclavinnen der wollüstigen Göttin gewesen sind, wieder in ihr ge- 
höriges Amt, als Aufwärterinnen der Weisheit einzusezen.^' Wieder 
ist ein hieb geführt gegen die anakreontisch- französische richtung, 
und zwar diesmal ausdrücklich gegen ihre auffassung der Grazien. 
In den kämpf, den Wieland auf dem gebiete der Schönheit und 
anmut unternommen hatte, sind hiermit die Grazien hineingezogen, 
und die zwei auffassungen derselben, die sich nebeneinander oder 
sich kreuzend verfolgen Hessen, werden nun zum ^ erstenmal von 
einem dichter bewusst gegenübergestellt. 

Mit der dichtkunst treten die Grazien nach altem muster zwei- 
mal in Verbindung. Ähnlich wie in der Anthologie wird von Ana- 
kreons liedem gesagt, dass in ihnen „die delicate Wollust und die 
naiven Gratien athmen" (s. 44). Das beiwort „naiv'' tritt hier zum 
erstenmal bei Wieland auf und weist — vielleicht nur indirekt — 
auf die Franzosen. Das andere Mal stehen sie zusammen mit den 
Musen: „Der dichterische Genie, den die Musen erzogen haben 
und die Gratien begeistern . . ." (s. 107). 

Für die eigenart der Grazien ergiebt sich somit aus den Sym- 
pathien nichts besonderes; die in Timoclea gemachten ausätze zur 
versinnlichung der Grazien treten wieder zurück; nur das beiwort 
„lächelnd'' (s. 89) ist ein schwacher rest. Durch die bezeichnung 
naiv wird allerdings etwas neues eingeführt, das in dem anmuts- 
begrifP Wielands bisher nicht vorhanden ist, aber es bleibt vorläufig 
unausgeführt. 

In der Timoclea fanden wir die beschreibung eines mädchens, 
woran die bemerkung geknüpft war, so müssten die Grazien aus- 
sehen. Im Fragment Theages wird nun ein gemälde von ihnen selbst 



Digitized by 



Google 



166 

geschildert, das Theages gemalt hat, „ein eigentlicher Apelles, der 
in allem dem, was das Wort Grace bezeichnet, wie jener griechische 
Correggio, ganz eigen und unvergleichlich ist''. Diese bemerkong 
(s. 165) verrät eine weitere beschäfügung mit der theorie, denn in 
werken über die maierei wird mit verliebe an Apelles und Ck>rreggio 
die grazie gerühmt Aus welchem werke Wieland das geschöpft hat, 
kann ich umsoweniger feststellen, als das wort grace nicht einmal 
verrät, ob er sich an Engländer oder Franzosen anlehnte. 

Über die Grazien heisst es dann (s. 166): „Diese Gratien geben 
sich beim ersten Anblik durch die nahmenlose Empfindung zu er- 
kennen, welche die bescheidne Anmuth in Seelen von zartem Ge- 
fühl zu erregen pflegt. Sie sind ganz blühend, ganz Leben, ganz 
Seele und Geist Die aufrichtigste Unschuld und eine naive Güte, 
der man sein Herz nicht versagen kann, athmet in ihren Minen. 
Ein sanftwallendes Gewand (man glaubt es wallen zu sehen) um- 
schattet, gleich einer lichten Silberwolke, ihre keusche Schönheit, 
und erhöhet den Eindriik derselben unendlich weit über die un- 
reservierten Venusbilder, welche alle ihre Beizungen so wolfeil aus- 
kramen, dass sie nichts zu errathen übrig lassen. Eine jede dieser 
Gratien drükt etwas eignes aus. Die eine scheint die Freudigkeit 
der jugendlichen Unschuld abzubilden; sie gleicht in ihrer ganzen 
Person der neuentfalteten Bosenknospe, und lächelt dem Frühling, 
der rings um sie aufblüht, mit heitern Bliken entgegen. Eine 
andre stellet die Sittsamkeit vor. Die Farbe, welche an Anmuth 
alle andre Farben in der Natur Übertrift, die holdselige Böthe, die 
durch eine Vergleichung mit der Bosenfarbe verdunkelt würde, 
tuscht ihre sanften Wangen auf eine so feine Art, dass man fast 
böse auf den Künstler werden möchte, dass er so kühn gewesen, 
der Natur so genau nachzuahmen, da er nicht fähig war, ihr das 
wenige zu geben, was ihr noch zum Leben zu fehlen scheint Ihre 
Mine drükt die Empfindung einer innerlichen Würde aus, welche 
ihr immer leise zulispelt, nichts zu thun oder zu leiden, was die- 
selbe verdunkeln könnte. Die dritte lächelt uns mit einer so sanften 
und offenherzigen Güte an, und es ist etwas so aufrichtiges und 
anziehendes in ihrem Lächeln, dass ich keinen Namen für das, was 
sie ausdrükt, finden kann .... Ich nenne sie die moralischen 
^ Gratien." Diese bezeichnung ist Shaftesbury entnommen. An 
anderer stelle habe ich erwähnt, dass auch in einer handschrift 
von 1757 Wieland von Shaflesburys moral-Venus und den moral- 
Graces spricht; das bruchstück, das gegen Uz gerichtet ist, bringt 



Digitized by 



Google 



167 

ausdrücklich diese Grazien in gegensatz zu denen von Uz und der 
anakreontik überhaupt Die stelle lautet^): „Es scheint nicht, dass 
Sie die Gratien Homers und Pindars kennen. Das waren gantz 
andere als die ihrigen. Aber wer verlangt, dass man immer weinen, 
dass man schwehrmüthig seyn soll? . . . Sollte Hr. Utz nicht wissen, 
dass die Tugend mitten zwischen den zween Abwegen liegt. Aller- 
dings sollte der Liebling der Gratien wissen, was die moral- Venus 
und die moral-Graces sind, von denen Shaftesbury spricht. Welch 
ein liebenswürdiger Scribent wären sie gewesen, wenn sie diese 
Gratien gekannt hätten I*^ Dass gerade Uz damit am stärksten ge- 
troffen wurde, muss nach dem, was über seine Grazien festzustellen 
war, allerdings mehr als zweifelhaft erscheinen; aber er galt nun 
einmal als sündenbock der anakreontik, und gegen ihre sinnliche, 
tändelnde auffassung der Grazien, die nach den Sympathien schon 
allzulang Sklavinnen der wollüstigen göttin waren, wendet sich 
Wieland. Obwol der kämpf der gegensätze schon vom Antiovid 
her zu verfolgen ist, so ist es doch bedeutsam, dass diese nun in 
den Grazienunterschieden verkörpert erscheinen und einander gegen- 
übertreten. Im ausgleich der gegensätze werden die Grazien dann 
schon hier zu Vertreterinnen einer lebensanschauung, die die tugend 
in der mitte zweier abwege, überstiegener Schwermut und sinnlicher 
frivolität, zu suchen bestrebt ist. Dass übrigens Uz ganz denselben 
gedanken schon einige jähre zuvor gehegt hat, glaube ich nach- 
gewiesen zu haben. 

So werden die Grazien Wieland immer wichtiger und deutlicher. 
In der Timoclea versucht er, sie sich an einem mädchen völlig zu 
versinnlichen, und die oben angeführte stelle aus dem Theages ist 
ein neuer beleg für die lebhaftere beschäftigung mit diesem problem. 
Was sich in früheren Schriften für die anmut ergeben hat, wird 
hier zusammengefasst und erweitert Wir wussten, dass sie ver- 
gnüge, gefalle, das herz einnehme. Diese Wirkung wird genauer 
dargelegt als namenlose emplSndung, die in seelen von zartem ge- 
ftihl erregt wird. Es ist somit auch das neue wort „empfindung^ 
in das gebiet der Grazien gezogen. Aufrichtigkeit, Unschuld, gute 
sind von anfang an bei Wieland verfolgt worden, das naive dement 
trat so nebenher in den Sympathien auf, scheint aber diesmal schon 
als wesentlich zu gelten. 

Die Grazien sind bekleidet gedacht. In einer dem Horaz nach- 



») Sauer, Werke von J. P. Uz, DLDenkmale 83—88, 8. XLVm. 



Digitized by 



Google 



-^ 



168 

gebildeten stelle der ,,£rzähliiDgen" tanzen sie y^t aii%elostem 
gürtel^. Wo in der Timodea Paaithea geschildert wird, deren ge- 
stalt die Grazien annehmen mössten, wird die kleidung „einfältig 
und zierlich'^ genannt Hier endlich ist sie ein ^^sanftwallendes gewand 
gleich einer leichten silberwolke^. Durch die kleidung wird der 
eindruck der Schönheit erhöht^ wobei aber das sinnliche motiv vor- 
zuwalten scheint^ dass durch die verhüUung die begierde nach dem 
verborgenen gereizt werde. 

In der einzelbeschreibung der figuren des bildes werden dann 
die allgemeinen eigenschaften auf die drei Grazien verteilt, ohne 
dass damit etwa eine teilung der anmut selbst beabsichtigt wäre. 
Denn die theorie bleibt auch darnach einheitlich (s. 168): „Diese 
[Grazien] verdienen . . . eigentlich den Nahmen des Widerscheins der 
innerlichen Güte einer menschlichen Seele; ohne sie ist Schönheit 
ein lebloses unvollendetes Bild; durch sie ist auch ein verwelktes 
Angesicht lieblich.^ Noch in weiteren sätzen wird moralische Schön- 
heit im sinne Shaftesburjs behandelt; für uns ist nur das eine von 
bedeutungy dass sie jetzt ausdrücklich an die Grazien angeknüpft wird 

Inzwischen hat sich in Wieland ein umschwimg seiner an- 
schauungen zu vollziehen begonnen. Er kehrt wieder zu Xenophon 
zurück, dem in der Überlieferung besonders grazie zugeschrieben 
wurde, in dessen Cyropädie er noch 1774 die besten muster ,,schöner 
Seelen'^ fand.^) Xenophon tritt nun statt Plato an die seite Shaftes- 
burys.*) „Cyrus" und „Araspes und Panthea*^ beide von Xenophon 
angeregt gehören hierher. Gleich am beginne des Cyrus') stehen 
bedeutungsvoll die namen beider autoren, wie wir es auch im zweiten 
werk finden werden. 

Zeige sie mir, o Wahrheit, yon ihren Reitzen mngeben, 

Jene sittliche Venus, die einst dein Xenophon kannte 

Und dein Ashley mit ihm, die Mutter des geistigen Schönen. (I, y. 27 ff.). 

Wenn die „Reize" abstrakt klingen, erinnern sie doch durch den 
ausdruck : Venus von ihren Reizen umgeben an die Grazien; und in 
der that heisst es in späteren ausgaben: „in ihrer Grazien Mitte". 
Im dritten gesang (v. 71 ff.) erscheinen die Grazien im gefolge 
der Musen: 



») Wielands werke. Hempel 82, 5 ff. 

^ Vgl. Herchner, Die Cyropädie in Wielands werken. Progr. Berlin. 
1892. S. 8 f. 

•) Oyras, von 0. M. Wieland. Zürich, bey Gessner 1750. 



Digitized by 



Google 



169 

In ihrem sanften Gefolge 
Kommen die Gratien alle, die feinen sittlichen Freuden, 
Und der schlaue Geschmack, der Prüfer des Schönen und Edeln. 

Die Grazien dürfen kaum mit den Freuden identificiert werden, da 
diese bekanntlich in der dichterischen ausdrucksweise der zeit als 
eigene, verkörperte wesen gelten; doch lässt ihre Begleitung auf die 
eigenart der Grazien, über die sonst nichts gesagt ist, Schlüsse zu. 
Ebenso erscheinen sie mit den Musen, in derselben ausdruckst 
weise („die Grazien alle*') und ohne weitere angäbe ihrer bedeutung 
und ihrer Wirkung im 5. gesange (v. 5 7 ff.): 

Ihm [Arasambes] hatten die Gratien alle, 
Da er wurde, gelächelt, ihm hatte die schönste der Musen 
Selbst die nectame Brust in Lorheerhaynen gereichet. 

Noch einmal treten im Cyrus die Grazien auf, diesmal zu einem 
vergleich verwendet, in einer sehr anakreontisch gehaltenen stelle 
(III, V. 466 ff.): 

So eilet ein Trupp von blühenden Hirten 
Hüpfend zum festlichen Tanz, wenn auf den Auen der Frühling 
Jugendlich scherzt, von Freuden und Liebes-Göttem umflattert, 
Alle Rosen -bekränzt; sie fliehen mit schlüpfenden Tritten 
Über die Blumen, ein Chor Yon rosenwangichten Mädchen 
Winkt gegen über, den Gratien gleich, mit den Armen verschlungen. 

Die antike Vorstellung wirkt noch in dem verschlingen der arme 
nach, das aber nicht so eng ist, ein winken zu verhindern. In 
anderer hinsieht z. b. in bezug auf die dreizahl ist die antike Vor- 
stellung verblasst; es ist gewiss hier wie auch sonst häufig an mehr 
mädchen gedacht. 

„ Araspes und Panthea" ^) steht unter demselben zeichen Xenophons i^ 
und Shaftesburys. lu der „Zuschrift" (s. VII) erscheinen sie, aller- 
dings im rückblick auf den „Cyrus", also verbunden: Es „gab mir, 
ich weiss nicht welch ein Dämon, ... in die Gestalt der Muse 
Xenophons und der moralischen Venus des Shaftesbury verkleidet^ 
den Gedanken ein . . ." Von Xenophon wird (s. V) gesagt, dass 
aus seinem munde die Musen und Grazien zu reden scheinen. Die 
erzählung behandelt denselben gedanken, der später im Agathon 
durchgebildeter zur ausfuhrung gelangte, den Übergang überirdisch 
seelischer liebe zu sinnlicher leidenschaft. Die liebe im seelischen 
sinn wird namentlich in den erstem teilen des Werkes erörtert. 



^) Araspes und Panthea. Eine moralische Geschichte, in einer Reyhe 
von Unterredungen. Von C. M. Wieland. Zürich, bei Orell und Comp. 1760. 



Digitized by 



Google 



170 

Die Grazien erscheinen aber darin eigentlich nur im abstrakten 
sinne der anmut: ^,0 mein Freund, es ist eine höhere ursprüng- 
liche Schönheit in ihr, von der alle diese äusserlichen Beize und 
Grazien ausfliessen^ (s. 84). „Was f&r eine Gefahr kann da seyn, 
wo Tugend und Weisheit mit der Schönheit und allen Gratien, in 
vertraulicher Eintracht die gerechteste liebe fodem?^ (s. 94). Nur 
einmal tritt eine veri^örperung nach dem muster Anakreons ein 
(s. 87): yyVon den kleinsten Gratien, die um ihre Lippen herum 
flattern.^ — 

Mit dem „Don Sjlvio von Bosalva^^) zeigt sich Wieland von 
einer ganz neuen seite. Die zurückgehaltene Sinnlichkeit hat ihre 
rechte geltend gemacht ^ der seelensch wärmer wandelt in irdischer 
Sphäre und malt frivoles mit behagen. Schon in Bern hat er fi:tm- 
zösiBche bildung in sich aufgenommen , auf dem schloss des grafen 
Stadion bei Biberach wird sie erweitert, und damit eine Umwandlung 
bewirkt. Aber was er bei Plato und vornehmlich bei Shafkesbury 
gelernt hat, geht ihm nicht verloren; seine ganze seele ist davon 
durchtränkt. Überflüssiges wird freilich abgestossen, aber der ge- 
danke der von einer schönen seele, von sittsamer Unschuld und 
gutem herzen belebten und zur anmut gestalteten Schönheit bleibt 
in ihm bestehen. Der roman Don Sylvio bietet einige stellen, wo 
dies ausgesprochen ist, so s. 85: „. . . dass man sie nur anzusehen 
brauchte, um die ungemeine Harmonie des Leibes und der Seele 
in ihr zu bewundem, die nach den Grundsätzen des Pythagoras die 
höchste Schönheit ausmacht." Hierzu kommen nun französische 
einflüsse, die sich aber nicht im einzelnen verfolgen lassen, besonders 
weil Wieland nichts aufnahm, was seiner gnmdvorstellung entgegen 
war. Doch in einem, glaube ich, lässt sich dieser neue einfluss 
greifen, im moment der bewegung. Das war bisher vorausgesetzt, 
aber Wieland wol nicht recht deutlich. Ihm kam es auf das see- 
lische an, das allerdings hauptsächlich im bewegten zustand sich durch 
blicke, geberden u. s. w. äussert; er betonte ja auch die lebhaftig- 
keit des geistes. Nun aber gelangt die körperliche bewegung ein- 
mal zur geltung. „So geringfügig dieser Gegenstand an sich selbst 
war, so wichtig wurde er . . . durch den Reitz, den sie über alles 
was sie sagte oder that, auszugiessen wusste . . • Jeder ihrer Blicke, 



^) Der Sieg der Natur Aber die Schwärmerey, oder die Abentheuer des 
Don Sylvio von Eosalva. Eine Gkschichte worinn alles Wmiderbare natür- 
lich zugeht. Ulm 1764. 



Digitized by 



Google 



171 

jedes Wort, das sie spraoh, jede kleine Bewegung, die sie machte, 
vermehrte die Entzückung, worinn er ganz verlohren schien^ (s. 844). 
„Sie gefiel ohne gefallen zu wollen, und die Anmuth, die ihre 
kleinsten Bewegungen anzüglich (=s anziehend) machten [!], war 
ebenso natürlich und ungeschminkt als ihre Gesichtsfarbe'^ (s. 420). 

Auch im Don Sylvio also schweben die Grazien Wieland vor; 
ja sie werden sinnfälliger, sie gewinnen körper. Es war gewiss 
kein ganz naheliegender gedanke, das gesteil eines tisches aus den 
figuren der Grazien bestehen zu lassen; allerdings ist es leicht mög- 
lich, dass er ähnliches in Wirklichkeit gesehen hat. Die erste 
Nymphe, heisst es s. 495, „brachte einen kleinen Tisch von Bern- 
stein, der von drey Gratien emporgehoben wurde, die aus einem 
Amethyste geschnitten waren.'^ Ist Wieland früher zu seinen Grazien 
eigentlich auf theoretischem wege gekommen, so geht er jetzt von 
ihrer erscheinungsform aus, um wieder zur theorie zu gelangen. 
Früher sind ihm aus begriffen und aus idealen mädchengestalten 
seine Grazien erwachsen, nun beginnt er nachzudenken über die 
fremden Grazien, die der Überlieferung; nun misst er jene an diesen: 
„Und gesetzt auch, dass sie etwas kleiner wäre, so wäre sie nur 
dadurch den Gratien desto ähnlicher, welche von den Poeten und 
Mahlem kleiner vorgestellt werden als andre Göttinnen, um die 
Anmuth und Lieblichkeit dadurch auszudrücken, um derentwillen 
sie die Ehre verdienen, die Gespielen und Aufwärterinnen der 
Göttin der liebe zu seyn^ (s. 63). Hiermit tritt das kleine als be- 
standteil der (äusseren) anmut hervor. Wie Wieland auf den ge- 
danken gekommen ist^ dessen nähere erklärung er nicht giebt, weiss 
ich nicht; doch sei erinnert, dass Breitinger das „artige" mit Ari- 
stoteles auf das kleine zurückgeführt hat. 

Sonst treten die Grazien im Don Sylvio nur kontrastierend 
auf, wenn von weiblichen wesen die rede ist, die körperlichen oder 
seelischen mangel an liebenswürdigkeit besitzen. Von Donna Mercia 
wird gesagt (s. 2 f.): „Sie erklärte sich öffentlich für eine abgesagte 
Feindin der Schönheit und der Liebe, und warf sich hingegen zur 
Beschützerin aller dieser ehrwürdigen Vestalen auf, denen die Natur 
die Gabe der transcendentalen Keuschheit mitgetheilt hat, und deren 
blosser Anblick fähig wären (!), den muthigsten Faunen zu ent- 
wafiien ... Sie richtete eine Art von Schwesterschaft mit ihnen 
auf, ... die sich den Namen der Anti-Grazien erwarben, indem sie 
mit dem ganzen Reich der Liebe in einer eben so offenbaren und 
unversöhnlichen Fehde stunden, als die Maltheser - Ritter mit den 



Digitized by 



Google 



172 

Musulmannen.^ Bloss auf das äussere beziehen sich zwei andere 
stellen. „Das gute Mädchen hatte keines von den G^ichten, die 
man in Spanien schön nennt , ob ihr gleich unter den Caffem viel- 
leicht nichts als die Farbe des Landes gefehlt hätte^ um eine Gratie 
zu seyn^' (s. 408). Donna Mercias Unmuth ^^stieg auf einen Grad, 
der ihrem Gesicht ... ein so Furien-mässiges Ansehen gab, dass ihr 
zu ihrer hagern Gestalt nur noch etliche Schlangen um den Kopt 
und eine Fackel in der Hand fehlte ^ um eine von den grinsenden 
Grazien der Hölle vorzustellen" (s. 606). Nicht auf gleicher stufe 
steht die doch auf dasselbe hinauslaufende Verwendung (s. 82): „und 
wenn ihre Lippen je von einem Poeten zum Sitz der Gratien ge- 
macht worden sind^ so müssen wir gestehen^ dass es ein Canape 
war^ auf dem diese Gröttinnen Platz genug gehabt hätten, sich im 
Nothfall noch mit etlichen jungen Liebes-Gröttem herum zu tummeln.^ 
Wir wissen, dass kontrastwirkungen mit den Grazien in der dichtung 
überhaupt nicht unbeliebt sind, aber so drastisch und oft gebraucht 
wie hier erscheinen sie auffällig. Sie sind aus dem parodischen 
tone des ganzen Werkes zu erklären. 

Bei den „Komischen erzählungen"^) brauchen wir darauf keine 
rücksicht zu nehmen, dass die einzelnen stücke in verschiedenen 
Jahren entstanden sind, da sie doch einer Stimmung entsprangen. 
Über das äussere der Grazien ist nur im „Urtheil des Paris^^ einiges 
gesagt. Ihre nacktheit scheint aus dem antiken motiv der badenden 
Grazien abgeleitet zu werden („von den Grazien, die im Cocyt sich 
baden" v. 120, s. 12). Die bezeichnung Grazien für anmutige 
mädchen, ohne eine direkte Vergleichsformel, erscheint hier bei 
Wieland zum ersten male; er spricht dabei überhaupt nur von 
hübschen mädchen : „Zwoo Mädchen, hübsch genug för Grazien vom 
Lande" (v. 227, s. 18). Eine dritte stelle ist hervorzuheben, weil 
in ihr die theorie ihren einfluss verrät (v. 746, s, 60): 

ein solch Ovalgesicht, 
So feine Zfig und alles lauter Schlangen- 
Und Wellen-Linien? So sanfte Bösen -Wangen, 
Und um und um mit Grazien behängen. 
Wie eu're? 

Es ist bekannt, dass die wellen- und Schlangenlinien zur erklärung 
für Schönheit und reiz von Hogarth anf Mendelssohn übergegangen 
sind. Auch hierin äussert sich das moment der bewegung, das wir 



^) Comische Erzählungen. 1765. 



Digitized by 



Google 



178 

im Don Sylvio Bohon stärker hervortreten sahen. Das seelische ist 
von Mendelssohn an dem betreffenden orte, wo der grund des 
reizes nur in der bewegung liegt, gar nicht in betracht gezogen. 

Die seelisch-ethische bedentung der Grazien macht sich in den 
Komischen erzählungen nur einmal bemerkbar, wenn Juppiter von 
Ganymed rühmt (s. 184, v. 469 ff.): 

Sein schöner Geist, sein tngendlich Gemüth, 
Die Gratien, die seine Sitten schmücken, 
Die Unschuld, die ihm aus den Augen sieht. 

Doch ist dies nur eine Vorspiegelung des sich verstellenden gottes. 

Dass die dankbarkeit in das gebiet der Grazien fällt, wird im 
Urteil des Paris (v. 42 f., s. 6) ausgesprochen: „wenn die Grazien 
. . . Nach Standes -Pflicht ein wenig dankbar wären.'' 

Dass in der liebe das seelische zurückgedrängt ist, dagegen 
das sinnliche vorwaltet und die liebe „ein spiel, ein süsser scherz^' 
ist (Urteil des Paris, v. 729, s. 49), ergiebt der gegenständ dieser 
Erzählungen und seine behandlung. Platonische liebe spielt nur 
negativ eine roUe, wo sie z. b. Juppiter der Juno vorheuchelt (Juno 
und Ganymed, v. 452 ff., s. 188): 

Mich Iftsst, zur Zeit, die loseste Najade, 

Die jüngste Grazie, und Venus selbst im Bade 

So ruhig als ein Marmorstein. 

Wenn hier die Grazie liebe als blossen Sinnenreiz erwecken soll, so 
weicht dies natürlich von der Wirkung der moralischen anmut ab. 
Allerdings braucht darum das wesen der Grazien in Wielands Vor- 
stellung keine änderung erfahren zu haben, da die worte lediglich 
aus der meinung Juppiters zu fassen sind. 

Mit Venus und mit Amor sind die Grazien in echt anakreon- 
tischer weise zusammengebracht: „Sie [Venus] komt, die Lust der 
Welt, des Himmels schönste Zier, Und unsichtbar die Grazien 
mit ihr'* (s. 47, Urteil des Paris, v. 700 f.). An Amor geht die 
zürnende rede der göttin Diana (s. 74, Endymion, v. 212 f.): „flattre 
deinem Paphos zu; Dort tummle dich auf weichen Rosen-Betten 
Mit deinen Gratien'' ... In „Juno und Ganymed'' fragt Zeus (s. 118, 
V. 215 f.): „Hat Amor sich auf Ida's Höhn Von seinen Grazien 
verirrt?" 

Auch der dichtkunst, und zwar der anakreontik, stehen die 
Grazien nahe: „Singt ihm, den Grazien zu Ehren, Ihr süsser Mund 
ein tejisch Liedchen vor" (Aurora und Cephalus, v. 121 f., s. 171). 



Digitized by 



Google 



174 

Auf die Komischen erzählungen folgte der^Agathon^^), und auch 
in ihm erscheinen die Grazien. Sie spielen neben Amor eine rolk 
in der huldigung^ die Agathon der Danae in ihrem lustgarten ver- 
anstaltet „Auf einmal schlupften die Grazien hinter einer Myrrthen- 
heke hervor, drey jugendliche Schwestern, deren halbaufgeblühte 
Schönheit ein leichtes Gewölk von Gase mehr zu entwikeln als za 
verhüllen eifersüchtig schien. Sie umgaben ihre Gebieterin [Danae, 
die dann von Amor mit Venus verwechselt wird], und indem die erste 
einen frischen Blumenkranz um ihre schöne Stime wand, reichten 
ihr die beyden andern kniend in goldnen Schalen die auserlesensten 
Früchte und Erfrischungen dar" (I, s. 230). 

Einiges in dieser darstellung ist neu. Jugendlich und drei an 
zahl sind die Grazien schon erschienen; dass sie als Schwestern 
galten, war vorauszusetzen, wenngleich es Wieland nicht gesagt 
hatte. Dagegen ist zu beachten, dass an der Schönheit das hall)- 
aufgeblühte hervorgehoben Mrird, die Grazien somit auf der über- 
gangsstufe vom kind zur Jungfrau gedacht werden.*) Dajss L. von 
Hagedom einige jähre vorher (1762) die kindheit und die blühende 
Jugend ftir das eigentliche alter der grazie erklärte, sei hier an- 
gemerkt, obwol man deshalb keinen Zusammenhang anzunehmen 
braucht. Der gedanke der aufblühenden Schönheit stammt aller 
Wahrscheinlichkeit nach aus Frankreich (vgl. Les Graces, s. 324), 
und Wieland wie Hagedorn dürften ganz unabhängig von einander 
dazu gelangt sein. Es ist freilich nicht zu verkennen, dass sich 
Wieland im allgemeinen der theorie L. v. EEagedoms nähert Das 
hat seinen grund darin, dass dieser im grossen und ganzen die 
herrschende auffassung der Grazien darstellt, und Wieland dieser 
nahe kommt, seit er französischen einfluss über sich ergehen lässt 

Auch in hinsieht auf die bekleidung der Grazien ist eine neue 
nuance wahrnehmbar. Wielands Grazien waren schon früher be- 
kleidet gedacht. Im Theages umschattet ein sanftwallendes gewand 
gleich einer leichten silberwolke ihre keusche Schönheit Hier scheint 
ein leichtes gewölk von gase „eifersüchtig^^ ihre Schönheit mehr zu 
entwickeln als zu verhüllen. Wurde schon im Theages ein durch- 
schimmern eines sinnlichen motives festgestellt, so ist es an dieser 
stelle offen ausgesprochen. Die kleidung dient, um durch halbes 



^) Geschichte des Agathon. Frankfurt und Leipzig, 1766. 
*) Im Theages wurde ein vergleich gemacht mit einer neu entfalteten 
rosenknospe, was mir nicht im selben sinne zu fassen zu sein scheint 



Digitized by 



Google 



175 

zeigen ; halbes verhüllen dem Sinnenreize nahrung zu geben. Das 
ist ein gedanke^ der gerade im Agathon auch sonst noch zur geltung 
kommt, und dem ebenfalls französischer Ursprung zugeschrieben 
werden muss. So wird von Cyane gesagt (I, s. 74): „Sie hatte die 
Bosheit gehabt, sich in einem so niedlichen, so sittsamen und doch 
so verführerischen Morgen- Anzug darzustellen, dass Agathon sich 
nicht verhindern konnte zu denken, die Gratien selbst könnten, 
wenn sie gekleidet erscheinen wollten, keinen Anzug erfinden, der 
auf eine wohlanständigere Art das Mittel, zwischen der eigentlichen 
Kleidung und ihrer gewöhnlichen Art sich sehen zu lassen, hielte/^ 
An dieser stelle sind die Grazien unbekleidet gedacht, aber dennoch 
zeigt der satz, dass ihm leicht bekleidete Grazien keine unmögliche 
Vorstellung sind. Es mag sein, dass das einemal Wieland sie be- 
kleidet sein lässt, weil er die darstellenden mädchen selbst im hause 
der Danae nicht unbekleidet auftreten lassen wollte. Daneben &ber 
wird es richtig sein, zwei nebeneinander laufende Vorstellungen an- 
zunehmen, wovon die eine mehr antik, die andere mehr modern ist. 

Dieselben zuvor erwähnten Grazien erscheinen dann noch ein- 
mal, um die scene mit tanzen und gesängen — also in üblicher 
thätigkeit — zu beschliessen (I, s. 232). 

Dass von der sittlichen bedeutung der Grazien dabei nicht ge- 
sprochen, ihre anmut nicht als Widerschein der Unschuld oder sitt- 
samkeit erklärt wird, verfolgen wir seit dem Don Sylvio. Doch 
darf daraus nicht geschlossen werden, dass nun das sittliche dement 
keinerlei rolle mehr spiele. Als bei Hippias eine tänzerin wollüstig 
die fabel der Leda tanzt^ wird von Agathon gesagt (I, s. 241): „Er 
hatte nun keine Ruhe, bis er die schöne Danae bewogen hatte, sich 
mit einer von ihren Freundinnen aus einer Gesellschaft wegzu- 
schleichen, aus welcher die Grazien schamroth wegzufliehen an- 
fiengen.^ Die moralischen Grazien des Theages kommen zur geltung, 
allerdings wieder im munde Agathons, der von seiner platonischen 
seelenliebe zu Psyche erzählt (I, s. 282): „So (dacht ich) müsste 
die Unschuld aussehen, wenn sie, unsichtbar [! um sichtbar] zu 
werden, die G^talt einer Grazie entlehnte; so rührend würden ihre 
Gesichts-Zttge seyn; so still-heiter würden ihre Augen; so holdselig 
ihre Wangen lächeln; so würden ihre Blike, so ihr Gang, so jede 
ihrer Bewegungen seyn . . . (s. 284) .... die Schönheit der Seele, 
die ich in ihrem Gesichte ausgedrükt gesehen hatte; diese sanftie 
Heiterkeit, die aus dem natürlichen Ernst ihrer Züge hervorlächelte, 
hauchten mir Hoffnung ein, dass ich geliebet werden würde." Ich 



Digitized by 



Google 



176 

brauche die einzelheiten dieser beschreibong nicht weiter hervor- 
Eoheben^ da sie genau mit dem ttbereinstimmen, was aas den früheren 
Schriften Wielands schon bekannt ist Es sind die moralischen 
Grazien y in denen körperliche und seelische Schönheit in eins ver- 
schmelzen. Unverkennbar aber wird dann im Agathon der fran- 
zösische einfluss wieder darin merkbar^ dass auf die Vorzüge des 
geistes (esprit) mehr gewicht gelegt wird: „O du, die . . . durch 
die blosse Schönheit deiner Seele, und den magisdien Reiz eines 
Geistes, der alle Vorzüge, alle Graben, alle Grazien in sidi ver- 
einigt, meinen G^ist aas dem Himmel selbst zu dir herunterziehen 
würdest^^ (I, s. 379). „Und diese Schönen hatten alle noch etwas 
dazu, das die Schönheit gelten macht; einige Wiz, andre Zärtlich- 
keit'^ (ü, s. 219). Im letzten fall stehen die beiden auf&ssangen 
(allgemein wieder als französische und englische bezeichnet) neben- 
einander, im ersten sind sie vereint und das scheint jetzt Wielands 
ideal zu sein. 

Für das wesen der anmut giebt folgender satz (I, s. 76) noch 
ein paar kennzeichen: „Die Forderungen der schönen Cyane, das 
Gekünstelte, das Schlaue, das Schlüpfrige, das ihm an ihrer ganzen 
Person anstössig war, löschte das Reizende so sehr aus . . ."^ Der 
geforderte gegensatz hierzu ist das natürliche, einfältig-aufrichtige, 
keusche. Im Widerspruch damit scheint eine stelle im 2. teil (s. 59) 
zu stehen: „Weil er nicht daran dachte, dass es ein zweifelhaftes 
Licht giebt, worinn die Grenzen der Tugend und der Untugend 
schwimmen; worinn Schönheit und Grazien dem Laster einen Glanz 
mittheilen, der seine Hässlichkeit übergüldet, der ihm sogar die 
Farbe und Anmuth der Tugend giebt?'' Grazien ist hier abstrakt 
genommen und auf körperlichen reiz beschränkt; er kann das laster 
tugendhaft anmutig erscheinen lassen, jedoch nur in „zweifelhaftem 
Lichte". 

Auch am manne kennt Wieland gleich Winckelmann grazie. 
Er schreibt Agathon ein aussehen wie das des vatikanischen Apollo 
zu und sagt von ihm (11, s. 169): „Diese Gestalt, diese einnehmende 
Gesichtsbildung, diese mit Würde und Anstand zusammenfliessende 
Grazie, welche allen seinen Bewegungen und Handlungen eigen 
war . . ." Wol hatte er da die berühmte beschreibung des Apollo 
von Belvedere in Winckelmamis Geschichte der kunst (II, s. 392) 
im sinne. 

Die gesellschaft, in die Wielands roman die Grazien mit andern 
gottheiten bringt, gewährt keinen einblick in ihre eigenart Venus 



Digitized by 



Google 



177 

wird die königin der Grazien genannt (U, 221); „wie Venus unter 
den Gratien, oder Diana unter ihren Nymphen hervorglänzend" 
heisst es I^ s. 191. Musen und Grazien werden in anakreontisoh 
formelhafter weise verbunden: „Ihre Wohnung schien ein Tempel 
der Musen und Grazien zu seyn" (I, 149); ,v • • ^^ meinem Landgut 
zu Corinth in Gesellschaft der Musen und Grazien einer Müsse zu 
gemessen" (I, 349). Einmal spielt die sittliche Venus mit ihren 
geistigen Grazien herein, wieder bei dem schwärmerischen Agathon; 
Danae stellt tanzend eine Daphne dar: ,Wie edel^ wie schön waren 
ihre Bewegungen! Mit welch einer rührenden Einfalt drükte sie den 
Character der Unschuld aus . . . Und wie hätte ihn auch das Bild 
seiner abwesenden Geliebten noch länger beschäftigen können . . . 
da er diese sittliche Venus mit allen ihren geistigen Grazien würk- 
lieh vor sich sah . . ." (I, 159—166'). 

Im allgemeinen gewinnt man den eindrucke dass die zwei auf- 
fassungen der Grazien , die sich im Agathon treffen, den prozess 
ihrer gegenseitigen Vermischung und Vereinigung noch nicht zu ende 
durchgemacht haben. 

Wenden wir ims zum ,Jdris"*). Hier erfahren wir (s. 258) über 
die erscheinung der Grazien etwas durch einen vergleich mit drei 
fräulein „schöner noch als Feen^^: ,^s mangelt ihnen nichts, um 
Grazien zu seyn, Als dass sie nicht ein wenig nackter waren.^^ An 
eine völlige nacktheit der Grazien brauchen wir hierbei nicht zu 
denken, da die betreffenden mädchen ganz verhüllt und verschleiert 
erscheinen. Dass die Grazien schön gedacht sind und drei an der 
zahl, ist nichts neues. Dass sie Schwestern sind, zeigt ein vers 
(s. 108), wo von dem ,yschwesterlichen Drey der Grazien" die rede ist. 

Nur zu dem einen gotte Amor stellt Wieland die Grazien im 
Idris in beziehung (s. 77): „wie Amor war, Als ihm die Grazien 
noch Brust und Nectar gaben". Im „Cyrus" hatte Wieland gesagt, 
dem Arasambes hätte, „da er wurde, die schönste der Musen die 
nectarne brüst gereicht." Wie Wieland auf den gedanken kam, hier 
den Grazien dieselbe rolle zuzuweisen, da doch die Vorstellung von 
mütterlichen, säugenden Grazien etwas befremdendes hat? Ver- 
mutlich verführte ihn nur die ähnlichkeit seiner Grazien mit den 
guten feen dieses komischen epos*); nebenher konnte die erscheinung 

^) IdriB. Ein Heroisch -comisches Gedicht. Fünf Gesänge. Leipzig, 
bey Weidmanns Erben und Beich. 1768. 

*) Eine Verbindung, die schon die dichtung des 17. Jahrhunderts her- 
stellte. S. o. s. 31. 

Pomesny, Grazie. 12 



Digitized by 



Google 



178 

der anmatigeii Eva Miltons mitwirkezL JedenfaUs zeigt die nene 
mythenbildangy wie selbständig Wieland mit der Verkörperung seines 
anmutbegriffes umspringt. 

An einer anderen stelle (s. 107) äussert sich Wieland im all- 
gemeinen über die beziehungen von liebe und anmut: 

Was ist 80 ungestalt, das Amors Zauberband, 

So lang der Irthum daurt, mit Anmuth nicht begäbe? 

Sah nicht Titania in liebeskrankem Wahn, 

Den Esel, Claus, für einen Sylfen an? 

Den gedanken haben wir^ allerdings in ganz anderer fassnng und 
dem damaligen seelischen zustande Wielands entsprechend abgetönt, 
schon im Antiovid gefunden, der überhaupt manche ideen im keim 
enthält, die in späteren werken abgeklärt und ausgebildet wieder- 
kehren. 

Häufiger als mit göttem sind die Grazien mit dem menschen- 
geschlechte verbunden. Es heisst z. b.: „Und hätt' ihn auch das 
schwesterliche Drey Der Grazien zum Liebling auserkohren" (s. 103). 
Erst einmal zuvor haben wir diese direkte Verbindung mit den 
menschen bei Wieland getroffen, die teils eine folge ihrer versinn- 
lichnng ist, teils dazu beiträgt. Das war im Cyrua der fall, wo 
dem beiden Arasambes bei der geburt alle Grazien lächelten. 

Eine andere stelle, und zwar gleich in der ersten stanze des 
gedichtes (& 19) ist hervorzuheben, weil Wieland hier zum erstenma] 
die Grazien in beziehung zur dichtung bringt und sich selbst als 
einen dichter der Grazien bezeichnet: 

Für welchen Gott, für welchen Göttersohn, 

O Muse, stimmest du, in Calliopens Schleyer 

Vermummt, die ungelehrige Leyer 

Zum Heldenlied, in kriegerischen Ton? 

Versuch es nicht; sie bleibt den Grazien getreuer, 

Wenn du Einaldo singst, tönt sie Endymion. 

Nebenbei sei bemerkt, dass Wieland den grundgedanken der strophe 
einer ode Anakreons {&il{o Ifyeiv l^%QBidag) entlehnt hat. 

Auch die maierei wird in den Wirkungskreis der huldgöttinnen 
gezogen. Bubens wird (s. 216) maier der huldgöttinnen genannt. 
Das hat übrigens in Klotzens Deutscher bibliothek (2. b., s. 486) 
Widerspruch erregt: „Dieses war er wol nicht. Er war geschickter 
grosse Compositionen auszufuhren, als lächelnde süsse Gegenstände 
vorzustellen." 

Indem Wieland im Idris seine leier den Grazien getreu nannte, 



Digitized by 



Google 



179 

hat er sich in ein persönliches Verhältnis zu ihnen gesetzt, das in 
„Musarion" auf ein anderes gebiet, das der philosophie, übertragen 
wird; denn „die Philosophie der Grazien*^ ist der zweite titel des 1768 
erschienenen Werkes^). Ausdrücklich erklärt er Musarions philosophie 
fUr seine eigene (Vorrede an Weisse, s. V). Bevor wir jedoch 
darauf eingehen, betrachten wir die Grazien als solche, wobei sich 
zeigen wird, dass sie mehr abstrakt als persönlich auftreten, oder 
mit andern Worten hauptsächlich ihr einfluss, ihre Wirkung erscheint. 
Vor allem sind sie meist zu den menschen in irgend eine beziehung 
gesetzt Einmal bloss erscheinen sie mit Amor (s. 81): „Wie der 
[Amor] zu Gnid von Grazien umschwebt." 

Zunächst gilt Musarion als Schülerin der Grazien (s. I) und 
von ihr aus kann man rückschlüsse ziehen auf die Grazien selbst, 
wie sie damals Wielands vorstellungskreis beherrschten. Sie wird 
(s. 14) folgendermassen geschildert: 

Schön, wenn der Schleyer nur ihr schwarzes Aug' entdeckte, 

Noch schöner, wenn er nichts bedeckte, 

Gefallend, wenn sie schwieg, bezaubernd, wenn sie sprach; 

Dann hätt' ihr Witz auch Wangen ohne Rosen 

Beliebt gemacht; ein Witz, dems nie an Reiz gebrach. 

Zu stechen, oder liebznkosen 

Gleich aufgelegt, doch lächelnd, wenn er stach. 

Und ohne Gift. Nie sähe man die Musen 

Und Grazien in einem schönem Bimd, 

Nie scherzte die Vernunft aus einem schönem Mund, 

Und Amor nie um einen schönem Busen. 

Es ist hier ganz deutlich zu spüren, wie französischer einfluss in 
munterkeit und witz sich geltend macht. So auch s. 70: „Allein 
der Dame Witz, die freye Munterkeit, Die, was sie spricht und 
thut, mit Grazie bestreuf Dass ihr reiz auch im äuge liegt, sagen 
die verse (s. 66): „Mit einem Blick voll junger Amoretten Und 
Grazien/^ Nur das scherzhafte ergiebt sich aus den versen (s. 4): 
„Wer hätt' in ihm den Phanias erkannt, Der kürzlich noch von 
Grazien und Scherzen Umflattert war." Ganz formelhaft ist der 
ausruf des Phanias (s. 118): „Bey allen Grazien", doch zeigt er, 
welche bedeutung die Grazien gewonnen haben. An den beiden 
vorletzten stellen wird man trotz der art des ausdruckes an eine 
sinnliche Vorstellung nicht zu denken haben, da diese im einen fall 

*) Ich benütze die 2. aufläge: Musarion, oder die PhUosophie der 
Grazien. Ein Gedicht, in drey Büchern, Leipzig, bey M. G. Weidmanns 
£rben und Beich, 1769, mit der Zuschrift an Weisse. 

12* 



Digitized by 



Google 



180 

einen grotesken charakter gewänne, im andern die Grazien als eine 
art weiblicher Eroten erscheinen liesse, was sonst bei Wieland keine 
stütze findet. 

Der Zusammenhang mit der dichtkunst besteht fort, indem 
Wieland sein gedieht (s. YIII) „mehr den Grazien und ihren Günst^ 
lingen, als dem Geschmack und Genius unsrer Zeiten'' widmet. 

Wesentlichere bedeutung aber hat Musarion durch ihre ganze 
tendenz als philosophie der Grazien. Nicht dass diese lebensauf- 
fassung von Wieland eingeführt worden wäre; ich habe mich bei 
Uz des näheren darüber ausgesprochen. Aber Wieland hat ihr erst 
diesen namen gegeben, und ihre darlegung in Musarion ist nament- 
lich für ihn selbst von besonderem belang, da er hiermit über 
sich selbst klar wird, und der aus der englischen in die fran- 
zösische Strömung geworfene dichter nun sicheres, ruhiges fahrwasser 
erlangt Schon 1772 wurde Musarion in den Frankfurter gelehrten 
anzeigen (DLDenkmale 7, 8, s. 171) als Schlüssel zu seiner ganzen 
philosophie anerkannt. \ 

Er definiert diese philosophie in der vorrede (s. Vff.). „Ihre 
[Musarions] Philosophie ist diejenige, nach welcher ich lebe; ihre 
Denkart, ihre Grundsätze, ihr Geschmack, ihre Laune sind die 
meinigen. Das milde Licht, worinn sie die menschlichen Dinge an- 
sieht; dieses Gleichgewicht zwischen Enthusiasmus und Kaltsinnig- 
keit, worein sie ihr Gemüth gesetzt zu haben scheint; dieser leichte 
Scherz, wodurch sie das Überspannte, Unschickliche, Schimärische, 
(die Schlacken, womit Vorurtheil, Leidenschaft, Schwärmerey und 
Betrug, beynahe alle sittlichen Begriffe der Erdbewohner zu allen 
2ieiten, mehr oder weniger verfälscht haben,) auf eine so sanfte Art, 
dass sie gewissen harten Köpfen unmerklich ist, vom wahren ab- 
zuscheiden weiss; diese sokratische Ironie, welche mehr das all- 
zustrenge liicht einer die Eigenliebe kränkenden oder schwachen 
Augen unerträglichen Wahrheit zu mildern, als andern die Schärfe 
ihres Witzes zu ftihlen zu geben sucht: diese Nachsicht gegen die 
UnvoUkommenheiten der menschlichen Natur — welche, (lassen Sie 
es uns ohne Scheu gestehen, mein Freund,) mit allen ihren Mängeln 
doch immer das liebenswürdigste Ding ist, das wir kennen — . Alle 
diese Züge, wodurch Musarion einigen modernen Sophisten und 
Hierophanten, Leuten, welche den Grazien nie geopfert haben, zu 
ihrem Vortheile so unähnlich wird — die Züge — ja mein liebster 
Freund, sind die Lineamenten meines eignen Geistes und Herzens . . .^ 

Der Inhalt des gedichtes ist bekannt. Phanias, der mit seinem 






Digitized by 



Google 



181 

vermögen seine freunde verliert^ hat sich in die einsamkeit zurück- 
gezogen und lebt da mit zwei philosophen. Musarions erscheinen, 
ihr anmutig munteres wesen erweckt nicht nur in ihm die alte 
liebe wieder, sondern sie weiss durch wein und durch die Üppigkeit 
ihrer dienerin auch die übersinnlichen Systeme der beiden philo- 
sophen in höchst drastischer und sinnlicher weise ad absurdum zu 
führen. — Heiterer, unbefangener lebensgenuss, von allen extremen 
sich fem haltend, wird hier verherrlicht und als ideal hingestellt. 
Der Zusammenhang dieses ideals nun mit den Grazien ist hergestellt 
durch Musarion. Da sie Schülerin der Grazien ist, muss ihr ganzes 
wesen vom geist der Grazien durchtränkt sein, also ziemt ihrer 
lebensanschauung die bezeichnung philosophie der Grazien sehr wol. 
Wie in der zuvor citierten stelle der vorrede, so werden die Grazien 
auch in der hübschen liebeserklärung Musarions herangezogen (s. 104), 
die uns liebe in Verbindung mit jener Grazienphilosophie zeigt: 

Die hohe Schwärmerey taugt meiner Seele nicht, 

So wenig als Theophrons Augenweide. 

Mein Element ist heitre sanfte Freude, 

Und alles zeigt sich mir in rosenfarbem Licht. 

Ich liebe dich — mit diesem sanften Triebe, 

Der, Zephym gleich, das Herz in leichte Wellen setzt, 

Nie Stürm' erregt, nie peinigt, stets ergötzt, 

Wie ich die Grazien, wie ich die Musen liehe. 

So lieh' ich dich. Wenn diess dich glücklich machen kann, 

So fängt dein Glück mit diesem Morgen an. 

Und wird sich nur mit meinem Leben enden. 

Schon im Agathon ist diese lebensauffassung und zwar im Zusammen- 
hang mit den Grazien vertreten. Dort ist auch die bezeichnung; 
Philosophie der Grazien begründet, wenn gesagt wird (I, 83): „Die 
Natur hat allen ihren Werken eine gewisse Einfalt eingedrükt^ die 
ihre mühsamen Anstalten und eine genaue Regelmässigkeit unter 
einem Schein von Leichtigkeit und ungezwungner Anmuth verbirgt 
Mit diesem Stempel sind auch die Geseze der Glükseligkeit be- 
zeichnet, die sie dem Menschen vorgeschrieben hat. Sie sind ein- 
fältig, leicht auszuüben, und führen gerade und sicher zum Zwek." 
Der erste satz gehört zu den geläufigsten der damaligen ästhetik. 
Leichtigkeit und Ungezwungenheit in körperlicher erscheinung oder 
in der ideenweit erzeugt hier wie dort anmut. Wir sehen, dass 
in solcher fassung ethisch -seelische demente nicht berührt werden. 
Nun ist klar, dass bei einer philosophie des lebensgenusses die 
Sinnlichkeit (im weitesten begriff) besonderes gewicht hat. Den- 



Digitized by 



Google 



182 

noch wäre es verfehlt anzunehmen, dass jenen elementen darin nicht 
der gebührende rang zukäme. Nur wird der seele nicht mehr die 
alleinherrschftfb zugestanden, die einseitige tugendverherrlichung kann 
nicht mehr bestehen. Das „Gleichgewicht des Gemütes zwischen 
Enthusiasmus und Kaltsinnigkeit*' könnte auch als gleichgewicht 
zwischen gefiihl und verstand bezeichnet werden. Munterer witz 
und heiterer verstand hat die Schwärmerei beseitigt, ohne aber den 
notwendigen gehalt seelischer empfindung zu vernichten. 

Noch an anderen stellen kommt Agathon in dieser hinsieht 
Musarion nahe. So heisst es vom beiden (I, 217): „Dass dieser 
aus einem speculativen Platoniker ein practischer Aristipp geworden; 
dass er eine Philosophie, welche die reinste Glükseligkeit in Be- 
schauung unsichtbarer Schönheiten sezt, gegen eine Philosophie, 
welche sie in angenehmen Empfindungen, und die angenehmen Em- 
pfindungen in ihren nächsten Quellen, in der Natur, in unsem Sinnen 
und in unsern Herzen sucht, vertauschte; dass er von den Göttern 
und Halbgöttern, mit denen er vorher umgegangen war, nur die 
Grazien und Liebesgötter bejbehielt . . /' Ich hebe besonders die 
betonung der sinne und der herzen heraus. Wie Wieland (II, 166) 
sagt, Axistipp habe die „Munterkeit der Grazien mit der Severität 
der Philosophie^^ auf eine unnachahmliche art verbunden, so spricht 
er etwas fiüher (II, 140) ganz ähnlich von prächtigen festen, „wo 
die Freude zwar ungebundener herrschte, aber doch durch die Ge- 
sellschaft der Musen und Grazien einen Schein von Bescheidenheit 
erhielt, welcher die Strenge der Weisheit mit ihr aussöhnen konnte.^ 

Wir haben in der neuen epoche Wielands, vom Don Sylvio an, 
die Grazien verfolgt. Es hat sich ergeben, dass sie die neuen ein- 
wirkungen über sich ergehen lassen mussten, so wie die dichtnng 
Wielands überhaupt. In grösserer munterkeit und beweglichkeit als 
zuvor, scheinen sie sich iiach aussen kundzugeben. Seele und em- 
pfindung treten bei ihnen etwas zurück, woför geist und witz daneben 
zur geltung kommen. Den menschen treten die Grazien näher, sie 
haben darunter ihre günstlinge; man opfert ihnen; sie geben der 
freude sanftes mass und verfeinem das sittliche gefÜhl (Musarion, 
s. XVU); Philosophie und dichtung sind ihrer beeinflussung fähig. 
So erscheinen die Grazien in gelegentlichen bemerkungen der ein- 
zelnen dichtungen, so auch in Musarion, die speziell der Grazien- 
philosophie gewidmet ist. 

Aber die Grazien sind Wieland nun so nahe gekommen, dass 
es ihn drängt, sie in ihrem wesen und all ihren beziehungen zu 



Digitized by 



Google 



183 

göttem und menseben in einem besonderen werke darzustellen^ so 
wie wir am abscbluss der früheren periode im Theages die sorg- 
fUtige sobilderung eines gemäldes der Grazien finden^ aus der sieh 
ihre ganze eigenart ergeben sollte. 

Dieses werk sind „Die Grazien" (1770)^), „weichlich und 
tändelnd"; wie es Scherer nennt, „zurückführend nach den ver- 
lassenen arkadischen gegenden". Schon im September 1764 zählt 
Wieland die Grazien unter den Stoffen auf, die er als komische er- 
zählungen behandeln will. Wir erfahren hierdurch nicht^ in welcher 
art sie dargestellt worden wären; der titel komische erzählung wurde 
damals weiter gefasst, da auch Musarion und Idris in seinem um- 
fange hatten platz finden sollen. Als sicher können wir nur an- 
nehmen, dass an die gestaltung, in der sie später erschienen, damals 
nicht gedacht worden war. Nicht nur, dass die Schilderung des 
goldenen Zeitalters aus den bruchstücken von ^^Psyche^^ ins erste buch 
der Grazien überging, noch kurz vor der letzten ausbildung des 
Werkes, ist Wieland dem entschiedenen einfiuss des französischen 
Sammelwerkes „Les Graces" unterworfen worden. 

Sichtlich bezweckte Wieland nicht, in den Grazien ein ein- 
heitliches dichtwerk zu geben, mit einer handlung oder einer 
grundidee. Seine absieht war, was altertum und neuzeit von den 
Grazien überlieferte, in einem werke zu vereinen, oder mit seinen 
eigenen Worten (s. 10), „die Geschichte der Grazien zu schreiben^. 
Dieser ged&nke war neu; und es ist zweifellos, dass diese grundlage 
sich vortrefflich eignete, die mannigfachen beziehungen der huld- 
göttinnen untereinander, zum götter- und zum menschengeschlecht 
darzulegen und dichterisch zu verwerten. 

Wie kam aber Wieland auf diese idee einer geschichte, da 
doch eine solche gar nicht vorlag und die überlieferten biographischen 
notizen keineswegs so umfassend waren, um den gedanken nahe zu 
legen? Ich kann mich der Vermutung nicht erwehren, dass Klotz die 
anregung gegeben habe und zwar mit seinem buch Über den nutzen 
und gebrauch der alten geschnittenen steine (1768). Er entwirft 
darin geradezu eine biographie Amors nach gemmen und sagt am 
eingang derselben (s. 196): „Ich wünschte, dass ein Freund des- 
selben — und seine edlen und wahren Freunde sind zärtliche Seelen, 
voll Gefühl und Geschmack — uns die Geschichte dieses 
Gottes beschriebe, die mannigfaltigen Gestalten, unter 



^) Die Grazien. Leipzig, hey Weidmanns Erben und Beich. 1770. 

/Google 



Digitized by ' 



184 

welchen er den alten und neuen Dichtern und Künstlern 
erschienen ist, sammelte, seine nach dem verschiedenen Gre- 
schmack der Zeiten und Völker verschiedenen Sitten, Reden nnd 
Schicksale schilderte, und hieraus gleichsam eine Chronik der Liebe 
zusammensetzte.'^ So ist im grossen und ganzen Wieland vor- 
gegangen, nur war er bestrebt, im charakter der Grazien eine ge- 
wisse einheitlichkeit zu wahren, also nicht verschiedene Vorstellungen 
der Grazien zusammenzubringen aus verschiedenen zeiten und von 
verschiedenen Völkern. 

Der Absicht nach bildet er die griechischen Grazien ab, er stellt 
sie den französischen ausdrücklich entgegeu (s. 7): „Wie dem aach 
seyn mag, genug, dass Sie keine französischen Grazien wollen; . . . 
Sie wollen die griechischen Grazien, die Grazien, die den Anakreon 
singen, den Xenophon schreiben, den Apelles mahlen lehrten; die 
Grazien, denen Piaton opferte, und die sein Meister geschnitzt hatte; 
diese wollen Sie besungen haben, und in unserer Sprache!" Eis ist 
wahrscheinlich, dass es Wieland ernst war mit den griechischen 
Grazien; dafür spricht, dass er manche züge für sein bild der antike 
entnommen hat, ohne dass sie zum ton des übrigen stimmen, 
so: dass Pasithea verheiratet wird, oder dass hetäreu als prieste- 
rinnen der Grazien erwähnt werden. Sicher ist aber, dass diese 
angeblich griechischen Grazien ganz modern sind und wie andere 
griechische gestalten dieser dichtung Wielandische färbung tragen. 
Es sind seine Grazien, wie sie in seinen werken gelegentlich auf- 
treten, die er nun im Zusammenhang zeichnet. Gerade weil die 
antike Überlieferung nicht genug stoff bot, musste Wieland frei er- 
finden oder schon erfundenes verwerten. So kamen die Grazien 
in sechs büchern zu stände, mit folgendem Inhalte: Das erste buch 
berichtet die liebe der Venus und des Bacchus; ihr entspriessen die 
Grazien, die unerkannt als Schäferinnen aufwachsen. Das zweite 
und dritte erzählen, wie die Grazien Amor schlafend finden, ihn 
mit rosenketten binden, dann auf seine bitten befreien und heim- 
nehmen in die vermeintliche elternhütte, wo Amor seine macht 
zeigt und die Grazien von Venus und Bacchus zu göttinnen erhöht 
werden. Das vierte buch enthält die gemeinsamen wirkimgen Amors 
und der Grazien auf das arkadische schäfervolk^), noch konkret 
und lebendig in form einer erzählung gehalten, wogegen das fünfte 



*) Das motiv ist später von Wieland wiederholt verwendet worden, z. b. 
in der Pandora, in einem der gedichte an Olympia. 



Digitized by 



Google 



185 

buch in allgemeiner, ästhetischer weise den einfluss der Grazien auf 
künste, Wissenschaften und sitten entwirft. Im sechsten buch sind 
die Grazien der erde entrückt. Die Grazie Thalia gebiert von 
einem Faun ein geschöpfchen, das nichts anderes ist als der genius 
der sokratischen ironie, der horazischen satire, des lucianschen Spottes.^) 
Ausserdem wird Pasithea dem schlaf vermählt. 

Der äusseren form nach ist das werk abwechselnd in prosa und 
versen geschrieben, nach französischem muster, das namentlich durch 
Chapelle, Bachaumont und Chaulieu in aufnähme gebracht wurde. 
Doch ist diese art der mischung viel älter. Nicht nur weist sie 
z. b. der erste der Tegemseer liebesbriefe auf, sondern sie findet 
sich, worauf Schönbach mich aufmerksam machte, schon bei Boetius, 
und es dürfte eine ununterbrochene entwickelungskette vorliegen, 
die zu verfolgen sich lohnen möchte. In Deutschland ist sie von 
Gieseke, Klopstock, Gerstenberg, Uz bereits aufgenommen.*) Ein 
uäheres Vorbild fand aber Wieland, der übrigens Boetius gut kannte, 
im Briefwechsel von Gleim und Jacobi (1768). Beide werden auch 
in det vorrede zu den „Grazien" ehrend erwähnt. 

Nun war im jähre 1769 in Paris ein Sammelwerk „Les Graces" 
erschienen mit der im vorwort ausgesprochenen absieht, das an- 
genehmste und genaueste, was die alten und modernen über die 
Grazien sowol als die grazie, anmut, gesagt haben, dem publikum 
gesammelt vorzulegen, um lehrreich und unterhaltend zu wirken. 
Dies werk bestimmte vielleicht Wieland, Klotzens für Amors ge- 
schichte gegebene anregung auf die Grazien zu übertragen und das 
verlassene thema in neuer weise aufzugreifen. Das französische 
buch ist anonym veröflfentlicht; der herausgeber war nach Barbier 
(Dictionnaire des anonymes) A. G. Meusnier de Guerlon. Es ward 
1771 und 1774 neu aufgelegt, ein zeichen, dass es freundliche auf- 
nähme fand.*) Die ode Pindars Olymp. XIV in der Übersetzung 
des Abb^ Massieu nebst einer „Dissertation sur les Graces" von 
Massieu bilden die einleitung. Einer ode (an den herzog von 
Venddme) von Houdart de la Motte folgen Epttre aux Graces par 
M. L. C. D. B. und Les Graces, conte anacreontique, traduit de 
l'Allemand de M. Gerstenberg, eine den „Tändeleien" entnommene. 



^) Dieses konnte der Inhalt einer ^,komischen Erz&hlong'' im Stile der 
anderen Wielands sein. 

*) Vgl. Ransohoff, Über J. G. Jacobis Jugend werke, Berlin, 1892, s. 15. 

•) Über die autoren einzelner darin anonym aufgenommener stücke 
konnte ich nichts erfahren. 



Digitized by 



Google 



186 

sehr frei übersetzte ersählung. An ein vierzeiliges gedichtchen 
(chanson) reihen sich nnn Extrait du Ballet des Oraces, de M. Boy, 
Les Graces veng^es, drame traduit de Iltalien de PAbb6 M^tastaao 
und Les Graces^ com^e de M. de Saintfoi. Hiermit schlieast der 
die Grazien als solche behandelnde teil; der rest des baches bringt 
einen brief des Chevalier de M^r^ Sur la beaut^ et les Graces; den 
entsprechenden auszug aus dem Diotionnaire Encyclopddique (von 
Voltaire und Watelet); De la Grace von Watelet; Criton ou Dialogue 
sur la Grace et la Beaut^, traduit librement de PAnglais; B^flexions 
sur la Grace dans les Ouvrages de FArt^ par PAbb^ Winckelmann; 
Pens^es sur la Grace par M. Zanotti; Discours sur les Graces^ par 
le P. Andr6. Den schluss bilden Epttre h PAuteur de la Com^die 
des Graces^ par M. Dorat und Les Graces a Mademoiselle F. . . . par 
le m6me^). 

Es liegt die frage nahe: hat Wieland bei der abfassung seiner 
Grazien dies werk gekannt und ist er davon beeinflusst worden? 
Die vergleichung beider werke soll die .antwort ergeben und zu- 
gleich überhaupt eine gegenüberstellung der Vorstellung der Grasietn 
bei Wieland und bei den Franzosen bieten^ die sich ja im Sammel- 
werk ausfiihrlich genug aussprechen. 

Li bezug auf zahl und namen der Grazien bleiben die im fran- 
zösischen werke vertretenen dichter der dreizahl und den herkönomi- 
lichen namen Euphrosyne, Aglaia und Thalia meist treu. Massieu 
in seiner darlegung meldet aber auch^ dass die Athener und Lace- 
dämonier nur zwei Grazien unter andern namen gehabt haben, dass 
femer an einzelnen orten Griechenlands vier Grazien verehrt wurden. 
Eine Schwierigkeit scheint ihm, dass Homer eine Grazie Pasithea 
nennt, welchem beispiel dann Statius folgt ^ um Pasithea zur ersten 
der Grazien zu machen. De la Motte in seiner ode an den hersog 
von Vendöme nennt nur Thalie. In der erzählung G^rstenbergs 
findet sich nur der name Aglae. Während das Grazienballett drei 
so handgreiflich allegorische namen aufweist wie l^g^nuit^, la 
Melancolie und FEnjouement (naiveiHt^ Schwermut und munterkeit), 
bleibt die komödie des Saintfoi der Überlieferung treuer und ändert 
nur Thalia in Cyane. Andr^ im Discours nennt wieder die Hesio- 
dischen namen. — Die vorrede des Werkes erzählt von Balthasar 
de Vias^ der die Grazien unter den namen Euphrosine, Pasith^e^ 
Agla^ gefasst hatte. 



^) Einzelne der abhandlangen wurden schon an früherer stelle gewürdigt. 



Digitized by 



Google 



187 

Pasithea finden wir auch bei Wieland, der also von der ge- 
wöhnlicheren Überlieferung abweicht; er setzt sie nicht wie Vias für 
Thalia, sondern ftir Euphrosyne ein. Der grund für die namens- 
wahl dürfte darin liegen, dass im 6. buch die Homerische Verheiratung 
Pasitheas an den schlaf eine besondere rolle spielt. 

Als die eitern der Grazien giebt Hesiod Theog. 907 Zeus und 
die Oceanide Eurynome an. Ihm folgen die meisten späteren, so 
Pindar Ol. 14, 13. Von den verschiedenen sonstigen ansichten über 
die eitern, wobei in der regel Zeus als vater gilt und nur der name 
der mutter schwankt, kommt für uns jene in betracht, nach der 
Dionysos und Aphrodite die eitern sind. Sie wird gern aufgenommen 
(auch von Milton in L'Allegro). Ihr ist Wieland gefolgt, und 
Massieu sagt von ihr in seiner Dissertation (s. 12), dass sie die am 
allgemeinsten aufgenommene, wenngleich vielleicht die am wenigsten 
in den Schriften der alten begründete sei; er meint, dass man kaum 
einen den Grazien angemesseneren Ursprung finden könne und ftigt 
als erklärung bei: „fiUes d'un Dieu qui dispense la joie aux hommes 
et d'une Dresse qui fait les d^lices du Ciel et de la Terre.*' So 
sind denn die Grazien göttinnen der freude und alles liebreizes. 
Im übrigen giebt Massieu die nachrichten der alten wieder. Im 
drama des Metastasio nennen sie sich töchter des Juppiter. M. L. CD. B. 
nennt Amor ihren bruder, so auch das baUett. In der komödie 
von Saintfoi tritt zwar Venus auf, aber nichts deutet darauf hin, 
dass die Grazien als ihre töchter gelten; sie sind überhaupt nur 
„trois bonnes amies^^, die seit ihrer geburt in dem heim der Diana 
weilen. P. Andr^ in seinem Discours erwähnt nur die ansieht 
Hesiods. 

Die erscheinung der Grazien in der antiken kunst kennen wir: 
drei junge mädchen von zarter, schlanker gestalt, sich bei der band 
haltend, lachend, tanzend, dabei aber züchtig und bescheiden. So 
schildert sie auch Andr^ (s. 277) nach den mitteilungen des Seneca 
(De benific. I, 3) und Natalis Comes. Er ftigt auch hinzu: ,y3urtout 
d^cemment v^tues, sans autre omement de t6te qu'une belle cheve- 
lure, et sans autre ajustement qu'une robe tratnante, l^gfere et un peu 
diaphane, dont une ^l^gante simplicitä faisoit tonte la richesse.'^ 
So sei auch das bild gewesen, das Sokrates beim eingang des 
Minervatempels auf der Akropolis habe aufstellen lassen. 

Die Vorstellung der nackten Grazien taucht bei Andr^ nicht 
auf, wol aber bei Massieu (s. 21), der den Übergang in der 
darstellungsart geftihrt von Pausanias berichtet. Er spricht zu- 



Digitized by 



Google 



188 

gleich die Vermutung aus^ dass man damit habe zu verstehen geben 
wollen^ nichts sei liebenswürdiger als die einfache natur; die kleider 
der Grazien seien von leichtem dünnem stofP gewesen^ um anzudeuten, 
dass^ wenn die wirkliche Schönheit die kunst zu hilfe nehme, dies 
nur ganz massig geschehen dürfe. — Der späteren Überlieferung 
folgte Voltaire (s. 151): „Nul volle ne devoit couvrir leurs charmes." 
Granz allgemein drückt sich Dorat im gedichte ,,Les Graces^ aus 
(s. 330): „he faste des ajustemens Nuit ä la grace naturelle/' 
Wenn er aber sagt: „Je suis plus ^pris des beaut^ Qu'une gaze 
Cache k ma vüe^' (s. 329), so hat das mit der züchtigkeit der Grazien 
nichts zu thun, sondern drückt nur aus, dass durch schlaues ver- 
bergen der reize die Sinnlichkeit besonders erregt werde; ein ge- 
danke, der sich schon bei Wieland gefunden hat, wo ich auf fran- 
zösischen Ursprung hinwies, und der sich, wenngleich anders gefasst^ 
auch in den „Grazien^' findet (wobei aber ausdrücklich auf einen 
Hesiodischen vers angespielt wird): Die mädchen wussten nicht 

. . . wie man einen Blumenstraus 
Mit Vortheil an den Busen stecket 
Damit durch eine kleine List, 
Die Hälfte, die er nicht bedecket, 
Mehr als das Ganze ist (s. 97). 

Auch in der theorie hatte diese idee eingang gefunden. So sagt 
Mengs^): „Doch muss man wissen, dass durch kunstreiche Vei^ 
hüllung einiger Theile die Schönheit und Grazie vermehrt wird; 
denn es ist ausgemacht, dass eine nicht ganz entblösste Brust viel 
schöner erscheint; und das nemliche ist auch bei andern Theilen, 
die verdeckt mehr Keiz haben, als wenn man sie ganz blos sähe/' 
Während also Dorat einen individuellen geschmack kundgiebt, 
Voltaire, Massieu und Andr^ sich auf mitteilung und deutung des 
überlieferten beschränken, während anderseits sich von selbst er- 
giebt, dass in der erzählung Gerstenbergs, im ballett und in den 
beiden dramen die Grazien bekleidet gedacht sind, verweilt Wieland 
(s. 63 ff.) mit nachdruck darauf, dass die Grazien, obwol man sie 
sich gewöhnlich unbekleidet vorzustellen pflege, bekleidet gewesen 
seien. Sein früheres schwanken hat sich nun in dieser richtung 
entschieden. „Schöne, junge, woUustathmende nackte Mädchen sind 
darum noch keine Grazien^ sagt er. Höchstens ein mann, der Correggios 
empfindung mit Safaels geist und mit der ganzen magie des feinsten 



^) Praktischer Unterricht in der maierei, Nürnberg, 1783, s. 97. 



Digitized by 



Google 



189 

und wärmsten niederländischen pinseis vereinte^ könnte das wagnis 
unternehmen^ die nackten Charitinnen in ihrer idealen Schönheit 
darzustellen. Er lässt sie also bekleidet sein^ gekleidet^ wie es die 
arkadischen mädchen damals zu sein pflegten; weder in ^^gothischen 
schwulst" noch in ,^ewebte luft", sondern 

Dem leichten Silberdufb 

Gliech ihr Gewand, 

Das Zephyrs lese Hand, 

Wenn Luna seufzend nieder 

Auf ihren schönen Schläfer sieht. 

Um ihr erröthend Antlitz zieht (s. 68). 

Als sie zu göttinnen erhöht werden, fällt das irdische wie eine 
leichte hülle von ihnen ab; jedoch die kleidung bleibt: „ein Ge- 
wand, wie von Zephym aus Rosendüften gewebt^ wallte reizend um 
sie her" (& 83). Das sinnliche motiv, dass die kleidung begierde nach 
der verborgenen Schönheit weckt, tritt hier wieder zurück. Wieland 
steht also der Vorstellung im Theages näher als der im Agathon. 

Dass überhaupt die Grazien nun in jeder hinsieht versinnlicht 
und verkörperlicht erscheinen, bedarf keiner weiteren betonung. 
Sie sind lebende wesen, wachsen als Schäferinnen auf, reden und 
handeln wie diese, nur an Schönheit und anmut sie überragend. 

Eine erschöpfende darstellung ihres wesens weiss Wieland in 
einem satze zu geben (s. 74): „Diese lieblichen Mädchen, in denen 
alles, was naive Unschuld, gefällige Güte und frohe Heiterkeit 
Göttliches hat, wie in der Knospe eingewickelt lag." Mädchen im 
Übergang vom kind zur Jungfrau sind es, die er uns darstellt. Der 
gedanke der halb aufgeblühten Schönheit ist schon im Agathon be- 
gegnet. Jenes alter ist es, das zur Verkörperung der Grazien ge- 
wählt werden muss; dass man sie sich jung denke, das allein genügt 
nicht. Der hauch der naiven, unbewussten Unschuld, der der halb 
erblühten Jungfrau eignet, macht nicht zum geringsten teile den un- 
bestimmbaren reiz aus, der das wesen der Grazien bildet; denn das 
unbewusste ist nach der theorie ein wesentliches dement der anmut. 

Das schliesst aber nicht aus, dass die Grazien alle alter schmücken 
können. Von den Franzosen wird dies mehrfach betont. M. L. C. D. B. 
nennt sie zwar in seiner Epitre (s. 51): „Compagnes de l'aimable 
enfance", sagt aber s. 49: „vous qui parez tous les ftges" und s. 55: 
„Les Graces suivent tous les äges", wofür Anakreon als beispiel 
gilt. Andr^ (s. 278) lässt sie jung dargestellt werden, weil sie alles 
verjüngen, will aber ausdrücklich die andern alter nicht ausgeschlossen 



Digitized by 



Google 



190 

wissen. Massieu (s. 7) sagt: ^^toiis les &ges leur adressoient des voeux.^' 
Watelet (s. 158) erklärt dagegen nur kindheit und jugend für das 
alter der Grazien; das reifere alter widerstrebe ihnen, das greisen- 
alter sei ihrer ganz beraubt. Er begegnet sich darin mit L. v. Hf^e- 
dorn, wie an anderer stelle dargelegt wurde. 

Zwischen Wieland und den Franzosen finden wir einerseits eine 
grosse Übereinstimmung^ anderseits einen grossen unterschied in der 
behandlung des Grazien -Charakters. Metastaaios Grazien verfehlen 
ihn ganz^ die komödie des Saintfoi und die erzählung Gerstenbergs 
machen bedeutende Verstösse. Man muss freilich mit solchen ur- 
teilen vorsichtig sein, da in der historischen betrachtungsweise ver- 
schiedene au£fassungen und Vorstellungen berechtigung haben. Immer- 
hin muss erlaubt sein, einen Verstoss festzustellen, wenn z. b. ein 
autor der für seine zeit und Umgebung allgemein geltenden an- 
schauung widerspricht, nicht infolge einer ihm eigenen anderen 
selbständigen Vorstellung, sondern infolge von verstAndnislosigkeit 
oder Unachtsamkeit. Wieland führt in der eigentlichen handlung, den 
ersten vier büchern, seinen Vorwurf ganz gleichmässig durch. Im 
sechsten stört die Verheiratung der Pasitha und das liebesverhältnis 
der Thalia mit einem Faun.^) Wenn auch die erste episode Homer 
entnommen ist, so ist nicht zu vergessen, dass das wesen der 
Charitinnen bei diesem noch durchaus nicht entwickelt ist. Die 
zweite episode dient dazu, um den „Genius der Sokratischen Ironie, 
der Horazischen Satyre, des Lucianschen Spottes^^ als ein seltsames 
gemisch von leichtfertigkeit und anmut darzustellen, und hat be- 
reits in der „Nadine" (1769) Verwendung gefunden (v. 28 f.): „Ein 
junger Scherz, von dreisterem Geschlechte, Den eine Grazie dem 
schönsten Faun gebahr." 

Interessant ist es, die bei Wörter gegenüberzustellen, die bei 
den Franzosen einerseits, bei Wieland anderseits den Grazien ge- 
geben werden. Wir sehen eine grössere mannigfaltigkeit des aus- 
druckes bei Wieland; was die Franzosen mit „charmant" (s. 11, 50, 

^) Auf diesen zug und auf etliches andere dürfte sich der Vorwurf der 
Allgem. deutschen bibliothek (16. b. 1. st. 1772) über Verstösse gegen die 
Sittlichkeit beziehen. Wieland wird dagegen in den Frankfurter gelehrten 
anzeigen 1772, nr. 65 (DLDenkmale 7, 8, s. 480) vertheidigt. ,Es ist uns bey 
dieser Becension, die Wielanden abermals wegen der Sittlichkeit Vorwürfe 
macht, er zeichne Gegenstände, wovon die Grazien die Augen wegwenden 
würden, die Stelle Plutarchs eingefallen: x^^^ 7^ — ^ ^^^ ^Xsoq 'ircBi^iq r« 
doQevi, xsxXTjtai ngog zo)v naXaiwv. Was kann Wieland dafür, daas seine 
Landsleute so wenig altgriechisches Gefühl haben.* 



Digitized by 



Google 



191 

69, 95, 110) und „aimable" (7, 26) geben, dafür hat er: artig (48, 61), 
Heblich (48, 49, 74), lieb (79), liebenswürdig (52, 184), reizend (53), 
hold (78, 74), holdselig (59); vif und l^ger (37) mag Wielands: 
munter (47, 175) entsprechen, allenfalls auch: klein (48, 75, 78); 
beau (59, 99, 100, 101) kehrt als: schön (182, 187) wieder. Nur 
für die begriffe bienfaisant (4, 84), timide (96), farouche (95) fehlt 
bei Wieland ein wort, was aber durch thatsächliche entsprechungen 
ersetzt wird. Dagegen gehen „gut" (52, 58) und ,yBanft^' (47, 50) 
dem französischen werke völlig ab. 

Zur weiteren Charakteristik der Grazien konnte ich schon auf 
die glückliche darlegung Wielands (s. 74) verweisen, „diese lieblichen 
Mädchen, in denen alles, was naive Unschuld, gefällige Güte und 
frohe Heiterkeit Göttliches hat, wie in der Ejiospe eingewickelt 
lag." So hat er sie schon, wenn auch nicht so knapp, im Theages 
gekennzeichnet; schon da finden wir die lächelnden heiteren Grazien, 
bekleidet ganz wie hier, ihre anmut verglichen mit einer neuent- 
falteten rosenknospe (hier noch nicht entfaltet); ausgestattet mit 
aufrichtiger Unschuld und naiver gute. Man vergleiche, was Dorat 
sagt (s. 824): 

Ge Bont les attraits du bei ftge, 
CeBt l'innocence et la candeor: 
G'est la rose, qa'enferme encore 
Son bouton, ch^ri du Z^phyr. 
Doch setzt er bei: 

Le plaiair de la voir ^clore 
Double celoi de la cueillir, 

was gerade entgegengesetzt ist der darstellung Wielands, bei dem — 
ebenso wie bei Dorat in unmittelbarem Zusammenhang mit dem 
oben citierten satz — sich Amors empfindungen verfeinem und eine 
färbe von sanflheit und Unschuld annehmen, die ihn unfähig macht, 
den holden mädchen einen possen zu spielen. „Candeur^^ schreibt 
ihnen auch M. L. C. D. B. (s. 50) zu. 

Da hier seelische eigenschaften, innocence, candeur, zu tage 
treten, während darauf im französischen von anbeginn wenig oder 
kein gewicht gelegt wurde, so muss bemerkt werden, dass im 18. Jahr- 
hundert und zumal gegen die mitte desselben dort doch auch der 
seele ihr recht zuerkannt wird. Bei Gresset besonders tritt dieser 
herzenston „ce ton de coeur^' heraus. In einer an ihn gerichteten 
episteP) wird geradezu gefühl und herz gegen geist gestellt: 

^) Oeuvres de M. Gresset de TAcademie fran9oi8e, Londres 1748, 8. VIII. 

Digitized by LjOOQ IC 



192 

C'est lli que les Graces n&ives 

Qu'on vit regner au si^cle d*or, 

Cessent du moins d^^tre captives, 

Et peuvent se montrer encore. 

Oe qu'on nomme ailleurs une Image, 

Finesse d'esprit, ornement, 

Y produit Fefiet d'un nuage, 

II obscurcit le sentiment. 

Ce n'est qu' k la simple nature 

Qu'on veut devoir Tart d'Ätre heureux 

Et la plus s^avante imposture 

Du coeur y remplit mal les voeux. 
Massieu nennt die Grazien ^^amies de la joie innocente^^ und be* 
rührt hiermit Wielands „frohe Heiterkeit" und „naive Unschuld.*' 
Diese naive Unschuld weiss Wieland ausserordentlich zu schildern: 
„Mein Herz klopft mir vor Angst, sprach die sanfte Pasithea. Die kleine 
Unschuldige! Es war nicht Angst, was in ihrem jungen Herzen 
klopfte, Liebe wars" (s. 47). Mit der Zaghaftigkeit und Schüchtern- 
heit^ die die mädchen antreibt zu fliehen^ kämpft doch die mädchen- 
haft« neugierde, den schlafenden liebesgott, den sie noch nicht 
kennen, genauer zu besehen. Mit süsser Verwunderung betrachten 
sie ihn. Amor kann es ja nicht sein; den hat ihnen ihre vermeint- 
liche mutter als „kleinen Drachen'^ geschildert, der sich von mädchen- 
herzen nähre. „Zum Amor ists zu schön'', meint die kleine Thalia, 
als sie bogen und pfeile sieht, „dies ist lauter Reiz; es kann nicht 
Amor sein" (s. 46 f.). Sie wollen das ding fangen: „Kurzweil ... 
soUs uns machen, mit uns spielen, scherzen, singen, lachen'' (s. 45). 
Und als sie ihn mit blumenketten gebunden haben imd er sie 
schmeichelnd bittet, ihn freizulassen, da können die „guten Mädchen'^ 
nicht widerstehen, sie binden ihn los. Wie er aber einen kuss ver- 
langt, überzieht sich Thaliens gesiebt „mit der süssesten Rosenfarbe", 
und endlich sagt sie: „Nein, wir müssen erst die Mutter fragen" (8.5 5 f.). 
Zum schluss kommen sie, Amor in einem korb voll blumen tragend, 
lachend und scherzend heimgehüpft. In die ganze ausftihrung hat 
Wieland unendlich viel heiterkeit, naivetät und gefällige gute hinein- 
gelegt. Dass die Grazien ihrer natur nach „lauter Gefälligkeit" sind, 
betont er noch s. 150 und 169. Und ihre ureigensten eigenschaften, 
„einen allgemeinen Geist von Wohlwollen und sanfter Fröhlichkeit", 
giessen sie über die jungen arkadischen schönen aus (s. 122). Eifer- 
sucht kann natürlich in ihrem herzen keinen platz haben (s, 75). 

Auf französischer seite haben wir bis jetzt nur etliche, die 
Wielandischen bestätigende bemerkungen gefunden. In den abhand- 



Digitized by 



Google 



193 

Inngen über die Grazien ist im grossen and ganzen der uns be- 
kannte Charakter gewahrt. Nicht so, wie schon gelegenheit war zu 
erwähnen^ dort wo die Grazien handelnd auftreten. In der Epltre 
des M. L. C. D. B., der doch (s, 50) den Grazien „candeur" zu- 
schreibt, zeigt sich die echt sinnlich französische auffassung, wenn 
der Verfasser das verliebte gebahren von Nymphen, Najaden, winze- 
rinnen, von schmollenden, träumenden, koketten geliebten das werk 
der Grazien sein lässt (s. 58), Wirkungen, die Wieland der Venus 
zuschreibt (s. 80). 

„Les Graces veng^es^' von Metastasio, der zur romanischen gruppe 
gehört, zeigen uns die huldgöttinnen von anbeginn erzürnt über die 
streiche Amors. Sie beschliessen sich an Venus zu rächen, die sich 
Amors annimmt und ihn verhätschelt, und eine Schönheit zu bilden, 
die die Venus übertreffe. Nun ist aber zom etwas, was dem all- 
gemein erkannten wesen der Grazien durchaus widerspricht; Agla^ 
räumt darum ein, dass ihr zom nicht von langer dauer sei (s. 79). 
Ihre aufgaben gegenüber dem menschengeschlechte legen sie sehr 
unvollständig dar, mit Amor und Venus stehen sie auf dem kriegs- 
fusse, in ihrem ganzen betragen ist nichts von naiver Unschuld, 
froher heiterkeit und gefälliger gute zu spüren. In den letzten 
eigenschaften erscheinen sie geradezu als gegensatz zu den Grazien: 
sie sind nicht unbefangene mädchen, sondern beleidigte hofdamen. 

Ausserdem steckt das in die zeit Karls VI. fallende stück voll 
von klassischer technik, wogegen sich Saintfois komödie „Les Graces" 
dem Schäferwesen sehr genähert hat, wenngleich die antiken haupt- 
personen (M ercur, Venus u. s. w.) bleiben. Auch die Grazien dieses 
dramas (s. 85 ff.) erreichen die sonst über sie vorwaltende Vorstellung 
nicht. Besonders aber unterscheiden sie sich von den huldgöttinnen 
Wielands, denen sie jedoch durch ein gleiches motiv nahe kommen. 
Es fehlt ihnen vor allem die „naive Unschuld", die ganze Unbefangen- 
heit, die nur im anfang bewahrt wird, wo Amor erzählt, wie ihn, 
als er unter einem bäume anscheinend schlafend liegt, die drei 
mädchen beim blumenpflücken sehen; furchtsamen, zögernden Schrittes 
kommen sie näher („ä pas timides et suspendus'^, den atem zurück- 
haltend, und betrachten ihn mit viel neugierde. Sie werden kühner; 
die eine spielt mit seinen locken; die andere bedeckt ihn mit blumen, 
die dritte legt die hand auf sein herz und scheint vergnügen zu 
haben, es pochen zu fühlen. Aber eine bewegung und ein seufzer, 
dessen er nicht herr werden kann, verscheucht sie. Obwol sie nun 
,encore si jeune, si timide et fai*ouche' sind, ziehen sie doch am 

Fomesny, Gnuie« 18 



Digitized by 



Google 



194 

nächsten morgen aas, zu suchen, ob sie ihn fänden. Sie wurden ihn 
vielleicht wieder fliehen, meinen sie, aber sie möchten, dass er sie 
suche. Da schleicht sich Amor, den sie als solchen nicht kennen, 
zwischen den bäumen heran. Sie bemerken ihn. Euphrosine roft: 
,,Bentrons, croyez-moi, rentrons." Aber Cyane meint, da sie schon 
heraussen sei, habe sie lust spazieren zu gehen, und Aglae stimmt 
ihr bei: „Oh, et moi aussi; il fait si beau!^^ Das mädchenhafte ist 
in diesen humorvoll gezeichneten zügen gewiss gut getroffen; doch 
liegt eine koketterie darin: wiewol man sie vor den bösen mannem 
gewarnt hat, muss es doch zu köstlich sein, mit dem hübschen 
Jüngling zu plaudern, sich von ihm schöne worte sagen zu lassen. 
Diese kokette neugier ist ganz verschieden von der süss verwunderten 
neugierde, mit der Wielands Grazien den kleinen schlafenden Amor 
betrachten. 

Waren es bisher muntere mädchen, so zeigen sie sich vom 
augenblick an, da sie Amor anspricht, als ernste, züchtige dienerinnen 
der Diana. „Laissez-nous, nous sonunes h, Diane,'^ sagt Euphrosine, 
die doch vom vertag wissen musste, dass Amor sie anreden werde. 
Als Amor vom glück der liebe spricht, erwidert sie: „Nous ne 
voulons point connoitre cette fSlicit^ lä; nous faisons consister notre 
bonheur k vivre tranquiUement dans notre retraite." Amor heuchelt, 
er sei den priestern Juppiters entflohen, und begehrt, sie sollten ihm 
Unterkunft in dem der Diana heiligen „enclos^^ geben. Euphrosine 
hält das zuerst nicht für seinen ernst, dann aber fordert sie ent- 
rüstet die freundinnen auf zurückzukehren. Gewiss handeln da die 
mädchen höchst angemessen, aber sahen wir zuvor koketterie, so ist 
es jetzt der ernst, die Zurückhaltung, die bewusste Jungfräulichkeit 
(im gegensatz zum kindlichen wesen von Wielands Grazien), was 
das bild der Grazien trübt. Wenn Amor in strengem tone gefragt 
wird, warum er den priestern entflohen sei, so ist dies auch mehr 
einer ernsten priesterin angemessen als einer muntern Grazie. War 
es überhaupt angezeigt, die Grazien als der Diana geweihten Njrmphen 
heranwachsen zu lassen? Vielleicht sollte damit auf die ihnen 
wesentlich innewohnende keuschheit hingewiesen werden; aber ander- 
seits kann sich in der klösterlichen abgeschiedenheit der keuschheits- 
göttin das naturell der Grazien nicht in der freien ungebundenen 
weise entfalten, wie bei Wieland, wo sie als arkadische schäfer- 
mädchen aufwachsen. 

Saintfois junge Nymphen wären keine mädchen gewesen, wenn 
sie nicht endlich doch von Amors falschen thränen gerührt worden 



Digitized by 



Google 



195 

wären. Gutherzig sind sie wie Wielands Grazien. Aber Amors 
bestreben wird durch Mercur vereitelt^ der die mädchen von dessen 
schlechten absiebten unterrichtet. Denn solche hat Amor; er ist 
nicht der — wenn auch sonst zu losen streichen geneigte — harm- 
lose^ übermütige knabe, der wohlthäter des menschengeschlechtes, 
sondern er verfolgt den ganz persönlichen zweck^ ins heiligtum der 
Diana einzudringen und dort der Unschuld der mädchen gefährlich 
zu werden. — Nun beschliesst Euphrosine, die einen boshaften blick 
Amors aufgefangen hat, sich zu rächen. Sie verstellt sich in raffi- 
nierter weise, giebt vor, ihm eintritt zu verschaffen, wenn er sich 
mit blumen fesseln liesse. Der schlaue Amor lässt sich überlisten, 
und da er nun wehrlos ist, dient er den Grazien zum spott, bis er 
durch das eingreifen der götter entfesselt wird, wofür er die Nymphen 
zu Grazien, den begleiterinnen der Venus erhöht. 

In diesem teil der komödie ist der charakter der Grazien ganz 
verlassen. Rache, Verstellung, spott und ironie sind ihnen stets 
gänzlich fremd gewesen. Euphrosine weiss zu heucheln gleich einer 
erfahrenen kokette. Euphr.: „Que vous 6tes pressant! Vous me 
jettez dans un trouble . . . Ah! Je n^aurois pas du vous attendre . . . 
Comment, conmient, h, mes genoux? Vous n'y pensez pas: s'il venoit 
quelqu'un! . . ." L^Amour: „Personne ne vient." Euphr.: „Eh bien, 
quand il ne viendroit personne, il ne me platt pas que vous soyez 
ä mes genoux; levez-vous, levez-vous donc.^^ L'Amour, lui baisant 
la main: ,^e vous adore — ... Ah! laissez-moi baiser mille et 
mille fois cette main charmante . . .^^ Euphr.: „Finissez . . . finissez 
donc . . . quelle folie . , . j'appellerai . . . j'appellerai . . ." 

„Je veux lui jouerun tour/' sagt Euphrosine; aus räche jemandem 
einen streich zu spielen, passt aber zu dem wesen der Grazien 
ebensowenig als der ironische und spöttische ton, den das scenarium 
gelegentlich ausdrücklich anweist (s. 115, 120). Im übrigen haben 
die Grazien alle ihre munterkeit wiedergewonnen, da sie Amor 
wehrlos vor sich sehen; sie treiben in jeder weise ihr spiel mit ihm. 

Solchergestalt sind die Grazien in der komödie des Saintfoi; ich 
musste bei ihr länger verweilen, da sie der beobachtung wenigstens 
viele Züge darbietet, die, wenn sie auch zum teil der französischen 
auffassung nicht angemessen sind, dennoch aus ihr herauswuchsen. 
Das bedürfnis der dramatischen form hat hier wie bei Metastasio 
die Charakteristik gemodelt. 

Die anakreontische erzählung G^rstenbergs, die ich in diesen 
zusanunenhang stelle, weil Wieland durch das französische sammel- 

13* 



Digitized by 



Google 



196 

werk auf sie neuerlich aufmerksam wurde^ bietet nur einen hervor- 
tretenden zug. Die Grazie Agla^ ist verschwunden, ihre Schwestern 
suchen sie, halten des dichters Chloe für sie und eilen nut ihr fort 
Er will ihnen nach, da sieht er Aglaä, die ihm zuruft: „Pourquoi 
courir apr^ Chlo^ . . . Viens, heureux Mörtel, viens l'oublier dans 
mes bras: I'immortelle Aglaä est ta conqu^te/^ Er wird aber nicht 
untreu und fiihrt die Grazie zu ihren Schwestern. Die unglaubliche 
hingäbe Agla& lässt sich wol durch die galante tendenz der er- 
Zählung erklären, nicht aber rechtfertigen, und sie zeigt, wie die 
aufiiahme und Verwendung antiker Vorstellungen ganz ohne Ver- 
ständnis vor sich gehen konnte. 

Bei dem, was wir bis jetzt dargelegt haben, ist eines über- 
gangen worden, das die Vereinigung von naiver Unschuld, &oher 
heiterkeit und gefäUiger gute in einer lieblichen jugendlichen 
mädchengestalt erst zur grazie macht, oder besser: das erst aus ihr 
hervorgeht. Es ist das ein geheimnisvoller reiz, der wol gefühlt^ 
aber nicht beschrieben werden kann, die anmut, die das wesen der 
Grazien bildet, in allen ihrem thun zum ausdruck kommt und von 
ihnen sich beglückend auf die menschen ergiesst: die eigentliche 
grazie. Das undefinierbare ihres wesens war bekanntlich schon seit 
langem bemerkt worden. Wieland macht eine bezügliche bemerkung, 
wo er von der kleidung der Grazien spricht (s. 63): „Das, was die 
Töchter des jungen Bacchus und der lächelnden Venus, in welcher 
Tracht sie erschienen, zu Grazien machte, entschlüpfte der Nach- 
ahmung. Es war nicht ein Blumenstraus, auf diese Art oder auf 
jene Art, an einen Busen gesteckt; es war ein Blumenstraus von der 
Hand einer Grazie an den Busen einer Grazie gesteckt. Es war 
das Zauberische — das niemand nennen kann, wozu die empfind- 
samen Seelen einen eigenen Sinn haben; was sich von diesen Günst- 
lingen der Natur fühlen, denken, aber nicht beschreiben lässt.*' 
Dieser schluss klingt an die stelle bei M. L. C. D. B. (s. 58) an: „Le 
coeur qui les sent, les adore. Et peut seul les appr^cier,*' und an 
Watelets werte (s. 162): „Les graces sont plus ou moins apper9ues 
et senties, selon que ceux aux yeux desquels elles se montrent, sont 
eux-mdmes plus ou moins dispos&s ä en remarquer l'effet.*' 

Übereinstimmend äussern sich über das unbeschreibliche dieses 
reizes, das Wieland (s. 138) „unbegreifliche Magie** nennt, auf fran- 
zösischer Seite mehrere autoren. M.L.C.D.B. (s. 52): „votre charme 
si vant^, Qu'on sent et qu^on ne peut d^crire." Massieu (s. 34): 
„Mais ce qui peut-6tre n'^tait pas moins consid^rable, elles donnaient 



Digitized by 



Google 



197 

ce je ne 89ai quoi si vant^, qui fait qu^on est du goüt de tout le 
monde, et qu'oD platt dans les moindres choses/' Dorat (s. 329): 
„Ce je ne 89ai quoi si charmant'^ Criton (s. 229): „quelque chose . . . 
que personne n'a pu expliquer: c^est ce je ne S9ai quoi qui releve 
tant les eharmes de la beaut^.'^ Winckelmann (s. 258): „ce je ne 
89ai quoi de vague." La Motte (s. 44): „par une puissanee secrette." 
Boy (s. 63): ,,Les agr^mens spnt plus ais&s ä sentir qu'ä d^finir^. 
(s. 68): „Heureux qui peut sentir vos secrettes douceurs." Endlich 
in trockenerem ton noch einmal Criton (s. 215): „On S9ait en gen^ral 
qu'elle [la Grace] existe; mais quelle est sa nature, en quoi consiste- 
t-elle? Cest un vrai mjst^re pour nous. Aprte une infinite de 
recherches et de d^finitions diff$rentes, on est r^duit h, convenir 
qu'on ignore pr^cis^ment ce que c'est." — Wir sehen, wie oft in 
diesem werke allein das zu einer redensart gewordene je ne S9ai 
quoi für die Grazien, beziehungsweise fiir ihr wesen gebraucht wird. 
Wie Dorat (s. 329) hervorhebt, teilen die Grazien diesen un- 
bestimmbaren reiz auch besonders begünstigten menschen mit, und 
er bewirkt, dass sie allerwärts gefallen und allen leuten angenehm 
sind. Wir treten hiermit dem Verhältnis der Grazien zu den menschen 
niUier. Schon in der antike haben sie sich, wenngleich ursprünglich 
sowol im bereich der natur wie des menschenlebens die göttinnen 
heiterer anmut und erfreuenden reizes, doch im laufe der zeit unter 
dem einfluss der dichter mehr dem menschenleben zugewandt Von 
ihnen erflehte man die gäbe des gefallens, und so opferte denn bei 
den Griechen den Grazien, wer gefallen wollte; das erwähnt sowol 
Wieland (s. 155) als Massieu (s. 8). Diese fähigkeit der Grazien, 
gefällig zu machen, wird bei den französischen autoren am häufigsten 
betont, weil sie der kempunkt ihres Verhältnisses zu den menschen ist. 
Alles gute und angenehme geWlt; und so sagt Pindars XIY. ode, 
die auch in den Graces enthalten ist, dass die menschen alles gute 
und angenehme, dessen sie sich erfreuen, den Grazien zu verdanken 
haben. Die Grazien sind nach Voltaire (s. 151) „l'^^l^^^i^^ sensible 
de tout ce qui peut rendre la vie agr^able," M. L. C. D. B. sagt 
(8. 54): 

Ce qui plalt saus peine et sans art, 

Sans exc^, eans airs, sans grimaces, 

Sans gdne et comme par hasard, 

Est Touvrage charmaiLt des Graces. 

Massieu (s. 7): „Enfin on ne pouvoit tenir que d'elles ce don sans 
lequel tous les autres sont inutiles; je veux dire, le don de plaire.'^ 



Digitized by 



Google 



198 

Einige versuchen^ dies klarer darzulegen durch den hinweisy daas 
die Grrazien nicht nur den körper verschönen, sondern auch den geist« 
dass sie den talenten, allen künsten und Wissenschaften erst die rechte 
weihe geben. Wieland widmet diesem motiv das fünfte buch seiDer 
dichtung. „Den Sappho's und Anakreonen" hauchten die Grazien 
sanfte lieder ein. Selbst die Muse der philosophie lernte ihnen das 
geheimnis ab, zu gleicher zeit zu unterrichten und zu ge&Uen. 
Eine zeit gab es in Athen, wo der Staatsmann und der feldherr 
(vgl. auch La Mottes ode an Yendome, s. 43) ihren beistand eben 
so nötig hatten, wie der geringste mechanische künsüer. Er preist 
die zeit: „Da Philosophen, Künstler, Dichter, Archonten, Prieste- 
rinnen, Richter Die Macht der Grazien empfanden,'' was dann noch 
des weiteren ausgeftlhrt wird (s. 158). Schon früher (s. 7) spricht 
er von den Grazien, „die den Anakreon singen, den Xenophon 
schreiben, den Apelles mahlen lehrten; . . denen Piaton opferte, 
und die sein Meister geschnitzt hatte.'' 

Massieu (s. 7) weist nicht minder darauf hin, dass alle künste 
und Wissenschaften die macht der Grazien anerkannten. Er oennt 
da die redner, geschichtschreiber, dichter, maier, bildhauer und 
musiker und verweist dann gleich Wieland auf die sokratische 
schule und Speusippus, der ihr bild im hörsal aufgestellt habe. 

Ähnlich sagt M. L. C. D. ß. (s. 57): 

Les Graces seules embellissent 
Nos esprits ainsi qua nos corps; 
Et nos talena sont des ressorts 
Que leur mains lög^res poliflsent. 

Bei der genaueren darlegung aber zeigt er sich unvollständig: von 
den Wissenschaften nennt er merkwürdigerweise bloss die astronomie 
(le sage compas dTIranie), von den künsten maierei, mnsik und 
dichtkunst (speciell die tragödie). Was er hier determiniert, spricht 
er früher einmal allgemein aus (s. 53), aber auch da den einfluss 
der Grazien auf körper wie auf geist hervorhebend: 

L'air, la d^marche, tons les traits, 
L'esprit, le coeur, le caract^re 
Ont emprunt^ de vos attraits 
Le talent vari^ de plaire. 

Dieselbe betonung liegt in La Mottes versen (s. 44): 

Sans vouB rien ne nous int^resse, 
C'est ä vous d'omer la sagesse 
Et de faire aimer la beaut^. 



Digitized by 



Google 



199 

Hier ist zum ausdruck gebracht^ dass die Schönheit ihren eigent- 
lichen reiz erst von den Grazien bekommt Aber die macht der 
Grazien geht noch viel weiter; auch dem^ was nicht an und fiir 
sich schön ist, verleihen sie die gäbe des gefallens. Dorat (s. 328): 
„Elle plaisent sans la beautä; La beaut^ ne platt pas sans elles." 
Da hilft aber auch Amor gern mit; sodass ein liebender in seinem 
mädchen Grazien findet, die oft sonst niemand bemerkt (Criton, s. 248); 
sodass wir einem gegenständ, der uns liebenswürdig erscheint, tausende 
von reizen leihen, die er nur in unsern äugen hat (s. 241). 

Diesen gedanken sprach Wieland in der „Musarion" aus: „Wir 
finden Grazien selbst in der Hässlichkeit", wenn Amors laune es 
so will; er bringt ihn in den ,,Grazien" (s. 182) in der form: „Jede 
Schäferin sey zufrieden, in den Augen ihres Hirten die Schönste 
zu seyn/' Selbst das sittlich unschöne konnte durch die Grazien 
reiz bekommen. So sagt Wieland, sie hätten den fehlem des 
Alcibiades solchen reiz gegeben, dass sie sogar die tugenden ver- 
dunkelten. 

Da also die Grazien allem erst einen hauch ihres reizes mit- 
teilen müssen, damit es gefalle, so konnte sie schon Pindar als 
Spenderinnen aller guter und annehmlichkeiten des lebens preisen, 
sie wolthätig nennen, so konnten sie fernerhin in ganz natürlicher 
entwickelung als göttinnen der wolthätigkeit und dann, reciprok, 
der dankbarkeit besungen werden. (Vgl. unten s. 241.) 

Massieu (s. 35) nennt es darum das schönste Vorrecht der 
Grazien, dass sie den wolthaten und der dankbarkeit vorstehen. 
M. L. C. D. B. (s. 50) hat folgende verse dafür: 

Vo8 bienfaitfl, charmantes Dresses, 
Sont prodigu^B d^ le berceau, 
Et jusques au bord du tombeau 
Vous nouB conservez yos richesses. 

Auch Voltaire (s. 151) lässt sie dieses amt versehen, und in Meta- 
stasios dichtung (s. 82) wird ausdrücklich gesagt, dass es die auf- 
gäbe der Grazien sei, die menschen wolthätig und dankbar zu 
machen. Bei Wieland werden sie nicht bloss wolthätige göttinnen 
genannt, sondern es dienen besonders das 4. und 5. buch dazu, die 
verschiedenen wolthätigen Wirkungen darzulegen. — Es ist bekannt, 
dass diese Vorstellung aus dem altertum, zumal Seneca, überliefert 
wurde, sich hauptsächlich im 17. Jahrhundert, neben und mit dem 
schwach entwickelten anmutbegriffe, festsetzte, und noch lange 
fortwirkte, vor allem in gelehrten werken. 



Digitized by 



Google 



200 

Während das Verhältnis der Grazien zu kunst und Wissenschaft, 
sowie ihre eigenschaft als göttinnen der wolthätigkeit und dank- 
barkeit in der auffassung der französischen autoren mehrfach an- 
klingt, ist es den Graces vengäes vorbehalten, die aufgaben der 
huldgöttinnen den menschen gegenüber folgendermassen auseinander- 
zusetzen (s. 82): „Quel est notre v6ritable emploi? Cest de rendre 
les mortels bienfSusans et reconnaissans, d'^tablir entr'eux l'onion, 
d'eteindre les flambeaux de la col^re et de la haine, de former 
Pamitiä, d'entretenir la paix." Dass diese definition im vergleich 
mit der schon bekannten unvollständig ist, leuchtet ein; aber sie 
hat den vorteil, dass sie eigenschaften der Grazien heranzieht, von 
denen bisher nicht die rede war, von denen überhaupt die fran- 
zösischen autoren, bis auf Voltaire, der „ia concorde*' erwiLhnt 
(s. 151), nichts verspüren lassen. Und doch sind diese eigenschaften, 
eintracht zu stiften, zorn und hass zu beschwichtigen, fireundschaft 
zu erwecken und frieden aufrecht zu erhalten, ganz aus dem 
Charakter der Grazien herausgewachsen. Was die Grazien mit ihrer 
anmut segnen, das gefällt, und wo gegenseitiges gefallen herrscht^ 
ist zank und streit ausgeschlossen; was sich gefWt, schliesst sich 
in freundschaft oder liebe an einander. Von demselben gesichts- 
punkte aus kann M. L. C. D. B. (s. 61) die beständigkeit in der 
liebe ein werk der Grazien nennen; so lange sie sich gefallen, haben 
die liebenden keinen anlass, sich von einander zu wenden. Ebenso 
sagt Dorat (s. 329): „Ce je ne S9ai quoi . . . qui seul peut fixer 
notre hommage Et le changer en sentimenf 

Wieland hat sich diese seite des wesens der Grazien nicht ent- 
gehen lassen; er schliesst das 4. buch (s. 134): „Freude, und Eintracht 
und Liebe und Unschuld herrschten unter diesen Glücklichen, so 
lange sie sich des Schuzes der Liebenswürdigsten unter den Un- 
sterblichen würdig erhielten; und so oft die Rosen blühten, ward 
das Fest der Grazien gefeyrt." 

Zur zeit, da die rosen blühten, wird das fest gefeiert; dazu sei 
bemerkt, dass die rose als blume der Grazien und der Venus bei 
Wieland nach der antike öfter verwendet wird; so wölbt sich 
Lycänions hütte bei der Vergöttlichung der Grazien zu einer laube 
von myrten, epheu und Weinreben, an deren wänden kränze von 
frischen rosen hängen (s. 82); wo der fuss der Grazien den boden be- 
rührt hat (s. 133), wachsen rosengebüsche neben myrtenhecken und 
Jasmin aus dem boden hervor. Entsprechend lässt Dorat (s. 330) auf 
den spuren der geliebten blumen wachsen — ein auch sonst allgemein 



Digitized by 



Google 



201 

beliebter gedanke. Die rosen aber als lieblingsblumen der Grazien 
kommen bei den Franzosen gar nicht vor. 

Beim Verhältnis der Grazien zn den göttem fallt zunächst in 
die äugen ^ dass Saintfoi die Grazien nur als der Diana geweihte 
Nymphen gelten, die dann durch Amor zur göttlichkeit und zu be- 
gleiterinnen der Venus erhoben werden. Wieland lässt sie zwar 
göttinnen sein, aber unerkannt als arkadische schäfermädchen auf- 
wachsen, bis Venus und Bacchus sie als töchter anerkennen. Es 
ist bezeichnend, dass Wieland das gesegnete land der idylle und 
des Schäferwesens, Arkadien, wählte, obwol der eigentliche sitz des 
Grazienkultus zu Orchomenos in Böotien war. 

Von den göttem im allgemeinen den Grazien gegenüber ist 
im französischen Sammelwerke nur einmal bei Massieu (s. 7) die 
rede, wo er sagt: „c'^toit d'elles que toutes les autres [Divinitfe] em- 
pruntoient leurs charmes." Wieland (s. 147) beruft sich auf Pindar, 
Olymp. XrV,, bei der mitteilung, dass kein götterfest ohne die 
gegenwart der Grazien vollkommen sein konnte. Er bleibt aber 
dabei nicht stehen, sondern lässt die sitten der götter, die Homer 
nicht immer so fein und poliert darstelle, als man von göttem 
billig erwarten sollte, sich durch den geheimen einfluss der Chari- 
tinnen zu ihrem vorteile ändern. Nicht mehr brechen sie in ein 
unermessliches gelächter aus, wenn der hinkende Vulkan die stelle 
des mundschenken vertritt, und Juppiter droht seiner gemahlin nicht 
mehr, ihr schlage zu geben oder sie, mit einem ambos an jedem 
fusse, zwischen den wölken aufzuhängen; Juno wird die angenehmste 
frau, Juppiter der gefälligste ehemann, die götter überhaupt die 
beste gesellschaft der weit; der tanz der Musen und Grazien lockt 
sogar die ernste Minerva von ihren Studien ab (s. 147 ff.). 

Wenn aber auch die Grazien allen göttem ihre erfreuenden 
gaben austeilten, so ragten bekanntlich unter den Olympiern doch 
einige hervor, mit denen sie in besonderer Verbindung standen, 
nämlich Venus, Amor und die Musen. Nicht so selbstverständlich 
wie die Verbindung mit Venus und Amor ist die mit den Musen. 
Wieland (s. 150) giebt keine erklärang, wenn er sagt, die Sympathie, 
welche zwischen liebenswürdigen wesen eine freundschaft stifte, 
habe aus den Musen und Grazien die vertraulichsten gespielinnen 
gemacht. Dagegen lässt er ein andermal (s. 98) den grund er- 
kennen: ,,Ohne die Grazien, und Amorn in ihrer Gesellschaft, ist 
es selbst den Musen nicht gegeben, die Verschönerung des Menschen 
zur Vollkommenheit zu bringen." An einer dritten stelle (s. 23) 



Digitized by 



Google 



202 

weist er daraaf hin, dass die Grazien vereint mit den Musen von 
der natur bloss angefangene geschöpfe erst zu menschen ausgebildet 
und sie die ktinste gelehrt haben, die das leben erleichtem, ver- 
schönem, veredeln; dass sie ihren witz zugleich mit ihrem gefühl ver- 
feinert und tausend neue sinne dem edleren vergnügen in ihrem busen 
eröffnet haben. Bei den Franzosen wird hierüber gar nichts bemerkt 

Viel näher als den Musen standen von jeher die Grazien der 
Venus. Unzertrennlich von ihr, waren sie stets in ihrer Umgebung, 
und ihnen verdankte sie ihre erfolge; mit andern werten, Schönheit 
muss mit anmut verbunden sein. Wie zu erwarten ist, finden wir 
diesen alten gedanken gleichmässig bei den französischen aatoren, 
wie bei Wieland. Dieses Verhältnis beschäftigte die dichter be- 
sonders angelegentlich. Die komödie des Saintfoi wie Wielands 
Grazien haben die durch Amor bewirkte einfuhrung der Grazien 
an den hof der Venus ziun gegenständ. Die „Graces vengtfes" 
hingegen zeigen sie aufgebracht gegen Venus, da sie den bösen 
Amor immer in schütz nimmt. Auch hier sind die Grazien sich 
bewusst, wie nötig sie Venus hat. „Sans les Graces, V^nus n'est 
rien," sagen sie (s. 83) und ein andermal (s. 75): „Que V^nus 
cherche d'autres compagnes . . . on verra si, sans nous, son Steile 
brillera de tant d'^claf Die unzertrennlichkeit von Venus und 
den Grazien wird mehrfach betont Massieu (s. 12 f.): „Mais si tous 
les Po§tes ne tombent pas d'accord que les Graces fussent filles de 
Venus, au moins ils reconnoissent tous qu'elles ^taient ses compagnes 
ins^parables, et qu'elle faisoient la partie la plus brillante de sa 
Cour." Watelet (s. 165): „Aussi les Anciens joignoient-ils et ne 
s^paroient jamais Venus, FAmour et les Graces." Voltaire (s. 151) 
sagt ganz kurz: sie waren immer um Venus. 

Wieland bemerkt (s. 145), dass alle, von denen wir nachrichten 
aus der götterweit empfangen, zugeben, Venus habe die Grazien 
vom augenblicke an, da Amor sie nach Paphos brachte, zu ihren 
vertrautesten und unzertrennlichsten begleiterinnen gemacht Femer 
sagt Amor zu den Grazien (s. 73): „Und selbst Cythere soll er- 
kennen, Dass sie durch euch allein der Herzen Göttin sey"; an einer 
anderen stelle (s. 146) heisst es, nur sie hätten Venus die reize 
verliehen, die ihr im schönheitsstreit vor Paris den sieg verschafiten. 

Ist ofl die rede von Venus, so ist nicht minder häufig die 
göttin ihrer äusseren erscheinung entkleidet und tritt uns als abstrakter 
begriff der Schönheit entgegen. Wieland freilich, der überhaupt 
hier lieber mit gestalten aus fleisch und blut, als mit abstrakten be- 



Digitized by 



Google 



203 

griffen arbeitet, spricht nur an einer stelle (s. 137) über die Schön- 
heit im allgemeinen: „Ohne den Beystand der Charitinnen ist die 
Schönheit was Pygmalions idealisches Bild war, eh es zu athmen 
und zu empfinden anfieng. Alles was sie fiir sich allein thun kann, 
ist, den Wunsch sie beseelt zu sehen einzuflössen." — Wieland 
empfindet also auch hier die blosse Schönheit als etwas kaltes, totes, 
das für sich allein nicht zu wirken vermag. 

Die Franzosen gehen häufiger auf diesen punkt ein. „Sans 
vous, que seroit la beaut4" und „Uamour, le plaisir, la beaut^ . . . 
N^ont qu'un empire limitä, Si vous ne les suivez sans cesse," sagt 
M. L. C. D. B. (s. 52, 51): „Cest ä vous de faire aimer la beaut6", 
heisst es bei La Motte (s. 44). Im Criton (s. 215) wird die grazie 
„la demifere et la plus noble des sources de la beaut^" genannt, 
und wiederholt ist der gedanke s. 230: la gr&ce „est la principale 
source de la beautd" Auch das ballet (s. 68) spricht sich ähnlich aus. 

Es bleibt noch Amor übrig, der gleich seiner mutter den 
Grazien sehr nahe steht Ob Venus die mutter der Grazien ist, 
diese daher seine Schwestern sind, oder nicht, er bleibt gleich jener 
imzertrennlich mit ihnen verbunden. Er dankt ihnen seine pfeile 
(La Motte, s. 44), alle seine freuden (Saintfoi, s. 126); die wahre 
liebe ist's, „wenn die Grazien mit Amom die Herrschaft über unsre 
Herzen theilen^' (Wieland, s. 106). Sie stehen also der liebe vor 
(Voltaire, s. 151), deren reich ebenso wie das der Schönheit und 
des Vergnügens ohne Grazien nur ein beschränktes ist (M. L. C. D. B., 
s. 51); daher sind sie, wo nicht Schwestern Amors, doch seine treuen 
genossinnen (Dorat, s. 828). 

Li zwei dichtungen, in Wielands Grazien und Saintfois komödie, 
spielt Amor eine besondere rolle. Er vermittelt zum schluss die 
einftihrung der Grazien bei Venus. Bei Saintfoi erhebt er sie 
direkt zu göttinnen mit den werten (s. 125): „Lnmortelles comme 
moi-m£me, belles Nymphes, vous serez Pappui de mon Empire. 
Venez embellir Paphos et Cythfere; venez y prendre la place que 
mon coeur vous d&igne, et que vos charmes vous assurent. Auprfes 
de ma m^re vous serez les Graces: c'est l'Amour qui les donne k 
la Beaut^." Bei Wieland (s. 58) verspricht zwar Amor den Grazien 
auch, sie bei seiner mutter einzufahren, „um ihre Gespielen zu 
seyn"; die erhebung der Grazien zu gottheiten geschieht jedoch 
durch Venus und Bacchus zur grössten Überraschung Amors, der 
mit freude in ihnen seine geschwister erblickt. Li beiden dichtungen 
wird der name Grazien den mädchen von Amor gegeben (Saintfoi, 



Digitized by 



Google 



204 

s. 125, Wieland, & 73). Noch sei bemerkt, daee bei Wieland die 
Grazien veredelnd auf Amors sitten wirken; seine empfindongen 
verfeinem sich and nehmen eine färbe von Sanftheit mid Unschuld 
an; bei gewöhnlichen Nymphen hätte er nicht zehn minuten warten 
können, seinen mutwillen auf ihre Unkosten auszulassen. 

In wirklichem gegensatz stehen aber die Grazien zu Yenus 
und Amor in Metastasios Graces veng^es. Amor spielt ihnen lauter 
übermütige streiche. Aber statt ihn zu strafen, nimmt Yenus das 
verzogene söhnchen gegen ihre dienerinnen immer in schütz. Das 
erbittert diese nicht wenig, und Thalia sagt zu Euphrosme (s. 81): 
„Je hais FAmour autant que tu le d^testes; son nom m'est en 
horreur." Dass sie der Yenus gleichwenig gewogen waren, beweist 
deren bezeichnung als „pers^cutrice d^dar^e" (s. 82). Es empört sie, 
dass Yenus sie zwingt, ihrem söhne und ihr zu dienen. Yen einem 
frohen, freudigen zusammenwirken ist hier keine spur vorhanden. 

Wir haben bisher in der auffassung und darstellung der Grazien 
bei Wieland und den Franzosen trotz mancher Verschiedenheit grosse 
Übereinstimmungen gefunden. Da wir aber den entwickelungsgang 
der Wielandischen Grazien von ihren anfangen verfolgt haben, wissen 
wir, dass antiker, englischer und französischer einfluss auf ihn ge- 
wirkt haben und dass diese in den „Grazien" ausgesprochene auf- 
fassung regelrecht die entwickelungsperiode des letzten Jahrzehntes 
abschliesst Deshalb erweist die ähnlichkeit von Wielands dichtnng 
mit dem ein jähr vorher erschienenen französischen werke noch 
nicht, dass er es gekannt und benützt habe. Bei dem interesse, 
das Wieland für die erzeugnisse der französischen litteratur hatte, 
liegt allerdings der gedanke nahe, er werde sich diese erscheinung 
nicht haben entgehen lassen. Hatte ihn doch damals schon seit 
längerem das thema der Grazien angelegentlich interessiert; schon 
der titel des buches musste ihn reizen. Diese gründe an sich sind 
freilich nicht ausschlaggebend. Ich glaube aber nachweisen zu 
können, dass Wieland das buch nicht bloss gekannt hat, sondern 
auch in mancher richtung davon beeinflusst worden ist. Mochte 
ihm einzelnes aus dem Sammelwerke, namentlich Saintfois komödie, 
von früher her bekannt sein: die ähnlichkeiten mit mehrerem sind doch 
derart, dass sie nur die folge eines frischen unmittelbaren eindruckes 
sein können. Entweder also haben ihm die betreffenden stücke bei 
der auffassung der „Grazien" gleichzeitig einzeln vorgelegen, was 
doch kaum anzunehmen ist, oder er hat die fertige Sammlung vor 
sich gehabt^ was viel wahrscheinlicher ist. 



Digitized by 



Google 



205 

Wieland betont in der vorrede zn seiner dichtung selbst aus- 
drücklich den gegensatz seiner Grazien zu den französischen. „Wie 
dem auch seyn mag^', sagt er (s. 7), „genug, dass Sie (die angeredete 

Danae) keine französischen Grazien wollen Sie wollen die 

griechischen Grazien, die Grazien, die den Anakreon singen, den 
Xenophon schreiben, den Apelles mahlen lehrten; die Grazien, denen 
Piaton opferte, und die sein Meister geschnitzt hatte; diese wollen 
Sie besungen haben, und in unsrer Sprache!" 

Im Zusammenhang damit nennt er den C*** von B****s als 
Sänger der Grazien. Es ist das wol der M. L. C. D. B. der fran- 
zösischen Sammlung, das leicht einem Le Comte de B****s ent- 
spricht, mit dem auch den andern autorennamen vorausgesetzten 
M. (= monsieur). Dass das C*** bei Wieland Comte heissen soll, 
darauf weist schon der vorgesetzte bestimmte artikel (wie im fran- 
zösischen). Ebenso spricht er in der vorrede von einem Franzosen, 
einem liebenswürdigen dichter, der die deutsche Selima durch seine 
nachahmung verschönert habe: das ist Dorat, von dem auch zwei 
stücke in den „Graces" enthalten sind. 

Belangreicher ist es, das auftreten des motives, dass Amor mit 
blumenketten gefesselt wird, bei Wieland und Saintfoi zu beachten. 
Das motiv ist freilich nicht neu, schon Vergil Ecl. VI kennt es. 
Zwei liirtenknaben finden den betrunkenen Silenus, fesseln ihn mit 
kränzen und lösen ihn erst wieder, nachdem er ihnen lieder ge- 
sungen hat, denen sie und die Najade Ägie aufmerksam lauschen. 
Und Anakreon lässt Amor von den Musen mit blumenketten ge- 
fesselt werden, was Wieland im 1. buch des Agathon erwähnt. 

Der fassung Wielands kommt Uz im gedichte An Galathee 
(a. a. o. s. 117, 1755) näher: 

Der Liebesgott schlief unter MjrtheD- Der schlaue Gott sah, als er schnell 

büschen, erwachte, 

In filuhmen hingestreckt; Den ihm gespielten Streich. 

Und liess im Schlaf durch Nymphen O loses Volkl sprach dieser Schalk 

sich erwischen, und lachte; 

Die er so oft erschreckt. Wie listig rächt ihr euchl 

Nur eingedenk, wie Amor sie geplaget, Ich läugne nicht, was ich an euch 
Nicht, wie er sie entzückt, begangen: 

Verübten sie, was niemand noch ge- Ich machf euch tausend Pein. 

waget: Besänftigt euchl nim habt ihr mich 
Sie fesselten den Gott, der Götter gefangen: 

selbst bestrickt. Ihr werdet ungequält und ungeküsset 

seyn. 



Digitized by 



Google 



206 

Das wollen die mädchen aber doch nicht; sie binden ihn los und 
er fliegt lachend weg in seiner mutter schoss. — Ob einfluss Saintfois 
vorliegt, dessen „Grazien" 1750 von J. E. Schlegel übersetzt er- 
schienen, ist unbestimmt Es darf nicht übersehen werden, dass 
dort der schlafende und der gefesselte Amor zwei getrennte motive 
geben, bei Uz und Wieland aber vereint sind. Der schlafende Amor 
ist überhaupt wie das schlafende mädchen in der anakreontik recht 
beliebt; und das fesseln mit blumen, das sich nicht auf Amor zu 
beschränken braucht, hat man öfter aus der antike übernommen. 
So sagt Götz (a. a, o., s. 53) vom vergnügen: „Freunde, wisset ihr, 
wo ichs fand? Wo ich es mit Blumen band?'' Und die liebe 
ruft er an (s. 65): „O Liebe, bind uns da fein fest mit Blnmen- 
ketten." In Ramlers ausgäbe (ü, s. 11) bindet den dichter seine 
hirtin mit einer blumenkette. Näher aneinander gerückt aber werden 
die dichtungen Saintfois und Wielands dadurch, dass in beiden das 
blumenfessel - motiv eine hauptroUe spielt; wenn auch eine ver- 
schiedene. In der komödie lässt sich Amor von Euphrosine über- 
listen und freiwillig binden, bei Wieland wird er im schlaf von den 
Grazien gefesselt, damit er ihnen nichts zu leid thun könne. 

Wichtiger noch ist folgende ausfÜhrung Saintfois. Im beginn 
des Stückes erzählt Amor dem Mercur (s. 89): „Hier, je dormois 
li Pombre de cet arbre, lorsqu' ^veill^ par quelque bruit^ yapper9us 
trois jeunes filles qui, regardant de temps en temps de mon 
cöt^, sous pr^texte de cueillir des fleurs, s'approchoient peu ii 
peu .... feignant toujours de dormir, n'ouvrant qu' ii moiti^ les 
yeux, je les vis bientAt, ne marchant plus qu' ä pas timides et 
suspendus, retenant, pour ainsi dire, leur haieine, tourner autour 
de moi et me consid^rer avec beaucoup de curiosit^. La 
curiosit^, ä mesure qu'on ^y livre, augmente ordinairement, et sur- 
tout dans les jeunes filles. De moment en moment, elles deviennent 
plus hardies: d^jk l'une commen9oit & badiner avec les boucles de 
mes cheveux; Tautre me couvroit de fleurs; la troisi^me» mettant la 
main sur mon coeur, sembloit prendre plaisir ii le sentir palpiter . . . 
lorsqu'un mouvement et un soupir, dont je ne fus pas le mattre, les 
firent fuir . . ." Bei Wieland (s. 42 S) verlor sich Amor auf einer 
seiner Wanderungen in einem gehölz von Arkadien; müde warf er sich 
unter einen wilden myrtenbaum und entschlief. Als Amor 
erwachte, fand er sich von drei jungen mädchen umgeben, die 
ausgegangen waren, blumen zu holen. Die kleinste (Pasithea) 
hüpfte nach dem ort, wo Amor schlief, und erblickte unter den 



Digitized by 



Google 



207 

blumen den kleinen gott Auf ihren halblauten ruf eilten die 
Schwestern herbei. Alle drei iBtanden jetzt um den kleinen, 
schlafenden gott und betrachteten ihn mit süsser Ver- 
wunderung. Der unterschied zwischen beiden berichten ist nur 
der, dass bei Wieland Amor wirklich schläft, bei Saintfoi aber auf- 
gewacht ist. Hier wie dort liegt Amor unter einem bäum; um 
blumen zu pflücken nahen sich die drei jungen mädchen. Sie um- 
stehen ihn und betrachten ihn, hier mit süsser Verwunderung, dort 
mit viel neugier. 

Auch die ,,Grraces veng^es^' von Metastasio benutzen das blumen- 
fessel-motiv; nur wird hier die Grace Agla6 von Amor im schlafe 
gebunden. Sie erzählt (s. 78): „. . . . me livrferent ä un sommeil 
d^licieux. L'Amour ^toit cach4 prte de moi. II m'observe et 
soudain il court former un lien de roses entrelac^es; il s'approche 
Sans bruit, m'en enveloppe, me le passe plusieurs fois autour du corps 
et m'attache au tronc d'un laurier ... Je m'6veille, je veux porter 
la main ä mes yeux. Je ne puis. Encore ä moiti^ endormie, trem- 
blante, je veux me lever. Je me sens arrfit^e. Ma crainte redouble : 
plus je cherche ä me d^gager de mes liens, plus je les serre, plus 
je m'embarasse. L'Amour rit; je Pentends, je me retoume, je vois 
l'auteur de ce bei exploit. Quel es mon d^pitl Je Pappelle t^m^- 
raire, perfide. II rit sans me r^pondre. J'emploie la prifere: je le 
supplie de me d^tacher: je lui donne les noms les plus doux; tout 
m'est inutile." Nun wieder Wieland. Die Schwestern furchten, das 
schlafende ding könnte Amor sein. Drum sagt Thalia (s. 48): 

Wie wenn wir Um mit Blumen bftnden, 

Ihn am und um an Arm und fiein, 

Mit Fesseln von Epheu und Bösen umwänden? 

Dann möcht' es immer Amor sejnl 

Er möchte zappeln, wüten, drftun, 

Wir hätten ihn in unsem Händen I 

Sie thun das und umwickeln ihm die glieder so gut, dass er bei 
aller seiner stärke sich nicht loszureissen vermag, als er erwacht. 
Die mädchen haben sich inzwischen hinter einer rosenhecke ver- 
borgen, um sein erwachen zu belauschen, lassen ihn aber nicht lang 
im ungewissen, wer ihm den losen streich gespielt habe. Ihr lachen 
verrät sie. Zärtlich bittet er sie, ihn loszubinden. Wie dort also 
die Grazie wirklich schläft, so hier Amor. Mit rosenketten bindet 
dort Amor, mit ketten von epheu und rosen hier die Grazien. 
Amor hält sich dort verborgen, ebenso hier die Grazien hinter einer 



Digitized by 



Google 



208 

rosenhecke. Ihr lachen verrät die Urheber des Streiches hier wie 
dort. Die gebundene Grazie kommt in zorn; von Amor sagen die 
Grazien, er möge immer zappeln, wüten, dräun, da sie ihn in ihren 
bänden hätten. Wie hier Amor gleich zu bitten beginnt, so dort* 
die Grazie, nachdem ihr zorn sich als wirkungslos erwiesen hat. 

Wielands Grazien befreien dann einen arm (s. 55), bei Saintfoi 
bittet Amor (s. 120), ihm wenigstens einen arm freizugeben. In 
unmittelbarem anschluss daran, versucht Amor bei beiden, sich selbst 
von den blumenfesseln zu befreien; es gelingt nicht, weil die ketten 
zu stark sind (Wieland s. 57, Saintfoi s. 120). 

Bei Wieland folgt nun (s. 58): „Warum siehst du uns so ernst- 
haft an? sagte Aglaja. — Ich frage mich selbst, welche von euch 
dreyen ich am meisten lieben werde? — Und was antwortest du 
dir? — Ihr seyd alle drey so liebenswürdig, dass ich mir nicht anders 
zu helfen weiss, als euch alle drey zu lieben.^' Ganz derselbe gedanke 
bei Saintfoi s. 124, wo Amor sagt: „Et ii laquelle aurois-je donn^ 
la prtf(8rence? Toutes les trois partagent ögalement mon coeur."^) 

Dazu kommt noch, dass bei Saintfoi die ersten worte Amors zu 
den Grazien sind (s.99): „De grace, helles Nymphes, ne me fuyez 
point", ebenso bei Wieland (s. 50): „Schöne Nymphen, o helft 
mir armem Knaben! Laufet nicht davon," wobei neben der 
wörtlichen Übereinstimmung zu beachten ist, dass für Wieland kein 
anlass'zu der benennung Nymphen vorliegt, um so weniger, als sie 
schon an der kleidung als arkadische Schäferinnen kenntlich waren. 
In dem folgenden wechselgespräch gebraucht Amor den ausdruck 
Nymphen noch zweimal (s. 51, 52), dann gar nicht mehr. Bei 
Saintfoi wird die bezeichnung Nymphen den Grazien als dienerinnen 
der Diana zu teil. 

Die bisher angezogenen stellen allein dürften schon genügen, 
eine beeinflussung Wielands durch Saintfois komödie und Metastasios 
Graces veng^es zu beweisen. Im Zusammenhang damit ist gewiss 
von bedeutung der schwur, den Amor bei Wieland (s. 61) den 
Grazien bietet, worauf der dichter die frage einschiebt: „Und konnten 
so artige Mädchen einfältig genug seyn, einen solchen Schwur ver- 
bindlich zu glauben?" Denn in der komödie giebt es eine stelle 
(s. 124), wo sich Mercur durch die Versprechungen Amors nicht 



^) Auf Seite 75 sagt Wieland noch, dass Amor alle drei gleich zärtlich 
liebte. Ähnlich will Amor bei Hagedom (Der träum, a. a. o. UI, 68) vom 
dichter, der im träum die Grazien vor sich sieht,' wissen, welche von den 
holden dreien bei ihm den vorzug hätte. 



Digitized by 



Google 



209 

bereden lässt, sondern sagt: „On S9ait que PAmour n'est pas avare 
de belies promesses", worauf Amor beim Styx schwört. 

Geradezu überraschend ist die Übereinstimmung an einer andern 
stelle. Wieland (s. 58) lässt seinen Amor ausrufen: „Von euch zu 
scheiden begehren? Ich müsste nicht Liebesgott seyn! . . Ihr seyd 
zu reizend, Cytheren Nicht einzig anzugehören. '^ Bei Saintfoi, der 
seinem stücke eine variierte schlussscene beigegeben hat, spricht 
Amor (s. 137): „Moi les tromper, moi les abandonner! II faudroit 
que je cessasse d'^tre l'Amour. Dans leurs charmes, ne devrois-tu 
pas lire leurs belies destin^es?*' 

Wieland fährt nun fort: »Ich fuhr' euch bey ihr ein, Um ihren 
Hof zu vermehren, Und ihre Gespielen zu seyn.^ Saintfoi sagt 
unmittelbar nach dem obigen: „Immortelles comme moi-mSme, belies 
Nymphes, venez embellir Paphos et Cythfere ... Je vais vous 
präsenter ä ma Mfere: auprfes d'elle, vous serez les Graces." Wie 
er den mädchen hier den namen giebt, lässt dies Wieland (s. 73) 
geschehen in den werten Amors: 

Ich nenn' euch Grazien, Du holden Dreyl 

So soll euch Gnid und Paphos nennen I 

Und selbst Cythere soll erkennen, 

Dass sie durch euch allein der Herzen Göttin sey! 

Das zusammentreffen von Paphos und Cyth^re auf beiden Seiten 
wird noch auffälliger dadurch, dass Wieland den namen Cythere 
nur hier und s. 53 (da ebenfalls in Verbindung mit Paphos) ge- 
braucht, welche beiden stellen sich von den redewendungen Saintfois 
(s. 137 £) auch sonst beeinflusst gezeigt haben. — Selbst für das 
zuvor angeführte „Und ihre Gespielen zu seyn" hat Saintfoi eine 
entsprechung in den werten der Venus an die Grazien (s. 126): 
„Soyez mes compagnes fidelies." 

Aus all dem, wovon kaum hier und da etwas auf zufall be- 
ruhen könnte, ergiebt sich, dass Wieland unter dem frischen ein- 
druck der komödie Saintfois^) sein werk gedichtet und dass er jeden- 
falls auch die „Graces veng^es" gekannt hat. 



^) Saintfois stück brauchte er virol nicht erst durch die „Graces*' kennen 
lernen, denn es erfreute sich einer gewissen berühmtheit. Es erschien in 
Paris anonym 1745 unter dem titel ,Les Graces, com^die en un acte. Bepre- 
sent^e sur le th^tre de la com^die Fran9oise le jeudi 23 juillet 1744.* Wie 
schon erwähnt, wurde es 1750 von J. E. Schlegel ins deutsche fibersetzt, und 
Klotz rühmte es als «ein bekanntes Meisterstück von Saintfoix* in der 
Deutschen bibliothek 5. b. 17. st. s. 88. 

Fomeiny, Orasle. 14 



Digitized by 



Google 



210 

Wir finden aber bei Wieland auch nachklänge aus anderen 
teilen der französischen Sammlung. Massieu (s. 13) sagt: „au 
moins ils reconnoissent tous (er spricht von antiken dichtem), 
qu'elles ^toient ses [der Venus] compagnes inseparables'^; dazu 
vergleiche man Wieland (s. 145): ,diess wenigstens geben alle, 
von denen wir unsre Nachrichten aus der Götterwelt empfangen, 
zu, dass Venus die Grazien von dem Augenblicke an, da Amor sie 
nach Paphos brachte, zu ihren vertrautesten und unzertrenn- 
lichsten Begleiterinnen gemacht habe/' Der gleiche gedanke, 
die teilweise wörtliche Übereinstimmung und die ganz gleiche ein- 
leitung des satzes schliessen einen zu&U aus. 

Auf etwas anderes konnte ich im vorbeigehen schon einmal 
hinweisen. S. 7 behandelt Massieu den einfiuss der Grazien auf 
künste und Wissenschaften. Nachdem er redner, geschichtschreiber, 
dichter, maier und musiker erwähnt hat, geht er im nächsten ab- 
satz (s. 8) zur philosophie über und sagt dann: „On S9ait que 
Speusippe, disciple et successeur de Platen, pla9a leur tablean dans 
l'^cole oü ce fameux Philosophe donnoit ces grandes le9ons de sagesse 
qui depuis ont fait l'admiration de tous les sifecles." Wieland be- 
handelt im 5. buch gleichfalls die Grazien im Verhältnis zu kunst 
und Wissenschaft, und nachdem er von Sappho und Anakreon ge- 
sprochen, wendet er sich zur philosophie und sagt (s, 154): ,^peu- 
sippus, Piatons Nachfolger, stellte die Grazien in dem Hörsaale aof, 
wo sie aus dem Munde seines Meisters gesprochen hatten/^ Die sache 
an und ftlr sich bei beiden zu finden, würde nicht auftauen, da sie 
zu den aus der antike überlieferten nachrichten gehört, die sich leicht 
in zwei voneinander ganz unabhängigen werken über die Grazien 
finden können. Aber der gleiche Zusammenhang und die überein- 
stimmende fassung erweist eine anlehnung Wielands, die noch da- 
durch bekräftigt wird, dass wiederum unmittelbar darauf beide ähn- 
liches erwähnen: Massieu (s. 8): alle, die die öflTentliche anerkennung 
suchten, opfern den Grazien; Wieland (s. 155): „Den Grazien opferte 
bey den Griechen, wer gefallen wollte." Die ganze beschaffenheit 
dieser anlehnungen rechtfertigt wiederum die annähme, dass von 
einer späteren nachwirkung einer gelegentlichen lektüre hier nicht 
die rede sein könne, sondern dass Wieland den aufsatz Massieus 
vor sich gehabt haben müsse, als er die „Grazien" vollendete. 

Ein anderer fall eines keineswegs innerlich notwendigen Zu- 
sammenhanges bietet sich bei Wieland einerseits (s. 64), bei Andre 
(s. 277) andererseits. Nachdem nämlich Andr^ die züchtige kleidung 



Digitized by 



Google 



211 

der Grazien betont hat^ fährt er fort: „Tel ^toit le tableau des 
Graces que Socrate, le plus ing^nieux des anciens Philosopbes^ avoit 
fait exposer dans la Citadelle d' Äthanes, ii l'entr^e du Temple de 
Minerve''; eben so knüpft Wieland an die kleidung der Grazien 
— mit einem neuen absatz^ gerade wie Andr^ — den satz an: „Ich 
weiss nicht, ob die Grazien, welche Sokrates, der Weise, in seiner 
Jugend aus Marmor gebildet haben soll, in diesem Geschmacke ge- 
kleidet waren." Durch die bisherigen beobachtungen belehrt, werden 
wir auch hier keinen zufall vermuten. 

Wenn Wieland (s. 48) von den Grazien sagt, beim ersten an- 
blicke hätte man sie fiir die kopien des nämlichen Urbildes gehalten, 
so ähnlich sahen sie einander, später aber im 4. buche Aglaja als 
die schönste schildert und sie (s. 132) ausdrücklich dafür erklärt, so 
kann man darin einen Widerspruch finden. Merkwürdig ist, dass in 
der dem französischen Sammelwerk einverleibten erzählung Gersten- 
bergs gleichfalls Aglaja die schönste der Grazien ist. Es steht nicht 
ferne zu glauben, dass Gerstenberg nachwirkt und dass, wenn Wieland 
auch diese erzählung aus den Tändeleien schon gekannt hat, die 
neue lektüre in den „Graces*' Aglaja als die schönste der Grazien 
stärker seiner phantasie eingeprägt hat, vielleicht erst als die frühere 
äusserung längst fixiert war. 

Ähnlichkeit mit Wieland zeigt auch eine stelle Winckelmanns 
(s. 258): «Mais que de charmes et de graces dans cette jeune 
Bergfere . . . qui mollement ^tendue sur les bords d'une fontaine, fixe 
ses regards innocens sur la course paisible de l'onde, et semble n'Stre 
occup^e que de son murmure!" Wieland erzählt von Phyllis und 
Daphnis (s. 100): „Itzt wurde Phyllis von ihm überschlichen, da 
sie allein am Rand einer Quelle sass. Sie sass auf Blumen und 
Moos, In schönen Gedanken verlohren." Auch Winckelmanns ab- 
handlung kannte Wieland sicher schon früher. Aber dennoch mag 
sehr leicht durch die Sammlung gerade diese stelle ihm nahe ge- 
bracht worden sein, die freilich eine sonst nicht seltene anakreon- 
tische Vorstellung enthält, aber in einer bestimmt geprägten form. 

Endlich glaube ich, dass bei Wieland des M. L. C. D. B. Schilde- 
rung von der Wirkung der Grazien (s. 53) nachklingt (s. 30), wo er 
die Wirkung der Venus berichtet: 

Die Nymphe, sonst zu spröd, um einem mfijinlichen Schatten 
Nur im Vorübergehn die Freyheit zu gestatten, 
Sich mit dem ihrigen zu gatten, 

SchmUzt plötzlich in Gefühl, und irrt beym Mondenlicht 

14* 



Digitized by 



Google 



212 

In eines alten Hayns nicht allzusichem Schatten. 
Ein Faun mit offnem Arm und glühendem Gesicht 
Eilt auf sie zu, und sie — sie fliehet nicht. 

Die entsprechenden französischen verse lauten: 

La Nymphe qui craint un regard, 

Et qui pourtant en est ^mue; .... 

La Vendangeuse qui sourit 

Au jeune Sylvain qu'elle en3nrre, 

Et lui fait sentir que, pour vivre, 

L'enjouement vaut mieux que Tesprit; .... 

Alle diese nachweise haben nun noch doppelte bedeutung. Sie 
zeigen einerseits die unterschiede von Wielands auffassung; ander- 
seits lassen sie ersehen, dass Wieland in seinem werke nur in stoff- 
licher hinsieht neues beigebracht hat, ohne dass in der entwickeluog 
seiner auffassung eine neue phase erkennbar wäre. Der abschluss 
ist thatsächlich in der Musarion schon gegeben, wo die ganze lebens- 
fiibrung eines weisen mannes unter den schütz der Grazien gestellt 
wird, während die „Grazien" das sind, was ihr dichter versprochen 
hat, eine Zusammenfassung des über sie bemerkenswerten, im sinne 
der Griechen, soweit ihm Wieland nahe kommen konnte. Dass 
dieses Griechentum stark das gepräge jener einflüsse trägt, die auf 
ihn wirkten, ist natürlich. 

Wir haben die entwickelung seiner Grazienvorstellung von an- 
fang an verfolgt und gefunden, dass zwei richtungen, die sich einst 
hart bekämpften, endlich in ihm eine harmonische Vereinigung fanden. 
Auf diese weise ist er der zuvor befehdeten anakreontik nahe ge- 
kommen. Denn auch diese war nicht unbeeinflusst geblieben. 
Auch in ihr finden wir um das jähr 1770 eine Verbindung von 
sinnlichem und seelischem für die Vorstellung von den Grazien. 
Wenngleich bei Gleim nur einige spuren davon zu treffen sind, 
zeigen uns die zwei anderen betrachteten Vertreter dieser dichtungs- 
art eine stärkere betonung des ethischen momentes. Auf sonstige 
berührungspunkte habe ich an den entsprechenden stellen verwiesen. 

Bemerkenswert sind die verschiedenen wege, die die einzelnen 
dichter zurückgelegt haben, um sich schliesslich doch zu nähern. 
Schloss sich Wieland zuerst ganz den Engländern an, so ging Uz 
gleich Gleim von den Franzosen aus, während Götz schon im an- 
beginn von beiden Seiten beeinflusst wurde. Natürlich treffen sie 
schliesslich nicht in allen punkten zusammen; denn die individualität 
des dichters, die für die wähl des weges mit ausschlaggebend war, 



Digitized by 



Google 



2U 

wahrte ihr recht auch weiterhin, und neben dem gemeinsamen und 
traditionellen in der Grazienvorstellung gab es manches, worin diese 
individualität sich äussern konnte. 

Für Wieland selbst blieb die in den letzt besprochenen werken 
gewonnene Grazienvorstellung bestehen. Oft hat er sie ftirderhin 
zum vergleich und als zierat seiner poesie verwendet. Zu glück- 
wunschgedichten waren sie ihm wie die Musen allzeit willkommene 
Stilfiguren und nahmen dabei von den guten feen noch einzelne 
leichte züge an. Einer tiefer greifenden änderung aber scheint seine 
auffassung ihres wesens nicht mehr zugänglich gewesen zu sein, 
nachdem er einmal die alte und neue Überlieferung zu einem ihm 
zusagenden ideal zusammengebildet hatte, zu einem ideal, das auch 
anderen völlig genügte^). 



V. Salomon Gessners Anmut. Job. Georg Jacobis 
sittliche Grazie. Herders Charis. Schluss. 

Schon 1756 galt Wieland flir S. G essner als Graziendichter. 
Er schreibt in der idylle Der wünsch: „Wielands Muse besucht 
oft ihre Schwester, die ernste Welt-Weisheit, und holt erhabenen 
Stoff aus ihren geheimesten Kammern, und bildet ihn zu reizenden 
Gratien". (Schriften, Zürich 1770—2; 3, 162.) Das hier gesetzte 
epitheton „reizend" ist das übliche. Sonst ist hier nichts gesagt, als 
dass auch nach Gessners ansieht philosophie graziös sein kann. 
Ebensowenig kommt Gessner vor- oder nachher zu einer aus- 
gestaltung der Grazienfigureu; 1754 nennt er Amors gesicht „schön" 

^) Wielands , Grazien' fanden jedoch nicht überall gleiche aufnähme. 
Neben grossem beifall wurden andere urteile laut. Es ist erklärlich, dass die 
Allgemeine deutsche bibliothek (siehe oben) ihre ansprüche an die Sittlichkeit 
nicht befriedigt findet. Wir können auch der kritik nicht unrecht geben, 
die in Mauvillon-Unzers Briefwechsel über den wert einiger deutscher dichter 
(brief 4, s. 98; vgl. Koberstein, §. 299) ausgesprochen ist: ^Herr Wieland 
schreibt viel; es ist unmöglich, dass alles gleich gut sei. Mir scheinen ,die 
Grazien' mit vieler Nachlässigkeit gedichtet zu sein, sowol im Plan, wie in 
der Einkleidung.* Es ist kein zweifei, dass die «Grazien** als kunstwerk z. b. 
hinter der Musarion zurückstehen. Doch ist die gerügte nachlässigkeit im 
plane auch von der absieht des dichters bedingt, den ganzen über die Grazien 
gebotenen stofif zu umfassen. 



Digitized by 



Google 



214 

wie das einer huldgöttin (2, 27) und hebt dasselbe ungenügende 
kennzeichen heraus in dem satze: „wenn du, Nymphe, schön wSrest 
wie eine Huld-Göttin und wie Venus selbst" (2, 140). Sein Kain 
sieht im träume mädchen ,,8chön wie die Gratien" (1, 150) und noch 
mehrmals kehrt diese formel in späteren jähren wieder (z. b. 4, 7; 41)l 
Auch seinen engel vom himmel hätte Gessner Grazie heissen können, 
denn er leiht ihm „reizende Schönheit" (1, 17). 

In der idylle „An Chloe" (1762, 3, 180) sagt Amor: „Chloe 
haben unsichtbar die Gratien erzogen, und jeden ihrer Beize haben 
die Liebes-Götter zur YoUkommenheit gepflegt" Hier ist also, wie 
anderwärts, der erziehende einfluss der Grazien erwähnt, das einzige, 
worin sie bei Gessner thätig erscheinen. Er geht aber nur au& 
körperliche; Chloens blicke sind reizend, lieblich ihr lächebi, beide 
siegreich; Amor flattert ihren atmenden busen hinauf, den lüien- 
weissen hals; sie hat munteren scherz, wer sie hört ist entzückt^ wer 
sie sieht muss sie lieben; sie besitzt „jeden Liebreiz vereint, die 
sonst im ganzen Gefolge der Venus zerstreut entzücken." Das einzige 
nicht rein sinnliche, was Gessner hier verzeichnet^ ist die munterkeit 
des scherzens; von einer tieferen beseelung aber zeigt er keine spur. 
Er hat also zuvörderst die Grazien lediglich im französischen sinne 
gesehen, wie wir hier aus ihrer Wirkung erschliessen können. Die 
stelle lehrt zugleich, dass er unter grazie doch wol bewegte Schön- 
heit verstanden hat: denn blicken, lächeln, atmen, sprechen, scherzen, 
weisen dahin. Immerhin ist aber sehr unwahrscheinlich, dass er 
sich dessen bewusst war; denn er nimmt zwischen den Grazien 
keinen qualitativen, höchstens einen quantitativen Schönheitsunter- 
schied an, und das eigentliche epitheton fiir seine Grazien lautet 
schlechtweg: schön. 

Eine Vorstellung von den göttinnen hat er, der maier, sich auf- 
fallenderweise nicht gebildet; erst später trennt er sie einmal von- 
einander, indem er ein mädchen in bekannter formel „schön wie die 
jüngste der Grazien" heisst (1772, 5,35). Er zeigt sie nicht einmal 
im verkehr mit andern göttem, wenn er auch neben ihnen Venus, 
Amor imd Liebesgötter nennt. Die wendung, Amor sei „mit jeder 
süssesten Anmuth des Liebreizes geschmückt" (5, 65), besagt nichts 
über die mitwirkung der Grazien. 

Frühzeitig aber gebraucht er, von Wieland belehrt, diesen aus- 
druck anmut Schon im Daphnis (1754, 2, 134) sieht er auf eines 
kleinen kindes wangen „Anmuth und Freude" lächeln, wobei wir 
bemerken, dass auch er wie ältere poeten wiederholt die grazie im 



Digitized by 



Google 



215 

gesiebte liest 1758 (Tod Abels 1, 16; 24; 25) scbreibt er: „Zärtliche 
Lieb' und reine Tugend gössen sanftes Lächeln in die blauen Augen 
der Thirza, und reizende Anmuth auf ihre rosenfarbnen Wangen^^ . . . 
y^ie zärtlichste reineste Liebe goss unaussprechliche Anmuth in 
jeden Ton der Stimme und in jede Gebehrde" Thirza's . . . „Was 
brauchten [die Menschen der Urzeit] mehr, um mit den seligsten 
Banden sich zu verbinden, als Liebe, Tugend und Anmuth ?^^ Er- 
sichtlich ist in diesen drei Sätzen nun von seelischer anmut die rede, 
die sich in körperlichen zügen ausprägt; Zärtlichkeit, Sanftmut, rein- 
heit, liebe, tugend treten in den anmutbegriff ein: Oessner ist 
Wielands englischer entwickelung gefolgt Es ist charakteristisch, 
dass der ausdruck Grazien dabei verschwindet. Und wenn er dann 
von „anmuthigen Gesprächen^^ bei der tafel der familie Adams spricht 
(1, 47), so hat er auch dabei wol mehr den Inhalt der rede ge- 
meint, als den früher an Chloe belobten tonfalL Denn in den 
nächsten jähren stellt er anmut so neben die Grazien hin, dass man 
sieht, er versteht unter jener die seelische, unter diesen die körper- 
liche Schönheit. Er sagt (Evander 4, 7f): Alcimna „ist schön wie 
die Gratien sind, und besizt jede Anmuth, die ein Mädchen zieren.^^ 
Und dasselbe wird er meinen, wenn er ein unmündiges kind „ein 
Wunder von Schönheit und Anmuth^' nennt (4, 164), wobei, wie 
früher, zu beobachten ist^ dass er die anmut gerne dem kindesalter 
zuweist 

Auch eine gegend beginnt Gessner nun „anmuthsvoll^ zu nennen 
(Evander 4, 27): „die Eindrücke, die sie macht, sind so lieblich, 
dass es scheint, meine Seele empfind es; dass der Aufenthalt bey 
der einfältigen schönen Natur unserm Wesen der angemessenste und 
zuträglichste sey; sie empfindet hier'' u. s. w. Von der landschaft, 
die diese Wirkung übt, wird nichts gesagt, als dass sie der Sprecher 
„in stiUen Schatten" weilend geniesst; also nicht die äussere Schön- 
heit der gegend, sondern ihr stimmungsgehalt ist unter anmutsvoll 
verstanden. Li einer idylle von 1772 identifiziert er anmutig mit 
lieblich, als er ein anderes landschaftliches Stimmungsbild entwirft 
(5^5): „Schon steigt der Mond hinter dem schwarzen Berg herauf, 
schon glänzt er durch die obersten Bäume. Hier dünkt es mich 
so anmuthsvoU .... Lieblich ist diese Gegend, lieblich des Abends 
Kühlung.'' Öfter noch nennt er einen ort anmutsvoll; so die höhle, 
worin die hirten hinter dem Wasserfall auf einem moosbedeckten 
steine sitzen (5, 45), oder den schattenplatz unter bäumen (5, 82); 
auch hier diktiert der Stimmungsinhalt der Situation mehr als die 



Digitized by 



Google 



216 

ansieht der gegend das beiwort. Am wichtigsten bleibt die aus 
dem schäferspiele Evander angeführte stelle ^ denn hier offenbart 
sich das „einfältige^^ der natur als die nötige yoraussetssnng fiir 
ihre anmut. EinfUltige natnr im weiteren sinne werden wir als ein 
kennzeichen von J. G. Jacobis Grazie kennen lernen, von der 
Gessner vielleicht schon beeinflusst ist. 

Gewiss berührt er sich dann mit Jacobi^ wenn er die wol- 
thätigkeit in den begriff der anmut hineinnimmt. In einer idylle 
von 1772 zeichnet er Daphne ^^chön wie die jüngste der Grazien . . . 
die schönen Wangen glühend, and Thränen im unschuldsvollen 
Auge; Thränen des Mitleids und der süssen Freude , der Armuth 
Trost zu seyn . . . Unschuld lächelt sanfb auf ihren Wangen, voll 
Anmuth ist jede Gebehrde" (5, 35 f.). Hier mischt sich mit der 
älteren sinnlichen bewegten Schönheit die moralische; und Innerhalb 
dieser tritt zu Unschuld hinzu mitleid und wolthun. 

Noch auffallender und wie eine Vorbereitung auf Jacobis ,,Char- 
mides" mutet die idylle „Der Herbstmorgen" an, in der am häufigsten 
von anmut die rede ist (5, 27 ff.). Ich setze die stellen zusammen 
hierher: Die herbstlandschaft „glänzt in reifer Schönheit^ alles über- 
strömt in vollem Segen; Anmuth herrschet überall und Freude, und 
von Bäumen und vom Weinstock lächelt des Jahres Segen. Schön, 
schön ist die ganze Gegend, in des Herbstes feyerlichstem Schmucke 
... — Da ich als Braut dich in meine Hütte fiihrte, folgte dir jede 
Anmuth des Lebens. Zu unsern freundlichen Hausgöttern setzten 
sie sich, um nimmer von uns zu weichen: WirthschafUiche Ordnung 
und Reinlichkeit, und Muth und Freude bey jedem Unternehmen 
Seit du . . . der Segen meiner Hütte bist, seitdem ist mir alles mit 
gedoppelter Anmuth geschmückt ... — Wenn der Winter um 
unsere Hütte stürmet, dann, beym Feuerheerde, an deiner Seite, 
unter Geschäften und sanftem Gespräche, fühl ich ganz die Anmuth 
häuslicher Sicherheit ... — Die Fülle meines Glückes seyd ihr, 
ihr anmuthsvolle Kinder (ebenso 5, 29), mit jedem Liebreiz der 
Mutter geschmückt ... — Mit Entzücken eil ich, o Daphne, in 
deine offnen Arme, und mit holder Anmuth küssest du die Thränen 
meiner Freude von meinen Wangen ..." 

Man sieht, hier handelt es sich nicht um Grazien, auch da, wo 
der begriff anmut personifiziert erscheint. Hier blühen nicht die 
blumen des fiühlings, die den Grazien ziemen, hier ist der früchte- 
schmuck anmutig, den die herbstlichen bäume tragen, hier ist die 
häuslichkeit des winters anmutig, wo geschäft und gespräch sich an 



Digitized by 



Google 



217 

den herd flüchtet Hier tritt nicht das zur Jungfrau erblühende 
kind als Verkörperung der anmut auf, sondern das thätige weih, die 
mutter, deren anmut auf den kindern wiederscheint. Es mutet 
fast so an, als ob man wieder von den frühlingsliedern des minne- 
sanges zu den herbst- und schmausliedern späterer, gleichfalls 
schweizerischer sänger sich wende. Nur dass Gessner zarter bleibt 
Um der idylle realität zu geben und sie nicht in kostümeloser em- 
piindung aufgehen zu lassen, hat er den begriff der anmut, wie er 
ihn vordem schon fiir die landschaft gebrauchte, als Stimmung auf 
die häuslichkeit übertragen, und die wirtschaftliche Ordnung und 
geschäfligkeit einbezogen, ein thätiges leben schöner Seelen zu 
zeichnen. Gewiss wird der begriff so etwas zur behaglichkeit ab- 
geschwächt, man möchte das von alten theoretikern fiir die Grazien 
gebrauchte wort: annehmlichkeiten wiederholen; aber es kommt 
doch etwas heiter seelisches dazu, etwas empfindungsweiches, was ihn 
von stumpfer bequemlichkeit trennt. Daphne, die mustergattin, be- 
greift das gute und das schöne in sich: sie ist schön, tugendhaft, 
liebevoll anteilnehmend, hold geschäftig. Es kommt nicht darauf 
an, dass ihre erscheinung anmutig ist, die art ihres wirkens ist es, 
und der erfolg ihres seins und ihres thuns. Ihr gatte empfindet 
im hause und vor der Hütte überall den segen ihrer anmut, und 
durch sie besitzen die kinder „Gesimdheit und Freude und sanfte 
GefSlligkeit'^ Alles tändelnd graziöse ist verflogen, aus idealer 
ferne ist die grazie eingeführt in das deutsche alltagsleben und ver- 
süsst hier als anmutiger schmuck den lohn der arbeit Noch einen 
schritt weiter — da begegnet Werthers Lotte, Fausts Gretchen, 
beide in enger häuslichkeit ftlr die jüngeren geschwister mit mütter- 
licher anmut sorgend. 

Auch hieran beobachten wir den entwickelungsgang der deutschen 
dichtung: was kunstvolle zier erfundener geschichte vordem war, 
ist natürliche eigenschaft des wirklichen lebens geworden. 

In der gleichen richtung ging auch Johann Georg Jacobi; 
nur stellt er seine Grazien lieber noch auf idealen boden; er wagt 
nur eine schule der grazie zu gründen, nicht aber die gereiften 
Schülerinnen das gelernte bethätigen zu lassen. Auch er knüpft wie 
Gessner an Wieland an. Bei ihm, wie bei Gleim, der ihn zu sich 
nach Halberstadt gezogen hatte, fanden Wielands „Grazien^^ die 
grösste Zustimmung^). 

') Zu der ersten, hier wichtigen dlchtungsperiode siehe Ransohoffs 
difisertation Über J. G. Jacobis jugendwerke, Berlin 1892. 



Digitized by 



Google 



218 

Jacobi ist der hauptvertreter der jüngeren anakreontik und 
entschieden ihr bedeutendstes poetisches talent Seine weiche empfind- 
same seele, die ftir jeden leisen eindruck empfibiglich ist, sein geradezu 
weibliches gemüt lassen ihn von vornherein besonders geeignet er- 
scheinen für die art der anakreontik , die, bloss äusseres getSndel 
vermeidend, sich der modernen Strömung der empfindung dffiiet und 
so die eigentliche poesie der Grazien wird. Gerade die „sanften 
tugenden'^ Burkes, die nun (1764) Kant als wesentlichen bestandtefl 
der anmut erklärt und mit ihr dem weiblichen geschlechte zuschreibt, 
sind an Jacobis charakter auffällig, und es ist ganz natürlich, dass 
die anmut seines wesens in seiner dichtung zu tage tritt 

Er hatte daher auch für die lehren Klotzens sehr empfänglich 
sein müssen, der in kunst und litteratur fiir das kleine und zier- 
liche eintrat, aus münzen beitrage lieferte zur geschichte der kunst 
und des geschmackes und über den nutzen und gebrauch der alten 
geschnittenen steine schrieb. Erich Schmidt hat in seiner Charakte- 
ristik Klotzens (Lessing * I, S. 640 fT.) auf dessen bedeutung fiir den 
inneren Zusammenhang dieser gaukelnden archäologie und der be- 
nachbarten dichtung, der , süssen sinnreichen tändeleien^' dieser 
steine und liebesgötterchen zarter anakreontiker aufmerksam gemacht 
Dieser Zusammenhang wird hauptsächlich durch Jacobi hergestellt 
Klotz bleibt der hauptkritiker der Halberstädter gruppe, manches 
von ihren producten erscheint zuerst in der Deutschen bibliothek, 
in der er stets worte des lobes ftir seine Schützlinge findet, während 
eine feindliche schrift, wie Bodmers „Von den Grazien des kleinen^ 
als „niederträchtige broschüre*' gebrandmarkt wird (5.b. 17. st s.183). 
Anderseits vermittelt Klotz den zuhammenhang mit der eigentlichen 
theorie des anmutbegriffes durch seinen anhänger Justus Riedel 
und durch seine lobpreisung L. v. Hagedorns, worauf an anderer 
stelle hingewiesen wurde. 

Soweit J. G. Jacobis dichterische thätigkeit für unsere Unter- 
suchung in betracht kommt, beschränkt sie sich auf einen verhält- 
nismässig geringen Zeitraum. Wenngleich er mit den „Poetischen 
versuchen" schon 1764 auf dem büchermarkt erschien, gehört doch 
erst der Briefwechsel mit Gleim (1768) hierher, „Charmides und 
Theone oder die sittliche Grazie" (1773) macht den beschluss. Die 
Übersiedelung nach Düsseldorf (1774) kann als der äussere lebens- 
abschnitt gelten, von dem aus eine neue periode in Jacobis dichtung 
anhebt 

Eine art entwickelung des Grazienkultus, wie wir sie bei andern 



Digitized by 



Google 



219 

dichtem wahrnehmen konnten, ist bei Jacobi nicht zu beobachten. 
Das kann nicht wunder nehmen , denn zur zeit seines auftretens 
hatte dieser kultus seine höhe erreicht; Jacobi fand als ausgebildetes 
motiv vor, was eine frühere generation mit anlehnung an fremde 
Überlieferung erst zu entwickeln gehabt hatte. Er hat am stärksten 
unter allen anakreontikem den Grazienkultus betrieben. Immer 
und überall tritt uns das motiv entgegen, oft ganz formelhaft, zumal 
in den anrufungen Amors und der Grazien oder der Musen und 
Grazien, wenngleich diese Verbindungen tief im wesen des Grazien- 
mythus begründet sind. 

Die namen Grazien und huldgöttinnen gebraucht Jacobi neben- 
einander; den ersten zieht er vor. Bücksichten auf den reim mögen 
für beide mitgewirkt haben; beide stehen fünfmal im reim. Für 
die wähl der bezeichnung „huldgöttinnen'' können auch metrische 
rücksichten ausschlaggebend gewesen sein, obwol sie sich auch in 
prosa findet. Gtinz vereinzelt tritt ,, Charitinnen" auf, meist im reim. 
Eine prosastelle hat das alte „huldinnen''. Ich zählte bis 1774: 
48 mal Grazien, 22 mal huldgöttinnen, 4 mal Charitinnen, 1 mal 
huldinnen, eine mit rücksicht auf die geringe anzahl von jähren 
bedeutende summe von stellen^). Dabei ist Charmides und Theone 
nicht gerechnet, da in diesem Grazienwerk der name natürlich sehr 
häufig auftritt und es mir zunächst nur darum zu thun ist, die 
sonstige Verwendung des Grazienmotives mit zahlen zu belegen. 

Selbstverständlich sind für Jacobi die Grazien töchter der Venus. 
Der Venus lose töchter I, 64; töchter unsrer Cjrpria IV, 19; „mehr 
als alle Heize, die Venus ihren Töchtern gab" Briefwechsel s. 214. 
Als drei Schwestern werden sie III, 19, Briefwechsel s. 55, 210 be- 
zeichnet; ihre dreizahl ist auch III, 267 betont (Die holden Mädchen, 
alle drey). Die liebesgötter sind daher ihre brüder.') Von ihren 
namen erfahren wir III, 279 Agiaia. In passender weise ist III, 16 
ein prosaisch-poetisch gehaltenes stück über wahre und falsche grazie 
„An Agiaia" überschrieben. In der epistel „An die Gräfinn von ****" 
nennt er (s. 11) ausser Agiaia noch Euphrosyne. 

Den Grazien sollte, da sie gespielinnen der Venus sind (III, 82), 
auch Paphos als lieblingsaufenthalt zukommen. Doch sagt Jacobi 
nichts davon, er spricht nur ganz allgemein von „Wäldern aus 

^) Ich kami mich nur auf den Carlsrulier nachdruck 1780 (bei Schmieder) 
berufen. — Briefwechsel = Briefe von den Herren Gleim und Jacobi, Berlin 1768. 

*) In dem einzeldruck An die Graefinn von ****^ Halberstadt, den 
12. Octob. 1769, s. 7. 



Digitized by 



Google 



220 

I 

Cypressen" (II, 55) als statte. Da jedoch die Grazien nicht an einen 
bestimmten aufenthaltsort gebunden sind, finden wir sie auch „in 
einem Kosenthal'' (An die Gr. ****, s. 6), auf einem „Blnmenfeld'^ 
(HI, 65), „im stiUen Cabinette" (An die Gr. ****, s. 7). 

Für die erscheinung der Grazien ist auch Jacobi von der antiken 
vorstellungsweise beeinflusst. Biese äussert sich in der oper Die 
dichter (1772, III, 65): „Hier tanzten um ihr kleines Zelt Die 
nackten Huldgöttinnen." Die Vorstellung der nacktheit schimmert 
auch in den badenden Grazien durch, die in der derselben dichtnng 
(III, 68) noch erwähnt werden: man sah „Grazien in keusche Bader 
schlüpfen". Auch im Briefwechsel s. 319 ist von einem silberteich 
die rede, „wo nur Grazien sich kühlen". Dass Jacobi lediglich 
diese Vorstellung hatte, können wir nicht annehmen. Abgesehen 
davon, dass in Charmides und Theone von der bekleidung die rede 
ist, und dass auch eine stelle in An Aglaia darauf schliessen lässt, 
ist die Vorstellung der bekleideten Grazien damals schon zu allge- 
mein, um ihm fremd zu sein. 

Die Grazien sind auch bei Jacobi jung (HI, 277). Er hat das 
bestreben, sie sinnlich anschaulich zu machen; wir haben sie schon 
tanzend und in bäder schlüpfend getroffen. Aber eines der wirk- 
samsten mittel vernachlässigt Jacobi, die gelegentliche, passende er- 
wähnung einzelner körperteile. In dieser hinsieht erfahren wir nur, 
dass eine hnldgöttin „An ihrer kleinen Hand Die kleinen Sylben 
zählte" (n, 42), sowie dass junge Grazien „Den heiligen Mädchen 
und den Knaben Mit süssem Vertrauen die Hand gaben" (IH, 277), 
oder dass blumenbeete unter den bänden der Grazien aufblühten 
(Briefwechsel s. 350). 

Dass die Grazien an der wiege eines neugebornen stehen, 
kommt auch bei Jacobi vor: „Wie Grazien den Amor wiegten Und 
ihn durch manches Spiel vergnügten" (I, 43). Um den liebesgott 
spielend erscheinen die Grazien, Briefe (von Herrn J. G. Jacobi, 
Berlin 1768) s. 77; „ein angefangnes Spiel vergessend" H, 55. 

An der wiege Amors singen sie Wiegenlieder von seinen künf- 
tigen thaten (Briefwechsel s. 255). Eine hnldgöttin lehrt Amor die 
ersten töne (Briefwechsel s. 358). Eine Grazie singt auch dem 
mädchen oder dem dichter an der wiege „in des Lebens ersten 
Dämmerungen" (II, 143). Allgemeiner gefasst erscheint ihr gesang 
Briefe s. 79: „Huldgöttinnen singen Lieder". Ich erinnere daran, 
dass Gleim die Grazien nicht singen lässt, wol aber Uz. 

Ihr lächeln wird erwähnt III, 279 und Briefwechsel s. 45, Es 



Digitized by 



Google 



221 

wird sogar zum „gelächter**, wena die Grazien den gebundenen 
Faun an Amors wagen spannen (I, 64). In Charmides imd Theone 
lachen sie an der Wiege (111,112). 

Noch sei hervorgehoben, dass sie auch küssend gedacht sind 
(mehr als der Kuss einer Huldgöttin Briefwechsel s. 214, Themire 
küsst wie Huldgöttinnen Briefwechsel s. 323). 

Die Grazien sticken schöne blumenketten auf seidene gewänder 
(An die Gr. ****, s. 7). Das dürfte zurückgehen auf Homer (II. V, 338), 
wo sie die ambrosische hülle der Venus gewebt haben: äfißgoalov 
diä ftinXoVy ov al xdqixBg ndfiov avxal, was auch bei Jacobi aus- 
gesprochen wird (1,66): „Der Schönheit heiliges Gewand, Das Huld- 
göttinnen ihr gewebet," 

Sehr gern erscheinen sie nach antikem muster in irgend einer 
Verbindung mit blumen. Wir fanden sie schon auf einem blumen- 
feld, tanzend in einem rosenthal, blumenbeete zum aufblühen bringend 
und blumenketten stickend. Sie selbst sind mit rosen geschmückt 
(1,46): „Und Dir erschien Melpomene, Gleich einer sanften Grazie, 
Mit jungen Rosen leicht geschmückt"^). Sie schmücken ein mädchen 
mit blumen (I>41): „Sie starb im Blumenkranze, Den Grazien ihr 
aufgesetzt." Sie schmücken auch Apollo (HI, 73), ob mit blumen, 
ist nicht gesagt; der ausdruck „Den Jugend athmenden Apoll Von 
Grazien geschmücket", kann auch abstrakt gemeint sein. In dem 
schreiben „An die Gräfinn ****" (s. 3) wird ein marmorsaal erwähnt, 
den Grazien und liebesgötter inmier mit frischen myrten aus- 
schmücken müssen. — Der letzte tag kommt hernieder „von Grazien 
bekränzt" (Briefe s. 54). Die Grazien besuchen zur rosenzeit das 
frische grün (Hl, 19). „Im schönsten Blumenkranze geht Die Tugend 
unter Charitinnen." (IH, 303). Den todesweg selbst schmücken 
sie (Briefe s. 65): „Allein es streuten Charitinnen Ihm Rosen auf 
den finstern Pfad." 

So recht anschaulich werden die Grazien bei all dieser thätigkeit 
noch immer nicht. Auch Jacobi muss zu wirklichen mädchen seine 
Zuflucht nehmen, um den Grazien nahe zu kommen. In der „Sömmer- 
reise" berichtet er (11,72) von einer „kleinen, weiblichen Figur": 
„Nur einige Blumen ins Haar gesteckt hatte das kleine Mädchen, 
das, mit einem seiner Grösse angemessnen Bündel auf dem Rücken, 
und einem Stabe in der Hand, neben dem alten Vater, welcher ein 



^) In Bp&terer zeit änderte der dichter ,hohe Grazie", ,mit jungem Lor- 
beerreis geschmückt*. 



Digitized by 



Google 



222 

abgedankter, venvundeter Soldat war, hergieng, und Almosen holte." 
Da kommt ihm der gedanke: ,,So wOrde, wenn, aus dem BKmmel 
verbannt, er auf der Elrde wandern müsste, 

Zur artigen Begleiterinn 
Die schönste, kleinste Charitinn 
Der Gott des Krieges sich erwählen. 
Um ihn den Menschen zu empfehlen.* 

Das mädchen erst bringt ihm die Vorstellung der Grazien nahe, 
und auf diesem umweg erst lernen wir schön, klein und artig als 
ihre eigenschafben kennen. 

Nach höherem masse gebildet erscheint eine andere mSdchen- 
gestalt, die mit den Grazien in Verbindung gebracht wird. Im 
Lied der Grazien (1770, 11, 143) heisst es: 

Wenn ein Mädchen, unter seinen Schwestern, 
Als die Schönste geht; ihr Busen sanfter schlägt; 
Wenn sie hohe Freuden in dem Blicke trägt, 
Und die Frevler, welche Tugend lästern. 
Durch ein Lächeln widerlegt; .... 
O dann hat dem Mädchen .... 
In des Lebens ersten Dämmerungen, 
Eine Grazie gesimgen. 

Was hier am mädchen gepriesen ist, gilt als Wirkung der Grazien 
und darf daher diesen selbst zugeschrieben werden. Wieder ist es 
bezeichnend, dass die reize des Mädchens zuerst da sind, und zwar 
in voller bewegung: sie geht als die schönste, ihr busen schlägt 
sanfter, sie trägt hohe freuden im blicke und widerlegt durch 
ein lächeln die lästerer der tugend. 

Ein wesentlicher unterschied zwischen den Grazien Jacobis und 
denen Gleims ist, dass ihnen das tändelnde, spielende, der älteren 
anakreontik gemässe, fast ganz fehlt Es tritt nur zu tage in einer 
stelle wie 1,67: 

Mit lang umsonst gesuchten Schlüssen 
Wälzt er [der weise] die Sorge weg von sich; 
Sie fort zu scherzen, fort zu küssen, 
Das lehrten Huldgöttinnen Dich. 

Jacobis Grazien haben vielmehr den zug des sanften, natürlichen, 
einfachen. „Sanfte Huldgöttinnen^^ heissen sie zweimal (Briefe 
s. 55, 77); Melpomene erscheint I, 46 gleich einer sanften Grazie. 
Für das einfache, natürliche darf der einfluss Bousseaus nicht 
übersehen werden, der namentlich in der „Winterreise" zum aus- 
druck kommt, und über den Ransohoff (a. a. o. s. 42) handelt: 



Digitized by 



Google 



228 

,,Sein name steht am eingang dieses abscbnittes. Wo die hingäbe 
an die natur gefordert^ wo gesundung an ihrem busen verheissen 
oder gefunden wird, ist Jacobi sein schüler. In Rousseaus geiste 
werden Bayle, Hume und Helvetius abgelehnt; gegen die aufklärung 
wird „das System der empfindungen" geltend gemacht." 

Dadurch wird eine ausdrucksweise nahe gelegt, wie in dem 
gedichte „An Elisen" (HI, 277): 

Diese erste Lächebi war ein Schwur, 
Nicht eine der Grazien zu entfernen, 
Und, ewig getreu der schönen Natur, 
Das reine Leben der Engel zu lernen. 

Jacobi tritt ftir das ungekünstelte, einfache, natürliche ein. Damit 
ist aber ein anderes eng verbunden, die freie bethätigung mensch- 
licher empfindungen, die sonst dm*ch äussere rücksichten gehenunt 
wird. So sagt er im „Manuscript" der Winterreise (11,80): „Diese 
[die innersten Empfindungen des Menschen] liegen oft tief unter 
andern Empfindungen begraben: Bufe du sie hervor, o Natur! In 
dir ist Wahrheit: du betriegest den nicht, der aus deinem Schoosse 
hervorgieng. Wohlthätig gegen sich selbst, und gegen alles Mit- 
geschaffene zu seyn: dies lehrest du jedes Geschöpf/* Wir sehen, 
wie das ethische moment wesentlich hereinspielt. 

Was hier allgemein vorgetragen wird, bringt „An Aglsua^* 
(111,1 6 ff.) zu den Grazien in beziehung. Jacobi spricht zunächst 
davon, dass für zwei oder drei wirkliche menschen, die man sieht, 
einem wieder ein ganzer schwärm von geschöpfen begegne, die 
marionetten gleichen und „Mit leeren Köpfen, todten Herzen Er- 
grinmien, küssen, weinen, scherzen." Dann sagt er: „Wo bleibt der 
Nachdruck der Seele, wo die Wärme, die an allen Schönheiten 
um sich her Teil nimmt? . . . Die besten Empfindungen gehen nach 
und nach in ein Spielwerk über. Was ist der Liebesgott derer, 
die von ihm so viel zu erzählen wissen?" Er nennt ihn ein kleines, 
lächerliches ding, das statt der hohen fackel zierlich ein Wachs- 
licht in den bänden trage. Auch ihre Grazien seien nicht besser. 
Die meisten damen setzten das wesen der göttinnen der anmut in 
nebengeschäfbe, die die Grazien im vorbeigehen verrichten, ohne 
davon einigen rühm zu verlangen. Viele machten es noch ärger, 
und weil sie keine hoffnung hätten, den drei Schwestern je zu 
gleichen, verwandelten sie diese so lange, bis sie sich nach ihnen 
bequemt hätten. „Unser Wieland möchte sie schwerlich erkennen, 
und noch weniger ihre Geschichte beschreiben wollen. 



Digitized by 



Google 



224 

Gekleidet nach der Mode, sitzen. 
Gehüllt in Bänder und in Spitzen, 
Die Töchter unsrer Cypria 
Mit aller ihrer Gottheit da; 
Besprechen sich von Liebeshändeln, 
Und haben Langeweile; tändeln 
Mit ihrer eignen Kleinigkeit, 
Mit jeder kleinen Herrlichkeit, 
Die sich zum Ritter ihnen weiht; 
Besuchen nicht zur Bosenzeit 
Das frische Grün; entfernen sich 
Von Freuden, die zu bürgerlich. 
Den Ton der feinen Welt verletzen, 
Und Schäfermädchen selbst ergötzen . . 

Hierzu tritt eine andere stelle. 

(111,267 f.) von dem unberufenen sänger der freude: 



Und spotten, wenn, Aglaia, dich 
DieLeyer, die kein Wappen schmücket, 
In eine schönVe Welt entzücket; 
Wenn spielend du den Hirtenstab 
Ergreifst; dein Auge sanft herab 
Auf unsre leichten Scherze blicket; 
Wenn du bey zärtlichem Gesang 
Der Nachtigallen oft verweilest, 
Und jugendlich, mit freyem Gang, 
Auf neue Blumenfelder eilest; 
Zu denken und zu fühlen wagst, 
Gedanken deiner Seele sagst, 
Und keinen Höfling leise fragst, 
. Wie man im Yorgemach empfinde . . / 

Im Sendschreiben an *** spricht er 



Der sich in seinen Zirkel 

Von lachenden Bilderchen stellt 

Und übergoldete Schnirkel 

Für Tempelbau der Grazien hält; 

Die holden Mädchen alle drey 

Sich aus Pariser Püppchen drechselt. 

Und jede leere Tändeley 

Mit Gnidischem Götterspiel ver- 

Der immerdar, [wechselt; 

Zum Opfer auf der Musen Altar 



Geborgte Kleinigkeiten häufelt; 

Der ganz und gar 

Von honigsüBsen Empfindungen 

träufelt; 
Und der Natur ins Angesicht 
Von ihrer schönen Einfalt spricht; 
Indess er sich mit bunten Füttern 
Gepuderter Schäfer behängt, 
Indess er nur mit Furcht und Zittern 
An Männerthaten denkt. 



Ich habe diese stellen ausfuhrlich citiert^ weil sie eine deutliche 
Vorstellung geben ^ wie bei Jacobi das einfache^ ungekünstelte, die 
„schöne Einfalt" der natur wesentlich fiir seinen anmutbegriff und 
seine Grazienvorstellung ist. Hiemit ist auch „leere Tändelei" ver- 
bannt, während wirkliche empfindung, „Gedanken der Seele", mit 
der natürlichkeit untrennbar verbunden bleiben. Jacobi, gefuhlsreich 
und sanft von natur, legt den nun freilich nicht mehr neuen begriff 
der „empfindung" im vollen masse seinen Grazien bei. 

Es ist klar, dass die einfachheit und natürlichkeit sich auch in 
den empfindungen, in den bewegungen der seele äussern muss. 
Hiermit erscheint das naive gegeben. Dem entspricht vollkommen, 
wenn Jacobi das erste Zeitalter der poesie „voll naiver Unschuld*' 
(III, 63) in folgender weise darstellt (III, 65): 

Die Bühne wies ein Blumenfeld, 
Gebaut von Schäferinnen: 
Hier tanzten, um ihr kleines Zelt, 
Die nackten Huldgöttinnen, 
Mit jedem Hirtenton vertraut. 



Digitized by 



Google 



225 

Ob die Gbrazien hier absichtlich nackt erscheinen^ um das naive der 
Unschuld zum ausdruck zu bringen, bleibe dahingestellt. 

Wenngleich das ethische moment erst in „Charmides und 
Theone" so recht heraustritt, finden sich doch auch früher stellen, 
die ihm zur stütze dienen. Die Grazien lieben das unschuldige 
mSdchen (1,60): 

Und saget noch dem Kinde Ein Euss sey keine Sfinde, 

Von Grazien geliebt: Wenn ihn die Unschuld giebt 

Im selben gedieht (1, 61) wird der Faun, der die Unschuld verfolgt, 
ein feind der Grazien genannt. Wenn ein mädchen „die Frevler, 
welche Tugend lästern, Durch ein Lächeln widerlegt^^ so ist das, 
meint Jacobi (11,148), die Wirkung einer Grazie, die ihm an der 
wiege gesungen hat. Hier ist die Unschuld zur keuschen tugend ge- 
worden, und dem entsprechend heisst es III, 68, man sah die 
Grazien in keusche bäder schlüpfen. In einem brief an Michaelis vom 
26. August 1771 nennt er die keuschheit die schönste der Grazien« 

Bei all dem haben auch Jacobis Grazien ein frohes, scherz- 
haftes wesen, nur dass es nicht in tändelei ausartet. ,,Hat ihren 
leichten Scherz Aglaja dir gegeben", fragt der dichter (III, 279); 
und von „hübschen, jungen Magdalenen", die sich in ein kloster 
zurückziehen und „ungeliebt und ungeküsst, Nicht mehr bekannt 
mit frohen Scherzen" ihr leben verbringen, sagt er, die liebe zeige 
sie mit weggewandtem äuge den huldgöttinnen (I, 74). 

Die Verbindung der Grazien mit der liebe, ohne dass hiebei gott 
Amor genannt wird, ist ebenfalls bemerkenswert „Dem jungen 
Mädchen flüsterte die liebe ins Ohr, sie müsse gefallen. Sie folgt 
ihrem Beruf, und so knüpfen die Grazien das Band, welches ihr 
Geschlecht mit dem unsrigen verbindet'^ (111,29). Aus den stellen, 
in denen Amor mit den Grazien genannt wird, ergibt sich ftir die 
art ihres wesentlichen zusanmienhanges nichts. Wir haben schon 
früher einigemale die Grazien an der wiege Amors getroffen, woran 
hier wieder erinnert sei. Es ist ohne weiteren belang für die art 
ihres Zusammenhangs, wenn wir erfahren (111,68): 

Man sah die guten Kinderchen [liebesgötter] 
In Mirthenwälder hüpfen, 
Und neben ihnen Grazien 
In keusche Bäder Bchlflpfen. 

In ähnlicher weise wird Briefv^echsel s. 819 ein silberteich erwähnt, 
„Wo nur Grazien sich kühlen. Und wo Liebesgötter spielen Mit 
der kleinen WaldgöttimL^' Nur ihre Zusammengehörigkeit ergiebt 

Pomasay, Oraiia. 15 



Digitized by 



Google 



226 

sich daraus; ebenso verhält es sich in stellen wie: ^^ das der Gott 
[Amor]) um den im Kühlen Die sanften Hnldgöttinnen spielen?^ 
(Briefe s. 77)^ oder: ,^0 ihr, der Huldgöttinnen Kächer, Ihr Krieger 
mit dem goldnen Köcher^' (^63). Ganz formelhaft erscheint die 
Verbindung y wenn es heisst: „dem Freunde aller Grazien und 
Liebesgötter'' (Briefwechsel s. 15) oder ^^Ach dem Amor und allen 
Grazien sey es geklagt!'' (Briefwechsel s. 86). 

Auch ftlr das Verhältnis der Grazien zu Venus ergiebt sich 
nicht viel Ihre eigenschaft als deren begleiterinnen erhellt aus 
dem verse: ^^Wie Venus dann, von Grazien umgeben" (Briefe 
s. 73). Für eine engere Verbindung sprechen auch zwei ähnh'ch 
lautende sätze: ,,Glücklich sind Sie, dass Venus ftlr Sie noch eine 
Grazie zu den drey Schwestern hinzuschuf" (Briefwechsel s. 55). . 
,,Nächstens fragte ich Chloen, ob sie wohl Huldgöttinn seyn wolte, 
wann Venus zu den drey Schwestern noch eine vierte hinzu^i^hlte?" 
(Briefwechsel s. 210). 

Musen und Grazien sind nur äusserlich zusammengebracht So 
sagt Jacobi: „Ich sehe die Grazien, die mir lächeln, ich ftUile die 
Gegenwart der Musen" (Briefwechsel s. 45). „Aber auch ohne . . . 
Arzt werden die Musen und Grazien Sie erhalten" (ebenda s. 121). 

«Hier tanzten, um ihr kleines Zelt, 
Die nackten Hnldgöttinnen .... 
Und Tempel wurden aufgebaut 
Den holden Pierinnen' (Hl, 65). 

Oder er erzählt (1, 151) von einer goldenen statne des Bonifacius, 
aus der ein kttnstler Camönen und Grazien gemacht habe. 

Als eine der ältesten verbindungsfbrmen der Grazien mit den 
menschen haben wir den vergleich kennen gelernt. Auch bei Jacobi 
haben wir das schon gefunden, indem ein kleines mädchen in ihm 
den gedanken an* die schönste kleine Charitin erweckt. Ahnlich 
nennt er seine Elise die schönste der Grazien {Uly 279). Ebenso 
erhebt er die Französin Bouillon direkt zur Grazie, indem er sagt, 
„bey der Huldgöttinn Bouillon'^ (Briefe s. 8). Hingegen ist der 
vergleich ein anderes mal deutlich: ,,Das Mädchen, das, gleich einer 
schlafenden Grazie, da lag" (Briefe s. 22). Oder der vergleich be- 
schränkt sich bloss auf eine thätigkeit: „Themire küsst wie Huld- 
göttinnen" (Briefwechsel s. 323). 

Eine weitere Verbindung ist es, die Grrazien an der wiege eines 
kindes erscheinen und so bedeutungsvoll für sein ganzes leben sein 
zu lassen. So haben wir sie an Amors wiege gefunden. Auch dem 



Digitized by 



Google 



227 

mädchen und dem dichter kann an der wiege eine Grazie gesungen 
haben (ü, 143); damit ist die anteihiahme der Grazien am menschen 
allgemein bezeichnet. Nun ist es von früher bekannt^ dass sie sich 
auf die verschiedensten gebiete beziehen kann, die sich zusaminen- 
fassen lassen einerseits als anmut des menschen überhaupt, ander- 
seits als anmut in seiner künstlerischen und wissenschaftlichen thätig- 
keit. Jacobi sagt darum auch (m, 19): ^^es haben die Gröttinnen 
der Anmuth auf alles ihren Einfluss, und eigentlich kann ihren 
Bemühungen nichts zu gering se3m/^ 

Bass die Grazien dem weiblichen geschlechte besonders ihre 
huld erweisen, ist uns bekannt und findet entsprechende betonung 
in der theorie Hagedoms und Kants. Sie müssen natürlich an den 
menschen Wirkungen hervorrufen, die ihrem eigenen wesen ent- 
sprechen. Gelegentlich ist aber wieder nur ganz allgemein ge- 
sagt: „Beschützet von C3d;heren, Von Grazien gepflegt*' (Briefe 
s. 91). ,,Die Schönen, die zur Freundschaft mit den Grazien be- 
stimmt waren'* (I, 69). „Und saget noch dem Eande, Von Grazien 
geliebt** (1, 60). Das Verhältnis erscheint inniger, der verkehr mensch- 
licher, wenn die Grazien das mädchen mit blumen bekränzen: ,y3ie 
starb im Blumenkranze, Den Grazien ihr aufgesetzt** (I, 41). Bei 
andern gelegenheiten tritt die art der einwirkung hervor. Wie die 
Grazien selbst sanft genannt werden, machen sie auch andere sanft 
(Briefe s. 66): 

Wo, selbst im Munde junger Schönen, Die sanftgewordne Schäferin, 

Der zärtlichste von ihren Tönen Gelehrt von einer Hnldgöttinn, 

So rauh noch wie die Gegend ist; An einem Venusbilde weinen. 
Da seht ihr einst in Mirthenhainen 

So wirken sie auch, ihrem eigenen wesen entsprechend, sonst ein: 

Hat ihren leichten Scherz Aglaja dir gegeben, 
Ist ihr Lächeln tief in deine Seele gedrückt.? 
Haben die Tugenden dein Leben 
Mit jedem hohen Beiz geschmückt? (HI, 279.) 

Ähnlich heisst es an einer anderen stelle: „Die Huldinnen geben 
süsses Lächeln und süsses Gespräch'^ (IU,262). 

Von dem einfluss, den die Grazien auf die verschiedenen geistigen 
bethätigungen des menschen nehmen, tritt am stärksten der auf 
dichtung und philosophie hervor. Auch dies ist in der vorher be- 
trachteten periode der Graziendichtung schon gegeben. Jacobis ver- 
dienst ist es wieder, dass er das gegebene lebhaft aufgreift und variiert. 
Dem dichter hat eine Grazie an der wiege gesungen: 

15» 



Digitized by 



Google 



228 

Wenn ein Dichter eine Welt bekehret, 
Und die Menschen süssen Frieden lehret, 
Süss, wie seiner Leyer Ton (11, 143). 

Das wird gleich auf Gleim angewandt (11,144): 

Deines Lebens erste Dämmeningen 
Sahen auch die Grazien, o Freund I 
Und Dir haben sie, yereint. 
Von Unsterblichkeit ein Lied gesungen. 

Gleim heisst (Briefwechsel s. 15) freund aller liebesgötter und Grazien. 
Auch Horaz wird mit namen genannt als von den Grazien be- 
günstigt; sie streuen ihm nach dem tode rosen auf den finstern 
pfad (Briefe s. 65). Dass Anakreon als dichter der Grazien gilt, 
spricht Jacobi nicht aus, doch ist klar^ dass er diese allgemeine an- 
sieht teilte; damit steht auch in Übereinstimmung^ dass er die ana- 
kreontische dichtung ,^piele der Grazien" nennt (I, 69). Sie ist 
auch gemeint mit den versen^ zu denen eine huldgöttin ^^An ihrer 
kleinen Hand Die kleinen Sylben zählte" (ü, 42). Femer wird die 
Earschin als Schülerin der Grazie gepriesen (Briefwechsel s. 384).^) 
Es ist die rede (HI, 267) von ,jungen Dichtem, welche ... der 
Griechischen Grazie ihre Leyer gewidmet hätten". Dichter wie 
Gresset und andere heissen priester, die mit geweihter hand den 
Grazien ihr opfer bringen. Er selbst scheint sich als dichter in der 
gunst der Grazien zu fühlen, wenn er sagt (Briefwechsel, s. 45): 
„Kühn nehm' ich mein Saitenspiel, ich sehe die Grazien, die mir 
lächeln, ich ftlhle die Gegenwart der Musen!" 

Hier ist auch die einwirkung der Grazien auf die spräche an- 
zuführen, wobei der Zusammenhang mit der dichtung deutlich 
mitspielt: 

Allmählich bildeten vereinte Musen sie [die Sprache] 

Zur schönsten Harmonie. 

Es Hessen Grazien sich deutsche Tempel weihen; . . . 

Es sagt uns seine Tftndeleyen 

Der Scherz in unsrer Sprache yor (11,41). 

Nur sehr schwach tritt die Verbindung der Grazien mit den 
künsten hervor. III, 40 wird von Friedrich gesagt: „Wenn, mit 
Gratien vertraut. Er den Künsten Tempel baut." — „An die 
Gräfinn **♦*« (s. 5): „Obgleich die Huldgöttinnen hie und da einem 
Kunstricbter ihr Urtheil selbst in die Feder gesagt haben." 



^) Später ist allerdings daraus geworden: „die Phöbus hoch begeisterte.' 



Digitized by 



Google 



229 

Stärker betont ist der Zusammenhang mit der philosophie. Doch 
ist hier „Musarion" von entschiedenstem einfluss gewesen. Aus- 
drücklich schliesst sich Jacobi Wielands Grazienphilosophie an: „Vor 
den Systemen der Philosophen geh* ich vorüber" (\U, 32). Und 
nachdem er gesagt hat: „Indess fahren Sie, meine Freundinn, fort, 
denen besseren Seelen, welche gern Urnen zuhören , die Weisheit 
unserer Musarion zu predigen y'' giebt er (TTT, 21) eine ausftLhrliche 
erklSrung dieser Weisheit, die ich hierher setzen will: 

Die stille Weisheit, ohne Stolz, Doch nicht, mit weibischem Gewimmer 

An deren Hand sich Liebesgötter freuen, Auf Abentheuer geht; nicht immer 

Der sie, besteckt mit grOnen Meyen, Den Todtenkopf in Rosenlauben stellt j 

In Tempelchen von Rosenholz Bey keuschen T&nzen sich gef ftUt, 

Den Bogen und den Köcher weihen; Und Freudentage schon sich auf die 
Die, feurig ohne Schwftrmerey, Zukunft webet; 

Nicht flatterhaft, und dennoch frey, Nur eine matte Dämmerung 

Wohlthätig unser Herz entzündet; In schwarzen Nftchten sieht, wof&r 
Mit einem L&cheln oft ergrOndet, der Pöbel bebet; 

Was kühner Geister Neid erregt; Und wenn sich mit vermessenem 

Die mit der Wahrheit sich verbindet, * Schwung 

Und ihre goldne Waage trägt, Ein Ingeist höher noch, als die Natur 
Den Werth der Dinge ruhig wägt, erhebet, 

Das abgewogne still betrachtet. Mit leisem Flügel zwar in reinen 
Nicht auf Palläste schilt, und Hütten Lüften schwebet, 

nicht verachtet; Doch immer einen Blick dem Himmel, 
Sich gern zu Leidenden gesellt, den sie liebt, 

UndThränendannfüreineWolhisthält; Und einen Blick der Erde giebt. 

„Musarions'' Weisheit hat sich Jacobi hier seinem wesen entsprechend 
gestaltet; es ist vor allem mehr geftthl nnd empfindsamkeit hinein- 
gekommen^ als sich in Wielands dichtung äussert. 

Aber ganz abgesehen von dieser einwirknng der „Mnsarion'^ 
ergiebt sich die Verbindung der Grazien mit der philosophie, der 
Weisheit, ganz von selbst, denn beide haben denselben grundzug 
ihres wesens. Wie die Grazien natur sind, ungekünstelte einfach- 
heit, so ist es auch die wahre Weisheit Sie ist (11, 144): „Voller 
Einfalt, so wie die Natur, Wie der Himmel, rein, und lachend, 
wie die Flur.^ Es sei die Weisheit der firanzösischen Anakreontiker, 
„die von Vorurtheilen frey. Der einzigen Natur getreu. In Lust 
und Freude sich verbanden. Im Epicur den Weisen fanden" (1,4). 
Natur vertritt bei Jacobi die stelle der aurea mediocritas des 
Horaz, die für Uz den grundstock seiner lebensweisheit und seiner 
Grazie bildete. Das dement des heiteren, des lachenden, der lust 
und freude, ist mit der reinen natur wesentlich verbunden. Natur- 



Digitized by 



Google 



230 

gemäss ist das leben ^ wenn die handlangen mit den innersten em* 
pfindnngen übereinstimmen; daraus entspringt ruhe und glück (II, 30^ 
Winterreise). So ist die „gütige natur'' Spenderin der allgemeinen 
freude (11,31). 

Die Grazien erscheinen demnach folgerichtig als Vertreterinnen 
wahrer lebensweisheit. „Damals [zur zeit der Griechen] war jeder 
Weiser auch ein Freund der Grazien" (1, 158). Die Grazien und 
liebesgötter „weihten sich des Jünglings Herz Und lehrten, un- 
bereuten Scherz An hohe Weisheit knüpfen" (III, 68). Ähnlich ist 
der gedanke au einer anderen stelle (Briefe s. 50). Nur erscheint 
hier die philosophie nicht schon ursprünglich als Grazienphilosophie, 
sondern wird erst durch die Grazien dazu: 

Ja, Freund, in Deinem Sans Souci, 

Wo, bey der Musen Harmonie, 

Die finstere Philosophie 

An Lied, und Scherz, und Kuss gewöhnet, 

Mit Huldgöttinnen sich yersöhnet. 

Freilich, wo das glück des weisen dem eines mädchens entgegen- 
gestellt wird (I, 67), heisst es: 

Mit lang umsonst gesuchten Schlüssen 
Wälzt er die Sorge weg von sich; 
Sie fort zu scherzen, fort zu küssen, 
Dies lehrten Huldgöttinnen Dich. 

Der anscheinende Widerspruch, dass einmal Weisheit und Grazien 
übereinstimmend, ein anderes mal sich entgegenstehend gedacht 
werden, löst sich darin, dass finstere philosophie und sorgende Weis- 
heit nicht die lachende, naturgemässe Weisheit ist, die von Jacobi 
als wahre gepriesen wird. 
Seine eigene moral ist: 

Im Schatten hangender Ruinen 
So treu den Grazien zu dienen, 
Wie da, wo stiller Haine Nacht 
Sich Cypria zum Tempel macht (1, 148). 

Einer eigenen betrachtung wollen wir nun das werk unterziehen, 
das, wie schon erwähnt, am ende der ersten dichterperiode Jacobis 
steht Es ist „Charmides und Theone, oder die Sittliche Grazie'S 
in zwei büchem, zuerst erschienen im Deutschen Mercur, 1778, 1, 72 ff. 
Es ist zweifellos durch Wielands „Musarion^' und „Grazien^ hervor- 
gerufen worden. Wie Musarion hat es einen nebentitel, der die 
beziehung auf die Grazien enthält; wie Musarion und Die Grazien 



Digitized by 



Google 



231 

ist es in bücher eingeteilt. Sollte das eine werk eine den Grazien 
entsprechende lebensweisheit veranschanlichen^ das andere die „ge- 
schichte'' der Orazien geben, so unternimmt Jacobis werk, die 
erziehung der Jugend zur anmut, zur sittlichen grazie zu ent- 
werfen. Schon das wort sittliche grazie ist Wieland -Shaftesburyschen 
Ursprungs. 

Charmides und Theone ist in prosa abgefasst, mit eingelegten 
gesängen. Der inhalt ist folgender. Die einwohner der insel Cypern 
sind entartet in ihrem kukus der Venus und der Grazien. „Mädchen 
und Jünglinge verlangten von der Göttion nichts, als Küsse; von 
den Grazien nichts als äussere Lieblichkdt: Süsse Gespräche, lokende 
Winke, gefälligen Putz, und Anmuth in der nachlässigsten Bewegung 
ihrer Glieder. ^^ Charmides aber, der söhn des bildhauers Callias, 
d^ in einem verlassenen hain eine biidsäule der himmlischen Venus 
mit einer Grazie gefunden hat, weiht sich diesen reineren gott- 
heiten. In einem mädchen, Theone, findet er endlich seine Grazie. 
Er sieht sie bei einem feste in der rosenzeit Aber erst nach fönf 
Jahren führt sie das Schicksal in keuscher liebe zusammen. Charmides 
und Theone stifiien nun eine „Schnle der Grazien**, in der junge 
mädchen zu sittlicher anmut herangezogen werden. 

Die Grazien gelten in Charmides und Theone als „der Venus 
liebliche Töchter" (in, 149), als „Begleiterinnen der Venus" (DI, 79) 
als ihre gespielinnen (IIl^ 82). Zugleich ffir ihre äussere erscheinung 
wie für ihr wesen von bedeutung ist die Schilderung zu beginn 
(III, 79): „Drey gutherzige, freundliche Kinder, lieblich in allem, was 
sie ibaten; sie mochten sich ins Gras lagern, oder über die Wiese 
laufen; oder reden oder singen; oder eine Freundinn umarmen; 
oder den einen Jüngling anlächeln, dem andern entfliehen; einer 
Gespielinn bey ihrer Arbeit helfen, oder zum Feste sie anputzen; 
im Schatten der Bäume sidi haschen, oder die Hand auf den Altar 
legen; immer lieblich, und doch so, dass man es ihnen mit weniger 
Mühe nachzumachen glaubte." Das bemerkenswerte an dieser 
Schilderung ist, dass das liebliche in keiner weise durch beschreibung 
deutlich gemacht werden soll, sondern nur durch handlung, be* 
wegung, und so treten die Grazien in sinnlich anschaulicher weise 
in erscheinung. Der ausdruck „drey gutherzige, freundliche Kinder" 
ist entschieden ein nachklang aus Wielands „Grazien". Gutherzigkeit, 
freundlichkeit, lieblichkeit sind also grundzüge ihres wesens. Sie 
werden als kinder bezeichnet, womit wol, wie bei Wieland, das 
alter des Überganges vom kinde zur Jungfrau gemeint ist; wir haben 



Digitized by 



Google 



282 

gesehen^ dass dieser zug aus der französischen in die deutsche 
litteratur gedrungen ist. Dass man ihnen alles mit weniger mühe 
nachzumachen glaubte, bezeichnet die geforderte natürlichkeit und 
Ungezwungenheit der bewegungen. 

Eiin weiterer aufschluss über die erscheinung der Grazien wird 
durch die bildsäule gegeben, die Charmides im hain entdeckt. 'Ea 
heisst da (IQ, 83): „In dem Schleyer der Grazie keine wollüstige 
Falte; nichts üppiges in ihren Haarlocken; zwej Bosenknospen ihr 
ganzer Putz. "Ein wenig vor sich hingebeugt, schlug sie die Augen 
nieder, als ob der Antrag, ihre Göttinn verschönem zu sollen, sie 
beschämte.'' Der enge Zusammenhang von äusserer erscheinung 
und innerem wesen tritt hier deutlich hervor; und ähnlich wird 
von der lebensweise der die Grazien verehrenden mädchen gesagt 
(in, 80): „Tänze, wie jedes Hirtenmädchen sie tanzen kann; €re- 
sänge ohne Kunst; aber zugleich ein keusches Gewand, ein be- 
scheidener Haarputz, die Farbe der Schaamhaftigkeit, sittsame Blicke, 
der leise Ton einer Jungfrau, der (rang einer Priesterinn, die etwas 
heiliges trägt, und unter anständigen, noch nicht aufs höchste ver- 
feinerten Geberden und Bewegungen des Körpers, im Innersten das 
ganze liebliche Wesen der Grazien.'' 

Namentlich aus der letzten stelle ergiebt sich einfeu^he, natür- 
liche bewegung als wesentlich für die anmut; und das moment der 
bewegung liegt ebenso in der ein wenig vor sich hingebeugten 
Grazie, die die äugen niederschlägt Das natürliche, kunstlose, auf 
das Jacobi besonderes gewicht legt, zeigt sich auch in der er- 
scheinung, in gewand und schleier, in den haaren mit dem rosen- 
schmuck, in den tanzen, in den „Gesängen ohne Kunst". Derselbe 
gedanke kommt noch einmal zum ausdruck in der beschreibung 
der Grazien, die Charmides gemeisselt hat; an ihnen wird das wesen 
der Grazien also erläutert (TU, 127): „An allen dreyen sind Haar- 
locken, Gewand und Gürtel anmuthig, wie sie selbst, voll Ein&lt 
ohne Yemachlässigung; ein Schmuck der Natur." 

Als ein zweites hauptelement der Grazien tritt in den an- 
geführten stellen die sittsamkeit, keuschheit hervor, auf die der 
titel „sittliche Grazie" schon hinweist So wird auch die Grazie 
des hains „schamhafte Grazie" genannt Es ist klar, dass Theone, 
die das ebenbild der Grazien ist, denselben zug empfindlicher keusch- 
heit aufweist 

Diese beziehung der Grazien zur schamhafligkeit imd Unschuld 
ist noch in einigen anderen stellen zu beachten: 



Digitized by 



Google 



233 

Achl ein ungetreues Lächeln, 

Das nicht Huldgöttinnen weihn, 

Kann der Tod der Unschuld seyn (UI, 106). 

Und sie [die Grazien] prüfen hier dein Leben, 

Ob es lauter Unschuld war (111,111). 

Ihr, der Unschuld Führerinnen I (IQ, 154.) 

„Bey deinen Göttinnen [den Grazien] . . . helfen weder Opfer, 
noch Blumenkränze, wenn sie nicht ein schaamhafles Mädchen 
bringt.« (111,114.) 

Das gleich zu beginn angeschlagene motiv der gutherzigkeit 
kehrt wieder in der Grazienstatue des Charmides, und zwar bei 
der ältesten der göttinnen. Es lautet hier (m, 127)t „Die älteste 
der Grazien stützt sich auf den Altar wie eine G^pielinn der 
übrigen Götter; und ruht mit dem Bewusteeyn, dass die Thaten, 
wovon sie ermüdet ist^ gut waren. Die zwote naht sich ihrer Schwester 
mit einer zärtlichen Besorgniss, die Buhe derselben zu unterbrechen; 
jedoch mit einem gleich zärtlichen Verlangen, in ihrer Gesellschaft 
zu se3m, und vielleicht das Vergnügen eines Festes mit ihr zu 
theilen. Die jüngste tanzt voran; aber Auge, Stirn, und ds^ Lächeln 
ihres Mundes verrathen, so wie jede Wendung von ihl^, eine ge- 
mässigte Freude. So freut sich die Unschuld, welche nichts zu be- 
sorgen hat.^' Herzensgüte, Unschuld, Zärtlichkeit, gemässigte freude 
ergeben sich aus dieser Schilderung als das wesen der Grazien, 
übereinstimmend mit dem vorher gefundenen. 

Wenn auch in Charmides und Theone genauer auf diese züge 
eingegangen wird als in den früheren gedichten Jacobis, so ist doch 
leicht zu sehen, dass eine änderung in der Vorstellung nicht statt- 
gefunden hat. Wir könnten vielleicht nicht einmal sagen, eine aus- 
bildung und Vertiefung, denn die grundzüge waren schon gegeben 
und die genauere ausfuhrung beruht darauf, dass das ganze werk 
von der sittlichen Grazie handelt 

Eine erweiterung der gewonnenen Vorstellung wird durch die 
Verbindung mit Venus und durch die erläuternden stellen dazu ge- 
geben. Als liebliche töchter und gespielinnen der Venus sind die 
Grazien schon bekannt; ebenso wissen wir von der statue im hain, 
die Venus und eine Grazie darstellt, mit einer inschrift am fuss- 
gestell: Der himmlischen Venus. Die erklärung dazu wird 111,125 
gegeben: „Schönheit kömmt von dem hohen Zevs; aber dass die 
Schönheit gefalle, das ist ein Werk der Grazien. Von dem Lieb- 
lichen, das die Grazien geben, haben die Sänger aller Zeiten ge- 



Digitized by 



Google 



234 

suDgeiiy und die Weisen gerühmt; Was aber dieses Liebliche sey, 
das kann die Zunge der Menschen nicht aussprechen/' Dazu kommt 
noch Ulf 128: „Glaube mir^ gutes Mädchen, keine Schönheit des 
Körpers gefällt, wenn die Seele nicht schön ist. Die Augen mögen 
noch so freundlich, die Wangen noch so lächelnd, jedes Glied noch 
so geübt seyn, mit eignem Eeitze sich zu bewegen: überall fehlt 
es an Wahrheit, wenn nicht eine freundliche, lächelnde, reitzende Seele 
die Augen, die Wangen und die Glieder belebt." 

Bansohoff (a. a. o. s. 57) möchte diese übersinnliche deutung 
auf Winckelmann zurückfuhren, der sie neun jähre zuvor (in der Ge- 
schichte der kunst) den Deutschen gebracht habe. Daran ist nur 
richtig, dass Winckelmann in der eigentlichen theorie das seelische 
dement in Deutschland wol zuerst berührt hat, aber schon 1759 
in seiner abhandlung Von der grazie in den werken der kunst 
Auf die Geschichte der kunst trifit die behauptung nicht zu, weU 
zwei jähre zuvor Hagedoms betrachtungen erschienen waren, die 
eine seelische deutung enthalten. Ausserdem ist ja schon viel früher 
der begriff der schönen seele und der sittlichen grazie in die deutsche 
dichtung eingedrungen. Ein direkter oder indirekter einfluss kann 
ja da sein, darf aber nicht überschätzt werden; denn die Grazien 
Jacobis sind ganz andere als die Winckelmanns. Jacobi fand bei 
Wieland mehr und seiner anschauungsweise entsprechenderes als 
bei jenem. 

Auch im folgenden verfällt Ransohoff einem Irrtum. Jacobi 
setzt die Grazie des haines, die Grazie des Charmides der anschau- 
ung der bewohner Cyperns entgegen, die von den Grazien bloss 
äussere lieblichkeit verlangen. Bansohoff stellt dies auf gleiche 
stufe mit Winckelmanns Zweiteilung der grazie, ohne den wesent- 
lichen unterschied zu bemerken, der dies unmöglich macht. Jacobi 
hat keine Zweiteilung, sondern stellt die wahre, sittliche grazie der 
falschen gegenüber, die zwar äusserlich lieblich ist, aber dem wesen 
nach zügellos statt keusch, wild-lustig statt gemässigt-fröhlich. 
Winckelmanns zweite grazie hält sich immer auf idealer höhe und 
ist grundverschieden von der falschen grazie Jacobis. Eher kann 
wieder auf Wieland hingewiesen werden. Selbstverständlich entfällt 
auch die Vermutung, dass Jacobi die umrisse seiner erzählung von 
Winckelmann genommen habe. — 

Eine Verbindung der Grazien mit Amor kommt in Charmides 
und Theone nur insofern zum ausdruck als die Grazien die gef&hr- 
tinnen der liebe genannt werden (111,141). 



Digitized by 



Google 



235 

Für ihre beziehungen zu den menschen ergibt sich nicht viel 
neues. Sie lachen an der wiege des Jünglings und bewachen sein 
reines herz (III^ 112). Bemerkenswert ist bloss, dass ein jüngling 
unter den schütz der Grazien gestellt wird; wenn sonst das männ- 
liche geschlecht so geschützt wird, handelt es sich meist um einen 
dichter oder künsüer, nicht aber um einen mann, rein als mensch 
betrachtet. Denn die grazie ist auch für Jacobi meist weiblich; und 
es entspricht nur dem weiblich sanften gemüte Jacobis, wenn er den 
jüngling in dieser weise den Grazien nahe bringt. Charmides selbst 
trägt ganz diesen weiblich sanften Charakter; auch er untersteht den 
Grazien: „Guter Ciharmides! Bitte die Grazien, dass der Schmerz 
deine Seele zur Sanftmuth bilde*' (lU, 88). Von einem anderen wird 
gesagt (m, 149): „O! der Venus liebliche Töchter Warfen um den 
Jüngling ihren Glanz. *' Und die drei Jünglinge, die Charmides be- 
gegnen, die nachkommen von geweihten der him m lischen Venus, 
sollen offenbar männliche gegenbilder der Grazien sein. 

In Charmides und Theone treten die menschen mit den Grazien 
wie mit anderen gottheiten durch opfer in Verbindung. Ein einfacher 
rasenaltar ist ihnen errichtet. Aber opfer und blumenkränze helfen 
nur, wenn sie ein schamhaftes mädchen bringt (m, 114). Die Grazien 
prüfen das leben, ob es lauter Unschuld war (III, 111). Für die 
Unschuld aber ergeht die bitte: „Schützt, ihr Huldgöttinnen, sie^ 
(111,107). Und es gelten für ein mädchen, das wie Theone ganz 
die Züge, den überirdischen reiz der Grazien trägt, dieverse (111,105): 
„In dem Thal, wo sie gesessen. War die Liebe nie vermessen; 
Stolze Jugend war verzagf Bei> einem solchen mädchen äussert 
sich der einfluss der Grazien so, dass gesagt werden kann (ITT, 114): 
„Die Gottheit der Grazien ist in deiner Seele, sie redet von deinen 
Lippen." 

Der grundgedanke von Charmides und Theone ist» wie wir 
wissen, die erziehung zur sittlichen grazie. Der gedanke lag nicht 
so fem. Schon Shaftesbury verlangt die erziehung zur anmut im 
„Advice to an author*, wobei nur die anmut der körperlichen be- 
wegungen behandelt wird. Winckelmann sagt in seiner abhandlung 
Von der grazie in den werken der kunst, sie bilde sich durch er- 
ziehung und Überlegung. £r verlangt aber, dass von natur aus eine 
fähigkeit dazu da sei; Shaftesbury äussert sich darüber nicht, doch 
ist dies auch bei ihm vorauszusetzen. Die natürlichkeit der anmut 
braucht dadurch nicht beeinträchtigt zu werden, wenn nur die er- 
ziehung der natur rechnung trägt, naturgemäss ist. 



Digitized by 



Google 



236 

Hier berührt sich Jacobi mit einer lebhaften Strömung der zeit, 
der pädagogischen. Eine folge der aufklärung und des naturevan- 
geliumS; dessen einfluss auf Jacobi so deutlich ist, war das streben 
nach einer reformierung des Unterrichts und der erziehung, das streben 
nach heranbildung der konunenden geschlechter zu einem reinen 
menschendasein. Die pädagogischen fragen drangen in weitere 
kreise und beschäftigten hervorragende männer verschiedener geistes- 
richtungen. Das allgemeine ziel der neuen erziehungsweise liegt vor- 
gezeichnet in den werten Isaak Iselins (Vermischte schriftien, 1770, 
b. 2y s. 77): „Die glückseligkeit und die würde des menschen be- 
stehen darin^ dass er so viel gutes thue und dass er so viel grosses 
und schönes denke, als seine fähigkeiten und seine umstände ihm 
erlauben. Ihn hiezu anftihren, ihn vorbereiten seiner grossen be- 
stinunung zu entsprechen, ihn lehren ein mensch zu sein, dieses ist 
ihn erziehen; und dieses ist die grösste wolthat, welche der mensch 
dem menschen gewähren kann.'' Das ist ein satz, der in seiner all- 
gemeinen fassung fiir Charmides und Theone vollsl&idige geltung hat 
Auch die grazienschule des Charmides und der Theone bezweckt, 
durch die erziehung zum guten und schönen den menschen mensch- 
lich zu machen. Selbstverständlich ist dieser allgemeine gmndsatz 
den Verhältnissen angepasst, die in Jacobis dichfcung vorwalten. 

Der Unterricht in der grazienschule bildet den körper und die 
seele. In letzterer hinsieht heisst es: „Der Liehrer und die Lehrerinn 
predigten nicht sowohl den Reitz der Tugend, als dass sie aus ihrer 
eignen Seele diesen Reiz in die kleinen Seelen ihrer Gespielinnen über- 
gehen Hessen. Alles um die Mädchen herum war gefällig und schön; 
sie gewöhnten sich daran; ihren Herzen war so wohl dabey, dass sie 
traurig wurden, sobald etwas nicht gefällig und nicht schön war.'' 
(in, 121). Die körperliche bildung geschieht durch „Unterricht im 
Tanzen, Singen und Flötenspielen, wodurch von Tag zu Tage der 
Körper geschmeidiger, das Herz biegsamer, die Seele heiterer, und 
der Geist mehr zu den Eindrücken des Schönen gestimmet wurde" 
(111,122.) An den mädchen, die Theone schon zuvor erzogen hat^ 
wird gerühmt „häussliche Gefälligkeit, Eintracht untereinander, und 
ein lenksames Herz'' (HI, 118); damit ist ein „Ansehen von Heilig- 
keit oder stiller Unschuld" (111,119) verbunden. Die erziehung zum 
guten und schönen trägt in hohem masse den charakter der geftihls- 
schwelgerei, die die zeit beherrscht und namentlich in Jacobis seele 
volltönenden nachhall findet. Er strebt nach sanft bewegter, zärt- 
licher anmut in der erziehung. Oft spielen thränen eine rolle. 



Digitized by 



Google 



287 

„Keine Blume hätten sie [die mädchen] muthwillig zerrissen, kein 
Würmchen^ das an der Sonne lag, in seiner Ruhe gestört" Das 
vereint sich dennoch mit heiterem, fröhlichem wesen. „Ein lachen- 
der Blick, ein freundliches Wort von andern Mädchen, und der 
Kuss einer Vertrauten war ihnen mehr, als das liebste Spiel* 
(in, 121). 

Es ist ein beweis fär die macht, mit der die grazienidee in 
das ganze denken und Milen der gebildeten klassen eingedrungen 
war, dass die verschiedensten gebiete des geistigen lebens sich ihr 
anpassen müssen. Und das ist keine blosse nachempfindung des 
altertums. Von diesem war wol der anstoss ausgegangen; es kannte 
den einfluss der Grazien auf dichtung, kunst, philosophie. Aber der 
einfluss auf die philosophie z. b. war, wie ich schon hervorhob, 
anders gedacht Man fand in der philosophie eines Sokrates, eines 
Plato grazie; man fand sie in der anmut der gedanken und in 
der anmut ihrer äusserung. Die moderne Grazienphilosophie geht 
auf Epikur zurück, ist erst spät mit den Grazien in Verbindung 
gesetzt worden, und von anderen gesichtspunkten aus. 

So ist auch die grazienschule ein ganz moderner gedanke. Eine 
neue, grosse idee, die pädagogik, erfasste die geister, und auch sie 
musste sich im köpfe Jacobis den Grazien unterwerfen.^) — 

Bei dem engen freundschaftsverhältnis, in dem Jacobi zu Gleim 
stand, läge der gedanke nahe, hinsichtlich der Grazien eine be- 
einflussung Jacobis durch den älteren Gleim anzunehmen. Doch 
stimmt dies ebensowenig wie bei Uz. Abgesehen davon, dass die 
Grazien bei Gleim überhaupt keine besonders grosse rolle spielen, 
fehlt gerade der wesentliche zug der Grazien Gleims, das spielerische, 
tändelnde, denen Jacobis. Eher lässt sich umgekehrt eine ein- 
wirkung Jacobis auf Gleim in bezug auf die seelische erfassung der 
Grazien vermuten. 

Gewiss ist Jacobi von Wieland abhängig. Diese abhängigkeit 
zeigt sich in der ganzen auffassung, lässt sich aber weniger in einzel- 
heiten feststellen, obwol ich gelegentlich auf solche aufmerksam 
machte. In der Grazienstatue des Charmides scheint mir das Grazien- 
bild des „Theages" nachzuwirken. Eben Charmides und Theone 
erinnert der ganzen tendenz nach an Wieland. Dieser hatte Shaftes- 
burys begriffe der sittlichen grazie (raoral graces) und der aus dem 



^) Die äussere anregung dazu mag übrigeDs der von Jacobi an Gleim 
geschickte stich gegeben haben, auf dem Amor als lehrer der Grazien dar- 
gestellt war; b. o. b. 109. 



Digitized by 



Google 



238 

Plato neobelebten höchsten, himmliHchen Schönheit am nachdrück- 
lichsten in die deutsche dichtung eingeführt, und es ist kein Zweifel, 
dass Jaoobiy der Wielands Schriften kannte, auch ihrem einfluss 
unterworfen war. Ich möchte hiefÜr ein merkmal anfuhrea, das 
mir immerhin beachtenswert erscheint, wenn ihm auch nicht xxk 
grosses gewicht zukonunen dürfte. Es ist der häufige gebrauch des 
Wortes anmut (anmutig) statt des in der anakreontik sonst beliebten 
ausdruckes reiz. Die Grazien werden göttinnen der anmut genannt 
(in, 19). Ich habe an anderer steUe bemerkt, dass Wieland zuerst 
den ausdruck anmut lebhaft aufnimmt, zur bezeichnung der grazie 
verwendet und besonders seelische aufiEassung damit verbindet Eine 
nachwirkung Wielands li^ höchst wahrscheinlich vor. 

Andrerseits ist es nicht ausgeschlossen, dass Wieland auch Jaoobis 
einwirkung erfuhr. Mit dem Umschwung, der in Wielands dichtung 
eingetreten war, hatten auch seine Grazien sich zum teil geändert 
und viel von französischem wesen angenommen, wobei zwar das 
seelische der anmut bewahrt blieb, immerhin aber einige züge zurück- 
gedrängt wurden. Es ist nun möglich, dass Wieland durch Jacobi 
wieder zur grösseren betonung der „Sanftheit^' und „Unschuld'' ver- 
anlasst wurde, die ftLr Jacobi bezeichnend sind und auch in Wielands 
„Grazien'' stärker hervortreten; im Vorwort zu diesem werke sind ja 
Jacobi und Gleim rühmend als dichter der Grazien genannt. 

Hier sei jener schon erwähnten schrift gedacht, mit der 1769 
von Seite der Schweizer ein Verstoss gegen die poesie und philo- 
sophie der Grazien geschah, Bodmers Von den grazien des kleinen^). 
Sie richtet sich im besonderen gegen den Briefwechsel zwischen 
Gleim und Jacobi und gegen Wieland. Wie Breitinger schon 1740 
in der Critischen dichtkunst zur erklärung des „artigen* mit be- 
rufung auf Aristoteles vom kleinen ausging, sucht auch Bodmer darin 
das wesen der anmut. „lieber das kleine in der körperlichen und 
sittlichen Welt sind geheime Reize ausgestreut, welche auf das 
menschliche Gemüth die angenehmsten Eindrücke thun" (s. 8). Ein 
jeder rede von grazie der verse und der prosa und keiner habe noch 
zu sagen gewusst, dass sie in dem kleinen der worte, der versart, der 
Sachen, der personen und der gedanken liege (s. 4). Die bedeutung 



^) Von den Grazien des Kleinen. In der Schweiz. MDCCLXIX. Im 
Namen und zum Besten der Anakreontchen. — Ich benutze excerpte, die 
Seuffert nach einem von Bodmers band am rande korrigierten exemplare 
machte und mir zur Verfügung stellte. 



Digitized by 



Google 



239 

der diminutivworte erkennt Bodmer sehr richtig. Er stellt den Worten 
lachen, streichen, fachen, sausen gegenüber lächeln, streicheln, f&cheln, 
säuseln, flr vergleicht dann den anakreontischen vers mit dem 
hexameter in bezug auf die grazie. Die kleinheit der liebesgötter 
wird herangezogen und darauf hingewiesen, dass die anakreontische 
poesie statt grosser ströme wie Nil, Donau oder statt des meeres 
den Schmerlenbach biete. 

Trotz der einseitigkeit von Bodmers ansieht, die alles aus dem 
kleinen erklären will, hat er sich so weit zutreffend ausgesprochen. 
, Aber das ungenügende zeigt sich, wenn er auch die sittliche grazie 
als das sittlich kleine hinstellt, das sich leicht mit dem körperlich 
kleinen paare. „Die Weisheit, die Grazien über ein Gredicht streut, 
begeistert sich von dem Busen der Mädchen. Dieser ist fiir den 
Poeten das grösste von allen Dingen, das Werk über dessen Anblik 
die Engel die Flügel schlagen, das gröste Thema das in allen (!) 
Menschen, in aller Engel Zungen noch gesungen worden* (s. 15 f.). 
Doch werde noch ein grösseres meisterstück der natur besungen: 

Was unverhofft erblikt, die weisesten bethört, 
Wovon ans Lucian den lächelnden Contour 
An jeder Venus preist, die man zu Gnid verehrt, 
Was einen Tempel hatf im alten Griechenland. 

Nach der bemerkung, dass alle grazien des kleinen sich im 
tändelnden versammeln, macht er ausfalle gegen Gleim-Jacobis Brief* 
Wechsel und gegen das entsittlichende der anakreontischen poesie. 
Dank den deutschen Gressets, die unsere deutschen mädchen von 
strenger mutterzucht entwöhnt haben, habe man Ursache zu hoffen, 
dass bald die letzte schranke falle und schände und Unehre nicht 
mehr mit unkeuschheit verbunden sei. Mit einer bekämpfhng der 
„Musarion" schliesst die schrift (s. 21 f.): „Denn was ist diese Philo- 
sophie der Grazien anders als J)ie Künste, die Ovid in ein System 
gebracht. Die kleinen Wendungen, der Wollust kleine Schwünge^, 
womit eine G)kette den Zeno, und den Pjrthagoras und den Plato 
in Silenen, Corybanten, Bacchanten, und Geisterseher, umgebildet, 
den einen zu einer Metze ins Bett, den andern in einen Stall 
gebracht hat? Und eben diese Philosophie der Ghrazien ist zi]^leich 
die Grazie der Philosophie. Wie unglüklich wären beide diese 
Grazien und ihre Philosophie verschwunden, wenn der Poet nicht 
Theophron zum Silen und nicht den [del. Bodmer] Cleanthen zum 
Vieh hinabgesezt hätte!'* 

So erscheinen dem voreingenommenen äuge Bodmers die Grrazien 



Digitized by 



Google 



240 

in der ausbildung, die sie bei ihren bedeutendsten dichterischen 
Vertretern gewonnen hatten, geradezu als symbol der unsitüichkeit 
Dennoch konnten von anderer seite Jacobis Grazien im direkten 
gegensatze als zeichen sittlichen strebens auf den schild gehoben 
werden. Vom jähre 1774 an erschien in Halle (bei J. J. Gebauers 
Witwe und Joh. Jac. Gebauer) „Die Akademie der Grazien. Eine 
Wochenschrift zur Unterhaltung des schönen Geschlechts.^' In der 
einleitung (1. teil 1. st s. ISfiT.) wird gesagt: ^^Akademie der Grazien 
drückt die ganze Bestinmiung und die Fa^on unsrer Arbeiten aus, 
die wir zu erreichen wünschen, und, wofern uns die Grazien nicht, 
ungünstig sind, auch erreichen werden. Wenn Ciharmides und Theone, 
nach der Erzählung unsers liebenswürdigen Dichters Jacobi, ihre 
Schülerinnen den Grazien einweihten, nachdem sie vorher neben 
der sittlichsten Erziehung, im Tanzen, Singen und Flötenspielen 
Unterricht genossen hatten, so wurde vorher im Tanzen und 
Flöt^nspielen eine Probe von den Schülerinnen abgelegt, und dabey 
folgendes Lied gesungen (folgt das lied: Flötenspielerin! aus Char- 
mides und Theone). Dieser sittlichen Grazie, die der Schönheit der 
Tugend vorsteht, deren himmlische Übereinstimmung in diesen un- 
vergleichlichen geistvollen Strophen so lebendig geschildert wird, 
opfern wir beym Anfange unsrer Bemühungen; deren Früchte nur 
ihr zugehören!'' (Darauf folgen drei Strophen in demselben vers- 
mass wie das citierte lied Jacobis, beginnend: „Sanfte Huldgöttin!" 
„Freudenschöpferin!" „Hohe Charitin!«) 

So grundverschiedene urteile wurden ermöglicht durch den 
gesamteindruck von Jacobis dichtung. Durch die berührung mit 
der anakreontik war manches leichtere an ihm haften geblieben, 
auch ein gelegentliches kokettieren mit sinnlichen reizen, wie es 
zum handwerkszeug der anakreontik gehörte. Das ist ihm aber 
eigentlich fremd. So tritt denn das sinnliche nur vereinzelt hervor, 
im gegensatz zu Gleim. Schon in der Winterreise ist dann mancher 
anakreontische flitter abgefallen, sodass gefiihl und empfindsamkeit 
zu ungehindertem durchbruch kommen, unter deren zeichen in 
vollstem masse Charmides und Theone steht 

Die erziehung der Jacobischen schule der sittlichen grazie ging 
in ihrer einfachsten form auf die gewöhnung kleiner mädchen zu 
häuslicher gefälligkeit und eintracht unter einander und auf lenk- 
samkeit des herzens; in der höheren stufe auf „richtige Ordnung der 
gedanken und empfindungen des guten und schönen." Die Schönheit 
der Seele, zu der sie gebildet werden sollen, äussert sich darin, dass 



Digitized by 



Google 



241 

im innersten allzeit friede^ wölthätigkeit und stilles entzücken 
herrscht; ein mehr beschauliches als aktives leben. 

Man wird die Verwandtschaft von Jacobis ansichten mit einzelnen 
gedanken in Schillers abhandlung Über anmut nicht verkennen; im 
wesentlichen aber hat Schiller wege anderer richtung und zu anderem 
ziele in seiner kritischen Untersuchung eingeschlagen. Dagegen knüpft 
Herder an Jacobi deutlicher an^ und es sieht in mancher einzelnen 
bemerkung so aus, als ob er mit seinem ,^est der Grazien'^ (Werke 18, 
464 ff.) eine berichtigung oder Verbesserung der lehre des heraus- 
gebers eben der Hören beabsichtigt hätte, für die er die halb- 
künstlerische erörterung niederschrieb. 

Herder führt in einen familienkreis^), in dem kinder „ein Fest 
des Genius dieser Familien, ein Fest der sittlichen Grazie'^ feiern. 
Gross und klein freuen sich über ihr thätiges zusammenleben in 
sittlicher bildung. Ist es nicht, als ob die kinder durch die schule 
Theones gegangen wären? Auch in Herders scene findet sich wie 
bei Jacobi ein „kleiner verborgener TempeF, in welchem drei be- 
kleidete Grazien stehen. Und wolwollen, dankbarkeit, freude heissen 
diese göttinnen; sie wirken zusammenstinmiung der gemüter zu 
häuslicher Vertraulichkeit^ ein dankbares gemeinschaftliches empfangen 
und geben, eine freudige thätigkeit im fortwirken mit und zu ein- 
ander oder thätige liebe. So sind auch für Jacobi häusliche ge- 
fälligkeit, eintracht, wolthun, treue die Segnungen der Grazien 
nur dass er weniger als der prediger praktischer ethik auf eine 
erziehung zur that hinstrebt. Noch eines, die dankbarkeit, fügt 
Herder hinzu: er findet auch diesen begriff in den werten x^Q^S 
und gratia überliefert; und er scheint sich bewusst zu sein, dass er 
damit etwas nach dem 17. Jahrhundert in Deutschland vergessenes 
(vgl. aber Les Graces oben s. 199) in erinnerung bringt, denn er 
weilt hiebei besonders lange, wozu ihn allerdings nebenher auch 
eine persönlich zugespitzte absieht veranlasst haben könnte. Zum 
Schlüsse setzt er eine grössere anmerkung, worin er den bedeutungs- 
wandel des wertes x^^Q^ zu fixieren sucht und der Überlieferung 
der Charitenfiguren nachgeht. Wie sehr die ganze betrachtungs- 
weise, dieses ausdeuten eines alten mythus zu modernster Sittenlehre 
dem damaligen wesen Herders entspricht, ist aus den Paramythien 
und anderem zur genüge bekannt. Die Graziengestalten haben 
dabei nichts gewonnen, ja in so lehrreicher auffassung vorschwebend 

*) Nach Hayms Vermutung 2, 610 schwebt der Pempelforter kreia Fritz 
Heinrich Jacobis yor, also die Verwandtschaft des dichte» der sittlichen Grazie. 

Pomesnj, Grazie. 16 



Digitized by 



Google 



242 

muflsten sie f&r die dichtung unbrauchbar werden« Einseitig hatte 
Herder^ die schule Jacobis fortsetzend und erwei^md, ihnen prak- 
tische ethische bedeutung verliehen. 

Und so ist es nicht die von ihm, sondern die von Wieland und 
Jaoobi ausgebildete aofiassung der Grazien^ die in dem gedächtnis 
der dichter sich festsetzte und fortlebte. Neben der Akademie der 
Grazien erschien 1776 ein Almanach der Grazien, und gerade in 
der taschenbuchlyrik, für frauen häufig zuerst bestimmt und von 
frauen zum teil verfasst, spielen sie noch lange jähre eine, so viel 
ich sehe, im wesentlichen unveränderte rolle. Schillers Zergliede- 
rung des begriffes, der gegen verschiedene kontraste abgehoben und 
daran gebildet wird, konnte nicht darauf wirken. Den anmutigen 
menschen als typus vollkommenster menschheit suchte sie zu be- 
schreiben und zu erklären; der war etwas anderes und viel mehr 
als die Grazie, von der seine betrachtnng nur anhebt, in die sie 
nicht zurückläuft Und diesen tjpus der Vollendung dichterisch zu 
bilden, gelang nicht einmal Schiller selbst und nicht Groethe, die 
doch nur teile davon zu gestalten vermochten. Schillers Unter- 
suchung war für die poetische Schöpfung unfruchtbar, weil sie ein 
ideal forderte. Auch darum fällt sie aus dem rahmen dies» ^- 
örterungen hinaus. 

Die vorstehende Untersuchung hat es unternommen, den Ursachen 
des häufigen aufbretens der Grazien in der deutschen litteratur des 
18. Jahrhunderts nachzugehen. Dass diese erscheinung nicht zufällig 
ist, versteht sich von selbst Es konnte auch nicht genügen, sie 
aus einem litterarischen vorbilde wie Anakreon zu erklären. Um 
auf poesie, kunst und alle andern gebiete des geistigen lebens, ja 
auf die alliUgliche häuslichkeit, so stark einzuwirken, wie sie es 
gethan haben, um einem Zeitalter geradezu ihren Stempel auf- 
zudrücken, mussten die Grazien in den ästhetischen, poetischen und 
philosophischen anschauungen desselben festen boden finden, oder 
besser gesagt aus ihnen herauswachsen. Sie haben ja keinesw^ 
bloss die bedeutung mythologischer figuren, sie sind die ideale ge- 
staltung eines ästhetischen begriffes, der im 18. Jahrhundert zur 
blute gelangte, der anmut 

Die dichtung ist der Spiegel für das geistige leben des Volkes, 
und in ihr zeigt die ausbildung der Grazien die allmähliche ent- 
mckelung jenes begriffes. Wir haben sie vom 17. ins 18. Jahr- 
hundert hinüber verfolgt. Als eines der wesentlichen demente des 



Digitized by 



Google 



24S 

begriffes wurde beweg^g festgestellt; das war auch das erste^ was 
sich dem theoretisdien versi&idnis erschlossen hatte. Dem ent- 
spricht eS| dass die entwickelmig der Grazien parallel geht der be- 
lebnng der poesie^ dem Übergang von blosser beschreibong zu 
lebendiger gestaltung, vom zustand der ruhe zur beweg^g und 
handlungy von toten werten zu lebenden geschichten. 

Eine andere frage ist, in welchem Verhältnis die Grazien zu 
dem von ihnen vertretenen begriffe stehen, was von beiden zuerst 
da war. Es liegt die annähme nahe, dass die gestalten der Grazien, 
aus antiker und modemer fremder poesie in die deutsche eingeführt, 
die ausbildung des sinnes fiir anmut bewirkt oder wenigstens haupt- 
sächlich dazu beigetragen haben. Dem ist nicht so. Die Grazien 
waren zwar vom altertum her als göttinnen der anmut bekannt; 
aber die renaissance hatte mit dem namen Charis nicht auch das 
Verständnis für diese bedeutung übermittelt. Das 17. Jahrhundert 
erfasste das wesen des graziösen fast gar nicht; wo sich spuren 
davon zeigen, sind die umrisse verschwommen. Die gelehrsamkeit 
des Jahrhunderts hatte dafür lieber sie als in heiterer jugendfreund- 
schafl verbundene göttinnen der annehmlichkeiten, der wolthaten 
und der dankbarkeit vorgestellt. Als solche ziemlich allgemein 
gehaltene typen treten sie in die deutsche litteratur ein und werden, 
weil sie unsinnlich und starr sind, fast nur als poetisches mittel 
verwendet. Dies war einer Vertiefung des begriffes ungünstig. 

Die steinernen typen mussten zu lebenden individualitäten um- 
gebildet werden. Winckelmann sah richtig, dass bei dem tibergang 
vom typisch schönen zum charakteristisch schönen grazie entstehe. 
Und dieses charakteristische, dieses individuelle konnte nicht aus 
den in dürftiger allgemeinheit überkommenen figuren selbst ge- 
wonnen, es musste natürlich von menschlichen Vorbildern entlehnt 
werden. Die Übertragung auf die mythischen gestalten ging zu- 
vörderst auf dem einfachen, schon im altertum eingeschlagenen wege 
der vergleichung von frauen oder mädchen mit Grazien vor sich. 
Und da das individuelle in sich leben hat, beleben sich diese an jenen. 

Individuelles leben aber hat bewegung zur Voraussetzung. In 
derselben zeit, wo man das Individuum mehr als den typus zu be- 
achten und zu schätzen beginnt, wird das äuge empfänglich für die 
reize der bewegung des schönen. Pries man früher den Schwanen- 
hals, die alabasterbrust^ die purpurlippen, die marmorhände u. s. w., 
so entdeckt man jetzt die Schönheit des lächelns, der mienen, ge- 
berden, des ganges, der Stellung. Des grundes für diesen reiz wird 

16* 



y 



Digitized by 



Google 



244 

man sich zuerst nicht bewusst. Man steht ihm wie einem ge- 
heimnisvollen, unerklärlichen gegenüber; der ausdruck je ne sais 
quoi kommt in schwang. 

Indem der neu entdeckte liebreiz von mädchen auf die Grazien 
übergeht, kommt man dem sinne der charis etwas näher. Freilich 
ist die in Deutschland sich entwickelnde anmut nicht die der alten; 
denn anmut steht in engem Zusammenhang mit der Schönheit und 
ist daher ebensowenig ein unveränderliches ideal als diese, sondern 
ändert sich mit ihr. Aber der moderne reiz — wie der erste 
theoretisch anerkannte name lautet — wird jetzt mit bewussteein 
auf die Grazien übertragen. Je mehr der sinn fiir anmut erwacht, 
desto lebhafter wird das streben, ftir diesen begriff eine ideale Ver- 
körperung zu haben, wie es Venus fiir die Schönheit ist. Die 
Grazien waren dafür durch die Überlieferung gegeben. Hatte man 
anfangs mit ihnen nichts rechtes anzufangen gewusst, so werden sie 
jetzt um so eifriger zu idealen mädchengestalten ausgearbeitet, die 
selbstverständlich das gepräge ihrer zeit im allgemeinen, aber auch 
das des dichters und das der besonderen geistigen Strömung an 
sich tragen, der er unterworfcin ist. Der gleiche Vorgang zeigt sich 
in der bildenden kunst. Die antike Graziengruppe hatte nicht viel 
mehr anhaltspunkte iäi eine charakteristische gestaltung geboten 
als die litterarischen typen. Die moderne anschauung entfremdet 
sich ihr mehr und mehr und auch in der bildkunst werden die 
Grazien nichts anderes als mädchen der neuzeit Man vergleiche 
Ösers entwürfe zu Wielands Grazien: es sind mädchen, halbe kinder 
noch, mit entblösster brüst, rein menschlich dargestellt wie im dichte- 
rischen Vorbild. Genau so hatte sich, nach Birts früher erwähnter 
darlegung, unter ähnlichen kulturzuständen, wie die waren, in denen 
die Grazien neu belebt wurden, das altertum nach kindem seine 
kleinen Eroten fiir bild und dichtung gestaltet. 

Mit beginn des 18. Jahrhunderts treten jene zwei grossen 
Strömungen in gegensatz, die die französische und englische genannt 
wurden. Der zuerst wahrgenommene reiz war äusserlich, sinnlich, 
wozu geist (esprit) trat; er wurde von den Franzosen vertreten. 
Da kamen Shaftesburys lehren von England herüber und wiesen 
an, sittliche anmut zu suchen, Schönheit und anmut als ausdruck 
eines schönen seelischen anzusehen. Die Grazien, die nach diesem 
muster gebildet werden, tragen ein anderes gepräge als die fran- 
zösisch gestalteten, eigentlich anakreontischen. Das wort anmut 
wird für sie statt reiz beliebter. Beide richtungen bleiben aber 



Digitized by 



Google 



245 

nicht getrennt^ sie beeinflussen sich gegenseitig und vereinigen sich 
endlich, so dass den sinnen sowol als dem gemüte in gleichem 
masse rechnung getragen wird. 

Dieser gang der entwickelung hat sich an verschiedenen dichtem 
nachweisen lassen und findet seine bestätigung darin, dass bei 
manchen, wie bei P3n:a, Götz, Wieland, zuerst der begriff da ist, 
beziehungsweise anmutige mädchen gezeichnet werden, ehe die 
Grazien zu irgend einer oder doch zu einer bemerkenswerten be- 
deutung kommen. 

Allerdings ist auch in umgekehrter folge eine einwirkung an- 
zunehmen. Als die Grazien in der dichtung zu so grosser auf- 
nähme gelangt waren, konnte es nicht fehlen, dass nun schon ihr 
häufiges auftreten den von ihnen verkörperten begriff auch dem 
Interesse solcher nahe brachte, die sonst ihrer mehr aufs erhabene 
gerichteten natur halber weniger Verständnis dafür hatten. So 
haben sie wol zur Verbreitung des begriffes beigetragen. Ausser- 
lich wird dieser einfluss zum ausdruck gebracht, indem der begriff 
den namen der göttinnen erhält, grazie, eine im deutschen neu- 
geschaffene bezeichnung, die nicht wie in anderen sprachen schon 
im Wortschatz enthalten ist Man lernte Grazie im leben sehen. 
Es ist auch nicht ausgeschlossen, dass ein oder der andere poet 
Züge von den alles anmutige in sich begreifenden gestalten der 
Grazien entlehnte, um damit einer wirklichen oder erdachten figur 
erhöhte reize zu verleihen. Freilich brauchte er dabei nicht gerade 
das idealbild der Grazie als muster zu wählen, einzelheiten konnte 
er auch von mädchengestalten der poesie nehmen, die ja dem Zeit- 
geschmäcke gemäss züge bewegter und beseelter Schönheit zumeist 
an sich tragen. 

Dem Grazienmotiv als solchem wohnt nach meiner beobachtung 
eine fördernde kraft nicht inne. Das beweist das 17. Jahrhundert, 
wo seine Verwendung bedeutungslos ist und auf keiner höheren 
stufe steht als der gebrauch des übrigen mythologischen apparates. 
Zeigen sich spuren einer tieferen aufifassung, so kommt dies auf 
rechnung des dichters, wie bei Fleming. Die Grazien sind für das 
18. Jahrhundert von einer besonderen bedeutung, aber nicht als 
Ursache sondern als Symptom des grossen geistigen Umschwungs, des 
Übergangs von ruhe zu bewegung, vom betrachten äusserer form 
zum forschen nach seelischem gehalt. 

Daneben wuchs die neigung ftirs kleine, körperlich zierliche 
und seelisch zarte auf, zum teil weil man des nur grossen und er- 



Digitized by 



Google 



246 

habenen müde war^ zum teil weil seelisches individualisieren in 
dieser Sphäre leichter zu erreichen war. Auch das ist eine not- 
wendige voraussetEung für die aufnähme des Grazienkultes^ der in 
majestätischen prächtigen formen nicht gepflegt werden konnte. 

Im Zusammenhang damit steht die ausbildung der Weiblichkeit 
in der dichtung, was wieder der Grazienvorstellung dienlich ward. 
In der anakreontik ist das mädchen ein hauptelement. Die reine 
anakreontik fördert aber nur die ausbildung körperlicher anmut; 
erst die englische richtnng sorgt für beseelung und Vertiefung. Das 
thema des anmutigen mädchens wird in unzähligen Variationen 
behandelt und erhält grössere abwechslung, indem bald die körper- 
liche, bald die seelische anmut stärker hervortritt Die entwicklung, 
die die Vorstellung und gestaltung der Weiblichkeit in Deutschland in 
einem halben Jahrhundert machte, ist überraschend zu nennen. 
Auch die männergestalten können sich diesem vorherrschenden 
Charakter der dichtung nicht entziehen. Götz schildert einen knaben 
wie ein mädchen; in Wielands Schriften haben die männer eine 
gewisse weibliche Weichheit. Man stellt Jünglinge in der Grazien 
schütz, wie sonst mädchen. Gleim und in höherem grad Jacobi 
sind selbst solche weibliche naturen. Und alles, was am weibe 
erfreulich erscheint, erben die Grazien. So lehren die Grazien eines 
dichters uns seine, in der regel ideale Vorstellung des weiblichen, 
mädchenhaften wesens kennen. 

Als mittel des poetisierens traten die Grazien in die litteratur 
ein. Erst als sie mit dem erwachen des anmutsinnes versinnlicht 
und vermenschlicht wurden, traten sie in thätige berührung mit den 
menschen und wurden selbst poetischer Stoff. Sie sind freilich dann 
nichts anderes als menschliche gestalten, auf die manche züge des 
Grazienmythus übertragen werden. Ja es lässt sich sogar wahrnehmen, 
dass ihre menschliche gestaltung den dichter soweit mit sich reisst, 
dass selbst traditionelle eigenschaften der Grazien vernachlässigt 
werden (Metastasio, Saintfoi, Gerstenberg). 

Auch hier ist eben der weg vom formgebilde zu wirklicher 
person, von kunst zu natur zu erkennen, den die dichtung des 
18. Jahrhunderts zurücklegt Ja die Grazie begreift schliesslich die 
natürlichkeit, die einfältige, stimmungsvolle natur so in sich, dass 
diese die grundlage ihres wesens ausmacht Und übertreibend konnte 
man meinen, im wahren sinne natürlich leben heisse anmutig sein. 

Schon vor diesem endpunkte der entwicklung war die Grazie 
mit der Sittlichkeit in beziehung gesetzt worden. Die natürlichen 



Digitized by 



Google 



247 

und die künstlichen , die konventionellen freuden des lebens mit 
weisem masse gemessen galt für ihre lehre. Dorch die Anakreontik 
und Horaz war ein abgeschwächter Epikurismus in die Granen- 
philosophie gelangt^ für den die Grazienvorstellnng des altertoms 
keinerlei anhält bot. Sie hatte sich auf wolthnn und dankbarkeit 
als ethische kennzeichen der Grazie beschränkt, worauf der philo- 
logische historiker Herder zurückgreift In Deutschland aber um- 
fasste die anmut ein weiteres gebiet der sitte, ja das ganze gebiet 
der Sittlichkeit; und some diese unter das zeichen des natürlichen 
trat, folgte die Grazie auch hierhin nach. 

Seit sich das verst&idnis fdr anmut regte, war man bestrebt, ihr 
wesen ästhetisch zu ergründen. Doch, suchte man im 17. Jahrhundert 
die antike Graziengruppe auf die begriffe von wolthat und dank- 
barkeit zu deuten, so ging jetzt die theorie nicht von der antiken 
Vorstellung aus, sondern hielt sich an die Wirklichkeit Aus dem 
leben oder der dichtung nahm sie ihre beispiele. Und Winckel- 
mann, der der Grazie in den kunstwerken des altertums nachgeht, 
hält sich nicht an die Graziengruppe, sondern an die werke der 
bildhauerkunst im allgemeinen. Auch die theorie steht unter der 
einwirkung jenes Umschwunges im geistigen leben, wenn sie die 
anmut zu ergründen sucht Sie wird von der dichtung beeinflusst^ 
wirkt aber auch ihrerseits auf diese ein. Sie stellt den weiblichen 
Charakter der anmut fest, den die dichtung schon zum ausdruck 
gebracht hatte. 

Wie die philosophie den Grazien nachforscht, so werden diese 
heiteren gestalten der phUosophie nahe gebracht, deren ernst sie 
mildem sollen, ja selbst einer philosophie an die spitze gestellt, die 
in massvollem genuss den zweck des menschlichen lebens sucht So 
verschaffen sich die Grazien räum auf allen gebieten des geistigen 
lebens. Kunst und Wissenschaft wird ihnen unterworfen, d. h. wieder, 
sie sind das Symbol einer heiteren, sanften Weiblichkeit, unter deren 
zeichen eine bedeutsame periode unserer litteratur steht Denn die 
Grazien beschränken sich nicht auf die Anakreontik; mehr oder 
minder äussern sie ihren einfluss in weitesten kreisen. Was zart 
ist an körper und geist, was empfindsam und im wahrsten sione 
der empfindung voll, was tief ionerlich ist in jeglicher kunst 
und Wissenschaft wie in natur und im leben, hat die Grazien zur 
gottheit Und so knüpft an den mythus von Venus und dem 
gürtel der Grazien noch Schiller an, als er den typus der schönen 
seele in seiner Vollendung aufbaut 



Digitized by 



Google 



Verlag von Leopold Voss in Hamburg. 
BEITBlGE ZUR ÄSTHETIK. 

HE&AÜSQBOSBSK TON 

THEODOR LIPPS und RICHABD MARIA WERNER. 

I. 

Lyrik und Lyriker. 

Eine Untersuchung 

▼on 

Prof. Dr. Blchard Harla TFenter (Lemberg). 

M. 12.—. 

s 
Der Streit über die Tragödie 

Ton 

Prof. Dr. Theodor Upps (Breslaa). 
M. 1.50. 

Karl Böttichers 

Tektonik der Hellenen 

als ästhetische und kunstgeschichtliche Theorie. 

Eine Kritik 

▼on 

Dr. Richard f^ltrelter, Architekt. 
M. 8.— . 

Beschreibung des geistL Schauspiels 

im deutschen Mittelalter 

▼on 

JRichard Helnsel. 

M. 9.-. 

Einfühlung und Association 

in der neueren Ästhetik. 

Ein Beitrag zur psychologischen Analyse der ästhetiBchen Anschauung. 

Von 

Dr. Paul filtern. 

M. 2.—. 

_ 

Komik und Humor. 

Eine psychologisch -ästhetische Untersuchung 

▼on 

Theodor Upps« 

M. 6.—. 



Druck Ton ELeaie A Beoker in Leipiig. 






BKA 
Or THE 




UNIVER8ITY ) oigitized by GoOglc 
^ or J 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



1 



Digitized by 



Google 



:".'.v 



RETURN TO the circuiation deök of any 

University of California Library 

or to the 

NORTHERN REGIONAL LIBRARY FACILITY 
BIdg. 400, Rjchmond Fleld Station 
University of California 
Richmond, CA 94804-4698 

ALL BOOKS MAY BE RECALLED AFTER 7 DAYS 
2-month loans may be renewed by calMng 

(415) 642-6753 
1-year ioans may be recharged by bringing books 

to NRLF 
Renewals and recharges may be made 4 days 

prior to due date 

DUE AS STAMPED BELOW 

DEC 1 6 1990 JUL 2 3 2Q0S 

JUN131995 ' — 

AUTöbiSCCiRC UUI 03*94 



^'jy (bJ/ 



JUN 



03 1999 



MAR 



n m? 



^^^njgoß — WJ6 g 4 1999 



%^' 



.y^ V 









«-J 



>t ••# 



♦.# 






••# 






. •!• • 



Hil»''i 






«■ «?:»■ 







?•* 



'•. •% 



V- ■%' 



