Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commcrcial parties, including placing technical restrictions on automatcd qucrying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send aulomated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct andhclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers reach new audiences. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http : //books . google . com/| 



Google 



IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch fiir Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .corül durchsuchen. 







■"^/^RAB-V^ 



L77 



>.w 



BEITRÄGE ZUR ÄSTHETIK 



HERAUSGEGEBEN 



VON 



THEODOR LIPPS uot) RICHARD MARIA WERNER. 



VI. 

KOMIK UND HUMOR VON TH. LIPPS. 



HAMBUEG UND LEIPZIG 
VERLAG VON LEOPOLD VOSS. 

1898. 



KOMIK UM) HUMOR, 



EINE 



PSYCHOLOGISCH-ÄSTHETISCHE UNTEBSüCHUNG 



VON 



THEODOR LIPPS. 



HAMBUEG UND LEIPZIG 

VERLAG VON LEOPOLD VOSS. 

1898. 



Zdtt 



Alle Bechte vorbehalten. 



Vorwort. 



Vor jetzt zehn Jahren habe ich in den „Philosophischen Monats- 
hefken" eine Reihe von Aufsätzen über die „Psychologie der Komik" 
zu veröffentlichen begonnen. Teils eigenes BedüriBiis, teils der 
Wunsch anderer, hat mich zu einer Umarbeitung und Erweiterung 
dieser Aufsätze veranlasst. Daraus ist schliesslich dies Buch geworden. 

Ich bezeichne den Inhalt desselben als „psychologisch-ästhetische 
Untersuchung". Dabei könnte das „psychologisch" überflüssig er- 
scheinen. Eine ästhetische Untersuchung ist immer psychologisch. 
Aber ich wollte mit diesem Ausdruck andeuten, dass es mir vor 
allem ankam auf die psychologische Analyse meines Gegenstandes, 
auf die breite psychologische Fundamentierung des Problems, auf 
die Einigung desselben in den Zusammenhang mit angrenzenden, 
verwandten und allgemeineren psychologischen und ästhetischen 
Problemen. 

Darüber trat ein anderes Interesse zurück. Ich habe darauf 
verzichtet, den Humor oder die künstlerische Verwendung des 
Komischen weiter, als es die Natur der Sache erforderte, in die 
verschiedenen Kunstgattungen und Kunstrichtungen hinein zu ver- 
folgen, oder gar bestimmte humoristische Kunstwerke im einzelnen 
zu analysieren. Es genügte mir, die verschiedenen Möglichkeiten, 
die Arten, Daseinsweisen und Stufen der Komik und des Humors 
allgemein aufgezeigt und in ihrer Wirkung verständlich gemacht 
zu haben. Jene mehr kunst- und litterarhistorische Aufgabe möchte 



VI Vorwort 

ich gerne anderen, womöglich solchen, die dazu geschickter sind, 
überlassen. Ich hoffe aber freilich, dass für solche Arbeit das in 
diesem Buche Gebotene als die geeignete Grundlage erscheinen wird. 
Ich gedenke noch mit besonderem Danke der Anregung, die 
ich bei Abfassung dieses Buches aus einem die Komik betreffenden 
Aufsatze Heymans' in der Zeitschrift fiir Psychologie habe 
schöpfen können. 

Starnberg, Mai 1898. 

Th. L. 



Inhalt. 

Seite 

I. Abschnitt. Theorien der Komik 1 

I. Kapitel. Theorie des Gefühlswettstreites. 

Heckers Theorie. Komik, Lust und Unlust. — Gefühl und Ge- 
fuhlswettstreit. — Gefühl der Tragik und der Komik. — Gefühls- 
kontrast. — Der Wechsel der Gefühle. — Schadenfreude und 
gesteigertes Selbstgefühl . 2 

yil. Kapitel. Die Komik und das Gefühl der Überlegenheit. 
Hobbes' und Groos' Theorie. — Gefühl und Grund des Gefühls. 

— Allerlei ästhetische Theorien. — Die Komik des Objektes und 
meine Überlegenheit. — Überlegenheit und „Erleuchtung*. — 
Das Wesen der , Überlegenheit'. — Zieglers Theorie 15 

m. Kapitel. Komik und Vorstellungskontrast. 

Kräpelins , intellektueller Kontrast'. — Wundts Theorie. — Ver- 
wandte Theorien 29 

H. Abschnitt. Die Gattungen des Eomisohen 39 

IV. Kapitel. Die objektive Komik. 

Kontrast des Grossen und des Kleinen. — Nachahmung und 
Karikatur. — Situationskomik. — Die Erwartung. — Die Komik 
als Grösse und Kleinheit Desselben 39 

V. Kapitel. Objektive Komik. Ergänzungen. 

Das komische , Leihen'. — , Selbstgefühl in statu nascendi'. 
Komik und Lachen. — Komik des , Neuen'. — Komische Unter- 
brechung. — Positive Bedeutung der Neuheit. — „VerblüflFung' 

und , Verständnis" 59 

^VL Kapitel. Die subjektive Komik oder der Witz. 

Abgrenzung der subjektiven Komik. — Verschiedene Theorien. — 
Begriffsbestimmung und verschiedene Fälle. — Witzige Hand- 
lungen. — Verwandte Theorien. — ^ Verblüffung und Erleuch- 
tung' beim Witz 78 

Vn. Kapitel. Das Naiv-Komische. 

Die Theorien. — Die drei Arten der Komik. — Möglichkeiten 
des Naiv-Komischen. — Kombination der drei Arten der Komik. 

— „Verblüffung und Erleuchtung" beim Naiv-Komischen ... 97 

m. Abschnitt. Psychologie der Komik 113 

Vin. Kapitel. Das Gefühl der Komik und seine Voraus- 
setzungen. 

Komik als „wechselndes" oder „gemischtes" Gefühl. — Die 
Grundfarbe des Gefühls der Komik. — „Psychische Kraft" und 
ihre Begrenztheit. — Genaueres über die „psychische Kraft". — 

— „Aufmerksamkeit". „Psychische Energie". — Die besonderen 
Bedingungen der Komik 113 



Vm Inhalt 

Seite 

IX. Kapitel. Das Gefühl der Komik. 

Gesetz des Lustgefühls. — „Qualitative Übereinstimmung" als 
Grund der Lust. — „Quantitative Verhältnisse". — Gefühl der 
„Grösse". — „Grösse" und Unlust. — Gefühl des „Heiteren". 

— Das überraschend Grosse. — Das überraschend Kleine. Die 
Komik 130 

X. Kapitel. Das Ganze des komischen Affektes. 

Umfang und Erneuerung der komischen Vorstellungsbewegung. 

— Bückläufige Wirkung der psychischen „Stauung". — Hin- 
und Hergehen der komischen Vorstellungsbewegung. — Das Ende 
der komischen Vorstellungsbewegung. — Einzigartigkeit des 
komischen Prozesses 142 

XL Kapitel. Lust- und Unlustfärbung der Komik. 

Primäre Momente der Lust- und Unlust. — Qualitative Überein- 
stimmung und quantitativer Kontrast. — Ausserkomische Gefühls- 
momente. — Besonderheit der naiven Komik . . . . . . . . 152 

IV. Abschnitt. Die Unterarten des Eomisohen 164 

Xn. Kapitel. Die Unterarten der objektiven und naiven 
Komik. 

Stufen der objektiven Komik. — Situations- und Charakterkomik. 

— Natürliche und gewollte Komik. — Possenhafte, burleske, gro- 
teske Komik . • 164 

Xm. Kapitel. Die Unterarten der subjektiven Komik. 
Allgemeines. — Der Wort- oder Begriffswitz. — Die witzige Be- 
griffsbeziehung. — Das witzige Urteil. — Die witzige ürteils- 
beziehung. — Der witzige Schluss 171 

V. Abschnitt. Der Humor 199 

XIV. Kapitel: Komik und ästhetischer Wert. 
Allgemeines über „ästhetischen Wert". — Erkenntniswert und 
ästhetischer Wert. — „Verständnis" des Kunstwerkes. — „Kunst- 
wert". — Die Komik als „Spiel". — Arten von Gegenständen 
des Gefühls überhaupt. — Der Wert der Komik kein ästhetischer 
Wert 199 

XV. Kapitel. Die Tragik als Gegenstück des Humors. 

Die Tragik als „Spiel". — Tragik und „ästhetische Sympathie". 

— Volkelts ausserästhetische Begründung der Tragik. — Das 
Specifische des tragischen Genusses. — Weitere ästhetische Wir- 
kungen des Konfliktes. — Ästhetische Bedeutung des Bösen . . 220 

XVI. KApitel. Das Wesen des Humors. 

Lazarus' Theorie. — Naivität und Humor. — Humor und „psy- 
chische Stauung" 234 

XVn. Kapitel. Arten des Humors. 

Die Daseinsweisen des Humors. — Humor der Darstellung. — 
Stufen des Humors. — Unterarten des Humors. — Die humo- 
ristische Darstellung und der Witz 242 

XVIII. Kapitel. Der objektive Humor. 

Unentzweiter Humor. — Satirischer Humor. — Ironischer Humor 252 



7: 



I. Absclmitt. 

Theorieen der Komik. 

Die Psychologie der Komik kann ihre Aufgabe auf doppeltem 
Wege zu lösen versuchen. Komisch heissen Gegenstände, Vorgange, 
Aussagen, Handlungen, weil sie ein eigenartiges Gefühl, nämlich 
eben das Gefühl der Komik in uns erwecken. Das Wort „komisch" 
will, ällgemem gesagt, zunächst nicht wie das Wort „blau" eine 
iESgenschaft bezeichnen, die an einem Gegenstande angetroffen wird, 
sondern die Wirkung anheben, die der Ge&censtand auf unser Gemüt 
ausübt. Freilich miiss dieser Wirkuner irgendwelche Beschaffenheit 
des Gegenstandes zu Grunde liegen. Insofern dies der Fall ist, 
heisst dann auch die Beschaffenheit selbst oder der Träger derselben 
kölnisch. 

Damach scheint der naturgemässeste Weg zur Bestimmung des 
Wesens der Komik, dass man erst jene Wirkung feststellt, also das 
Gefiihl der Komik in seiner Eigentumiichkeit zu begreifen sucht, 
imi dann zuzusehen, welche Besonderheiten der Gegenstände diese 
Wirkung nach psychologischen Gesetzen ergeben können, bezw. wie 
sie dieselbe ergeben können. 

Daran müsste sich natürlich die Probe auf das Exempel an- 
schliessen, d. h. es müsste festgestellt werden, inwiefern die that- 
sächlich gegebenen Arten des Komischen diese Besonderheiten an 
sich tragen. 

Andererseits hindert doch nichts, auch in anderer Weise die 
Untersuchung zu beginnen. Das Gefühl der Komik ist ein so eigen- 
artiges, dass wir im gegebenen Falle kaum zweifeln können, ob wir 
einen Gegenstand, ein Verhalten, ein Ereignis, eine Gebärde, Rede, 
Handlung unter die komischen zu rechnen haben. Darauf beruht 
die Möglichkeit, zunächst von diesen Gegenständen auszugehen. 
Wir fassen dieselben ins Auge, analysieren sie, vergleichen die ver- 
schiedenartigen Fälle, variieren die Bedingungen, und gelangen so 

Lippg, Komik. 1 



2 I. Abschnitt Theorieen der Komik. 

zu den Momenten, auf denen die Wirkung beruhen muss. Auch 
hier ist dann eine Probe erforderlich. Wir müssen uns überzeugen, 
ob diese Momente auch nach allgemeinen psychologischen Gesetzen 
die komische Wirkung hervorbringen können, bezw. wiefern sie dazu 
fähig sind. Darin ist dann die Analyse des Gefühls der Komik 
schon eingeschlossen. 

Diese beiden Wege unterscheiden sich nicht hinsichtUch dessen, 
was zu leisten ist, sondern lediglich hinsichtlich des Ausgangspunktes. 
Offenbar hat aber der zweite Weg insofern einen Vorzug, als man 
dabei von vornherein in den Gegenständen der Komik einen sicheren 
Halt hat. Im Übrigen wird individuelle Neigung und Befähigung 
die Wahl des Wegs bestimmen, oder zum Mindesten darüber ent- 
scheiden, ob die eine oder die andere Weise der Untersuchung vor- 
herrscht. 



I. Kapitel. 

Theorie des GeftQilswettstreites. 

Heckers Theorie. Eomik^ Lust und Unlnst. 

Achten wir auf die Geschichte der Psychologie und Ästhetik 
des Komischen in unseren Tagen, so sehen wir den ersten jener 
beiden Wege am entschiedensten eingeschlagen von Hecker in seiner 
„Physiologie und Psychologie des Lachens und des Komischen", 
Berlin 1873. Dagegen tritt die andere Weise deutlicher hervor bei 
Kräpelin, dem Verfasser des Aufsatzes „Zur Psychologie der Komik" 
im zweiten Bande von Wundts „Philosophischen Studien". Hiermit 
habe ich zugleich diejenigen Arbeiten bezeichnet, die bisher — ab- 
gesehen von den Aufsätzen, als deren Umarbeitung und Erweiterung 
diese Schrift sich darstellt — , mit der Psychologie der Komik am 
eingehendsten sich befasst haben. 

Wie leicht der Versuch, das Gefühl der Komik in seiner 
Eigenart zu begreifen, ohne dass man von vornnerein an den Gegen- 
ständen der Komik einen festen Halt sucht, in die Irre fuhren kann, 
zeigt Hecker deutlicl^. Er meint das Gefühl der Komik zu analy- 
sieren. Statt dessen dekretiert er es. 



ITieorie des GeßffilswettatreUes, 3 

L j 

Für Heck er ist das Gefiihl der Komik ein „beschleunigtet 
Wettstreit der Geftihle" d. h. ein „schnelles Hin- und Herschwanken 
zyprischen Lust un<^ Unlust**. „Von einem Punkte aus sehen wir 
plötzlich und gleichzeitig zwei verschiedene linveremfeare GrefÜhls- 
qualitäten (Lust und Unlust) in uns erzeugt werden." Dass sie von 
einem Punkte aus und darum gleichzeitig erzeugt werden und doch 
unvereinbar sind, dies bedingt nach Heck er den Wettstreit.] Li 
diesem Wettstreit würde die schwächere der beiden Qualitäten 
unterdrückt werden, wenn eine erhebliche Verschiedenheit der Ge- 
fühle hinsichtlich ihrer Stärke bestände. Eine solche besteht aber 
nach Hecker nicht. Die konträren Gefühle sind von „annähend 
gleicher Stärke". Daraus ergiebt sich die Notwendigkeit des Hin- 
und Hergehens. Dasselbe wird zum schnellen Hin- und Hergehen, 
zum beschleunigten Wettstreit in diesem Sinne, wegen der Plötzlich- 
kdt der Wirkung. Das Gefühl der Lust, das ursprünglich dem 
der Unlust nur die Wage hielt, erscheint in diesem plötzlich er- 
zeugten Wettstreit durch Kontrast gehoben, so dass in der schKess- 
liehen Gesamtwirkung die Lust überwiegt. 

Den Lihalt dieser Erklärung sucht Heck er zu stützen, indem 
«r auf das Phänomen des Glanzes verweist. Wenn dem einen Auge 
eine schwarze, dem andern an derselben Stelle des gemeinsamen 
Sehfeldes eine weisse Fläche dargeboten wird, so ergiebt sich unter 
Umständen das Gesamtbild einer glänzenden schwärzlichen Fläche. 
Die beiden monokularen Bilder können, so wie sie sind, nicht an 
derselben Baumstelle gleichzeitig gesehen werden. Sie können wegen 
der Selbständigkeit, welche sie besitzen, auch nicht einfach zu einem 
Mittleren, also zum Bildie einer grauen Fläche verschmelzen. Sind 
keine Bedingungen vorhanden, welche das eine der Bilder vor dem 
anidem bevorzugt sein lassen, so fehlt endlich auch die Möglichkeit, 
dass das eine durch das andere auf längere Zeit verdrängt werde. 
So bleibt nach Hecker nur übrig, dass die Wahrnehmung zwischen 
beiden mit grosser Schnelligkeit hin- und herzittert; und dies Hin- 
und Herzittern, meint Hecker, sei der Glanz. 

Li gleicher Weise nun sollen auch annähernd gleich starke 
Gefühle der Lust und Unlust, die ^eichzeitig gegeben sind, nicht 
nebeneinander bestehen, noch zu einem mittleren Gefühle verschmelzen 
können, sondern zu schnellem Wechsel genötigt sein. Und in diesem 
Wechsel soll das Gefühl der Komik bestehen. 

Scharfsinnig ausgedacht mag diese Theorie erscheinen. Schade 

nur, dass sie gar keinen Boden unter den Füssen hat. Dem Physiologen 

1* 



4 I. Kapitel. 

Hecker erscheint die Analogie zwischen Gefiihl der Komik und 
Wahrnehmung des Glanzes als eine vollständige. Ich sehe inHeckers 
Meinung nur ein Beispiel daftir^ wie leicht es demjenigen, der mit 
der Eigenart eines Gebietes wenig vertraut ist, begegnet, dass er 
Erscheinungen, die diesem Gebiete angehören, mit Erscheinungen 
von völlig heterogener Natur in Analogie setzt und aus dieser Ana- 
logie zu erklären meint Dass auch Heckers Erklärung des Glanzes 
keineswegs einwandfrei ist, soll dabei nicht besonders betont werden. 

Thatsächlich ist freilich auch nach Heckers Darstellung die 
Analogie zwischen Glanz und Komik keine vollständige. Der be- 
schleunigte Wettstreit wird beim Glänze einfach daraus abgeleitet, 
dass die entgegengesetzten Qualitäten sich die Wage halten, während 
beim Ge£iihl der Komik das plötzliche Auftreten des Kontrastes als 
wesentlich erscheint. 

Aber davon wollen wir absehen. Wichtiger ist, dass die Grund- 
voraussetzung der ganzen Theorie irrig ist. Das GeftLhl der Komik 
gehört der Linie zwischen reiner Lust und reiner Unlust an. Aber 
es erfüllt in seinen möglichen Abstufungen die ganze Linie, so dass 
es stetig einerseits in reine Lust, andererseits in reine Unlust über- 
geht. Wenn jemand eine anerkannte Wahrheit in witziger Form 
ausspricht, so spielend und doch so unmittelbar einleuchtend, wie 
es der gute Witz zu thun pflegt; wenn durch einen solchen Witz 
niemand verletzt oder abgefertigt wird; dann ist das Gefühl der 
Komik, das sich daran heftet, zwar durchaus eigenartig, hinsichtlich 
seines Verhältnisses zu Lust und Unlust aber mit den reinsten Lust- 
gefühlen, die uns beschieden sind, vergleichbar. Wenn andererseits 
ein Mann sich wie ein Kind beträgt, jemand, der wichtige Ver- 
pflichtungen mit viel Selbstbewusstsein übernommen hat, im letzten 
Momente sich feige zurückzieht, so kann ein Gefiihl der Komik 
entstehen, das von reiner Unlust sich beliebig wenig unterscheidet. 

Auch hier darf freilich das Moment der Erheiterung nicht fehlen, 
wenn wir das Gebahren noch komisch oder „lächerlich" nennen sollen. 
Aber eine bestimmte Stärke desselben ist dazu nicht erforderlich. 
Denken wir uns dies Moment schwächer und schwächer, so geht 
das Lächerliche nicht sprungweise, sondern allmählich in das Ver- 
ächtliche oder Erbärmliche über. 

Das Gleiche gilt von dem „Hohnlachen", mit dem der Ver- 
brecher, der am Ende seiner nichtswürdigen Laufbahn angekommen 
ist und alle seine Pläne hat scheitern sehen, sich gegen sich selbst 
und seine Vergangenheit wendet. Auch hierin steckt noch jenes 



Theorie des GefüMswettstreUes. 5 

Moment der Erheiterung. Zunächst aber spricht aus diesem ver- 
zweiflungsvollen Lachen eben das Gefühl der Verzweiflung, also 
des höchsten seelischen Schmerzes. Und dieser Schmerz kann sich 
steigern und die Fähigkeit sich darüber zu erheben und der Sache 
eine heitere Seite abzugewinnen, sich mindern. So lange dies letztere 
Moment nicht völlig verschwindet, ist der Verbrecher sich selbst 
lächerlich, also Gegenstand einer, wenn auch noch so schmerzlichen 
Komik. 

eefiihl und ^OefiUüswettstreit''. 

Das Geftihl der Komik, das steht uns fest, ist nicht durch ein 
^ bestimmtes quantitatives Verhältm's von Lust und Unlust gekenn- 
zeichnet. Darüber hätte Heck er schon der einfache Sprachgebrauch 
belehren können, der ein Lachen bald als lustig, fröhlich, herzlich, 
bald als ärgerlich, schmerzlich, bitter bezeichnet. 

Es können aber auch umgekehrt Lust und Unlust, die „aus 
einem Punkte erzeugt" sind, recht wohl sich annähernd die Wage 
halten, ohne dass doch, sei es das Gefühl der Komik, sei es der 
Wettstreit entsteht, der nach Hecker die Komik machen soll. 

Lust und Unlust sollen nicht nebeneinander bestehen und sich 
zu einem Gesamtgefuhl vereinigen können. Und warum nicht? 
Wegen der Analogie des Glanzes? Aber diese Analogie wird Lust 
und Unlust schwerlich verhindern, ihren eigenen Gesetzen zu ge- 
horchen. 

Sagen wir es kurz: Der ganze Hecker 'sehe Wettstreit der Ge- 
fühle ist ein psychologisches Unding. Es giebt in uns gar keine 
„Gefühle", die mit einander in Wettstreit geraten könnten, sondern 
von vornherein immer nur ein Gefühl, genauer: eine so oder so 
beschaffene Weise, wie uns zu Mute ist, oder wie wir „uns" fahlen. 
Fühlen heisst sich fühlen. Alles Gefühl ist Selbstgefühl. Dies ist 
eben das Besondere des Gefühls im Gegensatz zur Empfindung, die 
jederzeit Empfindung von Etwas, d. h. Empfindung eines von mir 
unterschiedenen Objektes ist. Ich fühle mich lust- oder unlust- 
gestimmt, ernst oder heiter, strebend oder widerstrebend. 

. So gewiss nun ich in meinem Selbstgefühl mir nicht als eine 
Mehrheit erscheine, so gewiss giebt es für mich nicht in einem und 
demselben Momente nebeneinander mehrere Gefühle. Dies hindert 
nicht, dass ich an dem Gefühl oder Selbstgefühl eines Momentes 
mehrere Seiten unterscheide, so etwa, wie ich auch an einem 
Klange, diesem einfachen Inhalte meines Bewusstscins, verschiedene 



5 /. Kapitel. 

Seiten^ nämlich die Höhe^ die Lautheit und die Klai^arbe unter- 
scheide. Aber diese verschiedenen Seiten sind eben doch nur ver- 
schiedene Seiten eines und desselben an sich Einfachen. 

Ich fiihle mich etwa in einem Momente lustgestimmt. In der 
Lust aber liegt zugleich ein gewisser Ernst. Andererseits ist damit 
ein Streben oder Sehnen ,, verbunden". Dann habe ich doch nicht 
drei Gefühle, so wenig ich drei Töne höre, wenn mein Ohr eine 
Tonhöhe und mit ihr ,, verbunden" eine bestimmte Lautheit und eine 
bestimmte Klangfarbe vernimmt. Sondern ich fühle Lust, aber die 
Lust ist nicht Lust überhaupt, sondern Lust von eigentümlich ernster 
Art. Und wiederum ist diese ernste Lust nicht ernste Lust über- 
haupt, sondern zugleich Lust mit einem Charakter des Sehnens. Oder 
umgekehrt gesagt, das Sehnen oder Streben ist ein lustgestimmtes 
und ernstes. 

Dem entspricht auch der eigentliche psychologische Sinn der 
Lust. In dem einen Gefühl giebt sich mir jedesmal der Gesamt- 
zustand meines psychischen Lebens, der immer nur einer sein 
kann, in gewisser Art unmittelbar kund. Oder genauer gesagt: 
Es giebt sich mir darin eben die — freie oder gehemmte — Weise 
kund, wie sich die mannigfachen Vorgänge und Regungen in mir 
zu einem psychischen Gesamtzustande vereinigen. Nichts ist un- 
richtiger als die Vorstellung, dass jemals ein Gefiihl, so wie Gefühle 
in uns thatdächlich vorzukomnien pflegen, an einer einzelnen Em- 
pfindung oder Vorstellung oder auch an einem einzelnen Komplex 
von solchen, hafte. Nichts ist unzutreffender als die Lehre vom 
„Gefuhlston" einer Empfindung oder Vorstellung, wenn damit eine 
' solche Meinung sich verbindet. 

Dies schliesst nicht aus, dass dennoch ein Gefühl an bestimmten 
einzelnen Empfindungsinhalten oder Komplexen von solchen in ge- 
wissem Sinne „haften" könne und als an ihnen haftend sich uns 
darstelle. Wir müssen nur wissen, was wir damit meinen und einzig 
meinen können. In dem gesamten psychischen Leben eines Momentes 
sind nicht alle Elemente psychisch gleichwertig. Sondern die einen 
treten beherrschend hervor, die anderen treten zurück. Und es 
treten in aufeinanderfolgenden Momenten bald diese bald jene 
Elemente hervor oder zurück. Damit ändert sich auch das Gefühl 
Es gewinnt jetzt diesen, jetzt jenen Charakter. Es wandelt sich 
etwa, indem ein bestimmter psychischer Inhalt, eine bestimmte 
Empfindung oder Vorstellung, hervortritt, ein Gefühl, das Lust- 
charakter besass^ in ein unlustgefärbtes, und diese Färbung wird 



ITieorie des GefÜhlsioettstreites. 7 

immer deutlicher, jemehr jener bestimmte Inhalt hervortritt. Dann 
kann ich sagen^ es hafte diese Unlustfärbung meines Grefiihles^ oder 
auch: es hafbe ein Gefühl der Unlust an diesem Inhalte. Das ein- 
heitliche oder einfache Gesamtgefiihl bleibt dann doch durch den 
psychischen Gesamtzustand bedingt. Nur ist zugleich eben dieser 
psychische Gesamtzustand vorzugsweise durch jenen bestimmten^ in 
ihm hervorstrebenden Inhalt bedingt. 

Damach giebt es auch keinen Wettstreit der Gefiihle. Man 
muss in Wahrheit etwas anderes meinen, wenn man diesen Ausdruck 
gebraucht. Und was man einzig meinen kann, das ist der Wett- 
streit der Vorstellungen, an denen verschiedene Gefiihle im oben 
bezeichneten Sinne des Wortes „haften". Ein solcher Vorstellungs- 
wettstreit besteht ja thatsächlich. Es geschieht nicht nur, wie oben 
gesagt, dass Vorstellungen hervortreten, andere zurücktreten, sondern 
das Hervortreten einer Vorstellung bedingt das Zurücktreten anderer. 
Und damit vollzieht sich zugleich, wie gleichfalls bereits bemerkt, 
ein Wechsel der Gefiihle, genauer ein Wechsel in der „FUrbung" 
des Gefiihls. 

Nehmen wir aber jetzt versuchsweise an, auch Hecker wolle 
eigentlich von einem Wettstreit der Vorstellungen reden. Dann 
erscheint doch der Irrtum, in dem Heck er sich befindet, nicht geringer. 
Nach Heck er müssten Vorstellungen, die „von einem Punkte aus", 
also gleichzeitig erzeugt werden, in Wettstreit geraten, also sich 
wechselseitig verdrängen, wenn oder weil sie eine entgegengesetzte 
Färbung des Gefühles bedingen. Aber dies trifft nicht zu. Der 
VorsteUungswettstreit hat an sich mit dem Gegensatz der Gefiihle 
gar nichts zu thun. 

Vorstellungen geraten in Wettstreit einmal, weU sie einander 
fi'emd sind, d. h. in keinem Zusammenhang miteinander stehen; zum 
anderen, zugleich in anderer Weise, weü sie miteinander unverträg- 
lich sind, also sich wechselseitig ausschliessen. Vorstellungen nun, 
die von einem Punkte aus erzeugt sind, können, eben weil sie von 
einem Punkte aus erzeugt sind, einander niemals völlig fremd sein. 
Sie sind es um so weniger, je mehr sie von einem Punkte aus er- 
zeugt sind. Und ob Vorstellungen sich ausschliessen oder nicht, 
dies hängt keineswegs von den an ihnen haftenden Gefiihlen ab. 
Die Vorstellungen, dass ein Objekt jetzt hier, und dass dasselbe 
Objekt jetzt dort sich befinde, schliessen sich aus. Dies heisst doch 
nidit, dafis die eine Vorstellung von Lust, die andere von Unlust 
begleitet sei Und mngekehrt: Die Vorstellung, dass ein Objekt 



S L Kapitd. 

eine schöne Form und zugleich eine hässliche Farbe habe, vertragen 
flieh vortrefflich miteinander, obgleich die schöne Form Gegenstand 
der Lust, die hässliche Farbe Gegenstand der Unlust ist. 

Geraten aber Vorstellungen, die von einem Punkte aus erzeugt 
und einerseits von Lust, andererseits von Unlust begleitet sind, nicht 
miteinander in Wettstreit, so ist auch kein Grund zum Wechsel 
des Gefähles. Sondern es entsteht ein einziges in sich gleichartiges 
Geftihl, in dem beide zu ihrem Kechte kommen. 

Oefiilil der Tragik und der Komik. 

Hierfür giebt es allerlei Beispiele, auf die Heck er hätte auf- 
merksam werden müssen. Psychologie ist doch nicht ein Feld fiir 
blinde Spekulationen, sondern für die Feststellung von Erfahrungs- 
thatsachen, und für sichere Schlüsse aus solchen. 

Nicht auf die ganze Mannigfaltigkeit der hier in Betracht 
kommenden Thatsachen, sondern zunächst nur auf eine einzige will 
ich hier hinweisen. Ich meine die Tragik und das Gefiihl der 
Tragik. Eine Persönlichkeit leide, sei dem Untergange geweiht, 
gehe schliesslich thatsächlich unter. Aber in allem dem bewähre 
sich eine grosse Natur, irgend welche Stärke und Tiefe des Ge- 
mütes. Hier werden, wenn irgendwo, von einem Punkte aus gleich- 
zeitig Lust und Unlust erzeugt. Der fragliche Punkt ist das Leiden 
der Persönlichkeit. Dass sie — nicht nur überhaupt — sondern 
in solcher Weise, leidet, ist Grund der Unlust; dass sie — nicht 
nur überhaupt, sondern in solcher Weise, d. h. als diese grosse 
Persönlichkeit, leidet, oder dass sie im Leiden als diese grosse 
Persönlichkeit sich zeigt, das ist Grund der Lust. Hier wären also 
in besonderem Masse, ja wir dürfen sagen in unvergleichlicher 
Weise, die Bedingungen des Hecker 'sehen Wettstreites der Gefühle 
gegeben. 

Aber derselbe will sich nicht einstellen. Gerade dies, dass in so 
hohem Grade von einem Punkte aus die entgegengesetzten Ge- 
fühle erzeugt werden, verhindert ihn. Li dem einen psychischen 
Gesamtthatbestande sind die beiden Vorstellungen, des Leidens und 
der Persönlichkeit, die leidet, untrennbar verbunden. Ebendarum 
findet kein Vorstellungswettstreit statt; und damit unterbleibt auch 
der Wechsel der Gefühle. Die Eigenart jenes Gesamtthatbestandes 
giebt sich vielmehr, hier wie überall, dem Bewusstsein kund in 
einem einzigen eigenartigen Gefühl. Wir kennen es als Geföhl 



neorie des GefÜhlswettstreites. 9 

der Tragik. Dies Gefühl ist so wenig ein wechselndes oder schwanken- 
des, dass viehnehr die feierliche Buhe fiir dasselbe kennzeichnend ist. 
Lassen wie uns aber den „Wettstreit" fiir einen Augenblick 
gefallen. Er finde bei der Tragik statt, obgleich ich wenigstens 
von solchem Stattfinden desselben nichts weiss. Dann besinnen wir 
uns, dass doch Heck er aus demselben nicht das Geföhl der Tragik, 
sondern das Gefühl der Komik ableiten will. Der Wechsel der 
Gefühle soll das Gefühl der Komik sein. Das Gefühl der Tragik 
ist aber, wie man weiss, nicht das Gefühl der Komik. 

Gefßhlskontrast. 

Allerdings bezeichnet Heck er die Bedingungen dieses Gefühles 
noch genauer. Lust und Unlust sollen sich beim Wettstreit zu- 
nächst die Wage halten. Dann aber soll das Gefühl der Lust 
durch Kontrast gehoben werden. 

Indessen auch diese Bedingungen können in unserem Falle er- 
füllt sein. Es hindert zunächst nichts, dass das Unlustvolle des 
Leidens und das Befriedigende, das die Weise des Leidens oder die 
Eigenart der leidenden Persönlichkeit in sich schliesst, in beliebigem 
Grade sich die Wage halten. 

Und auch eine Kontrastwirkung kann nicht nur, sondern wird 
jederzeit bei der Tragik stattfinden. — Doch ist hierzu eine be- 
sondere Bemerkung erforderlich. 

Heck er redet von Gefühlskontrast. Das Gefühl der Unlust 
soll unmittelbar das mit ihm wechselnde Gefühl der Lust „heben". 
Hier ist ein, auch sonst behauptetes allgemeines psychologisches Kon- 
trastgesetz vorausgesetzt. Nehmen wir einmal an, dies Gesetz 
bestände, so müsste ihm zufolge offenbar, wie die Lust durch die 
Unlust, so auch die Unlust durch die Lust gehoben werden. Da- 
mit wäre das schliessliche Überwiegen der Lust, das Heck er bei 
der Komik annimmt, wiederum illusorisch geworden. 

Aber jenes Kontrastgesetz existiert nicht. Wohl giebt es 
mancherlei Thatsachen, die man als Wirkungen eines Kontrastes 
bezeichnen kann. Aber wenn man dies thut, so hat man nur einen 
zusammenfassenden Namen, und zwar einen Namen für sehr Ver- 
schiedenartiges. Die fraglichen Thatsachen sind der mannigfachsten 
Art und beruhen auf völlig heterogenen Gründen. Rot scheint 
nicht bloss, sondern ist, für das Auge nämlich, röter neben Grün- 
blau als neben Rot. Dies hat seine bestimmten, nämlich physio- 



10 I' Kapitel. 

logischen Gründe. Der Mann von mittlerer Grösse ist nicht, fiir 
unsere Wahrnehmung nämlich^ grösser^ wenn er neben einem Zwerge, 
als wenn er neben einem Riesen steht, aber er wird grösser 
geschätzt oder taxiert. Dies hat wiederum seine bestimmten, 
aber diesmal psychologischen Gründe. 

Wie es aber auch mit dem Empfindungs- oder Vorstellungs- 
kontrast bestellt sein mag; eine Kontrastwirkung, die Gefühle un- 
mittelbar auf Gefühle ausübten, giebt es nicht. Wenn ich hier ganz 
allgemein reden darf: Gefühle wirken überhaupt nicht. Sie haben 
als solche keine psychomotorische Bedeutung. Sie sind überall 
nichts als begleitende Phänomene, Bewusstseinsreflexe, im Bewusst- 
sein gegebene Symptome der Weise, wie Empfindungen und Vor- 
stellungen, oder Zusanmienhänge von solchen, in uns wirken. 
Die Psychologie hat sich noch nicht überall zur klaren Anerkennung 
dieses Sachverhaltes durchgearbeitet. Aber sie wird sich wohl oder 
übel dazu entschliessen müssen. 

Was man so Wirkung von Gefühlen nennt, ist Wirkung der 
Bedingungen, aus denen die Gefühle erwachsen, also Wirkung der 
Empfindungs- und Vorstellungsvorgänge und der Beziehungen, in 
welche dieselben verflochten sind. So ist auch der „Gerühlskon- 
trast" in Wahrheit Empfindungs- oder Vorstellungskontrast. Vor- 
stellungen können anderen, zu denen sie in Gegensatz treten, eine 
höhere psychische „Energie" verleihen, und dadurch auch das an 
diesen haftende Gefühl steigern. Sie thun dies nicht ohne weiteres, 
wohl aber unter bestimmten Voraussetzungen. Welches diese Vor- 
aussetzungen sind, und nach welcher psychologischen Gesetzmässig- 
keit dieselben die „Kontrastwirkimg" vermitteln, dies muss natürlich 
im einzelnen festgestellt werden. Das Kontrastgesetz ist mehr als 
ein blosser Sammelname, soweit dieser Forderung genügt ist. 

Ich sagte nun schon, dass auch bei der Tragik eine Kontrast- 
wirkung stattfinde. Auch diese hat ihre eigenen Gründe. Je grösser 
das Leid, je härter der Untergang, imd je grösser unser Eindruck 
von beidem, desto schöner und grösser erscheint die Persönlichkeit, 
die in allem dem sich oder das Grosse, Gute, Schöne, das in ihr 
liegt, behauptet. Damit ist wenigstens eine mögliche Art der 
tragischen Kontrastwirkung bezeichnet. 

Fassen wir alles zusammen, dann sind — falls wir fortfahren, 
die Heckersche Theorie des „Wettstreites" uns gefiallen zu lassen, 
in der Tragik alle Hecker^schen Bedingungen der Komik in aus- 
gezeichneter Weise gegeben. Die Tragik müsste also nach Heck er 



Theorie des GefuhkwettstreUea. 11 

die komischste Sache von der Welt sein. Wir müssten über die 
Tragik des Leidens und Untergangs aufs herzlichste lachen. Dies 
thun wir nicht, Tragik und Komik sind äusserste Gegensätze. 



Der Wechsel der OefOhle. 

Ich nahm oben versuchsweise an, dass der Hecker^sche „Wett- 
streit" unter den Heck er 'sehen Bedingungen wirklich stattfinde. 
Träfe diese Annahme zu, dann wäre noch die Frage, ob aus solchem 
Wettstreit, oder dem damit gegebenen schnellen Wechsel von ent- 
gegengesetzten Gefühlen ein einheitliches Gefühl, wie das Gefühl 
der Komik es ist, sich ergeben würde. Auch diese Frage muss 
verneint werden. Ein Wettstreit der Vorstellungen kann thatsäch- 
lich stattfinden und mit einem Wechsel der Gefühle, speciell der 
Gefühle der Lust und Unlust, verbunden sein, ohne dass doch das 
Gefühl der Komik entsteht 

Ich stehe etwa vor dem Momente, wo es sich entscheiden muss, 
ob eine lange gehegte Hoffnung in Erfüllung gehen wird oder 
nicht. Alles scheint für die Erfiillung zu sprechen. Nur ein Um- 
stand liegt vor, der am Ende die ganze Hoffnung zunichte machen 
könnte. Diese gegensätzlichen Gedanken werden sich weder dauernd 
das Gleichgewicht halten, noch wird einer den andern für längere 
Zeit völlig unterdrücken können. Das letztere um so weniger, in 
je engerem Zusammenhang die der Hoffnung günstigen, und der ihr 
ungünstige Faktor miteinander stehen. Ich achte jetzt auf die 
günstigen Faktoren und glaube an die Erfüllung der Hoffnung. 
Aber je lebendiger dieser Gedanke in mir wird, um so sicherer weckt 
er die Vorstellung jenes anderen, ungünstigen Faktors. Diese Vor- 
stellung tritt hervor und verwandelt für einen Augenblick mein 
Vertrauen in sein Gegenteil. Doch nur für einen Augenblick. 
Denn in Wirklichkeit ist zu ernster Besorgnis kein Grund. Ich 
brauche nur den ungünstigen Faktor genau ins Auge zu fassen, um 
zu sehen, wie wenig er doch gegen die anderen Faktoren in Be- 
tracht kommen kann, wie unwahrscheinlich es also ist, dass er die 
Erftülung der Hoffoiung verhindern wird. Damit hat wieder der 
erste Gedanke das Übergewicht gewonnen u. s. w. So ergiebt sich 
ein beständiges Hin- und Hergehen, zunächst zwischen entgegen- 
stehenden Gedanken, dann auch zwischen entsprechenden Gefählen. 
Und die Unruhe dieses Hin- und Hergehens, in dem im Ganzen 
ebensowohl die Lust wie die Unlust überwiegen kann, wird sich 



12 I. Kapitel, 

steigern, je mehr der Moment der Entscheidung naht. Heisst dies: 
mir wird immer komischer und komischer zu Mute? Ich denke 
nicht. Andere mögen über die Situation lachen. Ich selbst werde 
vom Lachen soweit als möglich entfernt sein. Ist dem aber so^ 
dann liegt in dem Beispiel der Beweis, dass auch, wo das gleich- 
zeitige Entstehen von Lust und Unlust aus einem Punkte wirklich 
in den Hecker^schen beschleunigten Wettstreit mündet, noch etwas 
hinzukommen muss, wenn das Gefühl der Komik entstehen soll. 
Dies Etwas ist die Komik. 



Schadenfreude und gesteigertes Selbstgefühl. 

Nachdem Heck er das Gefühl der Komik in der bezeichneten 
Weise bestimmt hat, geht er da^u über, die Möglichkeiten der 
gleichzeitigen Entstehung von Lust und Unlust festzustellen und 
daraus die möglichen Arten der Komik abzuleiten. Das ist gut und 
konsequent gedacht. Die Ausfuhrung des Gedankens aber geschieht 
in denkbar unvollständigster Weise. Freilich, wäre sie weniger un- 
vollständig, so würde Heck er selbst die Unmöglichkeit seiner 
Theorie des komischen Gefühles sich aufgedrängt haben. Die Fälle 
der Komik, die er anfuhrt, sind wirklich komisch, wenn auch nicht 
aus den angegebenen Gründen. Dagegen würden andere Fälle und 
Klassen von Fällen, die er hätte anführen müssen, sich jeder Be- 
mühung, sie komisch zu finden, widersetzt haben. 

Einige Bemerkungen genügen, um dies zu zeigen. Eine Haupt- 
gattung der Komik bezeichnen fiir Hecker die Fälle, bei denen 
zwei Vorstellungen in ihrer Vereinigung oder ihrem Zusammenhang 
unseren logischen, praktischen, ideellen „Normen" oder den „Normen 
der Ideenassociation" entsprechen, während zugleich die eine der 
Vorstellungen einer der Normen widerstreitet. Nachher schrumpft 
die ganze Gattung zusammen zur Komik der „gerechten Schaden- 
freude". Die rote Nase zum Beispiel missfällt, weil sie unseren 
„ideellen Normen" widerspricht. Betrachten wir sie aber als ver- 
diente Strafe der Unmässigkeit, so befriedigt diese Ideenverbindung 
unser Gerechtigkeitsgefühl. Und aus Beidem zusammen ergiebt sich 
das Gefühl der Komik 

Diese Erklärung ist ohne Zweifel falsch. Die Schadenfreude 
hat, so oft sie auch zur Erklärung der Komik verwandt worden ist, 
mit Komik nichts zu thun. Die gerechteste und intensivste Schaden- 
i freude ergiebt sich, wenn wir über einen nichtswürdigen und ge- 



Theorie des GefuMswettstreites. IS 

fährlichen Verbrecher die wohlverdiente Strafe verhängt sehen. Je 
nichtswürdiger und gefährlicher er ist, je gerechter und wirkungs- 
voller andrerseits die Strafe erscheint, um so stärker ist das Gefühl 
der Unlust, das er selbst, und das Geftihl der Befriedigung, das 
seine Bestrafung erweckt. Nun mag ein solcher Verbrecher zwar, 
wie wir schon oben meinten, sich selbst in gewisser Weise Gegen- 
stand der Komik werden, uns wird er nie so erscheinen. Dement- 
sprechend kann die Schadenfreude auch die Komik der roten Nase 
nicht begründen. 

Andrerseits hätte Heck er neben den Fällen der Schaden- 
freude mannigfache andere Fälle berücksichtigen müssen, die ganz 
den gleichen Bedingungen genügen. Ich höre etwa, jemand habe 
eine entehrende Handlung begangen aus Freundschaft, um einen 
andern, vielleicht mich selbst, aus tödlicher Verlegenheit zu retten. 
Oder ich lese in der Geschichte, L. Junius Brutus habe seine 
eigenen Söhne hinrichten lassen, um seiner Pflicht zu genügen. In 
beiden Fällen missfällt die That an sich; sie gefällt zugleich, wenn 
wir sie im Zusammenhang mit dem zu Grunde liegenden Motiv 
betrachten. Sie befriedigt insofern nicht unser Gerechtigkeitsgefühl,, 
aber andere sittliche „Normen". Darum ist doch von Komik 
keine Eede. 

Neben der Schadenfreude spielt bei Heckers Erklänmg der 
(objektiven) Komik das gesteigerte „Selbstgefühl" die Hauptrolle. 
Freilich, Schadenfreude ist am Ende eine Weise des gesteigerten 
Selbstgefühles, oder kann es zum mindesten sein. Dann wäre mit 
dem gesteigerten Selbstgefühl kein neues Moment eingeführt. Aber 
Hefcker sagt nicht, ob und wie er die Schadenfreude auf das ge- 
jsteigerte Selbstgefiihl zurückzufahren gedenkt. 

Dies gesteigerte Selbstgefühl spielt in der Psychologie der 
Komik auch sonst eine Rolle. Schon Hob b es hat es zur Erklärung 
der Komik herangezogen. Es ist aber fast der schlechteste Er- 
klärungsgrund, den man finden kann. Jede Unwissenheit, die ich 
nicht teile, jeder Irrtum, den ich durchschaue, jede mangelhafte 
Leistimg, der gegenüber ich das Bewusstsein des Besserkönnens 
habe, müsste mich zum Lachen reizen, wenn das Gefühl der Über- 
legenheit dem unangenehmen Gefühl, das Unwissenheit, Irrtum^ 
mangelhafte Leistung an sich erwecken, ungefähr die Wage hält. 
Der Pharisäer müsste lachen über den Zöllner, dessen Verschuldungen 
seiner Vortrefflichkeit zur Folie dienen, der Reiche über den Armen,, 
der vergeblich sich ein gleich behagliches Dasein zu verschaffen 



14 L Kupitd. 

sacht, die schöne Frau über die hässliche^ deren Hässlichkeit sie an 
ihre Schönheit erinnert, auch wenn der Charakter des ZöUners, die 
Not des Armen, die Hässlichkeit der hässlichen Frau an sich nicht im 
mindesten komisch erschiene. Aber eben das ist es, was Hecker 
und was jeder, der den Eindruck der Komik aus der Erhöhung des 
Selbstgefühles abzuleiten versucht, im Grunde jedesmal voraussetzt. 
Man meint nicht den Irrtum, sondern den lächerlichen Irrtum, nicht 
die Hässlichkeit, sondern die lächerliche Hässlichkeit u. s. w. und 
diese allerdings sind komisch, nicht wegen des hinzutretenden Selbst- 
geflihles, wohl aber gelegentlich trotz demselben. 

Denn es ist offenbar, dass das Selbstgefiihl geradezu die Komik 
zerstören kann. Ich sehe jemanden vergebens bemuht, eine Last 
zu heben, zu der, wie ich mich sofort tiberzeuge, seine Kräfte nicht 
ausreichen. Der AnbUck ist mir peinlich, zugleich aber habe ich 
das befriedigende Bewusstsein, dass ich die Last heben und dem 
Armen helfen kann. Hier ist von Komik keine Rede, auch wenn 
das Bedauern und das Befriedigende des Bewusstseins, zu können, 
was der Arme nicht kann, sich die Wage halten. Ich lache nicht, 
eben weil ich die Kraft des Menschen mit der eigenen vergleiche 
und die letztere als so viel grösser erkenne. Unterlasse ich dagegen 
den Vergleich und fasse nur einfach die Situation ins Auge, so kann 
mir diese recht wohl komisch erscheinen. Und ich habe allen 
Grund, mir selbst so zu erscheinen, wenn ich den Versuch mache, 
die Last selbst zu heben, und dabei es erlebe, dass mein Selbstgeftihl 
nicht gesteigert, sondern schmählich zu Schanden wird. 

Der Begriff der Überlegenheit ist nach dem oben Gesagten, 
ebenso wie der engere Begriff der Schadenfreude, nicht ein ent- 
scheidender Begriff der Hecker 'sehen Theorie. Er soll nur be- 
sondere Fälle der Komik charakterisieren. Sehen wir darum von 
diesem Begriffe hier ab, und beachten den oben dargelegten all- 
gemeinen Grundgedanken Heckers. Dann scheint doch ein doppeltes 
Moment der Kritik standzuhalten. Einmal wird es dabei bleiben, 
dass lust- und unlusterzeugende Elemente in die Komik eingehen. 
Das Gefühl der Komik wird in gewissem Sinne beide Geftihle in 
sich enthalten. Das andere Moment ist der Gegensatz oder Kontrast 
zwischen Vorstellungen oder Gedankenelementen. Mag H e c k e r diesen 
Konstrast noch so unzutreffend bezeichnen, der Gedanke, dass ein 
solcher Kontrast beim Komischen stattfinden müsse, wird seinen 
Wert behaupten. 



Die Komik und das Q^fuM der Überlegenheit, 15 



n. Kapitel. 

Die Komik nnd das GefOlil der Überlegenheit 

Hobbes' und Oroos' Theorie. 

' Dagegen ist das gesteigerte Selbstgefühl von anderen in den 
Mittelpunkt der Theorie der Komik gestellt worden. Wie schon 
gesagt^ hat bereits Hobbes dasselbe zur Erklärung der Komik 
verwendet Hobbes meint, der Affekt des Lachens sei nichts, als 
das plötzlich auftauchende Selbstgefühl, das sich ergebe aus der 
Vorstellung einer Überlegenheit unserer selbst im Vergleich mit 
der Inferiorität anderer, oder der Inferiorität, die wir selbst 
vorher bekundeten. Hierin liegt zugleich, so viel ich weiss, der 
zeitlich erste Versuch einer Begründung des Gefühls der Komik. 
Aristoteles bezeichnet als komisch das unschädliche Hässliche. 
Hier fehlt die Antwort auf die Frage, wiefern denn das Hässliche, 
das an sich Gegenstand der Unlust ist, vermöge des rein negativen 
Momentes seiner Unschädlichkeit die komische Lust oder Lustigkeit 
hervorrufen könne. Dagegen scheint die lusterzeugende Wirkung 
des Gefühles der Überlegenheit ohne weiteres einleuchtend. 

Ich will aber hier nicht an Hobbes, sondern an einen Erneuerer 
der Hobbes^schen Theorie meine weiteren kritischen Bemerkungen 
anknüpfen. Ich denke an Groos' Einleitung in die Ästhetik. 
Groos scheint sich freilich seines Verhältnisses zu Hobbes nicht 
bewusst zu sein. Seine Theorie giebt sich wie eine neue. Indessen 
dies thut hier nichts zur Sache. 

In welcher Weise Groos zu seiner Theorie gelangt ist, ob auf 
dem einen oder dem anderen der eingangs dieser Schrift unter- 
schiedenen Wege, vermag ich nicht zu entscheiden. Groos beginnt 
sofort mit der Definition der Komik, um sie dann zu erörtern und 

zu begründen. Das Gefühl der Komik ist für Groos das Gefühl 

*. 

der Überlegenheit über eine Verkehrtheit. 

In diesem Groos'schen Gefühl der Überlegenheit liegt eine 
genauere Bestimmung des Hecke raschen gesteigerten Selbstgefühles. 
Zugleich ist bei Groos die Forderung eines Gleichgewichtes von 
Lust und Unlust und des Wettstreits zwischen beiden Gefühlen 
weggefallen. An die Stelle tritt die Forderung, dass nicht Mitleid 
oder Furcht in den Vordergrund trete, weil sonst die erheiternde 
Wirkung notwendig ausbleiben müsste. Dabei sollen unter dem 



16 H. Kapitel 

Mitleid auch die „sanfteren Eegungen der Ehrftircht und Ein- 
schüchterung" begriffen werden. 

Gehen wir darauf etwas näher ein. Ich darf von vornherein 
sagen: Ist es unzutreffend, dass jedes Gefühl der Überlegenheit, bei 
dem Lust und Unlust — nach Heck er s Forderung — sich die 
Wage halten, ein Gefühl der Komik ist, dann ist es noch unzu- 
treffender, dass jedes Gefiihl der Überlegenheit ein Gefühl der 
Komik ist, falls das Angenehme dieses Gefühles nicht durch Furcht 
oder Mitleid aufgehoben wird. Und ebenso unzutreffend ist die 
Umkehrung dieser Annahme, dass bei allem Komischen ein Gefiihl 
der Überlegenheit über eine Verkehrtheit stattfinde. 

Wenn ich das Bewusstsein habe, klüger oder geschickter zu 
sein, als ein anderer, so mag es wohl geschehen, dass ich mit dem 
im Vergleich mit mir Unklugen oder Ungeschickten Mitleid habe. 
Dann ist nach Groos die Bedingung für die Komik nicht gegeben. 
Aber vielleicht habe ich kein Mitleid. Der Unkluge oder Un- 
geschickte beansprucht gar kein Mitleid. Er müht sich in einer 
Sache vergeblich und lässt dann die Sache laufen. Oder es wäre 
wohl Grund zum Mitleid, aber ich gebe mir nicht die Mühe mich 
darauf zu besinnen. Ich bin nun einmal der Selbstbewusste , für 
den die „Verkehrtheit" anderer lediglich ein Mittel ist, sich in 
seiner Überlegenheit zu sonnen. Ich thue dies also auch in diesem 
Falle. Wo ist dann die Komik? Es ist kein Zweifel, dass dieselbe 
um so sicherer imterbleibt, je mehr ich meinem Gefühl der Über- 
legenheit mich hingebe. 

eef&U und erund des Oefühls. 

Dass es so sich verhalten muss, zeigt eine einfache Überlegung» 
Für Groos soll die Verkehrtheit komisch erscheinen, weü ich 
mich überlegen fühle. Das Gefühl meiner Überlegenheit ist fiir 
Groos identisch mit dem Gefühl der Komik des Gegenstandes^ 
oder allgemeiner gesagt, ein auf mich bezogenes Gefühl soll identisch 
sein mit einem nicht auf mich, sondern auf ein Objekt bezogenen 
Gefühl. Dies ist ein Widerspruch in sich selbst. 

Was heisst dies: Ein Gefühl ist für mich auf ein Objekt be- 
zogen? Worin besteht das Bewusstsein dieses Bezogenseins? 
Gewiss nicht einfach darin, dass ich ein Objekt und neben ihm 
oder gleichzeitig mit ihm ein bestimmtes Gefühl in meinem Bewusstsein 
vorfinde. Gefühle können mit Objekten gleichzeitig vorhanden sein 



Die Komik und das Oefühl der Überlegenheit 17 

und doch nicht auf sie bezogen erscheinen. Ich stehe etwa vor 
einem Kunstwerk, und es stört mich etwas an ihm. Aber ich weiss 
zunächst nicht, was das Störende ist. Hier ist das Gefühl des 
Störenden, d. h. das Gefiihl der Unlust für mein Bewusstsein nicht 
auf sein Objekt bezogen. 

Und wie nun kommt das Bewusstsein der Beziehung des Ge- 
fühls auf ein bestimmtes Objekt zu stände? Jedermann weiss die 
Antwort. Ich analysiere den Wahrnehmungskomplex, in dem das 
Kunstwerk ftir mich besteht; d. h. ich richte nach einander auf die 
verschiedenen Teile, Züge, Momente des Kunstwerkes meine Auf- 
merksamkeit, und sehe zu, wann das Unlustgefiihl heraustritt oder 
sich steigert. Endlich weiss ich, was mich störte. Ich achtete auf 
einen bestimmten Zug des Kunstwerkes mit Ausschluss anderer. 
Indem ich dies that, und mir zugleich dieses Thuns, d. h. der auf 
diesen bestimmten Zug gerichteten Aufinerksamkeit bewusst war, 
trat das Unlustgefiihl rein oder beherrschend zu Tage. So besteht 
die bewusste Beziehung oder das Bewusstsein der Bezogenheit eines 
Gefiihles der Lust oder Unlust auf ein Objekt immer darin, dass 
das Gefühl hervortritt, indem ich das Bewusstsein habe, es sei 
die Aufinerksamkeit auf eben dieses Objekt gerichtet. 

Neben die eben gestellte Frage stelle ich jetzt die andere, 
davon verschiedene: Wie wird ein psychischer Vorgang von uns 
als Grund eines Gefühles erkannt? Diese Frage haben wir schon 
ehemals gestreift. Offenbar muss die Antwort lauten: Ein psy- 
chischer Vorgang ist Grund eines Gefühles, wenn und sofern 
die Steigerung dieses Vorganges, oder die erhöhte Kraft seines 
Auftretens in uns dies Geftihl steigert oder erst heraustreten lässt. 
Es leuchtet ja ein: Ist ein psychischer Vorgang, ein Vorgang 
des Empfindens oder Vorstellens etwa, dasjenige, was ein Gefühl 
bedingt, oder woran ein Geftihl „haftet", so muss] das fragliche 
öefiihl sich steigern — oder, was dasselbe sagt, es muss unser 
Gesamtgeftihl die Färbung dieses Gefühles annehmen — in dem 
Masse als der bedingende Vorgang psychisch zur Geltung kommt, 
Kraft gewinnt, im Zusammenhang des psychischen Geschehens domi- 
nierend hervortritt. 

Nun findet dies „Hervortreten" oder Kraftgewinnen eines 
psychischen Vorganges statt, wenn wir auf ihn unsere Aufinerksam- 
keit richten. Und der Bewusstseinsthatbestand, den wir als 
Bewusstsein des Aufinerkens auf ein empfundenes oder vorgestelltes 
Objekt bezeichnen, ist nichts anderes als die Begleiterscheinung 

Lippe, Komik. 2 



18 IL Kapitel, 

dieses Hervortretens, Kraftgewinnens, Dominierens des Empfindungs- 
oder Vorstellungsvorganges. Also können wir auch sagen: Er- 
scheint in unserem Bewusstsein^ oder nach Aussage desselben^ ein 
Gefühl der Lust oder Unlust auf einen Empfindungs- oder Vor- 
stellungsinhalt bezogen^ so ist in dem entsprechenden Empfindungs- 
oder Vorstellungsvorgang zugleich der Grund dieses Gefühles 
zu suchen. 

Allerlei ästhetlsclie Theorien. 

Diese Einsicht scheint nun eine sehr triviale. Aber dies hindert 
nicht, dass damit eine ganze Keihe psychologisch-ästethischer Theorien 
endgültig abgewiesen sind. Ich erwähne etwa die Theorie, die das 
Wohlgefallen an Linien auf das Wohlgefallen an bequemen oder 
leicht zu vollziehenden Augenbewegungen zurückfuhrt; oder derzu- 
folge Linienschönheit nichts anderes ist als Annehmlichkeit von 
Augenbewegungen. Es ergiebt sich aus Obigem, was dagegen einzu- 
wenden ist: Die Linien, nicht die Augenbewegungen meine ich, 
wenn ich die Linien schön finde. Auf jene nicht auf diese erscheint 
mein Gefühl der Lust bezogen. 

Dies zeigt sich besonders deutlich, wenn ich besondere Fälle 
annehme. Es könnte geschehen, dass die Augenbewegungen, ver- 
möge deren ich eine schöne Linie — wirklich oder angeblich — 
„verfolge", einmal sehr imbequeme wären* Die Linie findet sich 
etwa an einer Wand, so weit oben, dass ich den Kopf und die 
Augen stark nach oben wenden muss, um die Linie zu betrachten. 
Jetzt sind die Augenbewegungen vielleicht sogar schmerzhaft. Dann 
ist doch nicht die Linie für mich hässlich, sondern eben die Augen- 
bewegung schmerzhaft. Ich verspüre Wohlgefallen „an" der 
Linie, d. h. ich verspüre Lust, wenn und in dem Masse, als ich 
auf die Linie achte, und damit zugleich meine Aufmerksamkeit 
von der Stellung und Bewegung meiner Augen abwende. Ich 
verspüre andererseits Unlust „an" den Augenbewegungen, d. h. ich 
verspüre Unlust, wenn imd in dem Masse, als ich auf die Augen- 
bewegungen achte, und die Linie für eine Zeitlang Linie sein lasse. 

Also habe ich auch den Grund jener Lust in der Linie zu 
suchen. Wenn nicht in der sichtbaren Form der Linie, dann in 
etwas, das für mich in der Linie oder ihrer Form unmittelbar liegt. 
Dies wird allerdings gleichfalls eine Bewegung sein. Aber nicht 
eine Bewegung meiner Augen, überhaupt nicht eine Bewegung in 
oder an mir, sondern eine Bewegung der Linie oder in der Linie 



Die Komik und das Gefühl der Überlegenheit. 19 

selbst^ eine Bewegung,, die die Linie selbst zu vollfiiliren, oder ver- 
möge welcher die Linie, dies von mir unterschiedene und mir frei 
gegenübertretende Objekt, in jedem Augenblick von neuem sich 
selbst zu erzeugen scheint — Nicht minder liegt der Grund 
meiner Unlust in den Augenbewegungen, also nicht in der Linie 
und dem, was sie leistet, sondern in mir und dem was ich, diese 
von der Linie unterschiedene und sich ihr gegenüberstellende Person, 
leiste oder zu leisten jetzt genötigt bin. 

Eben dahin gehört die Theorie, welche die Erhabenheit von 
Objekten identifiziert mit dem Gefühl meiner Erhabenheit, etwa der 
XJberlegenheit meines Verstandes. Li dieser Theorie hegt gewiss 
Eichtiges. Aber es fehlt noch die Hauptsache. Das Gefühl meiner 
Erhabenheit ist an sich schlechterdings nichts, als das Gefühl meiner 
Erhabenheit, niemals ein Gefühl der Erhabenheit eines Objektes. 
Wie überall, so setze ich auch hier deutlich einander gegenüber: 
mich und das Objekt Dieser Gegensatz ist ja für uns der aller- 
frmdamentalste. Es ist der Gegensatz der Gegensätze. Es ist damit 
hier wie überall absolut ausgeschlossen, dass ich mich mit dem 
Objekt, das ich anschaue, verwechsele oder dem Objekte zurechne, 
was mir zugehört, dass ich also auch ein Gefühl auf das Objekt 
bezogen glaube, das nach Aussage meines unmittelbaren Bewusstseins 
auf mich bezogen ist. 

Erst wenn ich, durch das „erhabene" Objekt selbst genötigt, 
— nicht meine gegenwärtige Erhabenheit, aber' eine Erhabenheit, 
wie ich sie in mir finden kann, also eine mögliche Erhabenheit 
menschlichen Wesens — und eine andere Erhabenheit giebt es für uns 
nicht — in das Objekt hinein verlege, und in ihm, als etwas 
ihm Zugehörigen, wiederfinde, oder besser gesagt, wenn ich im 
Objekte, als ihm zuhörig, die persönlichen Begnügen, inneren 
Verhaltungs weisen, Wollungen wiederfinde, die das Gefiihl der Er- 
habenheit begründen, wenn mir also diese Regungen in dem Objekte 
als etwas von mir Verschiedenes, „Objektives", gegeriübertreten, kann 
das Objekt für mich zu einem erhabenen werden, oder kann mein 
Gefühl der Erhabenheit mir auf dies Objekt bezogen erscheinen. 
Und umgekehrt, erscheint das Gefühl auf das Objekt bezogen, er- 
scheiat also das Objekt mir erhaben, so liegt darin der Beweis, dass 
das Objekt diesen Grund des Erhabenheitsgefiihles in sich selbst 
trägt, dass nicht mein Erhabensein, sondern der erhebende Sinn und 
Lihalt des Objektes das Gefiihl bedingt. — Dass, nebenbei bemerkt, 
diese Erhabenheit des Objektes keine Erhabenheit des Verstandes 



20 ^I' Kapitd, 

sein kann^ leuchtet ein. Unser Anthropomorphisieren ist kein Ob- 
jektivieren unseres Verstandes, sondern unseres Willens. 

Nicht minder gehört hierhin der ganze Grundgedanke der 
Groos^schen Ästhetik. Freude an der Schönheit von Objekten, 
oder, wie Groos zu sagen vorzieht, Freude am „ästhetischen Wert" 
von Objekten soll Groos zufolge Freude am Spiel meiner Phantasie 
sein. Ich entgegne: Es ist nun einmal thatsächlich nicht so. Freude 
am Spiel meiner Phantasie ist — Freude am Spiel meiner Phantasie. 
Solche Freude mag vorkommen. Vielleicht gelingt es auch diesem 
oder jenem, solche Freude zu haben, während er angeblich mit 
einem Kunstwerke innerlich beschäftigt ist. Ich mag vielleicht 
gelegentlich das Kunstwerk, dies mir objektiv gegenübertretende 
und für mein Bewusstsein von mir total unterschiedene Ding, 
eine Zeitlang aus dem Auge lassen und auf meine Phantasiethätig- 
keit hinblicken; ich meine: auf die Phantasiethätigkeit, die ich jetzt 
eben, wo ich noch mit dem Kunstwerk beschäftigt war, geübt 
habe; und ich mag dann an dem Spiel dieser Thätigkeit, an diesem 
von mir erkannten psychologischen Faktum, meine Freude haben. 
Dann freue ich mich eben an diesem SpieL 

Und dies Spiel ist dann notwendig auch der Grund meiner 
Freude. Ebenso gewiss aber ist dieses Spiel nicht der Grund 
meiner Freude, sondern der Gegenstand dieses Spieles begründet 
mein Gefühl, wenn ich das Gefühl innerlich auf diesen Gegenstand 
beziehe, wenn also das Kunstwerk mir wertvoll oder erfreulich 
erscheint. Ich sage: der Gegenstand des „Spieles" ist der Grund 
der Freude. Dabei setze ich natürlich voraus, dass mein Verhalten 
zum Kunstwerk wirklich Spiel ist, ich nicht etwa in allem Ernst mich 
dem Kunstwerk hingebe, nicht etwa das Kunstwerk mich so erfasst 
und zu sich hinzwingt, dass das Spielen mit ihm ein Ende hat. 

Die Komik des Objektes und meine Überlegenheit. 

Am auffallendsten tritt aber schliesslich die Verwechselung, auf 
welcher, nach dem eben Gesagten, Groos^ Begründung des ästhe- 
tischen Genusses überhaupt beruht, bei Groos^ Theorie der Komik 
zu Tage. Ich sei überlegen über die Verkehrtheit des komischen 
Objektes. Das komische Objekt, oder das Verkehrte, ist dann 
natürlich nicht überlegen, sondern inferior. Komisch aber ist fiir 
mich das Objekt, nicht ich, oder meine Überlegenheit. Mein Ge- 
fühl der komischen Lust ist ein nicht auf das überlegene Ich, 



Die Komik und das Gefühl der Überlegenheit 21 

sondern auf das inferiore Objekt bezogenes GefiihL loh kann wohl 
auch hier meiner Überlegenheit mich freuen. Das heisst, ich kann auf 
die Überlegenheit, die mir und nur mir zukommt^ achten^ und dabei 
ein angenehmes Gefühl haben. Aber das, worum es sich hier handelt, 
das ist ja das Gefühl, das ich auf das von mir so deutlich als mög- 
lich unterschiedene Objekt und seine Inferiorität beziehe, d. h. das 
Gefühl, das entsteht, indem ich — nicht mich und meine Überlegen- 
heit mir vergegenwärtige, nicht auf diese Seite des Gegensatzes 
zwischen mir und dem Objekte meine Aufinerksamkeit richte, sondern 
dem Objekte und seiner Inferiorität, dieser anderen Seite des 
Gegensatzes meine Aufmerksamkeit zuwende. 

Dann kann auch der Grund des Gefühles der Komik nicht 
in meiner Überlegenheit oder dem Bewusstsein derselben liegen. 
Sondern er muss in dem Objekte, seiner Verkehrtheit, seiner In- 
feriorität, kurz seiner Nichtigkeit gesucht werden. Er muss liegen 
in dieser Nichtigkeit selbst, nicht etwa in dieser Nichtigkeit sofern 
sie meine Überlegenheit begründet. Denn dann müsste wiederum 
das Achten auf mich und meine Überlegenheit das Gefiihl der 
Komik hervortreten lassen. Diess müsste also doch wiederum auf 
mich bezogen erscheinen. Es entstände, mit anderen Worten, von 
neuem der Widerspruch, der darin liegt, dass ein Gefühl, das ich 
thatsächlich nicht auf mich, sondern auf ein von mir verschiedenes Ob- 
jekt beziehe, mit einem auf mich bezogenen Gefühle indentisch sein soll. 

Es liegt aber in Groos^ Anschauung nicht nur eine einfache, 
sondern eine doppelte Verwechselung, Das Gefiihl der Komik ist, 
soviel ich sehe, nicht ein Gefiihl der Überlegenheit, sondern eben — 
ein Gefiihl der Komik. Es ist also fiir Groos nicht nur ein auf 
mich bezogenes Gefiihl ein aufs Objekt bezogenes^ sondern es ist 
auch das Gefiihl der Überlegenheit identisch mit einem Gefiihl der 
Komik. Das Gefühl meiner Überlegenheit ist eine Art des Gefiihles 
der Erhabenheit, nämlich meiner Erhabenheit. Das Gefiihl der 
Komik aber ist das Gegenteil jedes Gefiihles der Erhabenheit. Für 
Groos sind beide identisch. Das ist eine zu starke Zumutung. 

Achten wir schliesslich auch noch — auch sonst erweist sich 
dergleichen als nützlich — auf die objektiv gegebenen Thatsachen. 
Fragen wir zunächst, wer denn das Gefühl der Überlegenheit über 
wirkliche oder vermeintliche Verkehrtheiten zu haben, und wer 
andererseits dem Gefiihl der Komik hingegeben zu sein und über 
das Komische herzlich zu lachen pflegt. Dann erscheint Groos' 
Theorie in demselben seltsamen Lichte. 



22 H' Kapitel, 

Jene „Überlegenen", das sind die Suflfisanten, die Eitlen, die 
Gecken. Ihnen ist alles ein Mittel sich überlegen zu fühlen. Ihnen 
aber fehlt eben damit der Humor dem Komischen gegenüber, d. h. 
die Fähigkeit die Komik zu gemessen. Die „überlegenen" wissen 
nichts von herzlichem Lachen. 

Und es kann dies auch von ihnen nicht gefordert werden. Der 
Humor, die Anteihiahme an der Komik des Komischen ist nun 
einmal ein sich Hingeben an das Komische, oder das in ihm liegende 
Verkehrte. Wer über das Verkehrte herzlich lacht, geht in die 
Verkehrtheit ein, macht sich zum Teilhaber, sozusagen zum Mit- 
schuldigen. Er steigt von dem Piedestal, auf dem er sonst stehen 
mag, herab; betrachtet die Sache von unten, nicht von oben. Die 
Komik ist zu Ende in dem Momente, wo wir wiederum auf das 
Piedestal heraufsteigen, d. h. wo wir beginnen, uns überlegen zu 
föhlen. Das Gefiihl der Überlegenheit erweist sich so als das volle 
Gegenteil des Gefühls der Komik, als sein eigentlicher Todfeind. 
Das Gefühl der Komik ist möglich in dem Masse, als das Gefühl 
der Überlegenheit nicht aufkommt und nicht aufkommen kann. 

So verhält es sich, soweit Objekten der Komik gegenüber ein 
Gefühl der Überlegenheit überhaupt möglich ist. In vielen Fällen 
der Komik ist aber gar nicht einzusehen, wie ein solches Gefühl 
zu Stande kommen sollte. Ich will etwa ein grosses, wohlvor- 
bereitetes Feuerwei*k abbrennen. Und der Erfolg ist: ein Zischen, 
ein Lichtschein, weiter nichts. Dies wirkt auf mich komisch, faUs 
ich den nötigen Humor habe, d. h. meinen etwaigen Arger unter- 
drücke und mich ganz der Situation hingebe. 

Worüber nun fühle ich mich hier überlegen? Die Verkehrtheit, 
die vorliegt, besteht in der Thatsache, dass das Wohlvorbereitete aus 
irgendwelchem Grunde, vielleicht weil mir ohne meine Schuld ver- 
dorbene Feuerwerkskörper geliefert wurden, misslingt, meine hoch- 
gespannte Erwartung zergeht. Aber wie kann ich mich solcher 
Thatsache gegenüber überlegen flihlen? Wie würde ich wohl meine 
Überlegenheit über das misslingende Feuerwerk oder über das Pulver, 
das seine Schuldigkeit nicht that, in praxi dokumentieren? 

Zum Gefühl der Überlegenheit gehört, dass ich mich mit dem 
Verkehrten vergleiche. Mit mechanischen Vorgängen aber kann 
iöh mich nicht vergleichen. Ich vergleiche mich auch nicht mit 
leblosen Dingen. Wenn neben einem t^alast ein kleines Gebäude 
stunde, das in seiner Form den Palast getreu nachahmte, so könnte 
dies überaus komisch wirken. Was soll es hier heissen, ich fiihle 



Die Komik und das Gefühl der Überlegenheit 28 

mich über eine Verkehrtheit überlegen. Die Verkehrtheit besteht 
hier darin, dass ein Kleines aussieht, wie ein Grosses, und doch nicht 
gross ist wie dieses. Habe ich hier etwa das Bewusstsein, mir könne 
dergleichen nicht begegnen? 

Eher schon vergleichen wir uns mit Kindern und Tieren. Aber 
ein freudiges Bewusstsein der Überlegenheit über Kinder, oder über 
das possierliche Gebahren junger Katzen und Hunde, wäre doch 
allzu kindisch. Kinder und Tiere sind komisch vor allem, wenn sie 
sich gebärden wie wir, und doch wiederum nicht wie wir, zweckvoll 
und doch wiederum zwecklos oder zweckwidrig, ernsthaft und nichtig 
und doch wiederum spielend und nichtig. Im Bewusstsein hiervon 
liegt ein Vergleich. Aber doch eben ganz und gar nicht der Ver- 
gleich, wie erinGroos^ Theorie vorausgesetzt ist, kein Messen, kein 
Abwägen dessen, was das Objekt der Komik ist oder kann, und dem, 
was wir sind oder können, jedenfalls nicht ein Abwägen mit dem 
schUesslichen stolzen Bewusstsein, dass wir es in Vergleich mit den 
Objekten, also den Kindern, oder den jungen Hunden und Katzen so 
herrlich weit gebracht haben. 

Auch der Witz soll endlich von Groos' Definition getroffen 
werden. Dieser Anspruch ist selbstverständlich, da ja der Witz eine 
Gattung des Komischen ist. Man vergegenwärtige sich aber einmal 
etwa das zweifellos witzige und witzig komische Bätsei Schleier- 
machers „der Grialgenstrick" : 

Fest vom Dritten Timschlungen, so schwebt das vollendete Ganze, 
Wann es die Parze gebeut, an den zwei Ersten empor. 

Das Verkehrte, das hier sich findet, besteht in der abnormen oder 
spielenden Form, in welcher der gar nicht verkehrte Gedanke aus- 
gedrückt ist. Freilich, hier ist der Ausdruck Verkehrtheit etwas — 
verkehrt. Aber Groos versteht unter der Verkehrtheit so vielerlei, 
dass wir auch diese Abnormität als Verkehrtheit — in seinem Sinne 
— bezeichnen können. 

Ich frage nun: Worin besteht unser Gefühl der Uberlegwihrit 
über dies Abnorme, oder über diese witzig geistreiche Art des Aus- 
drucks eines Gedankens? Triffib hier Groos^ Satz zu: „Wir haben 
bei jedem Komischen das behagliche Pharisaergefiihl, dass wir nicht 
sind wie dieser Verkehrten einer" ? In der That sind wir vielleicht 
nicht wie diesem Verkehrten, d. h. dieser Witzigen einer. Aber es 
ist zu befürchten, dass in diesem Falle das Pharisaergefiihl eher in 
ein gegenseitiges Gefühl umschlage. Groos hat Sinn für Witz,, 
vielleicht zu viel. Darum vermute ich, dass er den „Humor" des 



24 -fl Kapitel. 

Schleiermacher'schen Witzes nicht etwa in dem Gefühl der Über- 
legenheit finden wird, das der logische Pedant der witzigen Wendung 
gegenüber allerdings haben wird. Diese Überlegenheit ist aber die 
einzige, die der witzigen Komik gegenüber möglich ist. 

Überlegenheit und ^Erlenchtnng^. 

Doch wir dürfen nicht übersehen: Groos kennt noch eine 
andere Art der Überlegenheit. Und die könnte hier, wie in dem 
vorhin erwähnten Falle Groos' Theorie zu retten scheinen. Kant 
sagt, und Groos zitiert, es sei eine merkwürdige Eigenschaft des 
Komischen, dass es immer etwas in sich enthalten müsse, das auf 
einen Augenblick täuschen könne. Diese vortreffliche Bemerkung 
Kants wendet Groos in folgender Weise zu seinen Gunsten. Wir 
fallen auf das komische Objekt herein, „das komische Objekt will 
uns weismachen, dass seine widersprechenden Glieder in friedlichstem 
und geordnetstem Zusammenhang seien. Und erst wenn wir diesen 
scheinbaren Zusammenhang zerrissen haben, kommen wir zu dem 
vollen Gefühl der Überlegenheit." ^ 

Offenbar handelt es sich hier um eine andere Art der Über- 
legenheit, als diejenige ist, von der vorhin die Rede war. Es ist 
eine Überlegenheit nicht über das Verkehrte, sondern eine Über- 
legenheit oder ein sich Erheben über den Schein, als sei das komische 
das Gegenteil eines Verkehrten, ein sich Erheben über die Täuschung, 
der man einen Moment unterlag, also eine Art der Überlegenheit 
über uns selbst. Man erinnert sich, dass auch diese Überlegenheit 
schon bei Hobbes vorkam. Gross bezeichnet sie auch als „Erleuch- 
tung" nach der „Verblüffung". 

Mit dieser „Erleuchtung nach der Verblüffung" pfropft offen- 
bar Groos auf seine erste Theorie der Komik eine zweite, die 
etwas völlig Neues giebt. Dies spricht gegen beide. Es scheint, 
wenn es wahr ist, dass wir bei aller Komik jenes oben bezeichnete 
Pharisäergefuhl haben, dann bedürfen wir nicht mehr dieses be- 
glückenden Gefühles, über unsere eigene Verblüffung Herr geworden 
oder daraus siegreich hervorgegangen zu sein. Und wenn wir 
überall dieses letztere Gefiihl haben, dann ist jenes erstere überflüssig. 

Aber bleiben wir bei der neuen Theorie. Soweit sie Theorie 
der „Verblüflung und Erleuchtung" ist, könnte aus ihr sachlich 
Sichtiges herausgelesen werden. Aber der dominierende Begriff 
bleibt eben doch auch hier der Begriff der Überlegenheit. Insofern 
bessert diese neue Theorie nichts. 



Die Komik und das Gefühl der Überlegenheit 25 

Es ist ja gewiss so: Eine Art des „Hereinfallens" gehört zu 
jeder Komik. Das Komische muss uns in Anspruch nehmen, als ob 
es mehr wäre, als nur dies komisch Nichtige. Es muss in unseren 
Augen den Anspruch erheben, mehr zu sein. Der Witz insbesondere 
muss etwas Glaubhaftes an sich tragen. 

Und auch dies gehört zur Komik, dass dieser Anspruch zer- 
geht. Aber was dies heisst, muss genauer gesagt werden. Und es 
muss in jedem Falle anders gesagt werden, als Groos es sagt. Die 
Einsicht, dass wir hereingefallen sind, diese „Erleuchtung" giebt 
an sich keinen Grund zum Gefiihl der Komik. 

Sie giebt nicht einmal ohne weiteres ein beglückendes Gefühl 
der Überlegenheit. Solche Erleuchtung kann beschämend sein. Sie 
kann uns auch gleichgültig sein. Ich frage: Wenn sie weder das 
eine noch das andere ist, sondern ein beglückendes Gefühl der 
Überlegenheit schafft, worin liegt dies? 

Aber die Antwort auf diese Frage würde uns ja nichts nützen. 
Das Gefühl unserer Überlegenheit über das Verkehrte konnte nicht 
das Gefühl der Komik des Verkehrten sein. Ebensowenig, oder 
noch weniger kann das Gefühl der Überlegenheit über uns mit dem 
auf das Objekt bezogenen Gefühl der Komik eine und dieselbe 
Sache sein. Groos scheint schliesslich besonderes Gewicht zu legen 
auf das Momentane der Verblüffung und das Momentane der Er- 
leuchtung, auf den Zeising^schen plötzlichen „Choc und Gegenchoc". 
Aber auch damit kommen wir dem Ziel nicht näher. Erzeugt die 
Erleuchtung momentane Beschämung, so erzeugt sie eben momentane 
Beschämung, erzeugt sie ein momentanes Gefühl der Überlegenheit, 
so erzeugt sie eben ein momentanes Gefühl der Überlegenheit. 
Kein Gefühl wird lediglich dadurch, dass es ein momentanes ist, 
zu einem Gefühle ganz anderer Art, und ausserdem auch noch zu 
einem Gefiihl, das auf einen ganz anderen Gegenstand bezogen 
erscheint. 

Das Wesen der ,,Überlegeiilieit^^ 

Fragen wir schliesslich auch noch: Was ist doch eigentlich 
dies Gefühl der Überlegenheit, das Groos und anderen so sehr das 
klare Denken verwirrt. Es scheint fast, Groos hätte, der er doch 
einmal mit diesem Begriffe operiert, diese Frage sich vorlegen 
müssen. 

Schon oben sagte ich, das Gefühl der Überlegenheit ergebe 
sich aus einem Messen. Dies bestimmen wir genauer. Ein Mensch 



26 II» Kapitel. 

begehe Verkehrtes. Darum ist er doch Mensch^ wie ich. Mit dem 
Gedanken an das Menschsein verknüpft sich also der Gedanke des 
verkehrten Thuns. Verkehrt sich zu gebaren ist also menschlich. 
Es ist also mehr als menschlich, zum mindesten mehr als allgemein 
menschlich, wenn man so vernünftig ist, wie wir es sind oder zu 

sein uns einbilden. Wir sind „XJbermenschen", mehr als unsere 

*. 

„Jüngsten", die sich als Übermenschen dünken, wenn sie nichts 
sind als besonders jämmerliche Menschen. 

Oder anders gesagt: Ich stehe, wenn ich jenes verkehrte Thun 
erlebt habe, unter dem unmittelbaren Eindruck: Menschen können 
sich so unvernünftig gebärden. Also ist mein vernünftiges Gebaren 
keine so selbstverständliche Sache. Wäre sie etwas durchaus Selbst- 
verständliches, so würde ich in meinen Gedanken darüber zur 
Tagesordnung übergehen, wie über alles Selbstverständliche. Jetzt 
ist diese Selbstverständlichkeit, ich kann auch sagen: es ist die 
„Gewohnheit", Menschen als vernünftig zu betrachten, wenn auch 
nur für einen Augenblick, durchbrochen. Es ist, wenn ich in Aus- 
drücken meiner „Grundthatsachen des Seelenlebens" sprechen darf, 
der freie „Vorstellungsabfluss" aufgehoben; also eine psychische 
„Stauung" eingetreten. Und diese hat die Wirkung, die jede 
psychische Stauung hat. Das heisst die psychische Bewegung haftet 
an der Stelle, wo die Stauung geschieht, die psychische Wellenhöhe 
dessen, was an dieser Stelle sich findet, wird gesteigert. 

Oder wenn wir diese Ausdrücke wiedenmi fallen lassen: Das, 
was mir nicht mehr als ein Selbstverständliches oder Gewohntes 
erscheint, fällt mir in höherem Grade auf. Es wirkt wie ein Neues. 
Damit steigert sich auch die Geftihlswirkung. Meine Vernünftig- 
keit wird also durch den Vergleich mit der Unvernunft anderer 
für mich eindrucksvoller. Damit ist das gesteigerte Selbstgefiihl, 
der Stolz auf meine Vemünfügkeit, das Gefiihl der Überlegenheit 
gegeben. 

Auch aus dieser Betrachtung der Entstehungsweise des Gefähles 
der Überlegenheit ergiebt sich, wie wenig dasselbe mit der Komik 
zu thun hat. Es ist einfach erhöhtes Geftihl des Wertes meiner 
selbst) höhere Selbstachtung, Stolz. Und darin liegt nichts komisch 
Erheiterndes. Das Gefiihl der Komik steht dazu im Gegensatz. 
Es wird demnach auch vermöge eines entgegengesetzten Prozesses 
entstehen. 

Groos zitiert beim Beginn seiner Erörterung der Komik das 
bekannte Wort Jean Pauls: Das Lächerliche wollte von jeher nicht 



Die Komik und das Gefühl der Überlegenheit 27 

in die Definition der Philosophen gehen, ausser unfreiwillig. Der- 
. selbe Jean Paul sagt auch, die Komik verwandle halbe und Viertels- 
ähnlichkeiten in Gleichheiten. Auch in Groos' „Definition" fehlen 
solche halbe und Viertelsähnliohkeiten nicht. Er meint Richtiges. 
So meinen, wie im Grunde selbstverständlich, alle Theoretiker der 
Komik Sichtiges. Aber sie meinen oder sagen es nicht immer richtig. 

Worin das Richtige bei Groos besteht, wurde schon angedeutet. 
Es liegt in dem von ihm übernommenen Zeising^schen „Choc und 
Gegenchoc", oder der „Verbltiflung und Erleuchtung". Schon 
Heck er hatte einen Kontrast statuiert. Dass dieser Kontrast hier 
genauer als Kontrast zwischen Verblüftung und Erleuchtung er- 
scheint, bedeutet einen Fortschritt. 

Und noch mehr kann zugestanden werden. Auch eine „Über- 
legenheit" findet bei der Komik statt, nur in völlig anderem als 
dem Groos^schen Sinne, nämUch eine Überlegenheit meiner Auf- 
fassungskraft über ein Aufzufassendes. Und daran schliesst sich ein 
entsprechendes Gefiihl, wenn nicht der „Überlegenheit", so doch 
der gelösten Spannung. 

Zieglers Thei^rie. 

Ich schliesse an die Kritik der Groos'schen Theorie unmittel- 
bar noch eine Bemerkung an über Ziegler, der in seiner Skizze 
des Gefühlslebens — „Das Gefühl" Stuttgart 1893 — Groos' 
Theorie teilweise übernimmt, und damit die Hecker'sche „Schaden- 
freude" verbindet. Auch bei Ziegler sehe ich nicht, wie weit er 
sich der Übereinstunmung mit seinen Vorigem bewusst ist. Be- 
steht keine Abhängigkeit, so ist doch die Identität der Gedanken 
nicht verwunderKoh. Es hegt in jenen Begriflfen, wenn man gewisse 
besonders in die Augen springende Falle der Komik im Ganzen 
nimmt, etwas Plausibles. Das Gefiihl der Komik schlägt in der 
That in gewissen Fällen leicht in das Gefühl der Überlegenheit 
oder der Schadenfreude um, oder es tritt zu ihm ein solches Ge- 
fühl, allerdings jedesmal die Komik als solche beeinträchtigend oder 
zerstörend, hinzu. Genauere Untersuchung ergiebt zwar unschwer 
die Eigenart der Komik. Aber auch Ziegler verzichtet auf solche 
genauere Untersuchung. 

Ich sagte. Ziegler übernehme teilweise die Groos'sche „Über- 
legenheit". Dies thut er nicht von vornherein. Ziegler operiert 
zunächst mit dem von Groos in zweiter Linie herbeigezogenen 
Gegensatz der Düpierung und Erleuchtung. Dass Ziegler diÄ» 



28 n, Kapitd. 

Moment zum Primären macht^ darin scheint wiederum ein Fort- 
schritt zu hegen. 

Aber es fragt sich, wie diese Begriffe verwendet werden. Wir 
fallen, so erfahren wir auch hier, auf die Verkehrtheit, Zweck- 
widrigkeit, Unvernunft herein, bemerken sie nicht, werden also 
düpiert. Dann sehen wir sie ein. Wir lachen dann in gewisser 
Weise doppelt, über die Verkehrtheit, und über uns, die wir düpiert 
worden sind. — Man beachte, wie hier Groos' Gefühl der Über- 
legenheit über uns seihst, oder Groos' stolzes Bewusstsein des 
Sieges zu einem Verlachen unserer selbst wird, also in gewisser 
Weise sich in sein Gegenteil verkehrt. 

Aber wenn bei Ziegler das beglückende Gefühl unserer Über- 
legenheit wegfallt, warum lachen wir dann, über das Objekt und 
über uns selbst? Ziegler meint selbst, das Verkehrte oder die 
Unvernunft könne als solche nur Unlust erregen, und indem die 
Unvernunft als solche sich herausstelle, werde die Unlust* nur ver- 
doppelt. Wie kommt es dann, dass das Verkehrte, in dem es als 
solches sich herausstellt, belustigt? 

Ziegler antwortet: Dies liege daran, dass die Unvernunft oder 
Zweckwidrigkeit keine bedenkliche, der Schaden, der daraus erwachse, 
kein grosser sei. Die ganze Sache, so sagt er, ist ein „Nichts- 
sagendes; statt Ernst ist alles, was daraus resultiert, nur Scherz und 
Spiel"; es ist „ohne erheblichen Schaden, also nicht ernsthaft, sondern 
nur spasshaft zu nehmen". 

Damit ist flir Ziegler die Komik erklärt. Dass das, was nur 
spasshaft genommen werden kann, nur spasshaft, d. h. komisch ge- 
nommen werden kann, ist ja selbstverständlich. Aber die Frage 
ist eben die, wie das Nichtssagende dazu komme, spasshaft, d. h. 
komisch genommen zu werden. Oder verwandelt sich Unlust über 
einen Schaden lediglich dadurch, dass der Schaden ein geringer ist, 
in „Spass", oder komische Lust? Mir scheint vielmehr, wenn ein 
Schaden Unlust erzeugt, so erzeugt ein geringer Schaden zunächst 
nichts anderes als verminderte Unlust. Ist der Schaden sehr gering, 
so wird die Unlust schHessUch gleich Null. Aber verminderte oder 
gar nicht mehr vorhandene Unlust ist doch nicht identisch mit 
heiterer Lust. 

Es ist deutlich. Ziegler setzt in seiner Erklärung genau das 
voraus, was er erklären will. Seine Erklärung der Komik besteht 
darin, dass er andere Worte daftir einsetzt, nämlich die Worte 
„Scherz" und „Spass". Warum erscheint uns ein Objekt komisch? 



Die Komik und das Gefühl der TJberlegenheit, 29 

Weil es uns nicht ernsthaft sondern scherzhaft erscheint. Warum 
erscheinen wir selbst uns komisch? Weil die Spannung^ in die wir 
durch das komische Objekt versetzt worden sind, nicht ernsthaft 
sondern spa^shaft zu nehmen ist. 

Erst wo es sich um das Zweckwidrige in oder an einer von 
uns verschiedenen Person handelt, begegnen wir auch bei Ziegler 
dem Begriff der Schadenfreude und der Überlegenheit. Nicht das 
Wort „Schadenfreude" kommt vor, aber die Sache: Es geschieht 
dem Verkehrten „Recht, dass seine verschuldete Unvernunft ihm 
den kleinen Schaden gebracht hat." Ich habe schon oben zuge- 
standen, dass in der That in allerlei Fällen der Komik die Schaden- 
freude zu stände kommen und ein Gefiihl der Überlegenheit sich 
einstellen kann. Nur dass dies mit dem Gefiihl der Komik als 
solchem nichts zu thun hat. Gefiihl der Komik ist Gefiihl der 
Komik; und Gefiihl der Schadenfreude oder der Überlegenheit ist 
Gefiihl der Schadenfreude oder der Überlegenheit. — Im übrigen 
wiederhole ich nicht, was ich gegen die Theorie der Überlegenheit 
vorhin gesagt habe. 



in. Kapitel, 

Komik nnd Yorstellnngskontrast 

Eräpelins „Intellektneller Kontrast^. 

Wie schon gesagt, geht Kräpelin von der Betrachtung der 
komischen Objekte und Vorgänge aus. Dies Verfahren schien uns 
von einem Bedenken frei, dem das Hecker^sche von vornherein 
unterlag. Aber Kräpelins Weise der Betrachtung ist einseitig; 
darum das schliessliche Ergebnis durchaus ungenügend. Dies schliess- 
liehe Ergebnis lautet: Komisch wirkt der „unerwartete intellektuelle 
Kontrast, der in uns einen Widerstreit ästhetischer, ethischer oder 
logischer Gefiihle mit Vorwiegen der Lust erweckt". 

Ich betone hier zunächst die Anerkennung der Notwendigkeit 

eines Kontrastes. Diesem Elemente begegnen wir schon in der 

.. .. 

Ästhetik von Kant und Lessing. Wir sehen dann die Ästhetiker 
bemüht, schärfer und schärfer die Besonderheit zu bestimmen, die 
den komischen Kontrast vor jedem beliebigen anderen Kontrast aus- 
zeichnet. Auch Kräpelin sucht eine solche nähere Bestimmun;^* ^!ä: 



30 IJ^I' Kapitel. 

glaubt sie gefunden zu haben^ indem er den komischen Kontrast als 
intellektuellen bezeichnet. 

Da an dem ,,intellektuellen" Kontrast für Kräpelin alles hängt^ 
so sollte man eine scharfe und unzweideutige Abgrenzung dieses 
Begriffes erwarten. Dieser Erwartung wird nicht genügt. Der in- 
tellektuelle Kontrast entsteht nach Kräpelin aus dem notwendig 
misslingenden Versuch der begrifflichen Vereinigung disparater Vor- 
stellungen. Dabei dürfen zunächst die „disparaten^' Vorstellungen 
nicht allzu ernst genommen werden. Gemeint sind einfach Vor- 
ßteUungen, welche die ihnen angesonnene begriffüche Vereinigung 
nicht zulassen, sie mögen im Übrigen von der Disparatheit behebig 
weit entfernt sein. 

Was aber will die begriffliche Vereinigung? Sie soll mehr sein 
als ein blosser Vergleich, demnach der intellektuelle Kontrast kein 
bloss sinnlicher. Aber ich sehe nicht, worin jenes Mehr bestehen soll. 
„Der Bauer lacht über den Neger, den er zum ersten Male sieht." 
Auch wir können uns bisweilen „eines leisen Gefühls der Komik 
nicht erwehren, wenn wir einen Freund mit veränderter Haarfrisur^ 
abrasiertem Bart, oder zum ersten Male in der feierlichen Kopf- 
bedeckung des Cylinders begegnen." Dies sind Fälle der von 
Kräpelin sogenannten „Anschauungskomik", der ersten Hauptgattung, 
die er aufstellt. Bei ihr kontrastieren jedesmal „sinnhche An- 
schauungen mit Bestandteilen unseres Vorstellungsschatzes unmittelbar 
und ohne intellektuelle Verarbeitung". Nun leugne ich das Vor- 
handensein und die Bedeutung dieses Kontrastes nicht, ich sehe nur 
nicht, was ihn von einem blossen Vergleichskontrast unterscheiden 
solL Es scheint mir sogar, Kräpelin bezeichne ihn, indem er ihn 
„unmittelbar und ohne intellektuelle Verarbeitung" entstehen lasse, 
ausdrücklich als solchen. In der That können wir einen wahr- 
genommenen Gegenstand mit anderen, die wir früher wahrgenommen 
haben, nicht vergleichen, ohne des Kontrastes .zwischen ihm und 
den früher wahrgenommenen, also jetzt zu Bestandteilen unseres 
Vorstellungsschatzes gewordenen, inne zu werden. Das Resultat der 
Vergleichung, die Unterscheidung, besteht eben in diesem Inne- 
werden des Kontrastes. 

Statt von begrifflicher Vereinigung spricht Kräpelin auch wohl 
von inniger Verbindung disparater Vorstellungen. Ähnlichkeiten 
der disparaten Vorstellungen werden benutzt, diese innige Ver- 
bindung herzustellen. Aber auch damit ist kein Gegensatz zwischen 
begrifflicher Vereinigung und blossem Vergleich bezeichnet. Was 



Komik und VorateUungakontrast 31 

mich zum Vergleich veranlasst; sind immer Ähnlichkeiten^ und der 
Vergleich selbst besteht jederzeit in dem Versuch der Verschmelzung 
oder der Identifikation von Vorstellungen, also der denkbar innigsten 
Verbindung derselben. Eben aus diesem Versuch der Identifikation 
ergiebt sich beim Vergleiche das Unterschieds- oder Kontrast- 
bevmsstsein. Heisst demnach intellektueller Kontrast derjenige, der 
aus dem Versuch inniger, auf vorhandene Ähnlichkeiten sich gründender 
Verbindung von Vorstellungen entsteht, so muss jeder Kontrast, 
der bei irgendwelcher Vergleichung sich ergiebt, diesen Namen tragen. 

Oder besteht die begriffliche Vereinigung und damit die 
specifische Bedingung der Komik in den oben genannten Fällen 
darin, dass der Bauer den Neger, ebenso wie den Kaukasier, dem 
Begriff „Mensch", oder dass wir das Bild des anders frisierten und 
mit ungewohnter Kopfbedeckung versehenen Freundes ebenso wie 
das gewohnte Bild dem Begriff „unser Freund" unterzuordnen ver- 
suchen, und dabei die Erfahrung machen, dass dies nicht ohne 
Widerspruch gelingt? 

Dies scheint wirklich Kräpelins Meinung. Weil wir in reicherer 
Lebenserfahrung solche Begriffe gewonnen haben, die auch Neues 
und Ungewohntes widerspruchslos in sich aufiiehmen, darum ist 
seiner Erklärung zufolge für uns nicht mehr, wie für den Un- 
gebildeten, alles Neue und Ungewohnte komisch. Aber auch darin 
liegt nichts, was nicht bei beliebigen Vergleichen vorzukommen 
pflegte. Jeder Vergleich, so sagten wir oben, sei Versuch der Iden- 
tifikation. Dieser Versuch der Identifikation aber ist ohne weiteres 
auch Versuch der Unterordnung unter denselben Begriff. So ver- 
gleiche ich eine Pflanze, der ich irgendwo begegne, mit den mir 
bekannten Arten, indem ich versuche, ihre Form mit den Typen der 
letzteren zu identificieren. Damit ist der Versuch, die Pflanze dem 
Begriff einer der fraglichen Arten unterzuordnen, sofort verbunden. 
Daher ich denn auch das Resultat des Vergleichs ohne weiteres in 
der Weise ausspreche, dass ich von der Pflanze die Zugehörigkeit 
oder Nichtzugehörigkeit zu einem bestinunten Artbegriff prädiziere: 
die Pflanze ist eine Orchidee oder sie ist es nicht. 

Ebenso kann ich den veränderten Zustand, in dem sich eine 
Pflanze heute befindet, mit dem Zustand, in dem sich dieselbe Pflanze 
gestern befand — sie habe etwa über Nacht Blüten getrieben — 
nicht vergleichen, ohne beide Wahmehmungsinhalte — die blühende 
und die blütenlose Pflanze — demselben Begriff dieser mir bekannten 
Pflanze einzuordnen. Wenigstens hat es hier ebensoviel bezw. eben- 



32 IIL Kapitel. 

sowenig Sinn, von einer Einordnung in einen gemeinsamen Begriff zu 
sprechen, wie beim komischen Kontrast zwischen dem neufrisierten 
Freunde einerseits und dem gewohnten Anblick desselben andererseits. 

Damach sind wir wohl berechtigt, in der „begrifflichen Ver- 
einigung" oder „innigen Verbindung" und dem „intellektuellen 
Kontrast" das über den blossen Vergleich und Vergleichskontrast 
hinausgehende Moment zu vermissen. Kräpelin ist im Rechte, 
insofern er ein solches Moment überhaupt fordert. Er irrt nur, 
wenn er meint es damit aufgewiesen zu haben, dass er jene Namen 
einfuhrt. Die Ausdrücke „begrifflich" und „intellektuell" sind ja 
freilich so vieldeutig, dass sie alles besagen können. Aber eben 
darum besagen sie in einer wissenschaftlichen Theorie wenig oder 
gar nichts. Sie gehören zu den in der Psychologie so vielfach 
üblichen Worten, die wohl „um die Ohren krabbeln", aber statt 
das Verständnis zu fördern, vielmehr über die Notwendigkeit des 
Verständnisses hinwegtäuschen. 

Mögen nun aber die begriffliche Vereinigung und der intellek- 
tuelle Kontrast sein was sie wollen. Auch für Kräpelin begründen 
sie ja die Komik nicht unter allen Umständen. Kräpelin be- 
zeichnet als Gegenstände der Anschauungskomik auch die leichter 
zu ertragenden menschlichen Gebrechen. Der Kontrast mit der 
gewohnten menschlichen Bildung lässt sie komisch erscheinen. Warum, 
so fragen wir, müssen gerade Gebrechen die eine Seite des Kontrastes 
bilden? Warum entsteht der Eindruck der Komik nicht ebenso, 
wenn ein Mensch durch irgend welchen Vorzug zu dem, was wir 
zu sehen gewohnt sind, in Gegensatz tritt? Warum lachen wir über 
den ungewöhnlich Kräftigen und Wohlgebildeten nicht, wie über 
den ungewöhnlich Fetten oder Hageren? — Und warum ver- 
schwindet bei uns gebildeten Menschen sogar die Komik der Ge- 
brechen, wenn sie schwer zu ertragende sind? Warum lachen wir 
über den Armen, der beide Beine verloren hat, nicht ebenso, wie 
über die rote Nase, da doch der Kontrast in jenem Falle viel deut- 
licher in die Augen springt? Auf alle diese Fragen bleibt Kräpelin 
die Antwort schuldig. 

Doch nein. Wir irren. Kräpelin giebt auf diese Fragen 
sogar eine sehr bestimmte Antwort Wir wissen schon, der intellek- 
tuelle Kontrast wirkt komisch nur, wenn er in uns einen Gefiihls- 
widerstreit „mit Vorwiegen der Lust" erweckt. Nun erweckt 
die ausserordentlich wohlgebildete Gestalt in uns keine Unlust, also 
keinen Widerstreit der Gefühle, der Anblick des schwer zu er- 



KomUc um VcrateUungskontraat 33 

tragenden Gebrechens lässt nicht die Lust, sondern die Unlust über- 
wiegen; es fehlt also in beiden FäUen ein wesentUches Element der 
Komik. 

Aber ist dies wirklich eine Antwort auf jene Fragen? Die 
komische Wirkung besteht ja für Kräpelin in gar nichts Anderem, 
als dem Widerstreit der Lust und Unlust mit Überwiegen der Lust 
Wenn er uns also sagt, nur der Kontrast wirke komisch, der diesen 
Widerstreit erwecke, so heisst dies, nur der Kontrast wirke komisch, 
der komisch wirke. Nun werden wir uns ja freilich dieser Einsicht 
nicht verschhessen können. Wir erfahren nur das nicht, was wir 
gerne wissen möchten, unter welchen Umständen nämlich ein Kontrast 
komisch wirke, das heisst — nach Kräpelin — den Widerstreit 
der Gefühle erzeuge, in dem die komische Wirkung angeblich besteht. 

Jener allgemeinen Antwort auf die Frage, warum der „intellek- 
tuelle" Kontrast vielfach gar nicht komisch wirke, entspricht die 
Art, wie Kräpelin sich in speciellen Fällen hilft. Kinder finden 
leicht alles komisch, weil bei ihnen der intellektuelle Kontrast leichter 
entsteht. Vorausgesetzt ist, dass dabei nicht die Furcht überwiegt 
Die Fälle, in denen der intellektuelle Kontrast seine Pflicht versäumt, 
erscheinen also als Ausnahmen, die die Begel bestätigen. Der 
Kontrast würde das Gefühl der Komik erzeugen, wenn nicht statt 
desselben ein anders geartetes oder entgegengesetztes Gefühl einträte. 
Aber dies hat ebensoviel Sinn, als wenn ich erst den allgemeinen 
Satz aufstellen wollte: alle Körper sinken im Wasser, um dann 
hinzuzufügen: wofern sie nicht oben bleiben. Oder will Kräpelin 
sagen, in jenen Fällen werde das Eintreten der Komik durch anders- 
geartete Gefühle aufgehoben? Auch damit ist nichts gebessert. Auch 
von Körpern, die sich nicht darauf einlassen im Wasser zu sinken, 
kann ich zur Not sagen, bei ihnen werde durch das Obenbleiben 
oder die Tendenz des Obenbleibens der Effekt des Sinkens auf- 
gehoben. Eine Begründung des Sinkens dieser Körper und des 
Nichtsinkens jener wäre damit nicht gegeben. 

Endlich ist es aber auch, wie wir schon wissen, gar nicht richtig, 
dass Widerstreit von Lust und Unlust mit Überwiegen der Lust 
das Gefühl der Komik ausmacht. Weder von einem solchen Wider- 
streit zu reden ist Kräpelin so ohne weiteres berechtigt, noch findet 
das Überwiegen der Lust jederzeit statt Umgekehrt können, wie 
wir gleichfalls schon wissen, Lust und Unlust thatsächlich in dem 
bezeichneten Verhältnis stehen und doch kein Gefühl der Komik 
ergeben. 

Iiippa, Komik. ^ 



84 IIL Kapitel 

Es'köimen aber dach schliesslich die gaiizen Kräpelin'schen 
Be^göflgen der Komik erfüllt, also der unet*wärtete intellektuelle 
Kontrast samt dem von Kräpelin geforderten Verhältnis von Lust 
und Uftlust gegeben sein, ohne dass von Komik im entferntesten die 
Kede ist Jedes zugleich prachtige und fu!röhtbäre Schauspiel, das 
ich'nie gesehen, das also zu nleinem „Vorstellungsschatz" in uner- 
•Wärtetfen' Gegensatz tritt, der tmer^i^artete Anblick eines mächtigen 
Öe^res, eines mächtig aufstdgenden Wetters nnd dergleichen erfüllt 
Äe Böditigtüigen, ' wenn ' zufällig der erhebende Eindruck der Pracht 
das Gisfuhl der Furfeht überwiegt. DarOm finden wir ein solches 
''Schaüs][)ier doch niemals komisch. 

"So bleibt schliesslich von der ganzen Kräpelin'schenBestinärrung 
d^r Kotaik nur der Vorstellutigskontrast übrig. 'Wie der beschaffen 
öein müsse, davon erfahren wir nichts. Das heisst, wir erfahren 
nichts von 'der eigentlichen Hauptsache. 

Wundts Theorie. 

^Wir werden zu Kräpelin nachher noch einmal zurnekkehren 
müssen. Vorerst sehliesöen wir an das über seine Theorie Gesagte 
eine ^Böinef kimg über verwandte Anschauungen. Zunächst über die 
Wundts. Nur in wenigen Worten charakterisiert Wundt die 
Komik. Diese Worte finden sich im zweiten Bände der „Grundzüge 
der physiologischen Psycholo^gie" 4. Aufl. Li seiner Charakteristik 
vef^inigt Wündt in gewisser Weise mit der Kräpelin'schen Theorie 
die Hecker'sche. Wundt meint: „Beim Komischen stehen die 
einzelnen Vorstellungen, welche eiii Ganzes der Anschauung oder 
des 'Gedankens bilden, unter einander oder mit der Art ihrer Zu- 
sammenfassung teils im Widerspruch, teils stimmen sie zusammen. 
So eitsteht ein Wechsel der Gefühle, bei welchem jedoch die positive 
Seite, das Gefallen, nicht nur vorherrscht, sondern auch in besonders 
kräftiger Weise zur Geltung kommt, weil es, wie alle Gefiihle, durch 
den Kontrast gehoben Wird." 

Was ich dagegen zu sageii habe, ist der Hauptsache nach 
bereits gesagt: 

Werden alle Gefiihle durch Kontrast gehoben, so erfährt in 
dem Wechsel der Gefühle, wie die Lust durch die Unlust, so auch 
die Unlust durch die Lust eine Steigerung. Es bleibt also das 
Verhältnis dasselbe. 

Zweitens: Das hier vorausgesetzte Kontrastgesetz existiert nicht. 



Komik und Yerat^ütimgskontrctst 35 

Das Gefühlskontcastgesetz msbesondere ist eine ps^chologisehe 
Ufunc^lichkeit 

Drittens: Es ikann auch nieht gesagt werden^ idass bei der 

-Komik das Gefühl der Last überwiegen müsse. Die rKomik des 
^Verächtlichen^ die Komik^ die aus dem Lachen der 'Yerzweifhmg 
spricht^ zeigt ein k Übergewicht der Unlust. Komik < ist • ihrem < eigent- 
lichen -Wesen nachiweder Lust noch ^Unlust^ sondern im »Vergleich 
mit beiden etwas Neues. 

Viertens: Damit ist «auch schon gesagt, dass zur Komik der 
'WeehseLkier Lust und Unlust nicht gehört. <M^g bdm G«föhl der 

-Komik i bald die Lust- ? bald die /[Tnlustfärbungstärk-er heraustreten; 
dasiG^fiihl'derK<miik ist eil sieh ein von diesem Gegensalze «m- 
aU^mgigeS' eigenartiges Gefiihl. 

Eünftens, abgesehen ^ von allem : dem : * Setzen wir ' den Fall, . zwei 

/Fhatsachen lassen sich unter einen Gesichtspunkt stellen,' und fordern, 
dass wir dies thun, wenn wir sie von einer bestimmten Seite her 
betraditen. Sie 'widerstreiten di^egen dem Versuch, dies ^zu thun, 
wem wir andere Momente an ihnen ins Auge &ssen. Hier ist für 
iWundt die GiqmdbedingUBg.der Koroik'ge :i£s kann -auch 

•daraus unter Umständen «in Wechsel der Oeflihle sieh ergeben. 

' Ich achte bald auf das Moment der Übereinstimmung, bald auf 
das Moment des Widerstreites. Dann schwankt auch mein Gefiihl 
zwischen Lust und Unlust. Dabei wird freilich nicht das Gefiihl 
derLust, sondern das der Uxdust diu'ch den „Kiontrast" gesteigert: 

.Je>m^r, was beide Thatsaohen Übereinstimmendes haben,. zur Zu- 
sammenfassung unter den einen wiBsensehafidlichen / G^eaichiispunkt 

< einladet, imi so -unangenehmer berührt es ' uns, wenn wir dann doch 
^wiederum . von - der Unxlöglichkeit der 2usamm^fajB8ung uns über- 

: zeugen ^müssen. > Dagegen - wird das Moment ider Ubei^einstiuunung 

'keineswegsdaduroh fiir uns erfreulicher, dasaidaa gegent6klig6>Moinent 
uns die JVeude daran immer wiederum verkünun^t. Verkü^nmerte 
Freude' ist oiibht,' wie es nach dem Gesetz des ^^Gefiihl^ontrastes" 

^ sein ' musste, doppelte ' Freude. 

:lB[des8en sfehmen -wir an, das Kontrastgesetz bestä&de, und 

r'Wirfcte,'80 wie es nach'Wundt wirken iBöüaste; es würde also rim 

'<obj^en>Falle^>^e'Lust ^jgehdben". ' Dann ^ wären alle^ Bedingungen, 
die 'Dach^Wuiidt liir die«Komik charakteristisch siäd, gegeben. Es 
müsste also eine den iobigen Angaben entsprechende ]^ziehung 

rflwisüdien Thatsachen jederzeit komisch^sein. ! Das heisst jede ^Theorie, 

:jede /'ZusanmkeDifiassung von 'Thatsachen, ' die ^ einerseits bereck^s^^ 



36 I^- Kapitel. 

andererseits doch auch wiederum unzulässig erscheint, müsste komisch 
erscheinen. Nun haftet gewiss mancher wissenschaftHchen Theorie 
von der bezeichneten Art der Charakter der Komik an. Sie braucht 
nur etwa sehr selbstbewusst au&utreten und zugleich dieses Selbst- 
bewusstsein möglichst wenig zu rechtfertigen. Oder sie verblüfft uns 
momentan durch einen Schein der Wahrheit; dann aber sinkt eben 
das, was ihr den Schein der Wahrheit verlieh, in nichts zusammen. 
Aber das sind ja Voraussetzungen, die Wundt nicht macht. Es 
fehlt so bei Wundt die Pointe der Komik, also ihr eigentlicher Sinn. 

Immerhin hegt auch in Wundts Charakteristik der Komik ein 
Hinweis auf Bichtiges und Wichtiges. Ich denke wiederum vor- 
zugsweise an die Anerkenntnis, dass ein Gegensatz oder ein Kon- 
trast, und zwar, allgemein gesagt, ein Kontrast zwischen einem 
Positiven und einem Negativen für die Komik notwendig sei. Dass 
und wiefern diese Anschauung berechtigt ist, werden wir nachher 
genauer sehen. 

Dass sie ein gewisses Becht haben müsse, können wir aber auch 
schon aus der Thatsache entnehmen, dass uns ähnliche Wendungen, 
sei es zur Charakterisierung des Witzes, sei es zur Kennzeichnung 
der Komik überhaupt früher und später immer wieder begegnen. 

Terwandte Theorien. 

Hier kommen für uns einstweilen nur diejenigen Definitionen 
der Komik in Betracht, die auf die Komik überhaupt sich beziehen. 
Erwähnung verdient vor allem Schopenhauer, der in „Die 
Welt als Wille und Vorstellung" TL. Buch I § 13 sagt: „Das 
Lachen entsteht iedesmal aus nichts Anderem, als aus der plötzlich 
wahrgenommenen Inkongruenz zwischen einem Begriff und den realen 
Objekten, die durch ihn in irgend einer Beziehung gedacht worden 
waren; und es ist selbst eben nur der Ausdruck dieser Inkongruenz.^* 
„Je richtiger einerseits die Subsumtion . . . unter den Begriff ist, 
mid je grösser mid greUer andererseits ihre Unangemessenheit zu 
ihm, desto stärker ist die aus diesem Gegensatz entspringende 
Wirkung des Lächerlichen. Jedes Lachen also entsteht auf Anlass 
einer paradoxen und daher unerwarteten Subsumtioi^ ^j^eichgÜLtig ob 
diese durch Worte oder Thaten sich aussprichL Dies ist in der 
Kürze (ÜB irichtige Erklärung des Lächerlichen.'* 

I^er begegnen uns in sehr ausgesprochener Form die oben als 
positiv wertvoll anerkannten Momente. Im übrigen wissen wir. 



Komik und VorsteUungskontrctst 37 

warum diese Erklärung so unzulänglich ist, wie sie kurz ist und 
anspruchsvoll auftritt. Schopenhauers „Lächerliches" ist lächer- 
lich, wenn €S nicht ärgerlich, oder imponierend, sondern eben 
lächerlich ist. 

Es ist zunächst lediglich ärgerlich, wenn wir plötzlich 
wahrnehmen, ein Objekt sei dem Begriff, unter den wir es sub- 
sumiert haben, inkongruent. Und zwar ist zu diesem Gefiihl um so 
mehr Grund, je richtiger die Subsumtion schien, oder je mehr unser 
Urteil über das Objekt zwingend und einleuchtend war. 

Es ist zweitens imponierend, wenn wir ein Objekt zunächst, 
etwa auf Grund einer bloss äusserlichen Betrachtung, einem Begriff 
subsumierten, dessen Anwendung eine geringe Bewertung des 
Objektes in sich schloss, und wenn dann* plötzlich diese Subsumtion 
und mit ihr diese niedrige Bewertung als für das Objekt vöUig 
unangemessen sich ausweist. 

Es ist endlich komisch dann und nur dann, wenn dem Ob- 
jekt vermöge der Subsumtion, oder vermöge unserer Beurteilung 
desselben, irgend welche Würde zukam, oder zuzukommen schien, 
und nun plötzlich diese Würde verleihende Subsumtion als 
inkongruent oder unangemessen sich darstellt. Man sieht, auch 
Schopenhauer setzt bei seiner Erklärung der Komik die Komik 
voraus. 

Daneben mag erwähnt werden Lillys „Theory of the Ludicrous", 
Fortnightly Review, Mai 1896, wonach das Lächerliche ist: an irra- 
tional negation which arouses in the mind a rational afiBrmation. 
Sehr nahe mit Kräpelin berührt sich dann M^linauds Erklärung 
in einem Aufsatz der Kevue des deux mondes 1895: Pourquoi 
rit-on? Etüde sur la cause psychologique du rire. Die Antwort 
auf jene Frage lautet: Quand un objet d^un c6t^ est absurde, et 
d'autre trouve une place toute marqu^e dans une cat^gorie familifere. 

Soll auch dagegdh noch eine besondere Bemerkung gemacht 
werden, so sei auf folgendes hingewiesen: Ein menschliches Ver- 
halten, ein religiöser Gebrauch etwa, sei in sich möglichst „absurd". 
Diese Absurdität wird komisch erscheinen, wenn sie überraschend 
oder verblüffend ist; d. h. wenn wir die betreffenden Personen mit 
unserem Masse messen, sie also als vernünftige Menschen betrachten, 
wenn demgemäss die Unvernunft in unseren Augen den Anspruch 
erhebt, vernünftig, ja vielleicht erst recht vernünftig zu sein, zugleich 
aber völlig klar in ihrer Unvernunft einleuchtet. 

Nehmen wir dagegen an, die absurde Handlung sei uns in 



38 IIL KojßHeL 

aller ihrer Absurdität dennoch aus Erziehung:, Gewohnheit^ \in^ 
kenntnis^ geistiger Stumpfheit der Personen völlig verständlich, so 
dass wir uns sagen ^ die Personen müssen unter' diesen Unständen 
so absurd sich gebärden, wie sie es thun. Dann hört die Komik 
auf. Es tritt dann an die Stell.e der Komik dies nüchterne Ver- 
ständnis öder diese klar bestimmte Einordnung in eine „cat^gorie 
familifere". Man erinnert sich des Wortes: Nicht weinen^ nicht 
lachen/ sondern verstehen. Hier ii9t also die „place toute marqu^e 
dans une cat^gorie familiäre" der Komik feindHoh. 

Andererseits ist doch freilich auch wiederum das Verständnis 
des absurden Gebarens Bedingung einer bestimmten Art der Komik) 
nämlich der naiven Komik. Nur muss hier die Verständlichkeit 
in besonderem Sinne genommen werden. Nicht im Sinne der ein- 
fachen verstandesgemässen Einsicht, sondern im Sinne der An- 
erkenntnis: Das absurde Gebaren erscheint als Gebaren dieser Person 
berechtigt, sinnvoll, „natürlich"; es giebt sich darin etwas Gutes^ 
Gesundes, eine Einsicht^ kurz eine gewisse Grösse der Person kund. 
Andererseits aber bleibt doch das Gebaren an sich betrachtet absurd. 
Angenommen M^linaud hätte an diese Art der Komik gedacht, 
dann gehörte seine Theorie zu den zahlreichen, deren Schiefheit 
sich aus der äusseriichen und unzureichenden Betrachtung bestimmter 
Möglichkeiten der Komik erklärt. 

Endlich erwähne ich die letzte Schrift, die mit der Frage der 
Komik sich eingehender beschäftigt, nämlich Herkenraths Pro* 
blfemes d^Äst^tique et de morale", Paris 1898. Herkenrath knüpft' 
an M^linauds Definition immittelbar an. Er will sie nur verall* 
gemeinem. Zugleich bestimmt er sie genauer. Er meint, komisch 
sei die „r^union soudaine de deux aspects, qui paraissent incom^- 
patibles**. 

Hier ist das „soudaine" gegen M^linaud eine Verbesserung. 
Aber auch die „plötzlichste" Vereinigung Äweier unverträglicher 
,^pekte" erzeugt nicht ohne weiteres die Komik. Herkenrath 
setzt den Fall: Wir hören aus einem Wandschrank ein Wimmern, 
und meinen, die Katze sei darin eingesperrt. Beim ÖfEhen finden 
wir darin unsere Tante oder unseren Schwiegervater. Dies wäre 
gewiss komisch. Und es triffl auch hier thatsächlich ein „Aspekt", 
nämlich die Erwartung, dass das E^geschlossene eine Katze sei, 
mit einem anderen damit unverträglichen „Aspekt", nämlich der 
Wahrnehmung, dass es meine Tante oder mein Schwiegervater ist, 
plötzUch zusammen. Aber die Wahrnehmung, dass ein kleiner 



Komik und/VorateUungskontrast 39 

Hund in den Schrank eingesperrt worden sei, würde, jener- Er- 
wartung ebenso widersprechen.. Worauf es ankommt > das ist: diq, 
Tante oder, der Schwiegervater, diese würdevollen oder auf Würde 
Anspruch machenden Personen; und. weiter der Umstand^ dass ei^e. 
solche würdevolle Person in den Schraiü^ eingeschlossen, ist, und 
damit plötzlich. in meinen Augen ihrer Würde verlustig geht, uöd) 
in dem speziellen Falle sogar auf das Mveau einer kleinen winmiern- 
den Katze herabsinkt. Die Eomik entsteht hier nicht aus der plötzr 
liehen Vereinigung zweier imverträglioher Aspekte, sondern aus 
diesem Zergehen der Würde döir. Tante oder des Schwiegervaters. 
Herkenrath meint, hier ein Beispiel gegegen zu haben, ii;! 
welchem die Komik entstehe, indem an die Stelle eines erwarteten 
Kleinen ein Grosses oder Würdevolles tritt.. In Wahrheit findet 
hier wie in allen Fällen der Komik, das Gegenteil statt: Ein Grosses 
schrumpft zu einem Kleinen zusammen. Wäre dies nicht der FaJU,, 
so würde die Komik unterbleiben. Die Wahrnehmung dnes reissen? 
den Stromes, wo nach vorangehenden Erfahrungen ein wasserarme 
Ba<jh erwartet wurde, wirkt nicht komisch, sondern imponierend. 
Und doch haben wir auch hier die plötzUche Yereinigung zweier 
unverträglicher Aspekte. 



n. Albschnitt. 

Die Gfattangen dies KomischeiL 

IV. Kapitel. 

DiiB objektive Komik. 

Kontrast des Grossen und. Kleinen, 

Mit den letzten Bemerkungen des vorigen: Abschnittes habe 
ich dem Folgenden vorgegriffen. Bas dort Angedeutete wird in 
diesem Abschnitt näher auszuführen sein. 

Wir reden zunächst von der objektiven Komik. Die genauere 
Abgrenzung derselben von den beiden anderen Gattungen der 
Komik, der subjektiven und der naiven Komik, wird später, im 
Kapitel über die naive Komik, zu vollziehen sein, Hi^r genügt 
uns einstweilen diejenige Bestimmung, des Begriffes der objektiven 
Koxoik, die sich aus dem hier Folgenden von selbst ergiebt 



y 



40 -TT. Kapitel. 

Ich sagte oben^ Kräpelin unterlasse es, uns zu sagen, welcher 
Kontrast komisch wirke. Die Antwort auf diese Frage ist teilweise 
seit lange gegeben. In gewisser Weise schon von der Ästhetik der 
Wolffschen Schule. Diese bezeichnet den komischen Kontrast als 
einen Kontrast zwischen Vollkonmienheiten und „Unvollkommen- 
heiten'^ Deutlicher redet Kant. Ihm zufolge entsteht die Komik 
aus der plötzlichen Auflösung einer Erwartung in „Nichts". Nach 
Jean Paul ist das Lächerliche das unendlich „Kleine", das zu einem 
Erhabenen in Gegensatz tritt. Und dieselbe Anschauung begegnet 
uns in der folgenden Geschichte der Ästhetik immer wieder, in den 
mannigfachsten Modifikationen, in geistvollster Weise durchgeführt 
von Vis eher. 

Ich erwähne spezieU noch Spencer, für den die Komik be- 
ruht auf einer „descending inconginiity"; einem unvermerkten Über- 
gang „from great things to small". Ahnlich ist fiir Bain der 
Anlass der Komik „the degradation of some person or interest 
possessing dignity in circumstances, that excite no other streng emotion". 

Die Antwort auf die Frage nach dem Grunde der Komik, 
die ich meine, liegt aber im Grunde auch schon in der gewöhnlichen 
und jedennaim geläufigen GegenübersteUung des Erhabenen und 
des Komischen oder Lächerlichen. Wie kann man es unterlassen, 
das Becht solcher Anschauungen und Wendungen wenigstens zu 
prüfen? 

Ein Kleines, ein relatives Nichts, dies liegt in allen diesen 
Wendungen, bildet jederzeit die eine Seite des komischen Kontrastes; 
ein Kleines, ein Nichts, nicht überhaupt, sondern im Vergleich zu 
demjenigen, mit dem es kontrastiert. Die Komik entsteht eben, 
indem das Kleine an dem Andern, zu dem es in Beziehung gesetzt 
wird, sich misst und dabei in seiner Kleinheit zu Tage tritt. 

Damit ist auch schon gesagt, dass das Kleine in der VorsteUungs- 
bewegung, die dem Eindruck der Komik zu Grunde liegt, jederzeit 
das zweite Glied sein muss, d. h. dasjenige, zu dem wir in unserer 
Betrachtung übergehen, nicht der Ausgangspunkt, sondern der Ziel- 
punkt der Bewegung. Wir mögen immerhin das Kleine schon vorher 
wahrgenommen oder ins Auge gefasst haben, klein erscheinen im 
Vergleich zur anderen Seite des Kontrastes kann es doch erst, 
nachdem wir den Massstab, den die andere Seite liefert, aus der 
Betrachtung derselben schon gewonnen haben. 

Dass diese Anschauung im Rechte ist, zeigen beliebige Beispiele. 
Auch die von Kräpelin angefahrten. Wir finden uns, um zunächst 



Die objektive Komik. 41 

ein Beispiel zu erwähnen, das uns bei Kräpelin nicht begegnet, das 
aber von uns bereits oben angeführt wurde, komisch angemutet, 
wenn wir neben einem mächtigen Palast ein kleines Häuschen, wohl 
gar ein solches, das in seiner Form den Palast nachahmt, stehen 
sehen. Die komische Wirkung tritt noch sicherer ein, wenn das 
kleine Häuschen eine ganze Beihe mächtiger Bauten imterbricht. 
Kräpelins Fehler besteht darin, dass ihm dieser Kontrast zwischen 
Gross und Elein ein Kontrast ist wie jeder andere, und dass er die 
Stellung der Glieder des Kontrastes nicht beachtet. Denken wir 
uns eine Reihe von mächtigen Palästen durch einen Bau unter- 
brochen, dessen Bauart eine ganz andere ist, der ihnen aber an 
Mächtigkeit nichts nachgiebt, eipe grosse Kirche, ein Theater oder 
dergleichen, dann unterbleibt der Eindruck der Komik. Und an- 
genommen, wir gehen erst zwischen Beihen kleiner Häuser und er- 
blicken plötzlich einen riesigen Palast, so schlägt er gar in den des 
Erstaunens um; obgleich natürlich der Kontrast zwischen Klein und 
Gross nicht kleiner ist, als der zwischen Gross und Klein. Man ver- 
gleiche hier auch die Beispiele, die am Ende des vorigen Abschnittes 
angeführt wurden. 

In dem obigen Beispiele ist das „Kleine" ein Kleines der Aus- 
dehnung. Ein solches ist es nicht in allen Fällen. Was ich mit 
dem Kleinen, dem relativen Nichts oben meinte, das ist überhaupt 
das fiir uns relativ Bedeutungslose, dasjenige, was für uns, sei es 
überhaupt, sei es eben jetzt, geringeres Gewicht besitzt, was geringeren 
Eindruck macht, uns in geringerem Masse in Anspruch nimmt, 
oder wie sonst wir uns ausdrücken mögen. Dergleichen Prädikate 
kann aber ein Objekt aus gar mancherlei Gründen verdienen. 

Auf Eines muss ich besonders aufmerksam machen. Die Art, 
in der Objekte auf ims wirken oder uns in Anspruch nehmen, pflegt 
der Hauptsache nach nicht auf dem zu beruhen, was sie für imsere 
Wahrnehmimg sind, sondern auf dem, was sie uns bedeuten, oder 
anzeigen, woran sie gemahnen oder erinnern. Die Wirkung der 
Worte liegt vor allen Dingen an dem, was sie sagen, nicht minder 
die der sichtbaren Formen, sei es einzig, sei es zum wesentlichen 
Teile, an den Gedanken, die sie in uns erwecken. 

Schon für die Komik der „leicht zu ertragenden menschlichen 
Gebrechen" kommt dies in Betracht. Inwiefern, dies wird deutlich, 
wenn man bedenkt, dass von Haus aus, das heisst abgesehen von 
den Vorstellungen und Gedanken, die wir auf Grund mannigfacher 
Erfahrungen hinzufügen, die Bildung des menschlichen Körpers über- 



42 lY' Kapitel. 

haupt kein Gegenstand besonderen Interesses ist Der mensohliehe 
Körper wäre uns sogar^ wenn wir alle diese «associativen Faktoren.^^ 
einen Augenblick zum Schweigen bringen könnten^ die gleichgültigste 
Sache von der Welt Er gewinnt Bedeutung, indem mit ihm der 
Gedanke an ein darin waltendes körperliches und geistiges Leben 
aufs Innigste verwächst. Er wird dadurch zum sinnlichen Träger 
der Persönlichkeit. Nicht nur das Auge ist Spiegel des Innern, 
sondern der ganze Körper in allen seinen Teilen, wenn auch nicht 
überall in gleichem Grade. Dies heisst nicht, wir lesen aus jeder 
Form des menschlichen Körpers ein bestimmtes, thatsächlich darin 
verkörpertes Leben in zutreffender Weise heraus. Nur dies ist mit 
jener Behauptung gesagt, es werde durch jede Form auf Grund 
der Erfahrung die Vorstellung eines bestimmt gearteten Lebens in 
uns erweckt, gleichgültig ob die Vorstellung jedesmal der Wirklich- 
keit entspricht, oder nicht. Ausserdem muss hinzugefügt werden, 
dass solche Vorstellungen uns nicht zum Bewusstsein zu kommen 
brauchen, wenn das Interesse an der Form entstehen, also die Form 
uns bedeutungsvoll werden soll. 

Die normalen Formen des menschlichen Körpers sind es aber, 
mit denen vor allem der Gedanke an positives, in gewisser Fülle, 
Kxafb, Ungestörtheit vorhandenes körperliches und geistiges Leben 
sich verknüpft. Sie heissen eben normal, weil in ihnen überall das 
Mass von „Leben" und Lebensfähigkeit sich darstellt oder darzu- 
stellen scheint, das wir allgemein fordern oder fiir wünschenswert 
halten. Sie sind eben damit fiir uns Gegenstand erhebUchen posi- 
tiven Interesses und darum bedeutungs- und eindrucksvoll. Mit 
diesem Interesse Hand in Hand geht dann das negative Interesse, 
das solche abnorme Formen fiir uns haben, die die Vorstellung 
eines erhebhchen Eingriffs in jenes körperliche und geistige Leben 
oder einer erheblichen Herabminderung desselben erwecken. Auch 
dies negative Interesse involviert eine entsprechende Eindrucksfahigkeit. 

Dagegen erscheinen Abweichungen von der normalen Form, 
die mit keiner derartigen Vorstellung verbunden sind, notwendig 
relativ „nichtssagend" imd damit psychologisch mehr oder weniger 
gewichtlos. Sie erscheinen insbesondere dem Sinn und Inhalt der 
normalen Formen gegenüber entweder als ein Zuwenig oder als ein 
Zuviel oder als beides zugleich. Der übermässig Hagere bleibt schon 
rein äusserUch betrachtet hinter der normalen Bildimg zurück. Aber 
nicht dies äusserliche Zurückbleiben, sondern der damit sich ver- 
bindende Gedanke einer geringeren Kraft- und Lebensentfaltung 



Die objektive Komik. 4^ 

läfist die Form relativ nichtig: erscheinen. Dasselbe gilt von der zu« 
kleinen Nase. Sie macht den Eindruck der Verkümmertheit,. als 
habe der Organismus nicht £j:a£b genug: gehabt^ eine normale Nase 
zu bilden; indem sie an die Bildung/ der kindlichen Naae erinnert, 
erweckt sie zugleich die Vorstellung einer niedrigeren Stufe geistigen 
Lebens. Dagegen erscheint die zu grosse Nase, soweit sie über das 
normale Mass hinausgeht, als ein XJberschüssiges, Zweckwidriges, 
zum Granzen des Organismus und des ihn erfüllenden Lebens im> 
Grunde nicht mehr Hinzugehöriges, und insofern Sinnloses und 
Nichtiges. Dort ist für unsere Vorstellung mit der Form zugleich 
der Lihalt vermindert; hier reicht der Lihalt nicht zu für die Form, 
so dass diese teüweise inhaltlos erscheint. EndHch vereinigen sich 
beide Arten relativer Bedeutungslosigkeit beim übermässig Fetten. 
Das Fett erscheint als kraftlose, also bedeutungdose Wucherung, 
zugleich hemmt es das gewohnte Mass freier Bewegung und Lebens- 
bethätigung. 

Unter denselben Gresichtspunkt stellt sich der Tjpu& und die 
Hautfarbe des Negers, über welchen der Ungebildete, und das Neue, 
worüber das Kind lacht Der Negertypus erweckt allgemein gesagt 
die Vorstellung einer niedrigeren Stufe der Entwicklung; die Haut- 
farbe ist wenigstens dem Ungebildeten als Farbe des menschlichen 
Körpers unverständlich. An sich besitzt ja auch die weisse 
Hautfarbe keine besondere Würde. Aber sie gehört fiir uns, wie 
die normalen Formen, zum Ganzen: des Menschen, ist Mitträger des 
G^dank^ns an menschliches Leben geworden, auch auf sie hat sich 
damit etwas von der Würde der menschlichen Persönlichkeit über- 
tragen. Diese Würde fehlt naturgemäss der schwarzen Hlautfacbe, 
so lange wir nicht gelernt haben, auch sie als rechtmässige mensch- 
liche Hautfarbe zu betrachten. Sie ist also so lange ein relatives 
Nichts. Ebenso ist das Neue für das Kind ein relativ Bedeutungsloses, 
weil das Kind seine Bedeutung, die Zugehörigkeit zu Anderem, aus 
dem sich die Bedeutung ergiebt, die Brauchbarkeit zu diesem oder 
jenem Zweck u. s. w. noch nicht kennen gelernt hat. Als Unver- 
standenes, noch Sinnloses, imd darum Nichtiges, nicht um der Neu- 
heit willen, ist das Neue dem Kinde komisch, — soweit es dies ist. 

Wie in den bisher besprochenen, so ist es in allen Fällen der 
Anschauungskomik wesentUch, dass das relativ Nichtige als ein 
solches erscheine, nicht irgendwo oder irgendwann, sondern in dem 
Gedanken- oder Vorstellungszusammenhang, in den es hineintritt; 
oder, wie wir auch sagen können, dass es nichtiger erscheine, als 



44 J^y- Kapitel. 

der Vorstellungs- oder Gedankenzusammenhang, in den es sieh ein- 
fügt, fordert oder erwarten lässt. Wir erwarten, wenn wir an 
einer Reihe grosser Gebäude vorübergegangen sind, nun auch weiter 
grosse Gebäude anzutreffen. Wir fordern oder erwarten von allem 
dem, was nun einmal zum Menschen gehört, nicht bloss seinen Reden 
und Handlungen, sondern auch den Formen und Farben seines 
Körpers, da^s sie uns den Eindruck einer gewissen Bedeutsamkeit 
machen, dass in ihnen fiir unser Gefiihl oder Bewusstsein ein gewisser 
— nicht überall identischer, auch nicht überall gleich erhabener — 
Sinn, ein gewisses Mass von Zweckmässigkeit, körperlicher oder 
geistiger Lebenskraft und Leistungsfähigkeit sich ausspreche, oder 
auszusprechen scheine. Wir erwarten, wenn wir unserm Freunde 
begegnen, an ihm alle die Züge der äussern Erscheinung wieder 
wahrzunehmen, die wir gewohnt sind als zu ihm gehörig zu be- 
trachten und die schon dadurch eine gewisse positive Bedeutung 
für uns gewonnen haben u. s. w. Die Komik entsteht, wenn an 
Stelle des erwarteten Bedeutungs- oder Eindrucksvollen und unter 
Voraussetzung eben des VorsteUungszusammenhanges, der es er- 
warten lässt, ein für uns, unser Gefiihl, unsere Auffassung, unser 
gegenwärtiges Verständnis minder Eindrucksvolles sich einstellt. 

Nachahninng und Karikatur. 

Die Wichtigkeit dieser Bestimmung erhellt noch besonders 
deutlich, wenn wir jetzt mit Kräpelin innerhalb der Anschauungs- 
konuk die Fälle der Komik der Nachahmung und der Karikatur 
speciell ins Auge fassen. Wir sehen nach Kräpelin bei der Komik 
der Nachahmung „die eine von zwei uns als verschieden bekannten 
LidividuaUtäten eine teilweise Übereinstimmung mit der andern ge- 
winnen und werden dadurch gezwungen, jene beiden Vorstellungen 
miteinander in nahe Beziehung zu setzen, ohne sie doch natürlich 
zu einer vollständigen Deckung bringen zu können." Darauf beruht 
hier für Kräpelin die Komik. Nach dieser Theorie müsste das Gefiihl 
der Komik immer entstehen, wenn zwei Personen sich in gewissen 
Punkten entschieden ähnlich, in andern entschieden unähnlich sind, 
wenn beispielsweise von zwei Brüdern der eine ganz die Züge des 
Vaters hat, während der andere teilweise dem Vater, teilweise der 
Mutter gleicht. Auch hier setzen wir ja Personen in nahe Be- 
ziehimg, ohne sie zur Deckung bringen zu können. 

Kräpelins Theorie vergisst eben auch hier wiederum die 



Die objektive Komik, 45 

Hauptsache. Er übersieht in der Komik der Nachahmung die Nach- 
ahmung. Nachahmung ist Herauslösung von Zügen einer Person, 
Eigentümlichkeiten derselben, Arten zu sprechen, zu handeln, sich zu 
bewegen, aus dem Zusanmienhang, dem sie angehören imd in dem 
sie ihre Bedeutung haben. 

Dabei können zwei Möglichkeiten unterschieden werden. Die 
nachgeahmten Eigentümlichkeiten seien zimächst Eigentümlichkeiten 
irgend welcher Art. Sofern wir sie an der Person wahrnehmen, 
der sie zugehören, sind sie Eigentümlichkeiten dieser Person; d. h. 
diese Person giebt ihr Wesen darin nach gewisser Sichtung kund; 
sie sind nicht bloss diese Eigentümlichkeiten, sondern Eigentümlich- 
keiten, in denen diese Person steckt. Nun werden sie von mir 
nachgeahmt. Damit erscheinen sie von dieser Person losgelöst. Zu- 
gleich erscheinen sie doch für denjenigen, der weiss, dass ich nach- 
ahme, nicht etwa auf mich übertragen. Sie werden nicht als mir 
thatsächHche zukommende Eigentümlichkeiten aufgefasst. Sie sind 
also isoliert; schweben sozusagen in der Luft. Andererseits werden 
sie doch immer noch als Eigentümlichkeiten der anderen Person 
erkannt. Man weiss, ich ahme jene Person nach. 

Damit ist der Grund zur Komik gegeben. Die Eigentümlich- 
keit, die als EigentümKchkeit der Person ihren Simi hat, büsst ver- 
möge der Loslösung von der Person diesen Sinn ein. Sie ist, als 
zur Person gehörig betrachtet, Ausdruck des Wesens derselben; in- 
dem ich durch die Nachahmung gezwungen werde, sie für sich zu 
betrachten, geht sie dieses Anspruches verlustig. Sie hat, sofern 
sie der Person zugehört, diese zum Lihalt oder Substrat, jetzt kommt 
ihr dieser Lihalt oder dies Substrat abhanden. Sie wird mit einem 
Worte zur leeren Form. Lnmer wieder, wenn ich sie im Zusammen- 
hang der Person betrachte, fliUt sich die Form mit persönlichem 
Lihalte; und jedesmal wenn ich sie in ihrer Isolierung betrachte, 
schrumpft sie zur leeren Form zusammen. Ein Etwas wird zu einem 
Nichts. Dies aber ist der Grund aller Komik. 

Aus dem Gesagten ergiebt sich, dass die komische Wirkung der 
Nachahmung umso grösser sein muss, einmal je mehr das ganze 
Wesen der Person in der nachgeahmten Eigentümlichkeit sich kund 
giebt, je charakteristischer also die Eigentümlichkeit fiir die 
Person ist, zum anderen, je weniger die Eigentümlichkeit zu mir 
passt, je weniger sie also als meine Eigentümlichkeit genommen 
werden kann. 

Andererseits steigert sich die Wirkung notwendig, wenn wir 



46 ^- Kttjniel. 

die zweite der oben . gemeinten Möglichkeiten ins Auge fassen, d.h. 
"vrenn wir annehmen die Eigentümlichkeit sei eine ^Eigenheit^S 
ich mdoüe: ein solcherZug der nachgeahmten Person, der im Ver- 
gleich zum normalen meoschlichen Wesen, ebenso wie die leicht zu 
ertragenden Gebrechen, als ein Zuviel oder ein Zuw^g erschemt, 
also in jedem Falle einen 'Eindruck relativer Nichtigkeit zu machen 
ge^gnet ist. Ich sage mit Absicht: geeignet ist; denn dass sddote 
^Eigenheiten" an der Person selbst »als -Kleinhcdteu' oder Schwächen 
erscheinen müssten, soll hier mcht ^ gesagt sein. Sie erscheinen 
dann um so sicherer als sol^e in der Nachahmung. Eine Art zu 
sfvreehen etwa verrät eine 'gewisse ^Weichheit, ein Sichgehenlassen 
des Gefühls. Die Gefiihlsweichheit passt aber -aur Person, ist mit 
anderen wertvollen i Eigenschaften derselben notwendig «verbunden; 
wir finden sie darum an der Person völlig in Ordnung. So finden 
wir ja an ganzen Gattungen von Menschen, an den versehiedeaaien 
Gesciilechtem , Lebensaltern , Btiindeu , Besonderheiten in der Ord- 
nung und fordern sie sogar, die ohne Rücksicht auf die besondere 
Natur der Träger als Eleinheiten erseheinen würden. 

Oder, gehört die Eigentümlichkeit nicht zum > Wesen der. Person, 
in d«m Sinne, dass wir gar nichts Anderes von ihr erwarten, dann 
haben wir uns doch vielleicht in die Person und die Eigentümlich- 
keit gefunden. Wir haben gelernt die Persönlichkeit als Ganzes 
zu fassen; und in ihrer Gazidieit, zu der auch' die Schwäche gehört, 
ist sie uns vertraut. * — Indem ich nun aber die > Eigentümlichkeit 
(nachahme, reisse ich sie aus jenem Zusammenhang heraus. Sie wird 
jetzt gewissermassen G^enstand absoluter Beurteilung, d. h. sie stritt 
statt in ihrer Beziehung zu ihrem Träger, in ihrer Beziehung zum 
Menschen überhaupt ins Bewusstsein. Sie wird gemessen .an dem, 
was man vom Menschen überhaupt erwartet. Und. in diesem Zu- 
sammenhaiig stellt sie sich als Kleinheit dar mid wirkt eacrtspredsend. 
Sie wirkt komisch. 

Völlig entgegengesetzte 'Eigenschaften können auf .diese Wdse 
durch Nachahmung' komisch werden. Wie die Sprechweise, die ein 
SiiJhgehBnlassen des Gefühls verrät, so auch die besonders energische, 
trotzig herausfotidemde, kommandcmiäsidge. iDer : Kommandoton 
' bleibt nicht' hinter dem zurück, was wir im allgemeinen zu «rwarten 
pflegen, sondern geht darüber hinaus; er lässt' aber seinenseits einen 
«iitspireohenden Zweck und Inhalt der ' Bede erwarten. Auch ^ wo 
der fehlt, ertragen wir am Ende den Ton, wenn die Person und 
Stellung dazu passen. Geissen wir ihn, nadbahmend, aus /fiesem 



Die objektive Komik. 47 

Zusammenhang, so erscheint er in seiner Zweck- imd Inhaltlosigkeit 
und damit relativ nichtig. 

Man sieht leicht, dass zwischen den beiden hier unterschiedenen 
Fällen hinsichtlich des Grundes der Komik derselbe Gegensatz be- 
steht, wie zwischen der zu kleinen und der zu grossen Nase oder 
z^sbhen übermässiger Hagerkeit und übermässiger Körperfülle. 
Ein Objekt wird koniisch das eine Mal, weil es selbst eine Er- 
wartung unerfüllt lässt, das ändere Mal, weil es eine Eirwaitung 
erregt, die unerfüllt bleibt. Dieser Gegensatz geht durch. Der 
•Mann, der iein Kinderhäubchen aufsetzt, und der kleine Junge, der 
sich einen Cylinder aiifs Haupt stülpt, beide sind gleich komisch. 
Zunächst ist dort das Häubchen komisch, weil man an seiner Stelle 
die würdige männliche Kopfbedeckung erwartet, hier das Kmd, 
weil wir als Träger des würdigen Cylinders einen Mann erwarten. 
Dähn aber heftet sich die Komik auch, in jenem Falle an den 
Mann, in diesem an den Cylinder, well der Mann, indem er das 
Häubchen aufsetzt, seiner Würde als Mann, der Gylinder, indem er 
sich herablässt das Haupt des Kindes zu schmücken, seiner Würde 
als männliche Kopfbedöcküng sich zu begaben scheint. 

Mit der Komik der Nachahmung ist die der Karikatur ver- 
'v^ndt. Auch bei der letzteren werden „Eigenheiten" herausgehoben, 
nicht durch Herauslöisung aus dem gewohnten Zusammenhang, aber 
durch Steigerung. Ich zeichne einen Menschen im übrigen korrekt^ 
vergrössere aber die etwas äu grosse, oder verkleinere die etwas 
zu kleine Nase, verstärke die Hagerkeit oder die Rundung der 
Pel^on u. s. w. In jedem Falle handelt es sich um die Hervor- 
hebung eines relativ Nichtigen. Dies macht zunächst die Karikatur 
selbst zum Gegenstand der Komik, dann auch das Original, mit 
<Jein wir nicht umhin ^können sie zu identifizieren. 

Dass Ki^äpelin das Wesentliche dieses Vorgangs übersieht, 
Vei^wtiüidört uns nicht mehr. Die Komik beruht ihm hier wie bei der 
Nachahmung auf Ähnlichkeit und daneben bestehendem Kontrast: 
Die Karikatur lässt die Ähnlichkeit prägnant hervortreten, sorgt 
aber zu^eidh dafür, dass der Kontrast mit dem Original genügend 
gewahrt bleibt. Nach dieser Theorie müsste jedes in einigen Teilen 
getroffene, in andern vom Original entschieden abweichende Bildnis 
komfech wirken, selbst dann, wetm die Abweichung vielmehr in 
einer Vertuschung oder We glas süng solcher Eigentümlichkeiten 
be8tjÖide,'die im Original abnotm oder komisch sind. 



48 IV, Kapitel. 

Sitnationskomik. 

Sollte aus dem Bisherigen das Becht der an Kräpelin ge- 
übten Kritik und der an Stelle der seinigen gesetzten Anschauung 
noch nicht völlig deutlich geworden sein, dann wird die Betrachtung 
der zweiten Kräpelin'schen Hauptgattung der Komik hoffentlich 
zu diesem Ziele fuhren. Kräpelin bezeichnet als solche die Situa- 
tionskomik. „Das gemeinsam wirkende Element der Situationskomik 
ist stets ein Missverhältnis zwischen menschlichen Zwecken und 
deren Realisierung". Dass diese Angabe, auch wenn wir nur 
Kräpelins Beispiele ins Auge fassen, zu enge ist, verschlägt uns 
hier um so weniger, als Kräpelin selbst sie im darauf folgenden 
Satze wieder aufhebt und den Begriff der Situation wesentlich er- 
weitert: „Gerade das ist das Charakteristische der Situation, dass 
sie keinen Ruhezustand zulässt, sondern einen einzelnen Moment 
aus einer Reihe von Handlungen oder Begebenheiten herausgreift". 
Damach wäre die Situationskomik die Komik des Nacheinander von 
Begebenheiten oder Handlungen. 

Dagegen ist mir der Umstand wesentlich, dass jene Bestimmung 
zugleich zu weit ist. Auch bei der Situationskomik kann nicht ein 
Missverhältnis als solches das Geftihl der Komik erzeugen. Auch 
hier entsteht dies Gefühl nur, indem ein Element in dem Gedanken- 
zusammenhang, in den es hineintritt, als ein relativ Kleines erscheint. 
Wiederum ist dabei notwendig das Kleine der Zielpunkt, nicht der 
j Ausgangspunkt der gedanklichen Bewegung. Es ist nicht komisch^, 
i wenn Columbus, statt den Seeweg nach Ostindien zu finden, Amerika 
• entdeckt. Der Kontrast zwischen „Zweck" und „Realisierung" ist 
' hier gross genug, aber er ist nicht zugleich ein Kontrast zwischen 
Gross und Klein. Dagegen wäre Columbus Gegenstand der Komik 
geworden, wenn er schliesslich auf irgendwelchem Umweg in längst 
bekannter Gegend gelandet wäre und diese vermeintlich entdeckt 
hätte. Es ist nicht komisch, sondern furchtbar, wenn ein Apotheker 
sich vergreift und dem Kranken statt des Heilmittels ein tötliches 
Gift giebt. Dagegen würde der Eindruck der Komik nicht aus- 
bleiben, wenn wir sähen, dass jemand seinem Feinde, in der Meinung 
ihn zu vergiften, ein unschädliches Pulver eingegeben habe. 
Kräpelin freilich glaubt Fällen jener Art ihre Beweiskraft zu 
nehmen, indem er erklärt, es dürften, wo die Komik zu stände 
kommen solle, „keine Unlustgefiihle" erregt werden; aber wie es 
komme, dass in gewissen Fällen statt des Gefühles der Komik ein 



Die objektive Komik. 49 

Gefühl der Unlust erzengt werde, das ist eben die Frage, um die es 
sich handelt^ ganz abgesehen davon, dass ja auch nach Kräpelins 
ei^er Meinung Unlustgefiihle zur Komik hinzugehören. 

Ob der anderen Bedingung, dass das Kleine Zielptinkt der 
Bewegung sei, in einem gegebenen Falle genügt sei, dies erfahren 
wir am einfachsten, wenn wir wiederum, wie schon oben, den Be- 
griff der Erwartung oder Forderung verwenden. „Komisch wirkt y 
die Erfolglosigkeit lebhafter Bemühungen." In der That ist es 
komisch, wenn wir den Schulmeister sich vergebKch mühen sehen, 
eine Schar ungezogener Bangen zur Buhe zu bringen. Dagegen 
irrt Kräpelin, wenn er dieselbe Wirkung dem „unvermuteten 
Erfolg geringfligiger Bestrebungen" zuschreibt. So ist es nicht 
komisch, sondern imponierend, wenn eine Person durch ihr blosses 
Aiiftreten, einen Blick, ein Wort, eine geringfiigige Bewegung, eine 
grosse Menge beherrscht und leitet. Der Unterschied beider FäUe 
besteht aber eben darin, dass der Erfolg dort hinter dem zurück- 
bleibt, was wir nach gewöhnlicher Erfahrung erwarten oder fordern, 
wäirend er hier darüber hinausgeht. Ebenso entsteht der Eindruck 
der Komik, wenn viel versprochen und wenig geleistet wird, wenn 
jemand stolz und selbstbewusst auftritt und über kleine Hindernisse 
stolpert, wenn der Erwachsene redet, handelt, denkt wie ein 
Kind u. s. w.; er entsteht nicht, wenn umgekehrt wenig versprochen 
und viel geleistet wird, wenn jemand bescheiden auftritt und leistet, 
was nach der Art seines Auftretens niemand von ihm erwartete, 
wenn das Kind, ohne doch unkindlich zu erscheinen, einen Grad 
des Verständnisses verrät, dem wir in seinem Alter sonst nicht zu 
begegnen gewohnt sind. 

Nur unter einer Bedingung kann auch bei Fällen dieser letzteren 
Art das Geftihl der Komik sich einstellen; dann nämlich, wenn sich 
in unseren Gedanken der Zusammenhang der Facta in der Weise 
umkehrt, dass dasjenige, was dem natürlichen Gang der Dinge zu- 
folge an die Stelle des Erwarteten tritt, zu dem wird, was die 
Erwartung erregt, und umgekehrt. Angenommen etwa, wir sehen 
nicht die geringe Bemühung und auf diese folgend das bedeutsame 
Ergebnis, sondern hören zuerst von dem letzteren, und erwarten 
nun oder fordern an der Hand geläufiger Erfahrung, dass eine 
bedeutsame Anstrengung vorausgegangen sei, oder wir sehen wohl 
erst die geringe Bemühung, und dann den grossen Erfolg, wenden 
aber nachher unsern Blick von dem Erfolg wiederum zurück zur 
geringen Bemühung und finden diese geringftigiger als wir eigent- 

Lipps, Komik. ^ 



/ 



50 -f^- Kapitel. 

lieh glauben erwarten zu müssen^ — in jedem der beiden Fälle kann 
die geringfügige Bemühung komisch erscheinen. Aber derartige 
Fälle wiederlegen nicht ^ sondern bestätigen unsere Behauptung. 
Nicht der objektive Zusammenhangs sondern der Zusammenhang in 
unserem Denken imd das Vorher und Nachher innerhalb dieses 
Zusammenhangs, ist ja fiir uns das Entscheidende. 

Die ErwartaDg. 

Mit der Anschauungs- und Situationskomik ist fiir Kräpelin 
der Umkreis der objektiven Komik abgeschlossen. Entsprechend 
könnten auch wir die Kritik der Kräpelin'schen Theorie ab- 
schliessend wenn wir uns nicht bereits in einen neuen Streit mit 
ihrem Autor verwickelt hätten. Wir thaten dies durch die Art, 
wie wir den Begriff der Erwartung verwandten. Die Einführung 
dieses Begriffs geschah gelegentlich; und seine Verwendung schien 
in den speziell angeführten Fällen wohl gerechtfertigt. Es fehlt aber 
noch — nicht nur die prinzipielle Rechtfertigung, sondern sogar die 
genauere Bezeichnung desjenigen, was eigentlich mit diesem Begriff 
gesagt sein solle. Beides wollen wir im Folgenden nachzuholen 
versuchen. Dabei wird auch erst die volle Tragweite dieses Begriffs 
deutlich werden. 

Wie schon erwähnt, erklärt Kant die Komik aus der plötz- 
y liehen Auflösung einer Erwartung in Nichts. Auch Vi seh er lässt 
die Erwartung als ein wesentliches Moment der Komik erscheinen, 
wenn er gelegentlich das „Erhabene", zu dem das Nichtige in 
komischen Gegensatz tritt, mit dem identifiziert, was irgend eine, 
wenn auch an sich unmerkliche Erwartung und Spannung erregt." 
(Ästhetik I, § 166). 

Mit solchen Erklärungen scheint eben unsere Anschauung aus- 
gesprochen. Dagegen spricht Kräpelin der Erwartung jede prin- 
zipielle Bedeutung ab, obgleich er doch wiederum jener Kant'schen 
Bestimmung ein gewisses Recht zugesteht. 

Zunächst soll die Erwartung die Wirkung der Komik nur ver- 
stärken. Was die Wirkung eigentlich hervorbringt, ist der Vor- 
stellungskontrast. Darnach sind Kontrast und in Nicht« aufgelöste 
oder enttäuschte Erwartung für Kräpelin jederzeit nebeneinander 
stehende Momente. Von einem solchen Nebeneinander nun konnten 
wir in den oben besprochenen Fällen nichts bemerken. Vielmehr 
lag eben in der Enttäuschung der Erwartung, d. h. in dem Kontrast 



Du objektive Komik. 51 

zwischen dem Erwarteten und dem relativen Nichts, das dafür 
eintrat, jederzeit der ganze Grund der Komik. 

Es ist, um viele Fälle in einen Typus zusammenzufassen, komisch, 
wenn Berge kreissen und ein winziges Mäuschen wird geboren. 
Man lasse dabei die Erwartung weg, nehme an, das Kreissen der 
Berge gebe zu keiner Verioautung über die Beschaffenheit dessen, 
was daraus entstehen möge, Anlass, so dass der Gedanke, es werde 
etwas Grosses geboren werden, nicht näher liegt als der entgegen- 
gesetzte, und die Komik ist dahin. Sie beruht also freilich auf 
einem Kontrast, aber nicht auf dem Kontrast der Berge und des 
Mäuschens, sondern auf dem Kontrast des Erwarteten und des dafür 
Eintretenden.' 

Dies wird noch deutlicher in anderen Fällen. Vor mir liege 
ein chemischer Körper, der bei einem leichten Schlage mit lautem 
Knall explodieren soll. Indem ich den Schlag ausführe, bin ich 
auf den Knall gefasst. Ich höre aber thatsächlich nur das Geräusch, 
das der Schlag auch sonst hervorgebracht hätte: der Versuch ist 
missglückt. Hier ist dasjenige, was die Erwartung erregt, die Wahr- 
nehmung des Schlages, an sich so geringfügig wie dasjenige, was 
folgt. Kein Kontrast irgendwelcher Art findet statt zwischen dem 
leichten Schlage und dem Geräusch. Der Kontrast besteht einzig 
zwischen dem Geräusch und der erwarteten Explosion. Hierin also 
ist der Grund der Komik zu suchen.* 

Diesen Fällen lassen sich leicht solche entgegenstellen, in denen 
lediglich darum k^ine komische Wirkung entsteht, weil die Er- 
wartimg und ihre Auflösung in Nichts fehlt. Im Vergleich zu \/ 
einem hohen Berge erscheint jedes darauf stehende Haus klein. 
Das Haus ist darum doch nicht notwendig kleiner als man erwartet. 
Unter dieser Voraussetzung fehlt dann auch die Komik, trotz jenes 
Kontrastes zwischen Berg und Haus. 

Damach müssen wir jetzt sogar Kräpelins Kgntrasttheorie in 
€inem neuen wesentlichen Punkte korrigieren. Wir korrigieren damit 
zugleich uns selbst, sofern wir uns oben die Kräpelin'sche Aus- 
drucksweise einstweilen gefallen Hessen. Der Kontrast zwischen 
menschlichen Zwecken und ihrer Realisierung, zwischen lebhaften 
Bemühungen und deren Erfolglosigkeit u. s. w., auf den Kräpelin 
die Situationskomik gründete, hat als solcher mit der Komik gar 
nichts zu thun. An seine Stelle tritt der Kontrast zwischen der 
erwarteten und der thatsächlichen Realisierung, zwischen dem Erfolg, 

den wir den Bemühungen, sie mögen „lebhaft" sein oder nicht, 

1^ 



52 ly- KapUd. 

natürgemfiss zuschreiben^ und der wirklichen Erfolglosigkeit. Ebenso 
tritt bei der Anschauungskomik an die Stelle des Kontrastes 
zwischen „dem angeschauten Gregenstand und Bestandteilen unseres 
Vorstellungsschatzes'^ der Kontrast zwischen der Beschaffenheit des 
Angeschauten^ die wir auf Grund unseres Yorstellungsschatzes natur- 
gemäss voraussetzen^ und derjenigen, die die Anschauung aufv^eist. 
Mit einem Worte, der Vorstellungskontrast löst sich auf in den Kon- 
trast zwischen einem Erwarteten (Geforderten, Vorausgesetzten) und 
«inem an die Stelle tretenden Thatsächlichen. Dies ist der eigent- 
liche ^^intellektuelle" Kontrast, den Kräpelin sucht, aber nur mit 
diesem Namen zu bezeichnen weiss. 

Zweitens versichert Kräpelin, die Erwartung sei „natürlich" 
nur beim successiven Kontrast von Bedeutung. Dagegen berufe 
ich mich zunächst auf den Sprachgebrauch, der nichts dawider hat, 
wem» ich sage, man erwarte bei Menschen eine gewisse norinale 
Körperbildung, oder man erwarte, wenn man einen für Erwachsene 
bestinunten Tisch sehe, dass auch die um ihn herumstehenden Stühle 
Stühle für Erwachsene seien, nicht Kinderstühle u. dgl. Oder ist 
der Sprachgebrauch hier unwissenschaftlich? — Dann ziehe ich mich 
aus dem Streit, indem ich sage, was ich hier unter Erwartung verstehe. 
Diese Pflicht liegt ja ohnehin jedem ob, der die Erwartung zur Er- 
klärung der Komik verwendet oder sie ausdrücklich davon ausschliesst. 

Die Erwartung einer Wahrnehmung oder einer Thatsache ist 
jedenfalls ein Zustand des Bereit- oder Gerüstetseins zum Vollzug 
der Wahrnehmung, bezw. zur Erfassung der Thatsache. Ein solches 
Bereitsein kann in unendlich vielen Stufen stattfinden. Ich bin 
nicht bereit eine Wahrnehmung zu vollziehen, wenn Anderes, das 
mit der Wahrnehmung in keinem Zusammenhang steht, mich gänz- 
lich in Anspruch nimmt, oder gar Vorstellungen sich mir aufdrängen, 
deren Inhalt dem Inhalt jener Wahrnehmung widerspricht. So bin 
ich nicht vorbereitet einen Glockenschlag zu hören, wenn Gedanken, 
die mit dem Glockenschlage in keiner Beziehung stehen, mich ganz 
und gar beschäftigen. Ich bin in noch minderem Grade vorbereitet, 
jemand eine bedeutende Leistung vollbringen zu sehen, wenn seine 
ganze Persönlichkeit vielmehr den Eindruck der Unfähigkeit zu 
jeder bedeutenden Leistung macht. 

Dagegen kann ich mich schon in gewisser Weise auf den Schall 
vorbereitet nennen, wenn mich in dem Augenblicke, wo er eintritt, 
nichts besonders in Anspruch nimmt, wenn also die Schallwahr- 
nehmung relativ ungehindert in mir zu stände kommen kann. Ich 



Die objekHve Komik. 53 

bin ebenso in gewisser Weise vorbereitet, die Leistung sich voll- 
ziehen zu sehen, wenn ich hinsichtlich der LeistongsfUhi^eit der 
Person kein günstiges, aber auch kein ungünstiges Vorurteil hege. 

Doch ist in diesen Fällen die Bereitschaft noch eine lediglich 
negative. Sie kann dann aber in den verschiedensten Graden zur 
positiven werden. Bleiben wir bei der Leistung. Angenommen die 
Person, über deren Leistungsfähigkeit ich nichts weiss, habe die 
glückliche Yollführmig eines nicht über gewöhnliche menschliehe 
Kräfte hinausgehenden, auch mit keinen übergrossen Schwierigkeiten 
verbundenen Unternehmens angekündigt. Daraus ergäbe sich schon 
ein erhebliches Mass positiver Bereitschaft. Ich verstehe die An- 
kündigung imd bin gewohnt anzimehmen, dass derjenige, der eine 
solche Ankündigung ausspricht, nicht nur den guten Willen habe, 
sie zu erfüllen, sondern auch Mittel und Wege dazu finden werde. 
Dieser erfahrungsgemäase Zusammenhang wischen Ankündigung und 
Vollftihrung des Unternehmens bereitet mich auf die Wahrnehmung 
des Unternehmens vor, leitet die seelische Bewegung darauf hin; 
oder wenn man lieber will, der Gedanke an die Ankündigung thut 
dies vermöge jenes Gedankenzusammenhanges oder auf dem da* 
durch bezeichneten Wege. Dass die Hinleitung wirklich stattfindet, 
erfahre ich, sobald ich die Leistimg sich wirklich vollziehen sehe. 
Ich erlebe den Vollzug derselben nicht nur ohne Befremden und 
Überraschung, sondern wie etwas, das so sein muss. Ich finde mich 
in das Erlebnis nicht nur ohne Widerstreben, sondern ich würde 
mich umgekehrt nur mit einem gewissen Widerstreben in das Nicht- 
eintreten desselben finden. Dies Streben, bezw. Widerstreben kann 
nur in dem Vorhandensein eines auf die Wahrnehmung des Voll- 
zugs der Leistung hinleitenden oder hindrängenden Faktors seinen 
Grund haben. 

Damit ist indessen noch nicht der höchste Grad der Bereit- 
schaft erreicht. Sie steigert sich, wenn ich von der Leistungsfähig- 
keit der Person die beste Meinung habe, wenn ich zugleich an ihrer 
Zuverlässigkeit nicht zweifle, wenn endlich solche Elemente, die dem, 
was kommen soll, unmittelbar angehören, in der Wahrnehmung oder 
Erfahrung bereits gegeben sind. Ich weiss etwa, der Moment, ftir 
den die Leistung angekündigt war, ist da; ich sehe auch die Person 
zum Vollzug derselben sich anschicken. Jetzt wird mein Vorstellen 
gleichzeitig durch alle diese Faktoren auf die Wahrnehmung des 
wirklichen Vollzugs der Leistung hingeleitet. Die Energie dieser 
Hinleitung nimmt zu; bis zu dem Momente, wo es sich entscheiden 



54 IV' Kapitd. 

mxxBa, ob die That geschieht oder nicht. Wiederum verrät sich die 
vorbereitende Kraft jener Faktoren in der unmittelbaren Erfahrung. 
Inmier begieriger und leichter vollziehe ich die Wahrnehmung der 
Leistung, wenn sie wirklich geschieht, und immer befremdlicher 
finde ich mich angemutet, wenn sie schliesslich dennoch unterbleibt. 

Vielleicht freilich giebt man nicht viel auf diese unmittelbare 
Erfahrung. Dann mag daran erinnert werden, dass die Wirksam- 
keit solcher Faktoren auch experimentell feststeht. Psychische 
Messimgen ergeben, dass Wahrnehmungsinhalte um so schneller 
von uns erfasst werden oder zu unserem Bewusstsein gelangen, je 
mehr derartige Faktoren, je mehr also Vorstellungs- oder Wahr- 
nehmungsinhalte, die mit der neuen Wahrnehmung in engem er- 
fahrungsgemässem Zusammenhang stehen, bereits gegeben sind. 
So ist die Zeit, die zwischen der Auslösung eines Schalles und der 
Wahrnehmung desselben verfliesst, kürzer, wenn derjenige, der ihn 
hört, vorher weiss, es werde ein Schall von dieser bestimmten Be- 
schaffenheit erfolgen, als wenn er ihn völlig unvorbereitet hört; sie 
ist noch kürzer, wenn dem Schall in bestimmter, dem Hörer genau 
bekannter Zeit irgendwelches Signal vorangeht. Diese successive 
Verkürzung der Zeit beweist so deutlich als möglich die den Voll- 
zug der Wahrnehmimg vorbereitende und erleichternde Kraft jener 
Faktoren. 

Der zuletzt bezeichneten Art der Bereitschaft mm wird jeder- 
mann den Namen der Erwartung zugestehen. Wir „erwarten" das 
in Aussicht gestellte und angefangene Unternehmen sich vollenden 
zu sehen. Dagegen sagen wir nicht, wir erwarten einen Schall zu 
hören, wenn die Wahrnehmung desselben nur in dem Sinne vor- 
bereitet ist, dass ihr kein besonderes Hindernis entgegensteht. 
Wir „erwarten" auch nicht den Vollzug der Leistung, wenn die 
Ankündigung derselben uns zwar bekannt, aber im Augenblicke 
nicht in uns wirksam ist, sei es dass der Gedanke überhaupt nicht 
in uns lebendig ist, sei es dass sonstige seelische Vorgänge ihn ver- 
hindern seine Wirksamkeit zu entfalten. 

Damach wissen wir, worin das Wesen der Erwartung besteht. 
Wir sprechen von einer solchen, und sind berechtigt davon zu 
sprechen, wenn die Bereitschaft zimi Vollzug einer Wahrnehmung 
oder zur Erfassung einer Thatsache eine aktive ist, d. h. wenn in 
uns lebendige Wahrnehmungen oder Vorstellungen vermöge ihrer 
Beziehung zu der Wahrnehmung oder Thatsache auf diese hinweisen 
oder hindrängen; und wir haben ein um so grösseres Recht von Er- 



Die objektive Komik, 55 

Wartung zu sprechen, je bestimmter und ungehinderter die Wahr- 
nehmungen oder Vorstellungen eben auf diese Wahrnehmung oder 
Thatsache hindrängen. 

Damit sehen wir in der Erwartung nicht eine besondere 
seelische Thätigkeit, oder ein über den associativen „Mechanismus'' 
hinausgehendes seelisches Geschehen, Zwei seelische Vorgänge sind 
durch Association verknüpft, dies heisst gar nichts anderes, als, sie 
sind so aneinander gebunden, dass die Wiederkehr des einen auf 
die Wiederkehr des andern hindrängt; und dies Hindrängen giebt 
sich überall darin zu erkennen, dass der zweite seelische Vorgang 
sich, sei es überhaupt vollzieht, sei es leichter vollzieht, weil der 
erstere sich vollzieht oder sich vollzogen hat; womit dann zugleich 
gesagt ist, dass ein jenem Vorgang gegensätzlicher in seinem Ent- 
stehen gehemmt werden wird. Oder kurz gesagt, wir sprechen von 
Association darum und nur darum, weil wir es erleben, dass seelische 
Vorgänge sich als wirksame Bedingungen anderer, damit natürlich 
zugleich als Hemmung entgegengesetzter erweisen. Die an 'sich un-^ 
bekannte Beziehung zwischen Vorgängen, welche in dieser Wirk- 
samkeit sich äussert, nennen wir Association. Auch die Erwartung 
ist nur ein besonderer Fall der Wirksamkeit der Associationen. An 
gewisse Bewusstseinsinhalte hat sich in den besprochenen Fällen eine 
Wahrnehmung öder der Gedanke an die Verwirklichung eines Ge- 
schehens erfahrungsgemäss geknüpft. Diese Verknüpfung bethätigt 
sich, indem die Wahrnehmung oder die Erfassung des Geschehens 
leichter sich vollzieht, und eben damit zugleich der Vollzug einer 
entgegengesetzten Wahrnehmung oder eines widersprechenden Ge- 
dankens eine Hemmung erleidet, sobald jene Bewusstseinsinhalte 
wiederum in uns lebendig werden. 

Ein Punkt nur scheint noch übersehen: das Gefühl des Strebens 
oder der inneren Spannung, das die Erwartung begleitet. Aber 
dies GefiLhl ist, wie dies schon oben gelegentlich von den Geföhlen 
überhaupt gesagt wurde, nicht mitwirksamer Faktor. Es ist ein Neben- 
produkt, das überall sich einstellt, wo der Fluss des seelischen Ge- 
schehens auf ein Ziel gerichtet ist, dies Ziel aber nicht, oder einst- 
weilen nicht erreichen kann; oder. anders ausgedrückt, wo aktive, 
also in thatsächlich vorhandenen Empfindimgen oder Vorstellungen 
bestehende Bedingungen für ein seelisches Geschehen gegeben sind, 
ohne dass doch dies Geschehen, sei es überhaupt, sei es einstweilen 
sich vollziehen kann. Wir werden in dem Gefiihl des Strebens 
eben dieses Sachverhaltes, dieser Kausalität, die ihres zugehörigen 



56 ly- KapM. 

Erfolges überiiaupt oder einstweilen entbehren muss, inne; es bildet 
den Widerschein desselben in unserem Bewusstsein. 

Von den vorhin besprochenen Beispielen der Erwartung gilt 
nun thateächlich, was Krapelin als zu aUer Erwartung gehörig 
anzusehen scheint; es ist dabei das die Erwartung Erregende ob- 
jektiv früher als das Erwartete. Besteht aber das Wesen der Er- 
Wartung in dem eben Angegebenen, dann ist nicht emzusehen, in- 
wiefern jenes Verhältnis objektiver Succession dafür wesentlich sein 
sollte. Auch wenn eine Eeihe grosser . Paläste die Erwartung in 
mir erregt, es werden weiter grosse Bauwerke folgen, weist ein see- 
lisches Geschehen, nämlich die Wahrnehmung der Paläste auf eine 
Wahrnehmung, nämlich die ähnlich grossartiger Bauwerke, hin und 
bereitet sie vor. Dass hier das Erwartete, bezw. das dafür Ein- 
tretende kein zeitlich Nachfolgendes ist, macht psychologisch keinen 
Unterschied. Die Wirkung ist dieselbe; auch das Gefühl der 
Spannung braucht nicht zu fehlen. 

Nebenbei bemerke ich, dass in diesem Beispiel auch das Band, 
das die „Vorbereitimg" vermittelt, ein anderes ist, als in den oben 
angeführten Fällen, — nicht erfahrungsgemässer Zusammenhang, 
sondern Ähnlichkeit. Auch dies aber ändert die Wirkung nicht. 
Wir kennen ja überhaupt zwei wirkungsfahige Arten des Zusammen- 
hanges zwischen seelischen Vorgängen, oder zwei „Associationen", 
nämlich die Association, die durch Erfahrimg, d. h. durch gleich- 
zeitiges Erleben, geworden ist, und die ursprüngliche Association 
der Ähnlichkeit 

Immerhin besteht beim letzten Beispiele noch ein Verhältnis 
der subjektiven Succession. Das neue grosse Gebäude oder das 
an seine Stelle tretende kleine Häuschen folgt wenigstens in der 
Wahrnehmung oder Betrachtung auf die Reihe der Paläste. Und 
diese Succession scheint allerdings für die Erwartung wesentlich. 
Aber eine Art dieser lediglich subjektiven Succession ist, wie wir 
schon wissen, auch für die Komik, soweit sie bisher in Betracht 
kam, wesentlich. 

Die Wahrnehmung der menschlichen Körperformen, die der 
Neger mit uns gemein hat, erzeugt die aktive Bereitschaft, mit dem 
Negerkörper ebendenselbiBn Gedanken eines in und hinter den Formen 
waltenden körperlichen und seelischen Lebens zu verbinden, wie 
wir ihn mit unserem Körper zu verbinden nicht umhin können. Die 
Wahrnehmung des Negerkörpers weist oder drängt auf den Vollzug 
dieses Gedankens hin, wie die Ankündigung der Leistung auf die 



Die objektive Komik. 57 

Wahrnehmung der Leistung, oder die Beihe der Paläste auf die 
Wahmehmnug eines gleich imposanten Baues. Das Band, das den 
Hinweis vermittelt, ist, im Unterschied von dem letzteren Falle, 
Aviederum das der Erfahrungsassociation. 

Diesem Gedanken, dass der Negerkörper, ebenso wie der unsrige, 
menschliches Leben in sich schliesse, tritt nun die Wahrnehmung 
der schwarzen Hautfarbe, die wir der Voraussetzung nach noch 
nicht als Träger eines solchen Lebens kennen und anerkennen, sofort 
negierend entgegen. Ich kann den Neger oder die Xörperformen 
nicht sehen, ohne zugleich auch diese Farbe zu sehen. Lnmerhin 
muss ich doch auch hier erst auf die Formen, die der Neger mit 
uns gemein hat, geachtet haben und dadurch auf den Vollzug jenes 
Gedankens hingedrängt worden sein, ehe' jene Negation als solche 
zur Geltimg kommen, ehe also die schwarze Hautfarbe die Vor- 
stellung des Mangels oder des relativen Nichts in mir wecken kann. 
Ich habe darnach zur Anwendung des Begriffes der Erwartung im 
Grunde hier ebensoviel Hecht, wie bei dem kleinen Häuschen zwischen 
Palästen. Ich darf sagen, ich erwarte naturgemäss mit dem Bild 
des Negerkörpers jenen Gedanken verbinden zu können, diese Er- 
wartung aber zergehe angesichts der mir fremden Farbe in nichts. 
Die „Erwartung" besteht thatsächlich, nur dass sie auf ihre Ent- 
scheidung nicht zu „warten" braucht, und darum auch ein merk- 
liches Gefühl der Spanmmg, wie es sonst die in Erreichung ihres 
Zieles, der Erfüllung oder Enttäuschung, gehemmte Erwartung be- 
gleitet, nicht entstehen kann. 

Es ist nun aber gar nicht meine Absicht, hier dem Begriff der 
Erwartung eine möglichst weite Anwendbarkeit zu sichern. Mag man 
die Erwartung da, wo man auf die Erfüllung oder Enttäuschung 
nicht zu „warten" braucht, und darum kein merkbares Spannungs- 
gefiihl eintritt, trotzdem als solche bezeichnen oder nicht, uns kommt 
es einzig an auf das in aller Erwartung Wesentliche und psychologisch 
Wirksame, die aktive Bereitschaft also zur Erfassung eines Inhaltes. 
Und diese findet sich bei aller bisher besprochenen Komik. 

Die Komik als Grosse und Kleinheit Desselben. 

Es bleibt uns Jetzt noch die Frage, worin diese psychologische 
Wirksamkeit, dem an die Stelle des Erwarteten tretenden relativen 
Nichts gegenüber, bestehe. Diese Frage versuche ich hier wenigstens 
vorbereitungsweise und mit dem Vorbehalt späterer genauerer Be- 



58 ly- Kapitel. 

stimmuDg zu beantworten. Ein wichtiger Besuch ist mir angekündigt. 
In dem Augenblicke, in dem der Besuch kommen soll, höre ich 
draussen Schritte; die Thüre öffnet sich; es tritt jemand ein. Mit 
jedem dieser Momente steigert sich die Erwartung. Die Erwartung 
ist aber als solche zugleich eine der thatsächlichen Verwirklichung 
vorauseilende Anticipation des Erwarteten. Die Person, die ein- 
tritt, ist für mich, ehe ich sie sehe, die angekündigte; insbesondere 
die Wichtigkeit oder Bedeutung, welche die erwartete Person für 
mich hat, weise ich ihr im voraus zu, und ich thue dies um so 
sicherer, je bestimmter die Erwartung ist. 

Nim tritt in Wirklichkeit ein Bettler ein. Dieser besitzt also 
im Momente seines Eintretens für mich jene Bedeutung; er ist die 
wichtige Person. Thatsächlich freilich kommt ihm die Bedeutung 
nicht zu. Aber diesen Gedanken muss ich erst vollziehen; ich muss 
den Bettler als solchen erkennen und anerkennen; ich muss ihm 
auf Grund dessen die Bedeutung wieder absprechen. Mit diesem 
letzteren ist eine psychologische Leistung bezeichnet, eine um so 
erheblichere, je sesshafter der Gedanke an die Bedeutung der ein- 
tretenden Person vorher in mir geworden ist. Ehe ich diese Leistung 
vollzogen habe, im ersten Momente also, bleibt die vorher vollzogene 
Vorstellungsverbindung in Kraft. Dann freilich löst sie sich un- 
mittelbar. Der Bettler sinkt unvermittelt in sein Nichts zurück. 

Völlig analog verhält es sich in zahllosen andern, und der 
Hauptsache nach gleichartig in allen Fällen der Komik überhaupt. 
Der Bettler, so können wir allgemeiner sagen, spielt die „Rolle^^ des 
wichtigen Besuches, nicht in Wirklichkeit, sondern fiir mein Vor- 
stellen; er beansprucht die Bedeutung desselben, gebärdet sich so, 
für mein Bewusstsein nämlich. Dann stellt er sich unvermittelt dar 
als das, was er ist. Ebenso spielt das Kinderhäubchen auf dem 
Kopf des Erwachsenen die „Rolle" der männlichen Kopfbedeckung, 
der kleine Knabe unter dem männlichen Hute die Rolle des Mannes. 
Das kleine Häuschen in der Reihe von Palästen „gebärdet" sich 
wie einer der Paläste; die Hautfarbe des Negers „erhebt den An- 
spruch", ebenso als Träger und Verkündiger eines hinter ihr pul- 
sirenden menschlichen Lebens zu gelten, wie die unsrige. Sie spielen 
die Rolle und erheben den Anspruch, um dann doch sofort wieder 
die Rolle fallen zu lassen und des Anspruchs beraubt zu erscheinen. 

Ob das komische Objekt den Anspruch zu erheben objektiv 
berechtigt ist oder nicht, thut dabei nichts zur Sache. Hinter der 
Hautfarbe des Negers pulsiert thatsächlich dasselbe Leben, wie 



Die objektive Komik, 59 

hinter der unsrigen; sie hat für ihn dieselbe Bedeutung wie fiir uns 
die unsrige. Nur darauf kommt es an, ob das Objekt erst für uns 
den Anspruch erhebt, dann ihn für uns wieder fallen lassen muss, 
oder anders gesagt, ob wir ihm auf Grund irgend welcher Vor- 
stellungsassociation die Bedeutung erst zugestehen, dann sie ihm auf 
Grund einer thatsächlich in uns bestehenden, wenn auch ungerecht- 
fertigten Betrachtungsweise wiederum absprechen müssen. Immerhin 
hat es Wert, diese beiden Möglichkeiten ausdrücklich zu unterscheiden. 

Zugleich dürfen wir auch das andere niemals vergessen, dass 
— wiederum für uns oder für unsere Betrachtung — der Ausspruch 
einer „Grösse" erst entstehen, dann vergehen muss. Ich er- 
wähne hier noch einmal ein Beispiel der Komik, das Herkenrath 
anfuhrt und das wir schon oben kennen gelernt haben. In diesem 
Beispiel meint Herkenrath, sei jener Sachverhalt umgekehrt. Es 
trete in ihm nicht ein Kleines an die Stelle eines Grossen, sondern ein 
Grosses an die Stelle eines erwarteten Kleinen. Ich meine das Bei- 
spiel der in den Schrank eingeschlossenen würdevollen Tante. 
Herkenrath legt Gewicht darauf, dass die Tante an der Stelle der 
Katze, die man vorzufinden erwartete, dem Blicke sich darbietet. 
Aber die Komik beruht darauf, dass man von der Tante eine 
würdevolle Situation erwartete, und eine würdelose findet. 

Trotz dieses Einwandes meint Herkenrath, ich erkläre die 
objektive Komik assez ing^nieusement. Nur hätte ich nachher Mühe, 
die anderen Arten der Komik in die einmal gewonnene Theorie ein- 
zufügen. Darauf antworte ich schon hier, dass ich solche Mühe un- 
möglich haben kann, da für mich alle Arten der Komik auf dem- 
selben, hier bezeichneten Prinzip beruhen. 



V. Kapitel. 

Objektive Komik. Ergänzungen. 

Das komische ^Leihen^. 

Unser bisheriges Ergebnis ist dies. Das Gefühl der Komik . 
entsteht, indem ein — gleichgültig ob an sich oder nur fiiri uns — 1 
Bedeutungsvolles oder Eindrucksvolles für uns oder in uns seiner 
Bedeutung oder Eindrucksfahigkeit verlustig geht. 

Das zur Feststellung dieses Satzes Vorgebrachte bedarf aber 



60 F. Kapitel. 

noch der Ergänzung oder der näheren Bestimmung. Diese wollen 
wir in der Weise gewinnen, dass wir zugleich solche andere Theorien, 
die gleichfalls auf jener Grundanschauung 4>eruhen, oder wenigstens 
Elemente derselben in sich schliessen, mit in die Diskussion herein- 
ziehen. 

Schon Lessing war mit dem Kontrast — zwischen Vollkommen- 
heiten und UnVollkommenheiten — wie ihn die WolfPsche Schule 
der Komik zu Grunde gelegt hatte, — nicht zufrieden, sondern 
forderte, dass die Kontrastglieder sich verschmelzen lassen müssen. 

Dies wiederum genügt Vischer nicht. Der Kontrast, so er- 
klärt er, muss zum Widerspruch werden; der komische Widerspruch 
aber ist erst vorhanden, wenn dasselbe Subjekt „in demselben Punkte 
zugleich als weise oder stark und als thöricht oder schwach" er- 
scheint. Dieser Widerspruch ist „in seiner ganzen Tiefe gesetzt" 
„Widerspruch des Selbstbewusstseins mit sich". Das Subjekt muss 
„erscheinen als um seine Verirrung wissend und sich in demselben 
Momente dennoch verirrend, oder als bewusst und unbewusst zu- 
gleich". 

Thatsächhch freilich weiss das komische Subjekt nicht um seine 
Verirrung oder braucht nicht darum zu wissen. Dann „leihen" wir 
ihm nach Vischer dies Wissen oder schieben es ihm unter. Diesen 
Begriff des Leihens entnimmt Vischer von Jean Paul imd er 
findet darin eine bedeutende Entdeckung desselben. Der Sinn des 
fraglichen Begriffes wird am einfachsten deutlich aus dem Jean 
PauPschen Beispiel, dass auch Vischer citiert: „Wenn Sancho eine 
Nacht hindurch sich über einem seichten Graben in der Schwebe 
erhielt, weil er voraussetzte, ein Abgrund klaffe unter ihm, so ist 
bei dieser Voraussetzung seine Anstrengung recht verständig und er 
wäre gerade erst toll, wenn er die Zerschmetterung wagte. Warum 
lachen wir gleichwohl? Hier kommt der Hauptpunkt: wir leihen 
seinem Bestreben unsere Einsicht und Ansicht und erzeugen durch 
einen solchen Widerspruch die unendliche Ungereimtheit." 

Dieses Leihen bestreitet Lotze, und mit gutem Rechte. Schieben 
wir dem zweckwidrig Handelnden unsere ihm verborgene Kenntnis 
der Umstände unter, so wird seine Handlungsweise für uns ,4n ihrer 
Dununheit unbegreiflich". Da andrerseits Jean Paul recht hat, 
wenn er die Handlungsweise Sancho^s unter der Voraussetzung, 
der Abgrund klaffe wirklich unter ihm^ recht verstand^ nennt, so 
folgt, dass wir das Verhältnis zwischen Wissen und Handeln über- 
haupt nicht für die Komik dieses Falles verantwortlich machen 



Objektive Komik, Ergänzungen. 61 

dürften. In der That geht dies auch nach Vischers Theorie nicht 
an. Vischer fordert den Widerspruch, afcer dass ich meiner Ein- 
sicht entgegen handle, ist kein Widerspruch. Ein solcher besteht 
nur zwischen Wissen und Nichtwissen, Handeln und Nichthandeln^ 
überhaupt zwischen Sein und Nichtsein Desselben. 

Wie nun dieser wirkliche Widerspruch zu stände kommen könne^ 
darauf fährt uns Lotze^s Erklärung: „Nicht die Kenntnis dieser 
bestimmten Lage der Umstände schreiben wir ihm" — nämlich dem 
komischen Subjekte — ,,zu, sondern das gravitätische Bewusstsein, 
ein Wesen zu sein, welches überhaupt Absichten zu fassen und 
diese unter beHebigen Umständen passend und angemessen zu ver- 
wirklichen die allgemeine, bleibende, immer gegenwärtige Befähigung 
habe". Ich betone hier mit Lotze das „überhaupt". Sancho ist 
ein Mensch; wir beurteilen ihn darum, zunächst wenigstens, wie wir 
Menschen überhaupt zu beurteilen pflegen. Menschliche Handlungen 
nun erheben als solche, ganz allgemein und abgesehen von be- 
sonderen störenden Bedingungen, den Anspruch auf eine gewisse 
Zweckmässigkeit; sie erheben ihn in unserer Vorstellung, wir, unser 
Vorstellen „leiht" ihnen den Anspruch. Wir leihen ihn insbesondere 
auch der Handlung Sancho^s. Diesem Leihen aber widerspricht der 
Augenschein; die Handlung ist, objektiv betrachtet, also wiederum 
abgesehen von der Besonderheit der Person, unzweckmässig. Daraus 
entsteht in diesem Falle die Komik. 

Fassen wir das Leihen mit Lotze in diesem allgemeinen Sinne, 
bestinunen wir zugleich den komischen Widerspruch in jenem Bei- 
spiel in XJbereinstimmung mit unserer obigen Anschauung als Wider- 
spruch zwischen dem geliehenen Anspruch auf Zweckmässigkeit und 
der thatsächlichen Unzweckmässigkeit, dann erscheint auch uns Jean 
PauPs „Entdeckung" in hohem Masse wertvoll. Es bleibt an 
Vischer und Lotze dann nur noch auszusetzen, dass sie das 
„Leihen" und damit die Komik auf die Persönlichkeit beschränken. 
Wie wir sahen, ist fiir Vischer der komische Widerspruch ein 
Widerspruch des Selbstbewusstseins mit sich; Lotze weist diesen 
lediglich intellektuellen Widerspruch zurück, stimmt aber der De- 
finition St. Schütze's bei, das Lächerliche sei die Wahrnehmung 
eines Spieles, das die Natur mit dem Menschen treibe; durch dies 
Spiel komme seine vermeintliche Erhabenheit zu Fall. Der Kontrast 
zwischen dem Erhabenen und Kleinen der Ausdehnung wird von 
Vischer sogar ausdrücklich aus der Reihe der komischen Kontraste 
gestrichen. 



62 y- Kapitel, 

Aber auch bei der Erhabenheit der Person kommt es nicht 
darauf an, dass sie Erhabenheit der Person, sondern nur darauf, 
dass sie erwartete, vorausgesetzte, beanspruchte, kurz geliehene Er- 
habenheit ist, die angesichts der Wahrnehmung oder in unserem 
Denken sofort wiederum in Nichts zergeht. Die Komik muss darum 

/^entstehen, wo immer wir ein Erhabenes, das heisst zur Erzeugung 
eines Eindruckes Befähigtes erwarten oder voraussetzen, und ein 
relativ Nichtiges an die Stelle tritt und seine Rolle spielt, die Er- 

) habenheit oder Eindrucksfähigkeit mag bestehen, worin, oder sich 
gründen, worauf sie will. Sie muss überall entstehen genau aus 

^ demselben Grunde, aus dem sie bei der Persönlichkeit entsteht. 
Dieselben psychologischen Ursachen müssen überall denselben psycho- 
logischen Erfolg haben. 

Freilich ist ja zuzugeben, dass es keine wirkliche oder geliehene 
Erhabenheit giebt, die höher steht als die der Person. Andrerseits 
ist sicher, dass wir überall der Neigung imterliegen, Ausserpersön- 
liches und Aussermenschliches zu vermenschlichen; und es ist ein 
grosses Verdienst Vischer's und Lotze's, auf diese Vermensch- 
lichung so eindringlich hingewiesen haben. Auch das kleine Häuschen 
in der Reihe der Paläste oder Am unbedeutende Geräusch, das an 
die Stelle des erwarteten lauten Getöses tritt, wird unserer Phan- 
tasie nach Analogie eines menschlichen Wesens erscheinen, das 
zu sein glaubt, oder gerne sein möchte, was es nicht ist. Damit 
erhöht sich der Eindruck der erwarteten Erhabenheit, und der 
gegensätzliche Eindruck der Nichtigkeit; es verstärkt sich zugleich 
das Gefiihl der Komik. Darum entsteht doch die Komik nicht 
erst aus der Vermenschlichung. 

Damit ist die oben vorgetragene Anschauung gegen Lotze 
und Vis eher gerechtfertigt. Wir haben sie aber noch weiterhin zu 
rechtfertigen. 

Ich denke hierbei speziell an die Bemerkungen, dieHeymans 
in der Zeitschrift für Psychologie etc. Bd. Xu meiner Theorie der 
Komik hinzufügt. Diese Bemerkungen schliessen durchweg Be- 
rechtigtes in sich. Sie sind mir darum ein besonders erwünschter 
Anlass gewisse Momente der fraglichen Theorie genauer zu bestimmen. 

^Selbstgefühl in «tatn nascendP. Komik nnd Lachen. 

Zunächst begegnen wir hier noch einmal der Identifizierung des 
Gefiihls der Komik mit dem gesteigerten Selbstgefühl. Doch ist 
dies „gesteigerte Selbstgefühl^' Heymans^ besonderer Art. Es ist 



Objektive Komik, Ergänzungen, 63 

I 

genauer befreites Selbstgefühl. Von diesem Begriffe meinte icli 
schon oben, er könne in gewissem Sinne auf die Komik angewendet 
werden. Es fragt sich, ob Heymans ihn in zulässiger Weise 
verwendet. 

Zunächst habe ich Folgendes gegen Heymans zu bemerken. 
Idioten, sagt Heymans, lachen aus befriedigter Eitelkeit. Nun ist 
die Erkenntnis dessen, was in Idioten innerlich vorgeht, nicht immer 
eine sehr einfache Sache. Aber Heymans mag mit seiner Be- 
hauptung recht haben. Dann ist doch zu bedenken, dass es uns 
hier nicht auf das Lachen, sondern auf die Komik ankommt. Die 
Komik ist ein eigenartiges Gefühl, oder eine eigenartige Beschaffen- 
heit von psychischen Erlebnissen, die ein solches eigenartiges Gefiihl 
zu Stande kommen lassen. Dies Gefühl kann im Lachen sich kund- 
geben. Ich kann aber auch das Lachen unterdrücken. Andererseits 
kann das Lachen andere Gründe haben; bei „ Idioten '' vielleicht 
die befriedigte Eitelkeit. Solange aber damit kein Gefühl der Komik 
sich verbindet, gehört dies Lachen nicht hierher. 

Nur im Vorbeigehen möchte ich hier die Zweckmässigkeit der 
Umfrage bezweifeln, die Stanley Hall und Allin zufolge einer 
Mitteilung des American Journal of Psychology voL XI, 1 angestellt 
haben. In dieser Umfrage werden Beobachtungen über Bedingungen 
und Arten des Lachens gefordert. Dagegen ist nichts einzuwenden. 
Aber die Urheber der Umfrage scheinen davon unmittelbar einen 
Aufschluss über die Bedingungen der Komik zu erwarten. Vom 
Lachen, diesem äusseren Vorgang her, scheint die Komik ver- 
ständlich werden zu sollen. 

Diese psyxjhologische Methode nun kann zu einer vollkommenen 
Verkennung des Wesens der Komik führen. Das Wissen davon, 
bei welchen Gelegenheiten Menschen lachen, kann einen Aufschluss 
über die Bedingungen der Komik geben, erst wenn feststeht, wie- 
weit dies Lachen einem Gefühl der Komik entspringt. 

Die beiden Umfrager scheinen besonders von der Thatsache 
des kindlichen Lachens über die Komik Aufschluss zu erwarten. 
Dies verstehe ich nicht. Niemand kennt bis jetzt das Geheimnis, 
wie man, gleichzeitig mit dem Lachen, den begleitenden psychischen 
Vorgang im Kinde unmittelbar beobachtet. Was überhaupt an 
anderen unmittelbar beobachtet werden kann, sind Lebensäusserungen. 
Bei Erwachsenen bestehen die psychologisch wichtigsten Lebens- 
äusserungen in der glaubhaften Mitteilung dessen, was sie in sich 
vorfinden. Dies gilt, wie überhaupt, so auch hier. Der Erwachsene, 



^64 1^* Kapitel. 

der das Gefühl der Komik kennt^ und von anderen Gefithlen zu 
unterscheiden weiss^ kann mir sagen ^ ob sein Lachen aus dem Ge- 
fthl der Komik enteprmgt. Beim Kinde dagegen bin ich auf Ver- 
mutungen angewiesen. Ich werde sein Lachen auf ein Gefühl der 
Komik deuten dürfen^ wenn die Umstände, unter denen es geschieht, 
der Art sind, dass daraus, dem allgemeinen Gesetze der Komik 
zufolge, dies Gefühl sich ergeben kann^ bezw. muss. Das heisst: Das 
Lachen des Kindes giebt mir genau insoweit Aufschluss über das 
Wesen der Komik, als ich dieses Aufschlusses nicht mehr bedarf! 
Dass auch das Lachen des Erwachsenen, wenn mir derselbe gleich- 
zeitig mitteilt, dass er sich bei seinem Lachen komisch angemutet 
fiihle, mein Wissen nicht bereichert, braucht nicht gesagt zu werden. 

Das Lachen als solches ist also für das Verständnis der Komik 
völlig bedeutungslos. Wir haben hier einen typischen Fall von Über- 
schätzung des Nutzens der objektiven Methode in der Psychologie. 
Diese tappt hier wie überall nicht im Finstern, genau so weit 
ihr Weg durch die Ergebnisse der subjektiven Methode erleuchtet 
ist. Sie ist im übrigen die subjektivste Methode von der Welt, 
d. h. sie ist eine Weise in die Objekte, etwa die Kinder oder Tiere, 
Beliebiges hineinzudichten, ein Mittel lieb gewordene Meinungen 
durch angebliche Thatsachen sich bestätigen zu lassen. Stanley 
Hall und Allin finden die bisher aufgestellten Theorien des 
Komischen lamentably metaphysical in their tendency. Von solchem 
metaphysischen Charakter sehe ich wenig. ■ Oder soll damit gesagt 
sein, jene Theorien verftihren konstruktiv? Dann ist jene „objektive" 
Methode, soweit sie nicht sichere Ergebnisse der subjektiven Me- 
thode, oder der psychologischen Analyse zur Basis hat, die eigentlich 
metaphysische. Sie ist eine Weise der Konstruktion, die mit dem 
Dache beginnt. Leider ist in dem citierten Aufsatze eine irgend 
eindringende psychologische Analyse nicht angestellt. Es gehen 
darum die wirklich oder angeblich aus jener Methode gewonnenen 
Resultate, soweit sie nicht vom Gebiete der feststellbaren psycho- 
logischen Thatsachen abschweifen und in physiologische Vermutungen 
sich verlieren, nicht hinaus über die unzureichenden und an der 
Oberfläche bleibenden Bestimmungen, die wir bereits kennen gelernt 
und abgewiesen haben. Dabei rede ich wiederum ausschliesslich 
von der Komik, nicht vom Lachen, auch nicht von beliebigen ausser- 
komischen Lustgefühlen. 

Das hier Gesagte gilt nun nicht mit Bezug auf Heymans. 
Heymans^ psychologische Methode ist die psychologische, also die- 

/ 



Objektive Komik, Ergänzungen, 65 

jenige, die zum Ziele fiihrt. Heymans redet, wie Mdr sahen, gleich- 
falls vom Lachen. Aber er redet doch der Hauptsache nach von 
Fällen des Lachens, in denen, im Lachen, zweifellos ein Gefühl der 
Komik sich kundgiebt. In gewissen dieser Fälle nun mag das 
Gefühl der Komik den Charakter eines gesteigerten oder befreiten 
Selbstgefühles haben. Dann ist doch auch hier das Selbstgefühl 
ein Gefühl der Komik, nicht sofern es Selbstgefühl ist, sondern 
sofern es das Eigenartige des Gefühls der Komik besitzt und bei 
ihm die Bedingungen verwirklicht sind, die überall das Gefühl der 
Komik begründen. 

Kinder etwa lachen, wenn man sich von ihnen besiegen lässt. 
Der Wilde stimmt ein Hohngelächter an über seinen gefallenen 
Feind. Heymans meint, mehrere dieser Fälle lassen sich in keiner 
Weise aus „getäuschter Erwartimg" erklären. Mir scheint, diese 
Erklärung liege jedesmal auf der Hand, wenn man beachtet, was 
in imserer Theorie den eigentlichen Sinn der getäuschten, nämlich 
komisch getäuschten „Erwartimg" ausmacht. 

Der Erwachsene erhebt für das Kind den Anspruch, oder das 
Kind „erwartet" von ihm, dass er sich überlegen zeige. Dieser An- 
Spruch zergeht, wenn der Erwachsene sich besiegen lässt. Der Über- 
legene zeigt sich nicht überlegen. Dass der Erwachsene thatsäch- 
lich überlegen bleibt und das Kind davon weiss, thut nichts zur 
Sache. Worauf es ankommt, das ist einzig der Schein, die im Kinde 
momentan entstehende Vorstellung, dass die Überlegenheit in ihr 
Gegenteil umgeschlagen sei. 

Gleichartiges findet statt in dem anderen der beiden von 
Heymans angeführten Fälle. Indem der Gegner des Wilden fällt, 
fällt zugleich sein Anspruch im Kampfe standzuhalten, sein An- 
spruch auf Stärke, Gewandtheit, Geschicklichkeit, vielleicht auf 
Tapferkeit, in nichts zusammen. Solchen Anspruch erhob der Gegner 
in den Augen des Siegers, indem er zum Kampf sich stellte oder 
sich wehrte, und in gewisser Weise schon einfach als Mann. 

Heymans fasst schliesslich zusammen: Überall, wo das Selbst- 
gefühl in das Gefühl der Komik übergeht, haben wir es zu thun 
mit einem Selbstgefühl in statu nascendi. Heymans meint: mit 
einem Selbstgefühl, dem ein herabgedrücktes Selbstgefühl voranging, 
also, wie ich oben sagte, mit einem „befreiten" Selbstgefühl. Dies wird 
zuzugeben sein, wenn wir voraussetzen, dass die Herabdrückung des 
Selbstgefühles bedingt war durch den Gedanken eines uns gegen- 
über Übermächtigen, und wenn andererseits das Selbstgefühl in der 

Lipps, Komik. ^ 



1/ 



66 ^* Kapitel. 

Wahrnehmung oder dem Schein des Zergehens dieses Übermächtigen 
seinen Grund hat. 

Im übrigen aber kann das Selbstgefühl in statu nascendi auch 
ebensowohl der Komik völlig entbehren. Wenn ich, innerlich 
niedergedrückt durch eine scheinbar gewichtige Thatsache, auf ein- 
mal finde, dass diese Thatsache eigentlich belanglos ist, oder gar nicht 
existiert, wenn eine Furcht plötzlich als in sich selbst gegenstandslos 
sich erweist, so ist dies komisch. Wenn aber neben eine bedrückende 
Thatsache in meinem Bewusstsein mit einem Male eine andere tritt, 
die mich jene vergessen lässt und mich tröstet und wieder aufrichtet; 
oder wenn ich aus bedrückter Lage durch die energische Hilfe- 
leistung eines Freundes unerwartet befreit werde, so werde ich gewiss 
befriedigt aufatmen. Aber dies Aufatmen kann von jedem Gefühl 
der Komik beliebig weit entfernt sein. Es wird in allen den Fällen 
gar nichts damit zu thun haben, in denen das, was mich bedrückt, 
in keiner Weise als in sich selbst bedeutungslos erscheint, sondern 
seine Bedeutung behält, aber durch ein Anderes verhindert wird, 
seine niederdrückende Wirkung weiter auszuüben. 

Heymans meint, es liege in der plötzlichen Aufhebimg eines 
auf dem Bewusstsein lastenden Druckes der springende Punkt, aus 
welchem die komische Wirkung hervorgehe. Dies ist dann, aber 
auch nur dann richtig, wenn wir imter der Aufhebung des Druckes 
die besondere und in ihrer Wirkung völlig einzigartige Auf- 
hebung verstehen, wie sie, um hier den kürzesten Ausdruck zu 
wählen, mit der „Auflösung in nichts^^ gegeben ist. Dass diese 
Aufhebung wirklich eine besondere ist, kann ja keinem Zweifel 
unterliegen. Es ist nun einmal psychologisch etwas völlig Anderes, 
ein durchaus anderer psychischer Vorgang liegt vor, wenn ein mich 
Bedrückendes das eine Mal durch etwas Anderes aus meinem Be- 
wusstsein verdrängt wird, das andere Mal gar nicht daraus ver- 
drängt zu werden braucht, weil es in sich selbst zergeht. In beiden 
Fällen findet die Aufhebung des Druckes statt, und in beiden Fällen 
kann dieselbe eine plötzliche sein. Aber nur im letzteren Falle 
tritt die komische Wirkung ein. 

Komik des „Nenen^. 

Wichtiger noch, als der hier erörterte, ist mir ein zweiter Punkt, 
den Heymans gegen mich vorbringt. Kinder, so sagte ich selbst 
oben, lachen über allerlei Neues, über das wir nicht mehr lachen, 
weil es uns nicht mehr neu ist. Hier meint Heymans: das Neue 



Obßktive Komik. Ergänzungen. 67 

sei als solches Gegenstand der Aufmerksamkeit^ und das Lachen 
des Kindes entstehe, wenn es in dem Neuen nichts finde, das die 
Aufmerksamkeit festhalten könne, wenn also die dem Neuen als 
solchem zugewendete Aufmerksamkeit zergehe, wenn in solcher Weise 
eine innere Spannung sich löse. Man versteht den Streitpunkt: 
An die Stelle des Gegensatzes zwischen dem inhaltlich Bedeu- 
tungsvollen oder scheinbar Bedeutungsvollen und dem Nichtigen 
setzt Heymans den Gegensatz des Neuen und durch Neuheit 
Spannenden und des inhaltlich Nichtigen. 

Zunächst bitte ich auch hier wiederum zu berücksichtigen, dass 
unser Problem nicht das Lachen ist^ sondern die Komik. Im 
übrigen gilt dies: 

Neuheit ist keine Eigenschaft des Neuen. Sondern „Neuheit" 
eines Dinges besagt nur, dass das Ding noch kein gewohntes ge-^ 
worden ist. Die Gewohntheit stumpft die Eindrucksfähigkeit ab. 
Der „Reiz" der Neuheit ist also nichts, als die noch nicht durch 
Gewohntheit verminderte Eindrucksfähigkeit eines Dinges. Er ist 
die Eindrucksfähigkeit, oder die „Grösse", welche das Ding von 
Hause aus oder vermöge seiner Beschaffenheit besitzt. Ich verweise 
hier auf die einschlägigen Bemerkungen meiner „Grundthatsachen 
des Seelenlebens". 

Verhält es sich aber so, dann ist es unmöglich, dass ein Objekt 
vermöge seiner Neuheit die Auftnerksamkeit auf sich zieht, und dann 
unmittelbar oder mit einem Male, vermöge der erkannten Be- 
schaffenheit des Objektes, der Auj6nerksamkeit wiederum ver- 
lustig geht. Es ist also auch unmöglich, dass die Neuheit als solche 
jemals die Komik bedingt. Sondern so muss es sich verhalten, wenn 
ein Gefühl der Komik entstehen soll: Das Neue muss zunächst, 
abgesehen von seiner Neuheit, als ein Bedeutimgsvolles erscheinen, 
dann die Bedeutimg in unseren Augen einbüssen. 

Dabei ist zu bedenken, dass das Neue, das Kinder erleben, 
nicht isoliert, sondern in einem Zusammenhang aufzutreten pflegt. 
Dieser Zusammenhang rückt es in eine Beleuchtung. Damit wird 
der Gegensatz des Bedeutsamen imd des Nichtigen möglich: Ehies 
und dasselbe kann bedeutsam erscheinen in einem Zusanunenhange, 
nichtig an sich. Ich begründete oben den Umstand, dass Kindern 
so leicht Neues komisch erscheine, damit, dass ich sagte, das Neue 
sei für sie ein noch nicht Verstandenes, also Leeres. Dies hindert 
doch nicht, dass es jedesmal an der Stelle, wo es auftritt, für das 
Kind eine Bedeutung beansprucht. Und eben weil oder sofern es 



68 y- Kapitel 

dies thut, zugleich aber diesen Anspruch nicht scheint aufrecht 
erhalten zu können^ wird es komisch. 

Wie dies zu verstehen sei, zeigt wiederum am einfachsten das 
Beispiel der schwarzen Hautfarbe des Negers. Sie ist dem Kinde, 
und dem naiven Menschen überhaupt, neu, d. h. sie ist ihnen noch 
nicht als Farbe, die ebensowohl wie die unsrige das Recht hat, 
Menschenfarbe zu sein, verständlich und geläufig geworden. Darum 
erhebt sie doch auch in den Augen des Bandes und des naiven 
Menschen den Anspruch auf diese besondere Würde. Vielmehr sie 
hat diese Würde nach Aussage der Wahrnehmung thatsächlich, 
d. h. sie hat sie fiir den Wahrnehmenden in dem Augenblick, in 
dem er der Wahrnehmung hingegeben ist. Diese Würde zergeht 
dann aber, sobald der erste Eindruck vorüber ist, und damit die Ge- 
wohnheit, als menschliche Hautfarbe die weisse und nur die weisse 
Farbe zu betrachten, in Wirkung tritt. Jetzt erscheint die schwarze 
Hautfarbe nicht mehr als zu diesem Anspruch berechtigt. Sie 
erscheint wie ein äüsserlicher Anstrich. Damit ist die Komik ins 
Dasein getreten. Die komische Wirkung unterbleibt bei uns, weil 
in unseren Augen jener Anspruch bestehen bleibt. 

Komische Unterbrechnng. 

Noch in einem zweiten Sinne lässt Heymans das Neue als 
solches die Aufinerksamkeit spannen, imd wiederum soll hier aus 
der Lösung dieser Spannung die Komik hervorgehen. Nicht um 
das an sich Neue, sondern um das in einem Zusammenhang Neue 
handelt es sich hier. Genauer gesagt: Heymans redet von Fällen, 
in denen die Unterbrechung eines Bedeutungsvollen durch ein da- 
von völlig Verschiedenes, aber momentan die Aufmerksamkeit auf 
sich ziehendes Unbedeutendes den Reiz zum Lachen erzeugt. Durch 
die Aufzeigung solcher Fälle scheint Heymans meiner Behauptung 
entgegenzutreten, dass Dasselbe bedeutungsvoll und dann bedeu- 
tungslos erscheinen müsse, wenn die Komik zu stände konunen solle. 

Li dieser Bemerkung Heymans' liegt wiederum Richtiges. 
Aber auch hier ist der Gegensatz zu mir nur ein scheinbarer. 

Li den Fällen, die Heymans anfährt, ist das „völlig Ver- 
schiedene" in Wahrheit kein völlig Verschiedenes. Li der That kann 
dasjenige, wodurch ein Bedeutungsvolles in komischer Weise unter- 
brochen wird, niemals ein davon völlig Verschiedenes sein. Es muss 
immer mit dem Bedeutungsvollen, das von ihm unterbrochen wird. 



Objektive Komik. Ergänzungen, 69 

einen Punkt gemein haben. Und dieser Punkt muss derart hervor- 
treten, dass durch sein Hervortreten das Unbedeutende auf die Stufe 
des Bedeutungsvollen gerückt oder in die Beleuchtung eines solchen 
gestellt erscheint, dann aber in seiner Bedeutungslosigkeit erkannt 
wird. Heymans sagt: das Unbedeutende müsse momentan die 
Aufinerksamkeit auf sich ziehen. Damit deutet er selbst auf diesen 
Sachverhalt hin. Das Unbedeutende gewinnt die Fähigkeit, die 
Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen, eben vermöge dieser Beziehung 
zu dem „wirklich Bedeutungsvollen". 

Dies ergiebt sich am deutlichsten aus der Betrachtung der von 
Heymans angefiihrten Beispiele. Das Miauen einer Katze in einer 
feierlichen ßede ist eine Art der ßede, es ist die Weise, wie die 
Katze ihre Gefühle zum Ausdruck bringt. Die Katze scheint damit 
in ihrer Weise in das Pathos der Rede einzustimmen, oder ihren 
Eindruck davon kund zu geben. Sie wirkt darum komischer als das 
Knarren der Thür, obgleich auch dies für einen Moment als zur Hede 
gehörig, oder als Ausdruck der Übereinstinunung, vielleicht auch 
des Widerspruches, erscheinen kann. Und Gleichartiges gilt, wenn 
nach dem Schlüsse eines schmetternden Finale die Stinune einer 
Marktfrau hörbar wird, die mit ihrer Nachbarin über den Preis der 
Butter verhandelt. Die Aufinerksamkeit des Publikmns ist gerichtet 
imd mit voller Intensität gerichtet auf Tönendes. Um dieses 
Tönende webt sich die feierliche musikalische Stimmung. Ein 
solches Tönende ist auch die Stimme der Marktfrau. Sie wird 
also, mit dem, was sie verkündigt, in die Höhe der musikalischen 
Stimmung mit emporgerissen. Ihre Worte erscheinen wie eine Art 
lautsprachlicher Interpretation dieser Stinunung. Dann sinken die- 
selben in die banale Wirklichkeit der Butterpreise herab. 

Nehmen wir dagegen an, eine solche Beziehung zwischen dem 
Unbedeutenden und dem, was dadurch „unterbrochen" wird, oder auf 
welches das Unbedeutende folgt, bestehe nicht, so fehlt auch die 
Komik. Meine Augen können während der feierlichen Rede oder 
nach dem schmetternden Finale auf allerlei an sich Bedeutungsloses 
imd Alltägliches treffen. Hier besteht die „völlige Verschiedenheit" 
zwischen dem Unbedeutenden und dem Bedeutungsvollen. Heymans 
wird erwidern, hier ziehe das Unbedeutende nicht die Aufmerksamkeit 
auf sich. In der That wird es so sein. Aber der Grund dafür 
liegt dann eben darin, dass das Unbedeutende hier dem, was die 
Aufinerksamkeit auf sich konzentriert, so völlig fremd ist. 

Angenonmien aber auch das Unbedeutende werde zufällig 



70 ^- Kapitd. 

GegenstaDd der Aufinerksamkeit. Eine architektonische Linie etwa 
in den ßaume^ in dem ich mich befinde, weckt mein Interesse, weil 
sie nicht eben gewöhnlich ist. Dann wiederum lasse ich die Linie 
fallen. Oder ein Lichtschein, die mit einem Male durch die Fenster 
hereinfallende Sonne, zieht während der feierlichen Kede momentan 
meine Aufinerksamkeit auf sich, nicht weil der Lichtschein oder 
die Sonnenhelle mir an sich besonders interessant wäre, sondern 
einfach wegen ihrer Neuheit oder wegen ihres plötzlichen Auf- 
tretens. Dann wende ich, eben weil die Sache an sich kein besonderes 
Interesse hat, meine Aufinerksamkeit ebenso rasch wiederum da- 
von ab. Auch hier hat eine Unterbrechung stattgefunden. Der 
Faden der Rede ist mir zerrissen. Die Spannung, in welche 
die Rede mich versetzte, ist gelöst. Ich bin jetzt fiir eine 
Zeitlang, nämlich so lange bis ich den Faden der Rede wieder- 
gefimden habe, in keiner Weise gespannt. Und die Lösung war 
eine plötzUche. Dennoch braucht darin gar nichts Komisches zu liegen. 
Es fehlt eben die Bedingung. Es zergeht nicht ein Bedeutungs- 
volles in sich selbst. Es offenbart sich nicht ein Bedeutungsvolles 
als ein solches, dem doch auch wiederum das Moment, durch das 
es bedeutungsvoll schien, nicht zukommt. 

PositiTe Bedentung der Nenheit. 

Trotz dem, was im Vorstehenden gegen die Bedeutung der 
Neuheit als solcher £ur die Komik gesagt wurde, ist doch Heymans^ 
Betonung dieses Momentes in gewissem Sinne durchaus berechtigt. 
Nicht nur in den Fällen, an die im Vorstehenden gedacht war, 
sondern in allen Fällen der Komik ist in gewissem Sinne die Neu- 
heit ein entscheidender Faktor. Und zwar durchaus im Hey- 
mans'schen Sinne. Das heisst, nicht sofern das Neue ein Inhalt* 
leeres ist, sondern sofern das Neue die Aufmerksamkeit auf sich zieht. 

Die Hautfarbe, sagte ich, habe als menschUche Hautfarbe eine 
besondere Würde. Aber diese Würde pflegt fiir gewöhnlich wirkungs- 
los zu bleiben. Wir sehen tausendfach Menschen mit der uns ge- 
wohnten Hautfarbe, also derjenigen, der die Würde menschliche 
Hautfarbe zu sein in unseren Augen am sichersten zukommt, ohne 
dass wir doch davon einen besonderen Eindruck erfahren. Die 
Eindrucksfähigkeit, oder die „Grösse" im psychologischen Sinne, ist 
es aber, die allein für die Komik in Betracht konunt. Ihr Zergehen 
bedingt die Komik. Wenn nun der Umstand, dass eine Farbe 



Objektive Komik. Ergänzungen. 71 

menschliche Hautfarbe ist, so wenig Eindruck macht, wie kann dann 
gesagt werden, dieser Umstand verleihe der schwarzen Hautfarbe 
Eindrucksfähigkeit oder Grösse, imd das Zergehen dieser Grösse 
bedinge die Komik? 

Auf diesen Einwand, den ich mir hier selbst mache, habe ich 
andeutungsweise bereits früher geantwortet. Ich sagte: Nicht darauf 
komme es an, ob die Hautfarbe überhaupt, sondern darauf, ob sie 
in dem gegebenen Falle als ein Grosses erscheine oder als solches 
in uns wirke. Und dies thut die schwarze Hautfarbe, eben weil 
sie schwarze Hautfarbe, d. h. ungewohnte oder neue Hautfarbe ist. 
Ich könnte statt dessen auch sagen, weil sie komische Hautfarbe ist. 

Damit erscheint meine Theorie des Komischen in einem fast 
komischen Lichte. Die schwarze Hautfarbe, so sagte ich vorhin, 
erscheine, wenigstens dem Bande und dem Naiven, bedeutsam als 
Hautfarbe, nichtig als schwarze Hautfarbe. Jetzt sage ich, sie habe, 
abgesehen von ihrer Schwärze, keine Eindrucksfähigkeit, gewinne 
dagegen Grösse als schwarze Hautfarbe. Oder gar: Ich erklärte die 
Komik der schwarzen Hautfarbe daraus, dass sie als Hautfarbe eine 
psychische Eindrucksfähigkeit besitze. Jetzt sage ich, sie habe ihre 
Eindrucksfahigkeit eben als komische Hautfarbe. Dort scheint ein 
Widerspruch, hier ein Zirkel vorzuliegen. 

Um diesen Übeln Schein von mir abzuwälzen, muss ich mich 
etwas tiefer in psychologische Thatsachen einlassen. Schliesslich 
fuhren psychologische Einzelprobleme immer ziemlich tief in die 
Psychologie hinein, sodass im Grunde kein psychologisches Problem 
isoliert sich behandeln lässt. 

Es bleibt dabei, die menschliche Hautfarbe, oder, sagen wir 
lieber, die m^QSchliche Körperoberfläche, so wie, und soweit wir sie 
im allgemeinen wahrzunehmen pflegen, ist uns eine recht gleichgültige 
Sache geworden. Auf die Frage, wie dies zugehe, wbd jeder ant- 
worten, das mache die Gewohntheit dieses Anblickes oder die 
Häufigkeit der Wahrnehmung. 

Aber wie kann diese eine solche Wirkung thun? Darauf sind 
zwei Antworten möglich. Die eine ist ebenso üblich, wie psycho- 
logisch unmöglich: Unsere Aufinerksamkeit werde auf das Gewohnte 
weniger hingelenkt. Diese Behauptung muss in ihr Gegenteil ver- 
kehrt werden. Je gewohnter etwas ist, d. h. je häufiger wir uns 
ihm innerlich zugewendet haben, um so leichter müssen wir uns ihm 
innerlich zuwenden. 

Aber diese Leichtigkeit der Zuwendung hat auch ihre Kehr- 



72 ^' Kapitel 

Seite. So oft sich, — ich gebrauche hier geflissentlich einen anderen 
Ausdruck, als soeben, — die psychische „Bewegung" einem Wahr- 
nehmungsobjekte zugekehrt hat, so oft hat sie sich auch wiederum 
von ihm abgewendet. Und wie aus jener häufigen Zuwendung eine 
Leichtigkeit der Zuwendung, so ergiebt sich aus dieser häufigen Ab- 
wendung oder diesem häufigen Fortgang zu anderen psychischen 
Inhalten eine Leichtigkeit der Abwendung oder des Fortganges. Es 
entsteht das, was ich als psychische „Abflusstendenz" zu bezeichnen 
pflege. Je zahlreicher und tiefer die associativen Abflusskanäle 
werden, um so weniger kann die fragliche Wahrnehmung als ein 
Halt- oder gar Mittelpunkt der psychischen Bewegung sich dar- 
stellen, um so mehr sinkt sie zu einem blossen Durchgangspunkt fiir 
den Strom des psychischen Geschehens herab. Die Wahrnehmung 
gewinnt keine „psychische Höhe" mehr. Der Wellenberg, den 
sie, abgesehen von der Abflusstendenz, respräsejitieren würde, hat 
sich geebbt. Oder ohne Bild gesprochen, die Wahrnehmimg ist nicht 
mehr Gegenstand der „Aufmerksamkeit", d. h. es wird in ihr kein er- 
hebliches Mass der allgemeinen psychischen Kraft mehr lebendig oder 
aktuell. Eben damit büsst die Wahrnehmung auch ihre psychische 
Wirkungsfähigkeit ein, vor allem auch ihre Gefühlswirkung. Mit 
einem Worte, sie ist relativ gleichgültig geworden. Für das Genauere 
verweise ich wiederum auf meine „Grundthatsachen des Seelen- 
lebens." Ich bemerke noch, dass diese Theorie der Abflusstendenz, 
und die Erklärung der sogenannten abstumpfenden oder ermüdenden 
Wirkung der Gewohnheit auf Grund derselben, bisher wenig Auf- 
nahme gefunden hat. Um so mehr Aufnahme wird sie finden müssen, 
wenn nicht mannigfache psychische Thatsachen unverständlich bleiben 
sollen. 

Aber auch das Gesetz der Abflusstendenz hat wiederum seine 
Kehrseite. Es giebt ein Gesetz der „psychischen Stauung". Auch 
hierfür wiederum verweise ich auf das eben citierte Werk. Ich 
begnüge mich hier das fragliche Gesetz in folgender Weise zu formu- 
lieren: Ist ein Objekt ein gewohntes, d. h. in das Gewebe unserer 
Vorstellungen so hineinverwebt, dass die psychische Bewegung 
einerseits zwar zu ihm mit besonderer Leichtigkeit hinfliesst, anderer- 
seits aber zugleich auch wiederum ebenso leicht von ihm abfliesst, 
und wird nun dieser Fluss des Geschehens in seinem gewohnten 
Ablaufe dadurch gestört, dass das fragliche Objekt, sei es in seiner 
Beschafifenheit, sei es hinsichtlich seiner Beziehung zu anderen Ob- 
jekten eine Änderung erfahrt, so entsteht an dem Objekt eine psy- 



Objektive Komik, Ergänzungen. 73 

chische Stauung, d. h. die psychische Bewegung oder die aktuelle 
psychische Kraft konzentriert sich auf das Objekt. Die Folge ist, 
^ass dies Objekt, das vorher nur Durchgangspunkt der psychischen 
Bewegung war, jetzt von dieser Bewegung emporgehoben wird, oder 
in grösserem oder geringerem Grade als Träger der ganzen aktuellen 
psychischen Kraft sich darstellt, die es zu gewinnen seiner Natur 
nach geeignet ist. Damit gewinnt es zugleich die entsprechende 
psychische Wirkungsföhigkeit, insbesondere seine natürliche Gefühls- 
wirkung wieder. Es hat aufgehört, gleichgültig zu sein. Es ist 
hinsichtUch seiner psychischen Stellung und Bedeutung kein Gewohntes 
mehr, sondern ist zu einem Neuen geworden. 

Übertragen wir dies auf unseren Fall. Dann ist damit dies 
gesagt: Die menschliche Körperoberfiäche wird durch den Umstand, 
dass sie in neuer Farbe erscheint, selbst, ihrer psychischen Wirkung 
nach, eine neue. Dass heisst, sie übt wiederum die psychische 
Wirkung, die ihr an sich zukommt. Sie ist nicht nur objektiv ein 
„Grosses", sondern sie ist auch wiederum im psychologischen Sinne 
ein solches geworden. Damit wird zugleich die Farbe dieser Körper- 
oberfläche als Farbe dieses Grossen oder Bedeutsamen zu etwas 
Grossem oder Bedeutsamen. Dass die „Grösse" der Körperober- 
fläche in dem Leben besteht, was in ihr und hinter ihr waltet, imd 
dass die Farbe Grösse gewinnt, indem sie als Farbe der Körper- 
oberfläche an dieser Grösse teilnimmt, betone ich nicht noch einmal. 

Damit löst sich der oben bezeichnete scheinbare Widerspruch: 
Wir könnten freilich ihn zunächst noch in gewisser Weise verschärfen. 
Die Negerfarbe gewinnt ihre Bedeutung, d. h. ihre psychische 
Wirkung als ungewohnte oder neue. Und sie verliert ebenso diese Be- 
deutung als ungewohnte oder neue. Aber dies „als imge wohnte oder 
neue" hat in beiden Fällen einen verschiedenen Sinn. Nicht die 
neue oder ungewohnte schwarze Farbe gewinnt die Bedeutung, 
sondern die in dieser neuen „Beleuchtung" erscheinende Körper- 
oberfläche gewinnt dieselbe; und daran ninunt die schwarze Farbe 
als Farbe dieser Körperoberfläche Teil. Dann aber verliert die 
schwarze Farbe diese Bedeutung wiederum, weil sie eine neue oder 
ungewohnte ist, d. h. weil wir noch nicht gewohnt sind, sie als Farbe 
des Körpers zu betrachten und zu bewerten. Oder kürzer gesagt) 
die schwarze Farbe erscheint bedeutsam als Farbe der Körper- 
oberfläche, die ihrerseits durch diese neue Farbe ihre ursprüngliche 
Bedeutsamkeit wiedergewonnen hat. Sie erscheint dann bedeutungslos 
oder nichtig als schwarze Farbe, sofern diese als neue Farbe an 



74 y- Kapitel 

der Bedeutung der Körperoberfiäche Anteil zu nehmen kein Recht 
hat. Aus diesem Gegensatze entspringt die Komik. 

Analoges nun gilt mehr oder minder in allen Fällen der Komik; 
bei aller Komik gilt in gewisser Weise unser Paradoxon: Alles 
Komische gewinnt und verliert zugleich seine psychische Wirkung 
dadurch^ dass es ein Neues, Ungewohntes, Seltsames ist. Das heisst, 
bei allem Komischen gewinnt ein an sich Bedeutsames die Fähig- 
keit seiner Bedeutsamkeit entsprechend uns in Anspruch zu nehmen 
ganz oder teilweise dadurch, dass es in seltsamer Beleuchtung er- 
scheint. Und bei allem Komischen zergeht diese Wirkung in uns, 
wenn wir auf dasjenige achten, was das Komische in diese seltsame 
Beleuchtung rückt. Verspricht jemand viel und leistet wenig, so 
wird eben durch die geringe Leistung unsere Aufmerksamkeit erst 
recht auf die grossen Versprechungen hingelenkt. Sie sind jetzt 
mehr als sonst eine anspruchsvolle, d. h. uns in Anspruch nehmende 
Sache. Eben damit ist auch die geringfügige Leistung als schein- 
bare Erfüllung dieser Versprechimgen eine anspruchsvolle Sache ge- 
worden. Dieser Anspruch zergeht aber, wenn ims die Leistung als 
das, was sie an sich ist, zum Bewusstsein konunt. In diesem Sinne 
ist auch hier die Neuheit, d. h. die Seltsamkeit oder Abnormität 
das die „Aufmerksamkeit" Spannende und zugleich das sie Lösende. 

^Yerblflffang'' nnd ^Yerständnis''. 

BGermit gelange ich wiederum zuHeymans zurück. Was ich 
hier oben andeutete, ist auch Hey maus aufgefallen. Er drückt es 
nur in etwas anderer Weise aus und kommt so zu einem neuen 
scheinbaren Einwände gegen meine Theorie der Komik. Nicht in 
allen, aber in gewissen Fällen der Komik, meint er, verhalte sich 
die Sache so, dass ein Rätselhaftes, Unbegreifliches ein Gefühl der 
Verwunderung oder des Staunens wecke, die Aufmerksamkeit fessle, 
während ein schnell aufleuchtendes, an sich kein weiteres Interesse 
bietendes „Verständnis" die Entspannung zu wege bringe. Hiermit 
tritt Heymans scheinbar in unmittelbaren Widerspruch zu meiner 
Theorie. Ich habe diese Theorie gelegentlich auch so formuliert, 
dass ich sagte, die Komik entstehe, indem ein Sinnvolles sich für 
uns in ein Sinnloses verwandelt. Das Sinnvolle nimmt ims in An- 
spruch oder spannt die Aufinerksamkeit, die Sinnlosigkeit bringt 
die Lösung. Diesen Sachverhalt scheint Heymans umzukehren. 
Das Unbegreifliche, also £ur uns Sinnlose spannt die Aufknerksam- 



Objektive Komik, Ergänzungen. 75 

keit, die Losung ist da, indem die Sinnlosigkeit verschwindet und 
das Verständnis, also die Einsicht in den Sinn der Sache sich 
einstellt. 

In Wahrheit ist, was Heymans sagt, lediglich die besondere 
Hervorhebung eines Momentes im Prozess der Komik, und zwar eines 
Momentes, das ich im Obigen ausdrücklich anerkannt habe. Ein 
Unterschied zwischen Heymans und mir besteht zunächst nur in- 
sofern, als ich, was Heymans für bestimmte Fälle der Komik ver- 
meintlich gegen mich einwendet, verallgemeinere, d. h. als für alle 
Komik mehr oder weniger zutreffend anerkenne. 

Dann freilich lässt sich Heymans durch einseitige Hervor- 
hebung jenes Momentes zu Wendungen verleiten, die eine wirkliche 
Korrektur meiner Theorie in sich zu schliessen scheinen. Auch 
hier aber löst sich der scheinbare Gegensatz leicht, wenn wu- 
Heymans' Aufstellungen genauer analysieren oder eine darin liegende 
Zweideutigkeit beseitigen. 

Das Rätselhafte, sagt Heymans, spannt die Aufinerksamkeit 
oder, mit einem anderen Andruck, es „verblüfft". Statt dessen sagte 
iöh oben: Die Neuheit, Ungewohntheit, Abnormität, das Seltsame 
des Komischen lässt erst seine Bedeutsamkeit, sei es überhaupt, sei 
es vollständig, zur Wirkung kommen. Auch damit ist eine Spannung 
der Aufmerksamkeit bezeichnet. Aber diese Spannung der Auf- 
merksamkeit ist mit Heymans' „Verblüffung" nicht ohne weiteres 
identisch. 

Dies wird verständlich, wenn wir in jener Verblüffung zwei 
Momente unterscheiden. Einmal die einfache Verblüffung, d. h. 
das erstaunte Haltmachen bei der Seltsamkeit, etwa das erstaunte 
Haltmachen bei der geringen Leistung des Grosssprechers; die Frage: 
Was soll das heissen. Diese erste, völlig verständnislose Verblüffung 
ist nicht die Spannung der Aufmerksamkeit, von der ich sage, ihr 
Zergehen erzeuge die Komik. 

Und sie kann es nicht sein. Damit konmie ich bereits auf den 
Punkt, in dem ich Heymans entgegentreten muss. Heymans 
meint, er könne sich — gegen mich — „einfach auf das Zeugnis 
der Selbstwahmehmung berufen", nach welchem in gewissen Fällen 
der Komik „sich deutlich die beiden Stadien des verblüfften Er- 
staunens und des aufleuchtenden Verständnisses, mit letzterem 
gleichzeitig aber die komische Geföhlserregung feststellen lässt." 
Diese beiden Stadien leugne ich, nach Obigem, nicht, sondern erkenne 
sie, und zwar fiir alle Fälle der Komik an. Aber ich leugne, dass 

/ 



76 V- Kapitd. 

jede Verblüffung, der ein aufleuchtendes Verständnis folgt, ein 
(jrefiihl der Komik ergiebt. Die Komik stellt in Wahrheit nur dann 
sich ein, wenn jene Verblüffung zugleich ein Moment in sich schliesst, 
das mehr ist als blosse Verblüffung, nämlich Sanunlung, Spannung 
der Aufmerksamkeit durch ein Bedeutsames oder scheinbar Sinnvolles; 
und die Komik ergiebt sich nicht aus der Lösung der Verblüffung 
überhaupt, sondern aus der Lösung dieses zweiten Momentes der 
Verblüffung oder dieser besonders gearteten Spannung. 

So wie die geringfügige Leistung des Grosssprechers mich ver- 
blüfft, so verblüfft mich auch der Satz, der durch Ausfall eines 
Wortes sinnlos geworden ist. Nehmen wir an, darauf folge sofort 
das aufleuchtende Verständnis: Ich sehe, welches Wort ausgefallen 
ist. Ich ergänze es also, und verstehe den Satz. Ich sage: Das 
also ist gemeint. Ein solches Erlebnis ist nicht komisch. 

Dagegen würde der Ausfall des Wortes komisch, wenn sich 
daraus ein neuer Sinn ergäbe. Wir wollen annehmen, der neue 
Sinn leuchte unmittelbar ein, werde aber auch sofort als immöglich 
gemeint, also als Unsinn erkannt. Hier ist auf das erste Stadium 
der Verblüffung ein zweites gefolgt, auf die Verblüffung über den 
Unsinn die Verblüffung über den scheinbaren Sinn, auf das einfache 
Stillestehen der psychischen Bewegung, ein sich Konzentrieren der- 
selben auf einen bestimmten Vorstellungszusammenhang, nämlich 
denjenigen, dessen Vernichtung nachher die Komik ergiebt. So 
gewiss aus der unmittelbaren Lösung des ersten Stadiums, der in 
jedem Sinn verständnislosen Verblüffung, durch das aufleuchtende 
Verständnis die Komik sich nicht ergiebt, so gewiss folgt sie hieraus. 

Ein solches zweites Stadium der Verblüffung, oder eine solche 
Sammlung oder Konzentration der Aufmerksamkeit findet nun in 
aller Komik statt. Wie gesagt: Die geringe Leistung ng-ch grossen 
Versprechimgen „verblüfft" ; dann aber folgt die Spannung der Auf- 
merksamkeit durch die scheinbare Erfüllung der Versprechungen. 
Auf die verblüffte Frage: Was soll das heissen? folgt die verblüffte 
Antwort: Das also ist die Erfullimg der grossen Versprechungen. 
Und daran erst schliesst sich die Einsicht. Ich „verstehe", A h. ich 
erkenne den Grosssprecher als leeren Grosssprecher. Bei einem 
solchen ist die geringe Leistung ganz in der Ordnung. Was ich 
erlebe ist gar nichts, d. h. nichts, das meiner Aufinerksamkeit 
wert wäre. 

Ich habe hier in dem Stadium, das Heymans als Stadium der 
Verblüffung bezeichnet, zwei Stadien unterschieden. Man sieht 



Objektive Komik, Ergänzungen, 77 

aber, das zweite Stadium der Verblüffung kann ebensowohl als 
erstes Stadium des Verständnisses bezeichnet werden. Es ist das 
Stadium des verblüffenden Verständnisses, des verblüffenden Sinnes 
oder scheinbaren Sinnes, allgemeiner gesagt, der verblüffenden Grösse 
oder Scheingrösse eines Objektes, das dann doch seiner Grösse in 
unseren Augen wieder verlustig geht. 

Damit ist der scheinbare Gegensatz zwischen Heymans und 
mir gelöst. Auch er hat mich erst verblüfft, dann sah ich die Schein- 
grösse, die sich aus der scheinbaren Identität der Heymans^schen 
„Verblüffung" mit meiner „Spannung der Aufmerksamkeit durch ein 
Scheingrosses" ergab, d. h. die Einsicht, dass Verblüffung und Ver- 
blüffung zweierlei sei, und demgemäss Heymans^ Einwand mich 
nicht treffe. 

Die Beispiele, die Hey maus anfiihrt, um seinem Einwand Kraft 
zu geben, sind der Hauptsache nach dem Gebiete des Witzes ent- 
nommen. Insoweit gehören sie nicht hierher. Schliesslich aber 
weist er auf einen Fall hin, der dem Gebiete der objektiven Komik 
angehört. Auch dieser widerspricht doch meiner Theorie keineswegs. 

„Ein auf einer Zwischenstation ausgestiegener Reisender ant- 
wortet auf die dringende Aufforderung des Schaffners einzusteigen 
immer nur mit der flehentlichen Bitte ihm zu sagen, in welchem 
Jahrel Amerika entdeckt worden sei. Indessen fährt der Zug ab. 
Endlich stellt sich heraus, dass das Kompartiment, in welchem der 
Heisende seine Sachen zurückgelassen hat, die Nummer 1492 fuhrt, 
und dass ein Mitreisender ihm gesagt hat, er solle, um diese Nummer 
nicht zu vergessen, nur an die Jahreszahl der Entdeckung Amerikas 
denken". Hier meint Hey maus, ist die Handlungsweise des Reisen- 
den, dem man isu langen Erklärungen keine Zeit lässt, keineswegs 
objektiv unzweckmässig, aber sie scheint es in höchstem Grade zu 
sein, und wird darum zuerst als unbegreiflich, dann nachdem die 
Sache sich aufgeklärt hat, als komisch empfunden. Mir scheint, 
dass in diesem komplizierten Falle verschiedene Momente der Komik 
unterschieden werden müssen. Der Reisende wird schon vor der 
Aufklärung der Sache komisch, weil er als ausgewachsener Mensch, 
von dem man ein zweckmässiges Verhalten „erwartet", den Zug 
mit seinem Gepäck wegfahren lässt, imd sich statt um seine Reise, 
um die Entdeckung Amerikas Sorge macht. Dazu tritt dann ein 
zweites Moment, das allerdings erst nach der Aufklärung zur 
Wirkung gelangt. Man sieht jetzt, dass der Reisende Grund hatte 
nach dem Jahre der Entdeckung Amerikas zu fragen. Oder viel- 



78 yi' Kapitel 

mehr: es scheint £ur einen Augenblick die Frage darnach sinnvoll. 
Dann aber erscheint das ganze Verhalten des Menschen sinnlos. Sich 
eine Zahl nach der Jahreszahl eines historischen Ereignisses zu merken 
hat natürlich nur Sinn, wenn man diese Jahreszahl kennt. 

Hiermit meine ich alle Punkte des Gegensatzes zwischen Hey- 
mans und mir aufgeklärt zu haben. Ich werde auf Hejmans 
noch einmal, nämlich bei der Betrachtung des Witzes und der ge- 
naueren Darlegung der Art, wie bei ihm das Gefühl der Komik zu 
stände konunt, zurückkommen müssen. Einstweilen nehme ich von 
Heymans^ wertvollen Winken Abschied. 



VI. Kapitel. 

Die subjektive Komik oder der Witz. 

Abgrenznng der snbjektiyen Komik. 

Wir haben im Obigen die ausdrückliche Abgrenzung der ob- 
jektiven Komik von den sonstigen Gattungen der Komik unterlassen. 
Beim Witze können wir diese Abgrenzung sofort zu vollziehen 
versuchen. 

Dabei müssen wir zunächst unterscheiden zwischen dem Witz 
als Eigenschaft und dem Witz als Vorgang oder Leistimg, dem 
Witz, den der Witzige hat, und demjenigen, den er macht. Wenn 
Vis eher gelegentlich den Witz definiert als die Fertigkeit mit 
überraschender Schnelle mehrere Vorstellungen, die nach ihrem 
inneren Gehalt und dem Nexus, dem sie angehören, einander eigent- 
lich fremd sind, zu einer zu verbinden, so können wir uns diese 
Definition nicht aneignen, weil sie sich auf den Witz bezieht, den 
der Witzige hat. 

Aber auch der Begriff des Witzes, der gemacht wird, lässt 
sich verschieden fassen. Wenn jemand stolz auftritt und über eine 
Kleinigkeit stolpert, so wird er Objekt der Komik. Wenn ich ihm 
das Hindernis in denWeg werfe, so mache ich einen, wenn auch 
vielleicht recht schlechten „Witz". So heisst überhaupt Witz jedes 
bewusste und geschickte Hervorrufen der Komik, sei es der Komik 
der Anschauung oder der Situation. Natürlich können wir auch 
diesen Begriff des Witzes hier nicht brauchen. Eines und dasselbe 
wäre ein Fall der Anschauungs- oder Situations-Komik und ein 



Die subjektive Komik oder der Witz, 79 

Witz, je nachdem wir den komischen Thatbestand einfach für sich 
ins Auge fassten, oder zugleich auf seine Verursachung achteten. 
Wir wollen aber ja hier unter dem Namen des Witzes Fälle zu- 
sammenfassen, die neben den Fällen der Anschauungs- und Situa- 
tions-Komik stehen. 

Ein wesentliches Merkmal fiir den Begriff des Witzes, wie wir 
ihn brauchen, haben wir indessen damit doch schon gewonnen. Gegen- 
stand der Anschauungskomik wird man, in die Situationskomik 
gerät man, den Witz macht man. Man macht ihn, d. h. die selbst- 
bewusste Persönlichkeit macht ihn. Der Witz ist eine Art der 
Aktivität oder Bethätigung dieser Persönlichkeit. Vereinigen wir 
damit, dass wir nach oben Gesagtem auch das, sei es noch so selbst- 
bewusste Hervorrufen der Anschauungs- und Situationskomik, bei 
der doch die Komik nur eben an dem angeschauten Objekt oder 
der Situation haftet, nicht als Witz bezeichnen wollen, so kann sich 
eine wenigstens vorläufige Abgrenzung dieses Begriffes ergeben. 
Meine Vorstellungen und Vorstellungsverbindungen, meine Willens- 
akte und Wertschätzungen, das sind die Arten meiner Persönlich- 
keit sich zu bethätigen. An ihnen also, oder vielmehr, da jene 
inneren Vorgänge für andere nicht Gegenstände der Wahrnehmung 
sind, an den Worten, Handlungen und Gebärden, in welchen sie 
zu Tage treten, wird die Komik des Witzes, den ich mache, haften^ 
müssen; und sie wird an den Worten, Handlungen und Gebärden 
haften müssen, sofern und lediglich sofern sie einer persönlichen 
Aktivität oder Leistung zum Ausdruck dienen. Aktivität oder 
„Leistung^^, so sage ich hier mit Bedacht. Auch in der unge- 
schickten und in ihrer Ungeschicktheit komischen Bemerkung, die 
ich mir zu Schulden kommen lasse, bin ich aktiv. Aber dies ist 
nicht die Aktivität, die ich hier meine. Ich mache die Bemerkung, 
aber ich „ mache ^^ nicht die ihr anhaftende Komik. Eben insofern 
die Bemerkung komisch ist, erscheint sie nicht als Ausfluss meines 
positiven Könnens, sondern meines Unvermögens, ich bringe damit 
nichts zuwege, sondern unterliege einer Schranke meines Wesens. 
Ich erscheine darum trotz aller Thätigkeit als Gegenstand der An- 
schauungs- oder Situationskomik, nicht als Urheber eines Witzes. 
Andererseits muss mit der Forderung Ernst gemacht werden, dass 
die Komik eben an der Aktivität hafte. Ich mache Anstrengungen, 
um über ein hochgespanntes Seil zu springen, im letzten Momente 
aber schlüpfe ich unten durch, nicht aus Unvermögen, sondern um 
die Zuschauer zu belustigen. Hier bin ich durchaus aktiv und über- 



80 yi' Kapitel 

legen ^ aber die Komik haftet nicht unmittelbar daran. Meinem 
Thun liegt thatsächlich kein Unvermögen zu Grunde, aber das Ge- 
fiihl der Komik entsteht doch nur aus dem Schein des Unvermögens, 
den ich mit Absicht erzeuge. Ich werde nicht durch irgendwelche 
Naturnotwendigkeit, und kein anderer wird durch mich Gegen- 
stand der Komik, aber ich mache mich selbst dazu. Ich werde es 
freiwillig, aber ich werde es fiir den Augenblick thatsächlich. 

Daraus ergiebt sich die vorläufige Abgrenzung des Witzes, die 
wir suchen. Sie ist die Komik, die wir hervorbringen, die an unserm 
Thun als solchem haftet, zu der wir uns durchweg als darüber- 
stehendes Subjekt, niemals als Objekt, auch nicht als freiwilliges 
Objekt verhalten. Oder kürzer gesagt: sie ist die durchaus subjek- 
tive Komik. Im Gegensatz dazu dürfen wir die im vorigen Ab- 
schnitt gemeinte und besprochene Komik, wie wir schon gethan 
haben, als objektive bezeichnen. 

Jene Abgrenzung des Witzes triffib mit derjenigen zusammen, 
die in der wissenschaftlichen Ästhetik thatsächlich vorausgesetzt zu 
werden pflegt. Indem wir den Witz als „subjektive" von der „ob- 
jektiven'^ Komik unterscheiden, stimmen wir wenigstens mit Vis eher 
auch im Ausdruck überein. — Dagegen sind die vorhandenen Ant- 
worten auf die Frage nach dem Wesen des Witzes teilweise völlig 
ungenügend. 

Yerschiedene Theorien. 

Ich erwähne wiederum in erster Linie denjenigen Psychologen 
der Komik, der sich von der Wahrheit am weitesten entfernt hält. 
Wie wir sahen, geht Hecker^s Bestimmung der Komik überhaupt 
aus von der Betrachtung des Geftihls der Komik, das er als be- 
schleunigten Wettstreit der Gefiihle der Lust und Unlust bezeichnet. 
Beim Witze nun entsteht ftir ihn „die Unlust wie die Lust aus zwei 
Vorstellungen, deren Unvereinbarkeit und doch wiederum mögliche 
Vereinbarkeit miteinander die Quelle der GeftLhle bildet." 

Diese Erklärung ist vor allem nicht allzu ernst gemeint. An Stelle 
der unvereinbaren Vorstellungen treten später solche, die nichts 
miteinander zu thun haben, d. h. thatsächlich in keinem Verhältnis 
unmittelbarer Zusammengehörigkeit stehen. Und zu diesen gesellen 
sich dann solche, die zugestandenermassen ziemlich viel mitein- 
ander zu thun haben. Überhaupt wandeln sich die Hecker'schen 
Bedingungen des Witzes von Fall zu Fall, bis schliesslich von der 
ursprünglichen Formel herzlich wenig mehr übrig bleibt. Natürlich 



Die subjektive Komik oder der Witz, 81 

verfolge ich diese Wandlungen nicht. Es genügt die Bemerkung, 
dass nach Hecker schliesslich jede zweifelhafte Aussage, jede An- 
nahme, die durch Thatsachen gestützt wird, während andere That- 
Sachen widersprechen, jede halbwahre Theorie, ja jede thörichte 
Rede, der wir den wahren Sachverhalt „substituieren", witzig heissen 
müsste. Als ganz besonders witzig müsste seine eigene Theorie des 
Witzes und der Komik überhaupt gelten, in der mit mancherlei 
Ansätzen und Elementen zu einer richtigen Anschauung so viel Un- 
zutreffendes so eng verbunden ist. 

Mit Hecker's Erklärung ist die Kräpelin's verwandt. Für 
ihn ist der Witz die „willkürliche Verbindung oder Verknüpfung^) 
zweier miteinander in irgend einer Weise kontrastierender Vor- 
steUungen, zumeist durch das HUfsmittel der sprachlichen Association^ 
Es muss, so sagt er nachher, irgend ein Band zwischen den Vor- 
stellungen, es müssen associative Beziehungen zwischen ihnen existieren, 
welche diese Verknüpfung gestatten. Andererseits muss aber die 
NichtZusammengehörigkeit derselben klar und scharf genug ins 
Auge springen, dass eine Kontrastwirkung zur Entwicklung ge- 
langen kann. 

Diese Erklärung leidet an mehreren Fehlern. Sie stimmt nicht 
mit den nachfolgenden näheren Bestimmungen; sie ist vieldeutig; 
man mag sie drehen wie man will, so schliesst sie Dinge ein, die 
mit dem Witze nichts zu thun haben; sie schliesst andererseits 
Gattungen von Vorgängen aus, die thatsächlich dem Witze zuge- 
hören. Sie steht endlich in direktem Widerspruch mit einzelnen 
ausdrücklich angeführten Fällen des Witzes. 

Nur auf zwei Punkte mache ich hier gleich aufmerksam. Der 
Witz soll eine willkürliche Verbindung von Vorstellungen sein. 
Gleich nachher wird von Witzen gesprochen, die nicht der bewusst 
absichtsvollen Komik angehören, sondern unbewusst sind. Ich denke 
aber, wo das Bewusstsein aufhört, ist nach gemeinem Sprachgebrauch 
auch von Willkür nicht mehr die Rede. 

Wichtiger ist mir der andere Punkt. „Irgendwie kontrastieren" 
müssen die Vorstellungen, deren Verbindung den Witz ausmacht. 
Mit diesem Kontrast geht es einigermassen, wie mit der „Unverein- 
barkeit" bei Heck er. An seine Stelle tritt später die Nichtzusammen- 
gehörigkeit. Bald darauf heissen die Vorstellungen einander wider- 



*) So, und nicht .Erzeugung" muss es ohne Zweifel an der betreffenden 
Stelle heissen. 

LippB, Komik. ^ 



82 y^' Kapitel. 

streitend, wiederum an anderer Stelle gänzlich verschiedenartig. Als 
ob alle diese Ausdrücke dasselbe sagten. In der That können die 
im Witze verbundenen Vorstellungen sich auf die verschiedenartigste 
Weise zu einander verhalten. Das bekannte Lichtenberg'sche 
„Messer ohne Klinge, woran der Stiel fehlt" enthält eine Verbindung 
an sich unvereinbarer Vorstellungen. Das Messer einerseits, der 
Mangel der Klinge und des Stieles andererseits, diese beiden Begriffe 
heben sich gegenseitig auf. — Wenn ein französischer Dichter auf 
die Zumutung seines Königs, ein Gedicht zu machen, dessen sujet 
er sei, antwortet: le roi n'est pas sujet, so vollzieht er eine Ver- 
bindung von Vorstellungen, — sujet = Unterthan und sujet = 
Gegenstand eines Gedichtes — die an sich recht wohl vereinbar 
sind, und nur thatsächlich und erfahrungsgemäss nichts miteinander 
zu thun haben. — „Die Abteien sind geworden zu Raubteien", sagt 
der Schi 11 er 'sehe Kapuziner. Hier sind die in witziger Weise ver- 
bundenen Vorstellungen weder unvereinbar noch unzusanmiengehörig. 
Die Abteien waren in der That in der Zeit des dreissigjährigen 
Krieges zu Raubteien geworden. Die Vorstellungen gehören also 
genau soweit zusammen, als es der Witz behauptet. — - Gedenken 
wir endlich gar der witzigen Definition von der Art der Schleier- 
mach er 'sehen: Eifersucht ist eine Leidenschaft, die mit Eifer sucht, 
was Leiden schafft, so ergiebt sich, dass die im Witze miteinander 
„kontrastierenden" Vorstellungen auch solche sein können, die nicht 
nur in bestimmten Fällen und thatsächlich, sondern allgemein und 
begrifflich zusammengehören, deren Zusammengehörigkeit ausserdem 
jedermann denkbar geläufig ist. Dass die Eifersucht eine Leiden- 
schaft ist, die darauf ausgeht Dinge hervorzusuchen und selbst zu 
ersinnen, die nur dazu dienen können dem Eifersüchtigen und dem 
Gegenstand der Eifersucht Qualen zu bereiten, dies liegt ja im 
Begriff der Eifersucht und bezeichnet kein verstecktes, sondern 
ein jedermann bekanntes und selbstverständliches Moment dieses 
Begriffes. 

Die im Witze verbundenen Vorstellungen sind unvereinbare 
und unzusammengehörige, anderseits zusammengehörige und sogar 
notwendig zu vereinigende Vorstellungen; sie sind Vorstellungen, 
deren Vereinigung einen Unsinn, eine faktische Unwahrheit, anderer- 
seits eine thatsächliche Wahrheit oder sogar eine Selbstverständlich- 
keit ergiebt. Sie sind mit einem Worte verschiedenartige Vor- 
stellungen, die sich irgendwie zu einander verhalten. Verschiedene 
und irgendwie sich zu einander verhaltende Vorstellungen werden 



Die dubjeküve Komik oder der Witz. 83 

aber natürlich in jeder wahren oder falschen Behauptung miteinander 
verbunden. Sie können also nicht das Wesen des Witzes ausmachen. 

Dann muss wohl die besondere Art der Verbindung den Witz 
erzeugen. Die Verbindung, so könnte man sagen, ist beim Witz 
jederzeit eine solche, welche die Unvereinbarkeit, oder auch die 
blosse Verschiedenheit der Vorstellungen besonders deutKch zu Tage 
treten lässt. In dieser deutlicher zu Tage tretenden Unvereinbarkeit 
oder Verschiedenheit bestände dann der „Kontrast", der zum Witze 
erforderlich ist. In der That kann Kräpelin^s Meinung im Grunde 
keine andere sein. Zur Komik überhaupt gehört ja für ihn nach 
der allgemeinen Erklärung, die wir im vorigen Abschnitt kennen 
gelernt haben, der Versuch der begriflTlichen Vereinigung und ein 
erst daraus sich ergebender „intellektueller" Kontrast. 

Damit stimmt es, dass Kräpelin für den Witz eine associative 
Beziehung der Vorstellungen fordert, welche die Verbindung 
gestattet. Freilich geht diese Forderung über das hinaus, was jener 
allgemeinen Erklärung zufolge für die Komik gefordert ist und dem- 
nach auch fiir die Komik des Witzes gefordert werden dürfte. Ich 
kann ja recht wohl in einer Aussage Vorstellungen verbinden und 
andere zum Versuch ihrer begrifflichen Vereinigung nötigen, ohne 
dass besondere associative Beziehungen vorliegen. Ich sage etwa: 
Napoleon starb in Sibirien. Napoleon hat mit Sibirien nichts zu 
thun. Aber ich verbinde in dem Satze die beiden Vorstellungen, 
und wer ihn hört, kann nicht umhin den Versuch begrifflicher Ver- 
einigung anzustellen. Er gewinnt auch daraus ein Gefühl des Kon- 
trastes. Es kommt ihm zum Bewusstsein, dass Napoleon's Tod in 
der That mit Sibirien gar nichts zu thun hat. Die Behauptung 
erfüllt also trotz der mangelnden Association die Bedingung, unter 
der nach Kräpelin das Gefiihl der Komik allgemein entstehen 
müsste. 

Andrerseits kann aber auch die Association hinzutreten und 
dennoch die Komik des Witzes, wie jede Komik überhaupt, unter- 
bleiben. Ich brauche nur Napoleon statt in Sibirien auf Elba sterben 
zu lassen. Napoleon starb auf einer Insel; Elba ist eine Insel; 
Napoleon war auf Elba. Wiederum wird zugleich demjenigen, der 
die Behauptung hört, eben durch die Behauptung die Nichtzusanunen- 
gehörigkeit der verbundenen Vorstellungen zum deutlicheren Be- 
wusstsein gebracht. 

Oder: jemand zeiht meinen Freund, dessen Charakter ich er- 
probt habe, einer unredlichen Handlung. Die Gründe, die er an- 



84 yi' Kapitd, 

fiihrt, gestatten die Vorstellungsverbindung und zwingen mich sogar 
immer wieder, sie versuchsweise zu vollziehen. Dabei muss mir der 
Gegensatz zwischen der behaupteten Unredlichkeit und dem er- 
probten Charakter in besonderem Masse fühlbar werden. Er wird 
mir vielleicht in dem Masse fühlbar, dass ich die Vorstellungsver- 
bindung in tiefster Empörung abweise. Hier haben wir ein Kontrast- 
bewusstsein der intensivsten Art; zugleich ein Kontrastbewusstsein, 
das sich völlig vorschriftsmässig aus versuchter begrifflicher Ver- 
einigung nicht nur verschiedener, sondern faktisch unvereinbarer Vor- 
stellungen ergiebt. Trotzdem wird niemand verlangen, dass ich die 
Verleumdung als Witz oder überhaupt als komisch empfinde. 

Indessen so ist die Sache nicht gemeint. Die associativen Be- 
ziehungen gestatten die Verbindung, an Stelle dieses nichtssagenden 
Ausdrucks setzt Kräpelin später den andern, sie begründen eine 
bedingte oder teilweise Zusammengehörigkeit der Vorstellungen. 
Damit ist dann freilich wieder zu viel gesagt. Das Messer einerseits, 
der gleichzeitige Mangel des Stiels und der Klinge anderseits, diese 
beiden Dinge gehören auch nicht bedingt oder teilweise zusammen. 

Trotzdem ist in dieser Bestimmung etwas B>ichtiges. Die associa^ 
tiven Beziehungen müssen jederzeit eine Zusammengehörigkeit be- 
gründen, wenn keine wirkliche, dann eine scheinbare. Indem sie 
dies thun, verleihen sie der witzigen Aussage eine wirkliche oder 
scheinbare Bedeutung und damit zugleich eine gewisse Kraft, Wichtig- 
keit, Eindrucksfahigkeit. Damit ist auch schon der Punkt bezeichnet, 
auf den es bei der Zusammengehörigkeit einzig und allein ankommt. 
Nicht die Zusammengehörigkeit, sondern die Bedeutung, welche den 
Worten als Trägern derselben erwächst, bedingt den Eindruck der 
Komik. Die Zusammengehörigkeit ist bei dem eben angeführten 
Falle eine ledigHch scheinbare. Aber indem die Worte den Schein 
erwecken, leisten sie etwas. Wir hören die Wortverbindung „Messer 
ohne Klinge und Stiel" und lassen uns dadurch verfuhren, fiir einen 
Moment an die Möglichkeit der entsprechenden Vorstellungsverbin- 
dung zu glauben, also derselben einen Sinn zuzuschreiben. Der 
Begriff eines Messers ohne KHnge ist uns geläufig, der eines Messers 
ohne Stiel nicht minder. Hebt der Mangel der KKnge den Begriff 
des Messers nicht auf, und der Mangel des Stieles ebensowenig, so 
scheint auch der Mangel der Klinge und des Stieles ihn nicht auf- 
zuheben. — Dann freilich kommt uns die Unvereinbarkeit der Vor- 
stellungen zum Bewusstsein. Wir wissen, dass wir uns haben täuschen 
lassen, dass wir nach einem geläufigen Ausdruck „hereingefallen" 



Die stibjektive Komik oder der Witz. 85 

sind. Was wir einen Moment für sinnvoll nahmen^ steht als völlig 
sinnlos vor uns. Darin besteht in diesem Falle der komische Prozess. 
Analog verhält es sich mit jenem Witze des französischen Dichters. 
Die Antwort, die der Dichter giebt, ist keine Antwort, oder sie ist, 
als Antwort auf die Aufforderung des Königs betrachtet, sinnlos. 
Sie besitzt nicht bedingte oder teilweise, sondern gar keine „Gel* 
tung". Ebensowenig Geltung besitzt der Schluss, der sich darauf 
aufbaut: der König ist nicht sujet, man kann also auch nicht fordern, 
dass er sujet eines Gedichtes sei. Aber wir lassen uns die Geltung, 
welche die Antwort beansprucht, verfuhrt durch die Gleichheit der 
Worte sujet und sujet mit einer Art psychologischer Notwendigkeit 
gefallen, wir vollziehen mit gleicher Notwendigkeit den darauf ge- 
bauten Schluss. Indem wir so thun, messen wir den Worten des 
Dichters eine doppelte Bedeutung bei, die ihnen nicht zukommt; sie 
werden für uns zur zutreffenden und zugleich zur abfertigenden Ant- 
wort. Sie werden es — fiir einen Augenblick nämlich. Dann fordert 
die Logik ihr Recht und zerstört das ganze Gebäude. Die sinnvolle 
und geschickt abfertigende Antwort wird wiederum, was sie immer 
war, eine sinnlose Aussage. 

Begriffsbestlmmang and versehiedene Fälle. 

Verallgemeinem wir jetzt, was sich in diesen beiden Fällen 
ergeben hat. Wir müssen dann sagen: witzig erscheint eine Aussage, 
wenn wir ihr eine Bedeutung mit psychologischer Notwendigkeit 
zuschreiben, und indem wir sie ihr zuschreiben, sofort auch wiederum 
absprechen. Dabei kann unter der „Bedeutung" Verschiedenes ver- 
standen sein. Wir leihen einer Aussage einen Sinn, und wissen^ 
dass er ihr logischerweisc nicht zukommen kann. Wir finden in 
ihr eine Wahrheit, die wir dann doch wiederum den Gesetzen der 
Erfahrung oder allgemeinen Gewohnheiten unseres Denkens zufolge 
nicht darin finden können. Wir gestehen ihr eine über ihren wahren 
Inhalt hinausgehende logische oder praktische Folge zu, um eben 
diese Folge zu verneinen, sobald wir die Beschaffenheit der Aussage 
flir sich ins Auge fassen. In jedem Falle besteht der psychologische 
Prozess, den die witzige Aussage in uns hervorruft, und auf dem 
das Gefähl der Komik beruht, in dem unvermittelten Übergang 
von jenem Leihen, Fürwahrhalten, Zugestehen zum Bewusstsein 
oder Eindruck relativer Nichtigkeit. 

Damit haben wir den Begriff gewonnen, der den Witz und die 
Anschauungs- und Situationskomik zugleich umfasst. Hier wie dort 



86 yi' Kapitel. 

gewinnt oder besitzt ein Bewusstseinsinhalt für uns einen Grad von 
Bedeutung oder psychologischem Gewicht, den er dann plötzlich 
verliert. Zugleich ist auch schon angedeutet, dass hier wie dort die 
beiden Fälle möglich sind: wir leihen die Bedeutung dem Bewusst- 
seinsinhalt, während sie ihm von Rechts wegen oder objektiv be- 
trachtet nicht zukommt, oder: sie kommt ihm objektiverweise zu, und 
wir erkennen sie auch zunächst an, können aber infolge subjektiver 
Gewohnheiten des Denkens nicht bei dieser Anerkenntnis bleiben. 

Das letztere gilt schon von dem oben angeführten Beispiele 
aus Schiller. „Die Abteien sind geworden zu Raubteien." Diese 
Behauptung ist, wie schon gesagt, sinnvoll und wahr; und wir glauben 
an ihre Wahrheit. Man sehe aber, durch welches Mittel uns die 
Wahrheit eindringlich gemacht wird. „Raubtei" ist kein gültiges 
Wort der deutschen Sprache; es kommt ihm also nach strenger 
Forderung der Logik auch kein gültiger Sinn zu. In dem speciellen 
Falle aber hat es für uns einen Sinn, wir verstehen vollkommen, 
was damit gemeint ist. Der Anklang an Abtei einerseits, an Raub 
andrerseits verhilft uns dazu. 

Dazu kommt ein zweites Moment. Die Nebeneinanderstellung 
der Worte Abtei und Raubtei, die Verwandlung des einen ins andere, 
ist an sich ein blosses Spiel mit Worten, die Klangähnlichkeit, worauf 
das Spiel beruht, hat an sich keine logische Kraft. Wiederum aber 
gewinnt sie eine solche in diesem speciellen Falle. Die in der Zu- 
sanunenstellung der Worte liegende Wahrheit wird uns nicht nur 
verständlich, sondern, eben durch den Gleichklang, sogar eindring- 
licher, sozusagen selbstverständlich. So nahe die Worte Abtei 
und Raubtei lautlich zusammenhängen, so nahe scheinen die damit 
bezeichneten Dinge sachlich zusammenzuhängen. So leicht wir ver- 
möge jenes Zusammenhanges aus dem Worte Abtei das Wort 
Raubtei machen, so leicht und natürlich scheint uns der Übergang 
vom einen zum andern Begriff. Beide Momente bedingen die Eigenart 
des komischen Prozesses. Achten wir auf das, was die Worte in 
ihrem Zusammenhange sagen, so ergeben sie den Eindruck einer ein- 
leuchtenden Wahrheit, betrachten wir sie nach ihrer Form und be- 
urteilen diese, wie wir nicht anders können, nach den gewöhnlichen 
Gesetzen unseres Denkens und Sprechens, so gewinnen wir den Ein- 
druck des Spiels mit Worten. Das Wort Raubtei erscheint so sinnlos, 
wie es sonst sein würde, der Gleichklang so logisch kraftlos, wie 
er sonst zu sein pflegt. 

Die beiden hier unterschiedenen Momente können auch jedes 



Die subjektive Komik oder der Witz. 87 

für sich die Komik des Witzes begründen. Wenn Heine von jemand 
sagt, er sei von einem bekannten Börsenbaron recht „famillionär" 
aufgenommen worden, so beruht die Komik dieses Witzes lediglich 
auf dem ersten jener beiden Momente. Ein Wort wie „famillionär" 
giebt es nicht. Wir lassen uns aber den malitiösen Sinn, den es in 
dem speciellen Falle hat, gefallen; wir verstehen, dass Heine sagen 
will, die Aufnahme sei eine familiäre gewesen, nämlich von der be- 
kannten Art, die durch den Beigeschmack des Millionärtums an 
Annehmlichkeit nicht zu gewinnen pflegt. Dann kommt uns doch 
wiederum die Nichtigkeit und Sinnlosigkeit des Wortes zum deut- 
lichen Bewusstsein. 

Dagegen beruht der Witz gänzlich auf dem Verhältnis der 
Worte zu einander bei der oben zuletzt angefahrten Schleier- 
macher'schen Definition. Die Frage, was fiir eine Leidenschaft 
die Eifersucht sei, wird beantwortet, indem beide Worte Eifersucht 
und Leidenschaft auseinandergeschnitten und die Stücke durch 
Zwischenfugung weniger, an sich unerheblicher Worte zu einem 
Satze verbunden werden. Diese äusserlich betrachtet völlig mechanische 
Procedur ergiebt nichtsdestoweniger ein bedeutungsvolles und zu- 
treffendes gedankliches Resultat. Solange wir auf dies Resultat achten, 
erscheint das Mittel, wodurch es erreicht wurde, gleichfalls bedeutungs- 
voll. Es sinkt dann doch wiederum unfehlbar in seine, obgleich 
nur scheinbare Nichtigkeit zurück. 

Jetzt ist deutlich ersichtlich, wie wir uns zu Kräpelin's Theorie 
stellen. Der Kontrast bleibt bestehen, aber er ist nicht so oder so 
gefasster Kontrast der mit den Worten verbundenen Vorstellungen, 
sondern Kontrast, oder Widerspruch der Bedeutung und Bedeutungs- 
losigkeit der Worte. Dies Ergebnis entspricht ganz dem bei der 
objektiven Komik gewonnenen. Wie dort so ist hier der qualitative 
Vorstellungskontrast nur insoweit von Belang, als er diesen quanti- 
tativen oder Bedeutungskontrast vermittelt; er hat im übrigen, wie 
mit der Komik überhaupt, so auch mit der Komik des Witzes 
nichts zu thun. 

Das Recht dieser letzteren Behauptung habe ich schon oben 
dargelegt. Ich erinnere an die Verleumdung des erprobten Freundes. 
Diese Verleumdung war trotz des stärksten Kontrastes weder witzig 
noch überhaupt komisch. Umgekehrt entsteht die Komik des Witzes, 
wie die objektive, sobald ich den von uns geforderten Bedeutungs- 
kontrast hinzufuge. So kann die Verleumdung zunächst durch BKn- 
zutritt des objektiven Bedeutungskontrastes objektiv komisch 



88 y^' Kapitel 

werden. Der Verleumder giebt sich alle Mühe, übersieht aber 
einen Umstand, der ihn sofort widerlegt. Von einem Witze ist 
hier noch keine Rede, weil die Bedingung des Witzes nicht erfüllt 
ist, die darin besteht, dass die Komik an der Aussage hafte, sofern 
sie der Vorstellungsverbindung zum Ausdruck dient, und damit 
zugleich als That desjenigen erscheine, der die Aussage macht. Die 
Worte des Verleumders sagen oder bedeuten nach ihrer Wider- 
legung dasselbe wie vorher. Sie kommen in bestimmter Art zu 
Fall, aber dies zu Fall kommen, das wesentlichste Moment der 
Komik, ist nicht durch die Worte selbst bedingt, sondern durch 
jenen dem Verleumder unbekannten oder von ihm verschwiegenen 
Umstand. Der Verleumder bringt es, indem er die Aussage macht, 
nicht eben dadurch zuwege, dass ich den Eindruck einer Wahrheit 
habe und dann auch wiederum nicht habe, sondern er will, dass 
ich den Eindruck habe und erlebt es, dass derselbe in nichts zer- 
rinnt. Dagegen wird die Aussage witzig, sobald die Worte selbst, 
ohne ein von aussen hinzutretendes Schicksal, die Bedeutung, die 
sie haben oder zu haben scheinen, doch auch wiederum nicht haben 
oder nicht zu haben scheinen, sobald also der rein subjektive, von 
dem „Verleumder" aus eigenen Mitteln hervorgerufene Bedeutungs- 
kontrast hinzukommt. Man sagt mir etwa, mein Freund habe einen 
Eingriff in die Kasse gemacht, um dann hinzuzufügen: nämlich in 
seine eigene; er habe endlich seine Schulden bezahlt. 

Andererseits kann der Vorstellungskontrast fehlen und doch, 
weil der Bedeutungskontrast fühlbar zu Tage tritt, der Witz ent- 
stehen. Man kennt Geliert's „der Bauer und sein Sohn". Der 
Sohn lügt, er habe einen Hund gesehen, so gross wie ein Pferd. 
Diese Lüge bringt ihm der Vater zum Bewusstsein durch die Er- 
zählung von der Lügenbrücke. Die Erzählung an , sich ist nichts 
weniger als witzig. Dass man auf eine Brücke kommen werde, auf 
der jeder, der an dem Tage gelogen habe, ein Bein breche, das ist 
abgesehen von dem, was vorher berichtet ist, eine harmlose Er- 
dichtung. Sie wird erst witzig als Entgegnung auf die Behauptung 
des Sohnes. Hier also müsste der Vorstellungskontrast sich finden, 
aber hier gerade fehlt derselbe völlig. Achten wir nicht auf die 
beabsichtigte und erreichte Wirkung, so ist alles in schönster Ord- 
nung. Der Vater fligt einfach zu einer Unwahrheit eine andere 
von gleichem Charakter. Es ist sogar eine wesentliche Bedingung 
dieses Witzes, dass der Kontrast zwischen der Lüge des Sohnes und 
der des Vaters möglichst gering sei. Dagegen besteht ein wesent- 



Die mbjektive Komik oder der Witz, 89 

lieber Kontrast zwischen der logischen und praktischen Konsequenz 
der Erzählung des Vaters und ihrer scheinbaren Nichtigkeit. 

Freilich kann man^ wenn man es darauf anlegt, dem „Vor- 
stellungsgegensatz'^ einen möglichst unbestimmten Sinn zu geben, 
am Ende auch diese und ähnliche Gegensätze der Bedeutung 
oder Wirkung als Vorstellungsgegensätze bezeichnen. Man ver- 
wischt dann nur eben den Unterschied, auf den fiir die Begriffs- 
bestinmiung des Witzes alles ankommt. Schwarz und weiss, Unter- 
than eines Königs und Gegenstand eines Gedichtes, Abtei und 
Räuberhöhle, das sind wirkliche Vorstellungsgegensätze. Von diesen 
ist aber der Art nach verschieden der Gegensatz, der entsteht, in- 
dem dieselben Vorstellungen und Vorstellungsverbindungen jetzt 
sinnvoll, wahr, treffend, abfertigend, zurechtweisend, dann auch 
wiederum sinnlos, unwahr, nichtssagend, als blosses Spiel erscheinen, 
Oder allgemeiner, von den qualitativen Gegensätzen, die zwischen 
den durch Worte bezeichneten Vorstellungen stattfinden, sind durch- 
aus verschieden die Gegensätze des logischen oder sachlichen 
Wertes oder Gewichtes der Worte und Wortverbindungen, bzw. 
der dadurch bezeichneten Vorstellungsverbindungen. 

Indessen auch damit brauchte man sich noch nicht zufrieden 
zu geben. Auch der logische oder sachliche Wert der Worte und 
Vorstellungsverbindungen, so könnte man sagen, ist Gegenstand 
unseres Vorstellens und insofern ihr Gegensatz ein Vorstellungs- 
gegensatz. Aber dies wäre ein schlechter Einwand. In der That 
entsteht uns der Eindruck des Witzes eben nicht daraus, dass wir 
uns vorstellen, Vorstellungen und Vorstellungs Verbindungen er- 
schienen irgend jemand sinnvoll, glaubwürdig u. s. w., während sie 
zugleich auch als das Gegenteil erscheinen; vielmehr müssen wir 
selbst sie fiir sinnvoll halten, daran glauben, kurz ihren Wert oder 
ihr Gewicht erleben, und dann zur gegenteiligen Vorstellungsweise 
übergehen. Der Gegensatz, um den es sich handelt, und schliess- 
lich einzig und allein handelt, ist ein Gegensatz der thatsächlichen 
Wirkung in uns, des Eindrucks, den wir erfahren, allgemein 
gesagt der Art, wie Vorstellungen, sie mögen sich inhaltlich zu ein- 
ander verhalten wie sie wollen, in uns auftreten oder uns in 
Anspruch nehmen. Dies ist auch bei dem obigen Beispiel deut- 
lich genug. Der Eindruck jenes Witzes wäre völlig dahin, wenn wir 
zwar wüssten, dass der Sohn das Gewicht der väterlichen Worte 
emptände, es selbst aber nicht mitempfänden und dann doch 
Aviederum von dem Gewicht befreit würden. 



90 yi' Kapitel 

Vielleicht hätte der Gellert'sche Bauer, dessen witzige Uber- 
fiihrung seines Sohnes uns hier beschäftigte, seinen Zweck — witzig 
oder witzlos — auch auf kürzerem Wege erreichen können. Darum 
bleibt doch der Satz Jean PauPs, Kürze sei die Seele des Witzes, ja 
dieser selbst, zu Recht bestehen. Der Witz sagt, was er sagt, nicht 
immer in wenig, aber immer in zu wenig Worten, d. h, in Worten, die 
nach strenger Logik oder gemeiner Denk- und Redeweise dazu nicht 
genügen. Er kann es schliesslich geradezu sagen, indem er es ver- 
schweigt. So ein bekannter Witz He ine 's. Der Börsenbaron, der so oft 
das Opfer seines Witzes geworden ist, wundert sich, dass die Seine 
oberhalb Paris so rein, unterhalb so schmutzig sei. Heine erwidert: 
O, Ihr Vater ist ja auch ein ganz ehrlicher Mann gewesen. Hier 
findet sich kein Vorstellungsgegensatz, der, sei es auch indirekt, den 
Witz begründen könnte; weder in dem, was Heine sagt, noch 
zwischen dem, was er sagt, und dem, was er meint. Man braucht, 
um sich davon zu überzeugen, nur, was er meint, zu ergänzen: dass 
die Seine oberhalb Paris rein, unterhalb schmutzig igt, ist so wenig 
zu verwundern als dass Ihr Vater ein ehrlicher Mann war und Sie 
es nicht mehr sind. Ein Kontrast entsteht erst dadurch, dass 
Heine, was er nicht sagt, doch deutlich zu verstehen giebt, dass 
also wir seinen Worten eine Bedeutung zugestehen, die wir ihnen 
dann doch wieder nicht zugestehen können. 

Witzige Handlangen. 

Nur von der witzigen Aussage war im bisherigen die Rede, 
während die möglichen anderen Arten des Witzes, die witzigen 
Handlungen und Gebärden ausser Betracht blieben. Ich liess sie 
ausser Betracht, weil Kräpelin sie vernachlässigt. Dennoch giebt 
es dergleichen. Kräpelin selbst rührt daran, wo er den bekannten 
Witz des Diogenes anftihrt, der am hellen Tage mit einer Laterne 
Menschen sucht. Dabei entgeht ihm nur eben der Witz der Hand- 
lung. Er sucht den Witz lediglich in der Aussage des Diogenes, 
er suche Menschen, speciell in der Doppelbedeutung des Wortes 
Mensch. Diogenes meine vernünftige Menschen, während nach der 
gemeinen Bedeutung des Wortes jedes Exemplar der menschlichen 
Gattung darunter verstanden werde. Aber der Witz bleibt auch, 
wenn wir diesen Doppelsinn streichen und Diogenes sagen lassen, 
er suche vernünftige Menschen. Die Aussage selbst ist dann nicht 
mehr witzig; der Witz muss also an der Handlung haften, die 
durch die Aussage nur interpretiert wird. Er haftet daran, insofern 



Die subjektive Komik oder der Witz. 91 

die Handlung eine eindringliche Wahrheit verkündet, während sie 
doch an sich unsinnig und darum nach gemeiner Anschauung zum 
Träger einer Wahrheit durchaus ungeeignet scheint. 

Völlig analog verhält es sich mit der witzigen Handlung, die 
Hecker anfuhrt und als solche anerkennt. Ein italienischer Maler 
hat fiir ein Kloster ein Abendmahl zu malen. Während der Arbeit 
erfährt er allerlei Chikanen von Seiten des Priors. Dafiir rächt er 
sich, indem er dem Judas die Züge des Priors leiht. Für Heck er 
beruht die Komik dieses Witzes darauf, dass die Unvereinbarkeit 
der beiden Vorstellungen — Judas und der Prior — beleidigt, 
während zugleich die Erkenntnis der zwischen beiden bestehenden 
Ähnlichkeit eine gewisse Befriedigung gewährt. Wäre diese Er- 
klärung richtig, so müsste es auch witzig erscheinen, wenn der 
Maler seinem Christus einzelne Züge von einem besonders frommen 
Klosterbruder geliehen hätte, oder wenn A. Dürer thatsächlich 
seine Christusgestalten sich ähnlich bildet. Auch Dürer und 
Christus sind ja unvereinbare Vorstellungsinhalte und auch bei Be- 
trachtung der Dürer 'sehen Christusgestalten gewährt die Erkenntnis 
der Ähnlichkeit eine gewisse Befriedigung. In der That beruht 
der Witz des italienischen Malers darauf, dass der Maler dem Prior 
seine Meinung sagt durch ein Mittel, das an sich völlig harmlos 
erscheint. Was kann ich dafiir, so hätte er dem Prior gegenüber 
sich verantworten können, wenn mir deine Züge gerade fiir meinen 
Judas passen. Er konnte die Übereinstimmung sogar für ein blosses 
Spiel des Zufalls erklären. Solche Spiele des Zufalls giebt es ja. In 
jedem Falle beweist es nichts gegen den Charakter eines Menschen, 
wenn er mit dem Bilde eines Verräters äusserliche Ähnlichkeit hat. 
Aber hier freilich beweist es alles, nicht nach strenger Logik, aber 
fiir den unmittelbaren Eindruck. Eben diesen zerstört dann die 
Logik wiederum. 

Verallgemeinern wir das Ergebnis, so erscheint die Komik der 
witzigen Handlung an dieselbe Bedingung gebunden, wie die der 
witzigen Aussage. Beide sagen etwas und sagen es auch nicht. 
Die Worte sind „Zeichen" dessen, was sie sagen. Auch die Hand- 
lungen — und ebenso natürlich die Gebärden — kommen für den 
Witz nur in Betracht, insoweit sie Zeichen sind. 

Yerwandte Theorien. 

Schliesslich werfe ich auch hier, wie bei der objektiven Komik, 
noch einen Blick auf solche frühere Theorien, die mit uns in der 



92 yi' Kapitel 

Hauptsache auf gleichem Boden zu stehen scheinen. Schon von 
Jean Paul könnten die Autoren, deren ungenügende Anschauungen 
mir Gelegenheit gaben die meinigen zu entwickeln, einiges lernen. 
Wenn freilich Jean Paul den Witz allgemein definiert als ein Ver- 
gleichen und Auffinden von Gleichheiten bei grösserer Ungleichheit, 
so bemerkt dagegen Vischer mit Recht, dass es Witze gebe, bei 
denen von Vergleichung, also auch von Auffindung von Ähnlich- 
keiten keine Rede sei; so z. B. wenn Talleyrand sage, die Sprache 
sei erfunden, um die Gedanken zu verbergen. Wir brauchen aber 
nur Jean Paul 's weiteren Ausfuhrungen zu folgen, um zu sehen, 
wie nahe er dem wahren Sachverhalt kommt. Der Witz entdecke 
Gleichheiten, so sagt er erst; nachher erfahren wir, im Witz mache 
die taschen- und wortspielerische Geschwindigkeit der Sprache halbe, 
Drittels-, Viertelsähnlichkeiten zu Gleichheiten; es werden durch 
sie Gattungen für Unterarten, Ganze für Teile, Ursachen för 
Wirkungen, oder alles dieses umgekehrt, verkauft. Dadurch wird, 
so fährt er fort, der ästhetische Lichtschein eines neuen Verhält- 
nisses geworfen, indessen unser Wahrheitsgefiihl das alte fortbe- 
hauptet. Hiermit wird, wenn wir das „Verhältnis", das nichts zur 
Sache thut, zur Seite lassen, wenigstens eine Gattung des Witzes 
zutreffend bezeichnet. Der „Lichtschein", der dem Wahrheitsgefiihl 
entgegentritt, kann nur bestehen in irgend welcher „Geltung", welche 
die witzige Aussage beansprucht und in unseren Augen thatsächlich 
gewinnt. Diese zerrinnt in Nichts, wenn wir unser „Wahrheitsgefiihl" 
zu Rat ziehen. 

Gegen jene allgemeine Begriffsbestimmung Jean PauPs wendet 
sich Vischer, nicht ohne sie zugleich zu korrigieren. Zwischen 
ungleichen Vorstellungen werden Gleichheiten entdeckt, statt dessen 
muss es ihm zufolge heissen, einander fremde Vorstellungen werden 
zur scheinbaren Einheit zusammengefasst. Dass damit viel gebessert 
sei, können wir nicht zugeben, da unserer obigen Darlegung zufolge 
weder die Vorstellungen einander fremd zu sein brauchen, noch die 
Zusammenfasssung zur Einheit die Leistung des Witzes genügend 
bestimmt bezeichnet, noch endlich diese Leistung immer eine bloss 
scheinbare heissen darf. Dagegen trifft es die Sache, wenn Vischer 
nachher ,,Sinn im Unsinn, Unsinn im Sinn" als Inhalt des Witzes 
bezeichnet. 

Endlich wüsste ich im Grunde nichts einzuwenden gegen Kuno 
Fisch er 's allgemeine Definition des Witzes als eines spielenden 
Urteils. Urteil ist ihm nicht jede Aussage, sondern diejenige, die 



Die subjektive Komik oder der Witz» 2S 

etwas sagt. Sofern auch die witzige Handlung etwas sagt, kann 
auch sie Urteil heissen. Andererseits ist das Mittel, wodurch der 
Witz sagt, was er sagen will, immer im Widerspruch mit der ge- 
wöhnlichen Denk- und Ausdrucks weise, oder wie Fischer treffend 
sagt, mit der Hausordnung und den Hausgesetzen des Geistes, und 
muss insofern jederzeit als Spiel bezeichnet werden. 

Diese unsere Zustimmung scheinen wir freilich zurücknehmen 
zu müssen gegenüber Fischer's näherer Ausführung. Auch Fischer, 
ebenso wie Vischer, lässt die Vereinigung einander fremder und 
widerstreitender Vorstellungen als dem Witze wesentlich erscheinen: 
„Was noch nie vereinigt war, ist mit einem Male verbunden, und 
in demselben Augenblick, wo uns dieser Widerspruch noch frappiert, 
überrascht uns schon die sinnvolle Erleuchtung. Es ist ein Punkt, 
worin jene einander fremden und widerstreitenden Vorstellungen 
unmittelbar zusammentreffen. Hier hat der Witz seine „Ejaft und 
Wirkung" etc. Fischer widerlegt aber diese Anschauung gleich 
nachher selbst, indem er Bemerkungen, die eine Allerweltsweisheit 
enthalten, also sicher keine Vorstellungen vereinigen, die einander 
fremd sind, widerstreiten, noch nie vereinigt waren, lediglich da- 
durch zu Witzen werden lässt, dass sie den Charakter des Spieles 
gewinnen. . 

Dieser Widerspruch nun löst sich nur, wenn wir jene „einander 
fremden Vorstellungen" so interpretieren, dass wir darunter jedes- 
mal einerseits das, was die Worte meinen, andererseits die Worte 
selbst verstehen. Denn die Worte allerdings sind beim Witze jeder- 
zeit dem, was sie meinen, in gewissem Sinne fremd, in dem eben 
bezeichneten Sinne nämlich, dass sie nach gemeiner Denk- und Aus-^ 
drucksweise das Gemeinte eigentlich nicht scheinen bezeichnen zu 
können. Dies gilt auch von der von Fischer selbst angeftihrten 
witzigen Allerweltsweisheit, das Leben zerfalle in zwei Hälften, in 
der ersten wünsche man die zweite herbei, in der zweiten die erste 
zurück. Dieser Witz erscheint als ein Spiel mit Worten, und als 
solches jeder ernsten Wahrheit, auch derjenigen, die es thatsächlich 
verkündigt, fremd. 

^Yerblüffung und Erleuehtang^ beim Witz. 

Die „Erleuchtung", von der hier Fischer spricht, begegnet 
uns auch sonst in mannigfachen Wendungen. Ich bleibe dabei noch 
einen Moment. 



94 yi' Kapitel. 

Gewiss hat diese Erleuchtung ihr Recht. Es fragt sich nur, 
was wir unter der Erleuchtung verstehen, bzw. was darunter ver- 
standen wird, und in welcher Weise diese Erleuchtung für die Komik 
verantwortlich gemacht wird. 

Auch für Groos ist, wie wir schon sahen, die Erleuchtung oder 
die Erkenntnis der Verkehrtheit, nachdem sie uns verblüfft hat, für 
die Komik überhaupt, also auch für die Komik des Witzes wesent- 
lich. Diese Erkenntnis soll aber wirken, indem sie uns das Gefühl 
der Überlegenheit schafft. Zu dieser „Überlegenheit" kehren wir 
nicht noch einmal zurück. Sie ist, wie wir gesehen haben, nichts 
anderes, als der eigentliche Todfeind aller Komik. Ich erinnere 
noch einmal daran: Das vollste Gefühl der Überlegenheit über den 
Widersinn der witzigen Wendung hat der Pedant, und diesem 
fehlt eben deswegen der Sinn für den Witz. 

Dagegen interessiert uns der Gegensatz der Verblüffung und 
Erleuchtung bei Hey maus. Was ich dazu zu bemerken habe, ist 
in gewisser Weise schon gesagt. Aber es liegt mir daran, dies 
schon Gesagte speciell auf den Witz anzuwenden. 

Hey maus wählt, um seine Meinung zu illustrieren, unter anderen 
das Beispiel des Heine^schen „famillionär^^ Er meint, dasselbe er- 
scheine zunächst einfach als eine fehlerhafte Wortbildung, als etwas 
unverständliches, unbegreifliches. Rätselhaftes. Dadurch verblüffe 
es. Die Komik ergebe sich aus der Lösung der Verblüffung. Diese 
bestehe im Verständnis. Der Prozess der Komik stelle sich also 
hier nicht, wie es meiner Theorie zufolge sein müsste, dar als ein 
Übergang vom Verstehen zum Nichtmehr verstehen, oder zum Ein- 
druck der Sinnlosigkeit, sondern vollziehe sich auf dem um- 
gekehrten Weg. 

Hier leuchtet in besonderer Weise die Wichtigkeit der auf 
S. 75 geforderten Unterscheidung ein, nämlich der Unterscheidung 
zwischen Verblüffung und Verblüffung oder zwischen Verständnis 
und Verständnis. Auch hier wiederum hat Heymans recht mit 
dem, was er sagt. Aber wichtiger ist, was er nicht sagt. 

Das in einen sinnvollen Zusanmienhang hineintretende sprach- 
widrige Wort verblüfft als solches. Zugestanden. Aber das Wort 
„famillionär^^ verblüfft ausserdem als dies scheinbar oder in dem Zu- 
sanmienhang, in dem es auftritt, wirklich sinnvolle, sogar ausser- 
ordentlich sinnvolle Wort. Dies zweite Stadium der Verblüffung 
hebt Heymans nicht heraus. Statt dessen können wir ebensowohl 
sagen, Heymans hebe das erste Stadium des Verständnisses 



Die subjektive Komik oder der Witz, 95 

oder der Erleuchtung nicht heraus. Ich vereinige beides, indem ich 
sage, bei Hey maus bleibe das mittlere Stadium des ganzen Prozesses, 
das verblüffende Verständnis oder die Verblüffung auf Grund eines 
Verständnisses unbeachtet oder werde nicht in seiner Bedeutung 
gewürdigt. 

Dies ist aber eben der für die Komik entscheidende Punkt. Das 
Wort „famillionär" bezeichnet, und zwar vermöge seiner Fehler- 
haftigkeit in besonders eindrucksvoller Weise, die Familiarität des 
„famillionären" Börsenbarons als die eines aufgeblasenen Millionärs. 
Niemand kann zweifeln, dass He ine 's Witz witzig ist, nur darum, 
weil wir einsehen, oder „verstehen", das Wort solle diese Bedeutung 
haben, oder genauer, weil es diese Bedeutung in unseren Augen 
für einen Moment thatsächlich hat. Und ebenso gewiss ist He ine's 
Witz nur witzig, weil dies Verständnis verblüffend ist, d. h. weil 
das fehlerhafte Wort, vermöge dieser seiner einschneidenden Be- 
deutung, die Aufmerksamkeit zu spannen vermag. 

Dann erst folgt die Lösung. Auch sie besteht in einem Ver- 
ständnis. Aber in einem Verständnis zweiter Stufe. Es ist ein, 
Verständnis, das über dieses verblüffende Verständnis kommt, oder 
ein Verständnis, mit dem wir hinter dieses verblüffende Verständnis 
kommen; d. h. das Verständnis, wie dies Verständnis zu stände 
gekommen ist. Das erste Verständnis ist ein Verständnis eines 
Kätsels, nämlich ein Verständnis, worin das Rätsel, d. h. der Gegen- 
stand des ersten Staunens besteht. Es ist die Lösung eines rätsel- 
haften Staunens, nämlich des ursprünglichen Staunens ohne jedes 
Verständnis, worum es sich handle, oder ohne Wahrnehmung der 
Pointe. Ebenso ist dies zweite Verständnis das Verständnis eines 
Bätsels, nämlich das Verständnis der Mittel, wodurch das rätsel- 
hafte Verständnis oder der rätselhafte oder seltsame, aber von uns 
verstandene Sinn entsteht. Es ist die Lösung eines rätselhaften 
Staunens, nämlich des Staunens über diesen Sinn oder des Staunens 
infolge dieses ersten Verständnisses. Wir fragen nicht mehr: 
was will das? Wir antworten auch nicht mehr: Das ist gemeint, 
sondern wir wissen: So ist es gemacht: dies sinnlose Wort hat uns 
verblüfft und dann den seltsamen Sinn ergeben. Diese völlige 
Erleuchtung, d. h. diese Erleuchtung, wie es gemacht ist, die Ein- 
sicht, dass ein nach gemeinem Sprachgebrauch sinnloses Wort das 
Ganze verschuldet hat, diese völlige Lösung, d. h. die Auflösung 
in nichts, erzeugt die Komik. 

Diese drei Stadien können, wie bei aller Komik überhaupt.^ 



96 yL Kapitel 

so insbesondere bei jeder witzigen Komik unterschieden werden. Ich 
habe sie früher auch schon als die Stadien der völlig verständnis- 
losen Verblüffung, der „Sammlung" und der Lösung bezeichnet. 
Die Sammlung ist nichts Geringeres als das Finden der „Pointe". 
Man kann im ersten Stadium stecken bleiben. Man hört den Witz, 
aber man merkt ihn nicht; d. h. man hört etwas, das man nicht 
versteht, und — staunt. Man kann dann weiterhin auch wohl bis 
zur Pointe gelangen, also den Witz merken und doch die Komik 
nicht verspüren: Dieser Fall wird inmier eintreten, wenn man das 
Mittel, wodurch die Pointe, oder das erste Verständnis bewirkt wird, 
nicht als nichtig, d. h. als an sich bedeutungslos anerkennen kalin. 
Es ist etwa verletzend, taktlos, geschmacklos. Hier bleibt die 
Spannung, die das Verständnis der Pointe erzeugte, bestehen, nicht 
als Spannung durch dies Verständnis, aber als Spannung durch den 
Eindruck des Verletzenden, Taktlosen, Geschmacklosen. Nur wenn 
zur Auflösung des unverstandenen Bätsels durch das Verständnis 
der Pointe diese völlige Lösung tritt, entsteht die Komik oder wirkt 
der Witz witzig. 

Ich erinnere auch noch an andere Beispiele, die Hey m ans 
anfährt, etwa das Menschensuchen des Diogenes oder den Druck- 
fehlerteufel, der mir vorspiegelt, ein Autor wolle statt der Richtig- 
keit die Nichtigkeit seiner Behauptung beweisen. Auch Diogenes* 
Verhalten ist zunächst einfach verblüffend, es ist aber dann vor 
allem durch seinen Sinn „verblüffend", oder wir sind durch das 
„Verständnis" desselben „verblüfft". Endlich „verstehen" wir, dass 
eine logisch widersinnige Handlung diese Verblüffung oder diesen 
von uns wohl „verstandenen^^ Sinn hervorgebracht hat. Ebenso 
sind wir dem Druckfehler gegenüber zunächst einfach verblüfft, 
dann sehen wir, welche merkwürdige Absicht der Autor den schwarz 
auf weiss vor uns stehenden Worten zufolge hat, schliesslich wissen 
wir, dass ein einfacher Druckfehler, also die bedeutungsloseste Sache 
von der Welt, uns diese verblüffende Absicht vorspiegelt. 

Speciell von einem Witze Saphirs meint Heymans schliesslich, 
es werde bei ihm keineswegs eine witzige Äusserung oder Handlung 
nachher als nichtig erkannt. Damit hat Heymans wiederum in 
gewisser Weise recht. Aber Heymans übersieht, dass ich deutlich 
die beiden Fälle unterschieden habe: Dass die witzige Äusserung 
oder Handlung bedeutungsvoll scheine und als nichtig erkannt 
werde, und dass sie als bedeutungsvoll erkannt werde und nichtig 
scheine. Auch im letzteren Falle ist sie für ims, d. h. für unseren 



Die subjektive Komik oder der Witz. 97 

Eindruck oder hinsichtlich ihrer psychologischen Wirkung nichtig. 
Und auf diese psychologische Nichtigkeit kommt es ja einzig an. 

,,Wenn Saphir," so sagt Heymans, einem reichen Gläubiger, 
dem er einen Besuch abstattet, auf die Frage: Sie kommen wohl 
um die 300 Gulden, antwortet: Nein, Sie kommen um die 300 Gulden, 
so ist eben dasjenige, was er meint, in einer sprachlich vollkommen 
korrekten und auch keineswegs ungewöhnlichen Form ausgedrückt." 
In der That ist es so: Die Antwort Saphirs ist an sich be- 
trachtet in schönster Ordnung. Wir verstehen auch, was er sagen 
will, nämlich dass er seine Schuld nicht zu bezahlen beabsichtige. 
Aber Saphir gebraucht dieselben Worte, die vorher von seinem 
Gläubiger gebraucht wurden. Wir können also nicht umhin sie 
auch in dem Sinne zu nehmen, in welchem sie von jenem ge- 
braucht wurden. Und dann hat Saphirs Antwort gar keinen 
Sinn mehr. Der Gläubiger „kommt" ja überhaupt nicht. Er kann 
also auch nicht um die 300 Gulden kommen, d. h. er kann nicht 
kommen, um 300 Gulden zu bringen. Zudem hat er als Gläubiger 
nicht zu bringen sondern zu fordern. Indem die Worte Saphirs 
in solcher Weise zugleich als Sinn und als Unsinn erkannt werden, 
entsteht die Komik. 

Ich meine hiermit, auch was den Witz betrifft, die Gegner- 
schaft Heymans' zu mir beseitigt zu haben. 



VII. Kapitel. 

Das NaiY-Komische. 

Die Theorien. 

Objektive und subjektive Komik haben wir bisher unterschieden. 
Zwischen beiden steht das Naive als eine Gattung der Komik, die 
objektiv und subjektiv zugleich und eben darum von beiden ver- 
schieden ist. 

Über das Wesen des Naiven ist viel Zutreffendes aber auch 
mancherlei Unzutreffendes gesagt worden. Ich erwähne diesmal 
zunächst Kräpelin. Nach Kräpelin entsteht die Komik des Naiven 
aus dem Kontrast „zwischen den natürlichen Regungen und Neigungen 
einerseits und der Schablone andrerseits, in welche jene durch Er- 
ziehung und sociale Reibung gepresst werden". Das unverkümmerte 

Lipps, Komik. 



• • • • • 



98 yH' Kapitel 

Hervortreten jener natürlichen Regungen und Neigungen erzeugt 
Lust, und diese Lust zusammen mit der Unlust, die aus der Ver- 
letzung der Schablone erwächst, ergiebt die Komik. ^ 

Wäre diese Bestimmung genügend, so müsste gar mancherlei 
naiv-komisch erscheinen, was es keineswegs ist. So die wohlver- 
diente und von jedermann als wohlverdient anerkannte Zurecht- 
weisung, die ich in einer Gesellschaft in berechtigtem Zorn, zugleich 
mit bewusster Verletzung der gesellschaftlichen Form, einem der 
Anwesenden angedeihen Hesse. — Es fehlt eben bei jener Bestimmung 
wiederum das eigentlich Wesentliche. Wie bei der objektiven und 
subjektiven, so thut auch bei der naiven Komik der Kontrast nichts 
zur Sache, es sei denn, dass er sich als Kontrast der Bedeutsamkeit 
und Nichtigkeit eines und desselben Vorstellungsinhaltes darstellt; und 
wie dort, so ist auch hier das Geftihl der Komik nicht das Resultat 
des Zusammentreffens von Lust und Unlust, sondern ein eigenartiges 
Gefühl, das eben in diesem Bedeutungskontrast seinen Grund hat. 

Näher als Kräpelin kommt, was das Wesen des Naiven an- 
geht, Heck er dem wahren Sachverhalt. Er unterscheidet das Pseudo- 
naive und das Naive. , Bei jenem werden „unsere praktischen Ideen 
von Klugheit und die logischen Normen beleidigt"; andrerseits ist 
doch „in der pseudonaiven Äusserung oder Handlung etwas relativ 
Wahres, Kluges, Verständiges enthalten, namentlich, wenn wir uns 
auf den Standpunkt der beim Redenden naturgemäss vorhandenen, 
und daher verzeihlich scheinenden Unkenntnis stellen". Bei dem 
/ Naiven dagegen geht das unangenehme Gefühl „aus der Verletzung 

irgend einer praktischen, logischen, oder ideellen Norm" hervor oder 
es leitet sich her „aus einem Verstoss gegen unsere Ideen von 
konventionellem gesellschaftlichem Anstand". „Immer aber ist es 
nötig, dass uns in der naiven Äusserung eine sittliche Unschuld und 
Reinheit entgegentritt, von der wir wissen, dass sie die künstlichen 
Schranken, welche die Etikette um uns gezogen, nicht kennt, und 
daher auch nicht zu respektieren braucht, indem sie einer freieren 
und höheren Sittlichkeit folgt." 

Von diesen beiden Bestimmungen kommt die erstere dfer Wahr- 
heit sehr nahe, wenn wir das „namentlich" streichen. Nicht nur 
das „Pseudonaive", sondern alle echte naive Komik schliesst dies in 
sich, dass eine Äusserung oder Handlung wahr, klug, vernünftig, 
kurz irgendwie positiv bedeutsam erscheine vom Standpunkte des 
naiven Subjektes aus, und dann doch wiederum nicht so erscheine 
von unserem Standpunkte aus. Die naiv-komische Handlung oder 



n/ 



Das Naiv-Komische. 99 

Äusserung ist also fiir uns klug und unklug, oder allgemein gesagt, 
bedeutungsvoll und nichtig zugleich je nach dem Standpunkte unserer 
Betrachtung. Und daraus kann das Gefühl der Komik sich ergeben. 
Dagegen müsste es nach dem Wortlaut der Hecke raschen Be- 
stimmung auch naiv-komisch erscheinen, wenn ein Kind ein Rechen- 
exempel teilweise richtig rechnete, dann aber aus verzeihlicher Un- 
kenntnis einer Rechenregel einen Fehler beginge. 

Ebenso sind in der Heck er 'sehen Erklärung des „Naiven" 
gewisse naive Momente richtig bezeichnet, wenn wir annehmen, dass 
die „Unschuld und Reinheit", die uns in der naiven Äusserung ent- 
gegentritt, zugleich die unlogische, unzweckmässige, unschickliche 
Äusserung fiir den Standpunkt der naiven Persönlichkeit recht- 
fertigt, d. h. von diesem Standpunkte aus als eine logische, zweck- 
mässige, schickliche erscheinen lässt — Aber freilich diese Annahme 
bezeichnet, ebenso wie die obige Korrektur der Bestimmung des 
Pseudonaiven das eigentlich Wesentliche der Sache. — Dass ausserdem 
die Hecker'sche, wie die Kräpelin'sche Bestimmung nicht alle 
Arten des Naiven umfasst, lasse ich hier noch ausser Betracht. 

Dagegen ist mir schon hier der Umstand von Wichtigkeit, 
dass keiner der beiden die naive Komik der objektiven und sub- 
jektiven Komik als eine neue Art entgegenstellt. Dies darf aber, 
wie ich schon angedeutet habe, nicht unterlassen werden. 

Unserer Anschauung zufolge schliesst die naive Komik den 
Ring der verschiedenen Möglichkeiten des Komischen. Es fragt 
sich, welche Möglichkeit es noch geben könne. Da wir von vorn- 
herein wissen, dass naiv nur menschliche Äusserungen oder Hand- 
lungen genannt zu werden pflegen, so können wir die Frage auch 
gleich bestinmiter stellen und sagen: Wie können Äusserungen oder 
Handlungen dazu kommen, Träger einer Komik zu werden, die nicht 
objektive Komik noch auch Komik des Witees ist. Die Beant- 
wortung dieser Frage wollen wir hier zunächst versuchen. Dabei 
müssen wir zuerst das Wesen und den Gegensatz des objektiv 
Komischen und des Witzes noch in anderer Weise bezeichnen, als 
dies schon geschehen ist. Das Folgende wird also zugleich die früheren 
Erörterungen über objektive Komik und Witz noch einen Schritt 
weiter führen. 

Die drei Arten der Eomik. 

Das Gefühl der Komik, so können wir das allgemeinste Er- 
gebnis der bisherigen Untersuchung kurz formulieren, entsteht überall. 



J J .• J 



100 yil' Kapitel 

indem der Inhalt einer Wahrnehmung, einer Vorstellung, eines Ge- 
dankens den Anspruch auf eine gewisse Erhabenheit macht oder zu 
machen scheint, und doch zugleich eben diesen Anspruch nicht 
machen kann, oder nicht scheint machen zu können. Die objektiv 
komische Aussage oder Handlung erhebt aber den Anspruch der 
Erhabenheit vermöge des objektiven Zusammenhangs, in dem sie 
steht. Sie erhebt ihn, indem sie als Aussage oder Handlung eines 
Menschen, also eines normalerweise vernünftigen und gesitteten 
Wesens, oder indem sie als Erfüllung eines Versprechens, als Resultat 
grosser Vorbereitungen erscheint u. s. w. Dagegen erscheint die 
witzige Aussage oder Handlung bedeutungsvoll oder erhaben auf 
Grund eines subjektiven Zusammenhanges, in den sie eintritt. 
Der Zusammenhang von Wort und Sinn, Zeichen und Bezeichnetem, 
der Zusammenhang, wie ihn die Ähnlichkeit von Worten begründet, 
der scheinbare logische Zusammenhang von Sätzen, dies alles sind 
Zusammenhänge solcher Art. Keiner dieser Zusammenhänge kommt in 
der Welt der Wirklichkeit ausser uns vor, keiner betrifft die ob- 
jektive Natur der Dinge. Sie alle bestehen nur in dem denkenden 
Subjekt. Ähnlichkeit von Worten ist nicht Ähnlichkeit von Dingen; 
wir nur leihen den Worten, die selbst nicht Dinge ausser uns sind, 
ihren Sinn; in uns nur wirkt der Zwang wirklicher oder schein- 
barer Logik. 

Der Art, wie bei der objektiven und subjektiven Komik der 
Anspruch oder Schein der Erhabenheit entsteht, entspricht dann 
auch die Art, wie in beiden Fällen dieser Anspruch oder Schein zer- 
geht. Die Erhabenheit, die das objektiv Komische auf Grund des 
objektiven Vorstellungszusammenhanges sich anmasst, zergeht auch 
wieder angesichts eines objektiven Thatbestandes, oder imserer aus 
objektiver Erfahrung gewonnenen Regeln der Beurteilung objektiver 
Thatbestände. Die Erhabenheit, welche das subjektiv Komische aut 
Grund eines nur im denkenden Subjekt bestehenden Zusammenhanges 
gewinnt, verschwindet auch wieder angesichts subjektiver Regeln, 
d. h. angesichts der Regeln, welche — nicht die Dinge und ihren 
Zusammenhang, sondern die Formen unseres Denkens und Urteilens 
betreffen, der Regeln des Sprachgebrauchs, des Zusammenhangs 
zwischen Zeichen und Bezeichnetem, des Schliessens etc. 

Natürlich ist damit nicht ausgeschlossen, dass gelegentlich das 
durch subjektive Regeln zu Fall gebrachte Erhabene auch angesichts 
der objektiven Wirklichkeit als nichtig erscheine. Mit dem bekannten 
witzigen Schlüsse: Wer einen guten Trunk thut, schläft gut; wer 



Das Naiv-Komische, 101 

gut schläft, sündigt nicht; wer nicht sündigt, kommt in den Hinmiel; 
also: wer einen guten Trunk thut, kommt in den Himmel — mit 
diesem Schlüsse ist es nichts, einmal sofern er der Logik wider- 
streitet, zum andern, sofern es sich schwerlich so verhalten wird, 
wie er glauben machen will. Aber der letztere Umstand hat mit 
dem Witze nichts zu thun. Das Spiel mit Worten, durch das der 
Schluss zu Stande kommt, würde darum, weil es blosses, unlogisches 
Spiel ist, trotzdem aber einen Augenblick unser Denken zu verfiihren 
vermag, auch dann als witzig erscheinen, wenn ein guter Trunk zu- 
fällig wirklich die Kraft hätte, die ihm der Schluss zuschreibt. Um- 
gekehrt müsste, wenn die inhaltliche Unrichtigkeit des Schlusses 
den Witz machte, jeder formal richtige Schluss, von dem sich 
herausstellte, dass er mit der Wirklichkeit in Widerspruch stehe, 
witzig sein. 

Am deutlichsten wird der ganze, hier behauptete Gegensatz 
zwischen objektiver und subjektiver Komik in den Fällen, wo Das- 
selbe als Gegenstand der objektiven Komik und als Witz erscheint, 
je nachdem es in einen objektiven Zusammenhang hineingestellt und 
an unseren Anschauungen über objektive Wirklichkeit gemessen, 
oder nur nach der Bedeutung, die ihm im denkenden Subjekt zu- 
kommt, aufgefasst und beurteilt wird. So wird eine Verwechslung 
von Fremdwörtern im Munde eines gebildeten Mannes objektiv 
komisch, wenn wir sie im Zusammenhang mit dieser Person be- 
trachten. Wir erwarten von ihr, auf Grund unserer in der objek- 
tiven Wirklichkeit gemachten Erfahrungen, Sicherheit im Gebrauch 
von Fremdwörtern und finden thatsächlich Unsicherheit. Dagegen 
erscheint dieselbe Verwechslung als — freiwilliger oder unfreiwilliger 
— Witz, wenn wir dem aus der Verwechslung entspringenden Un- 
sinn einen gemeinten oder nicht gemeinten Sinn zuschreiben und 
auch wiederum absprechen. Dort ist der ganze Gegensatz, auf dem 
die Komik beruht, der objektive des Könnens und Nichtkönnens, 
hier der lediglich subjektive von Sinn und Unsinn. 

So kann jede sinnlose, sprachwidrige, unlogische Äusserung be- 
urteilt werden einmal als Leistung einer Person, also als ein dem 
objektiven Zusammenhang der Dinge angehöriges Faktum, das andre 
Mal als Träger eines Sinnes, also mit Rücksicht auf das, was sie 
lediglich färs denkende Subjekt bedeutet. Und immer liegt jene 
Betrachtungsweise zu Grunde, wenn die Äusserung objektiv komisch, 
diese, wenn sie als Witz erscheint. 

Damit erst hat unsere Bezeichnung der beiden Arten der Komik 



102 yil' Kapitel, 

als „objektiver" und „subjektiver" ihre volle Rechtfertigung gefimden. 
Zugleich können wir daraus erschliessen, wie die Komik des Naiven 
entstehen muss, wenn sie von beiden Arten unterschieden sein soll. 
Der Gegensatz, auf dem sie beruht, darf weder ein rein objektiver 
noch ein ausschliesslich subjektiver — im. oben ausgeführten Sinne 
— sein. Dies kann er aber nur sein, wenn er zugleich ein ob- 
jektiver und ein subjektiver ist. Dieser Art ist der Gegensatz der 
Standpunkte, den ich schon vorhin bei Besprechung der Hecke ra- 
schen Aufstellungen als für die Komik des Naiven wesentlich be- 
zeichnete. 

Ich stelle jetzt in einem Beispiele alle drei Möglichkeiten der 
Komik einander gegenüber. Münchhausen erzähle die bekannte 
Geschichte, wie er sich selbst am Schöpfe aus dem Sumpf gezogen 
habe. Ein Erwachsener glaube die Geschichte. Ein Kind frage, 
ob die Geschichte denn wahr sei. Hier ist die Gläubigkeit des 
Erwachsenen objektiv komisch. Als Erwachsener erhebt er den 
Anspruch genügend urteilsfähig zu sein, um die Lüge zu durch- 
schauen. An die Stelle der vorausgesetzten Urteilsfähigkeit tritt 
die thatsächliche Unfähigkeit. Dagegen ist die Erzählung selbst Qin 
Witz. Sie besitzt für uns im ersten Momente einen Schein der 
Wahrheit oder Wahrscheinlichkeit. Man kann zur Not einen Menschen 
am Schopf aus dem Sumpfe ziehen; da man selbst auch ein Mensch 
ist, warum sollte man die Prozedur nicht auch bei sich selbst an- 
wenden können. Dieser Fehlschluss bezeichnet den subjektiven 
Gedankenzusammenhang, der den Schein der Wahrheit oder Wahr- 
scheinlichkeit erzeugt. Endlich ist die harmlose Frage des Kindes 
naiv-komisch. 

Was heisst dies? — Wir erwarten von dem Eande nicht, dass 
es die Lüge durchschaue. Vielmehr finden wir bei ihm den Mangel 
an Einsicht völlig in der Ordnung und unserer gewöhnlichen Er- 
fahrung entsprechend. Dies ist eine, aber auch nur eine Seite der 
Sache. Beruhte auf dem Umstand, dass wir vom Kinde nichts anderes 
erwarten, für sich allein der Eindruck des naiv Komischen, so müsste 
der gleiche Eindruck entstehen, wenn ein Kind über ein leichtes 
Hindernis stolpert und fällt. Auch dies Stolpern und Fallen wider- 
spricht ja beim Kinde nicht wie beim Erwachsenen unserer erfahrungs- 
gemässen Erwartung. In der That entsteht in unserem Falle der 
Eindruck der Komik erst, wenn wir zugleich uns auf den Stand- 
punkt des Kindes stellen, und von seinen Voraussetzungen aus selbst 
urteilen. Es erscheint dann auch uns die Äusserung des Kindes 



Das Naiv-Komische, 103 

logisch berechtigt; sie erscheint zugleich als Zeichen echt kindlichen 
Sinnes sittlich wertvoll. 

Damit nun, dass wir die Äusserung als Äusserung des Kindes 
fassen, stellen wir sie zunächst in einen objektiven Zusammenhang, 
nämlich den Zusammenhang mit dem kindlichen Wesen und Auf- 
fassungsvermögen. Es handelt sich zunächst einfach um die objek- 
tive Herkunft der Äusserung. Andererseits stellen wir, indem wir 
selbst von den Voraussetzungsn des Eandes aus urteilen, die Äusserung 
zugleich in einen logischen, also subjektiven Zusammenhang, näm- 
lich den Zusammenhang mit den kindlichen Voraussetzungen, die 
wir uns angeeignet haben. Die Frage lautet nicht mehr, woher 
diese Äusserung stamme, sondern wie sie aus jenen Voraussetzungen 
logisch sich rechtfertige. Wir geben die Antwort, indem wir sie als 
logisch berechtigt anerkennen. Mit dieser logischen Berechtigung 
gewinnt dann die Äusserung zugleich einen — wiedermn objektiven 
Wert, genauer einen Persönlichkeitswert. Die Äusserung ist als 
logisch berechtigte zugleich Anzeichen kindlicher Klugheit, also eine 
relativ bedeutsame intellektuelle Leistung. Sie ist nicht minder, 
indem sich darin der ehrliche Sinn des Kindes verrät, der nichts 
davon weiss, dass man mit ernstem Gesichte so ungeheuer lügen 
kann, sittlich wertvoll. 

Es wird also im vorliegenden Falle zunächst der Eindruck der 
Bedeutsamkeit erzeugt, indem wir die Äusserung in einen sowohl 
objektiven als subjektiven Zusammenhang hineinstellen. Wir gehen 
aus von der objektiven Betrachtungsweise, wenden uns zur subjek- 
tiven und kehren zur objektiven wieder zurück. Diese Betrachtungs- 
weisen verhalten sich aber genauer so zu einander, dass die erste 
Hineinstellung in den objektiven Zusammenhang die Bedingung und 
nur die Bedingung ist für die folgende Betrachtung im subjektiven 
und objektiven Zusammenhang. Nur indem wir die Äusserung als 
Äusserung des Kindes fassen, kommen wir dazu, sie vom Stand- 
punkte des Kindes aus zu beurteilen, also in den logischen Zusammen- 
hang mit den kindlichen Prämissen, und den objektiven mit der 
darin zum Ausdruck kommenden kindlichen Klugheit und ehrlichen 
Harmlosigkeit zu stellen. Insoweit für den Anspruch der Bedeut- 
samkeit oder Erhabenheit, den die naive Äusserung erhebt, die ob- 
jektive Betrachtungsweise wesentlich ist, stimmt das Naive mit dem 
objektiv Komischen überein; soweit der Anspruch nur auf Grund 
der subjektiven Betrachtungsweise zu stände kommt, trifflb das Naive 
mit dem Witze zusammen. Die Vereinigung beider Momente und 



104 VIL Kapitel 

die Art ihrer Vereinigung unterscheidet zugleich das Naive von 
jenen beiden Arten der Komik wesentlich. 

In ähnlicher Weise umfasst dann die naive Komik objektive 
Komik und Witz hinsichtlich der Art, wie bei ihr die, Erhabenheit 
zergeht. Von den kindlichen Prämissen aus war die Äusserung lo- 
gisch berechtigt Es giebt aber andere Prämissen, mit denen die 
Äusserung ebenfalls in logischen Zusammenhang gebracht werden 
muss. Thun wir dies, so ist die Äusserung nicht mehr logisch be- 
rechtigt. Indem wir diese Prämissen in Betracht ziehen, zeigen wir 
uns als kluge Leute. Ohne sie urteilen ist thöricht. Das Kind hat 
also mit der Äusserung oder dem Urteil, das die Äusserung in sich 
schliesst, eine Thorheit begangen, keine bedeutsame, sondern eine 
völlig nichtige intellektuelle Leistung vollbracht. 

Zu diesem doppelten Resultat gelangen wir, indem wir vom 
Standpunkt des Kindes zu unserem Standpunkte zurückkehren. Die 
Rückkehr schliesst eben dies beides in sich, die logische Beurteilung 
der Äusserung innerhalb des Zusammenhanges unserer Gedanken 
und die objektive Beurteilung nach dem Massstabe, den wir an 
unsere Leistungen zu legen gewohnt sind. Fassen wir alles zu- 
sammen, so ist überhaupt der Gegensatz der Standpunkte, aus dem 
die naive Komik entspringt, ein Gegensatz der zugleich objektiven 
und subjektiven Betrachtung. Wir haben alles Recht, die naive Komik 
als die zugleich objektive und subjektive zu bezeichnen. 

Möglichkeiten des Naly-Eomlsclieii. 

Der Anspruch der naiven Äusserung, eine bedeutsame in- 
tellektuelle Leistung zu sein, verschwand in unserem Beispiele, 
wenn wir sie von unserem Standpunkt aus betrachteten. Dagegen 
blieb die sittliche Erhabenheit der Äusserung bestehen. Mag das 
Kind thöricht geredet haben, um den kindlichen Sinn und den kind- 
lichen Glauben an Wahrhaftigkeit ist es eine schöne und erhabene 
Sache. Damit verliert die Komik der naiven Äusserung, aber die 
Naivität gewinnt. Es geht eben die Naivität, wie wir später deut- 
licher sehen werden, je mehr inneren Wert sie hat, um so weniger 
völlig in der naiven Komik auf. 

Es kann aber in anderen Fällen des naiv Komischen recht wohl 
auch der Anspruch sittlicher Erhabenheit zergehen. Wiederum in 
anderen Fällen besteht gar kein solcher Anspruch. Das naiv 
Komische ist ja keineswegs an die Sphäre des Intellektuellen oder 



Das Naiv- Komische, 105 

des Sittlichen gebunden. Um so mehr werden wir doch ein Recht 
haben, Arten des naiv Komischen zu unterscheiden, je nachdem 
dasselbe ganz oder vorzugsweise dieser oder jener Sphäre angehört. 

Wenn Fallstaff in seiner berühmten S.ede über die Ehre diese 
herunterzieht und bei gar mancher Gelegenheit nicht eben moralisch 
gross handelt, so können wir doch nicht umhin ihm in gewisser 
Weise recht zu geben. Er redet und handelt von seinen Voraus- 
setzungen aus — die die Voraussetzungen eines nicht eben mit hohen 
Ideen erfiillten, doch in seiner Art gesunden Menschenverstandes 
sind, — im Grunde recht logisch, viel logischer als gar mancher, 
der diese Voraussetzungen mit ihm teilt. Er verrät in seinen Eeden 
und Handlungen zugleich einen Grad an und fiir sich betrachtet 
wertvoller moralischer Gesundheit. Trotz aller schlechten Streiche 
ist er im Grunde gutmütig, durch alle Liederlichkeit leuchtet eine 
gewisse Unverdbrbenheit, durch alle Verlogenheit eine gewisse Ehr- 
lichkeit. Er trifft denn auch mit seiner Rede gewisse, vom Boden 
der gesunden Menschenvemunft sich lossagende, hohle, schwärmerische 
oder doktrinäre Ehrbegriffe mit Fug und Recht. Und was er sonst 
sagt und thut, hat mehr moralisches Recht als manches, was im 
Namen hoher sittlicher Ideen gepredigt und gethan worden ist. 
Aber wie jene logische, so zergeht diese moralische Berechtigung, 
wenn wir von imserem landläufigen Standpunkt aus urteilen. Fall- 
staffs Rede und sein Handeln ist unlogisch, weil es auch sittlich 
bedeutsame Voraussetzungen giebt, die den in seiner Rede ausge- 
sprochenen und in seinem Handeln bethätigten Anschauungen logisch 
zuwiderlaufen. Beides erscheint, nicht mit Rücksicht auf den zu 
Grunde liegenden Gedankenzusammenhang, sondern als objektive 
Thatsache betrachtet, sittlich niedrig stehend im Vergleich mit wirk- 
licher Ehre und Sittlichkeit. 

In dem hier angeführten Beispiele ist das Zergehen der sitt- 
lichen Erhabenheit beim Eindruck der naiven Komik wesentlich 
beteiligt. Dagegen fehlt der Anspruch sittlicher Erhabenheit bei 
einem Falle, den ich gelegentlich selbst erlebte. Die Katze hat 
aus der Küche ein Stück Braten gestohlen. Schwere Anklage wird 
gegen sie erhoben. Da kommt das jüngste Töchterchen des Hauses, 
das die Katze nachher hat in den Keller gehen sehen, hinzu und 
meint: Ja, Mama, und dann ist die Katz' in den Keller gegangen 
und hat Wein gefressen! Wiederum hat das Kind von seinem 
Standpunkt aus gut geschlossen und zugleich durch die dem Schluss 
zu Grunde liegende Gedankenkombination ziemliche Klugheit an 



106 yil' Kapitel 

den Tag gelegt. Es hat gesehen, dass Menschen ihr Mahl durch einen 
Trunk würzten; warum soll die Katze nicht dasselbe Bedürfnis 
haben und warum soll sich nicht der Umstand, dass sie nachher in 
den Keller gegangen ist, daraus erklären. Jener Sinn der kind- 
lichen Aussage und dieser Anspruch der Klugheit zergeht wiederum 
von unseren Voraussetzungen aus, und im Vergleich zu dem, was 
wir sonst Klugheit nennen. Dagegen ist die Aussage sittlich weder 
berechtigt noch unberechtigt. 

Wiedermn in anderen Fällen gehört die gleichzeitig erhabene 
und nichtige Leistung, die in der naiv komischen Äusserung oder 
Handlung liegt, weder der rein intellektuellen noch der sittlichen 
oder, allgemeiner gesagt, praktischen Sphäre an, sondern ist ästhe- 
tischer Natur. Es ist naiv komisch, wenn ein Eand an glänzenden 
Gegenständen Wohlgefallen verrät, die wir aus tiefer liegenden Gründen 
geschmacklos finden. Es kennt eben diese tiefer liegenden Gründe 
nicht und kann sie noch nicht kennen. Sein Schönheitsurteil ist in 
sich, als dies subjektive dem Zusammenhang seiner Vorstellungen 
angehörige Faktum berechtigt von seinem, unberechtigt von unserem 
Standpunkte. Es ist zugleich, als Ergebnis eines beschränkten, aber 
an und fiir sich gesunden und natürlichen GefELhles, eine von seinem 
Standpunkte aus wertvolle, fiir unseren Standpunkt nichtige ästhe- 
tische Leistung. 

Ich sprach oben von Fällen des naiv Komischen, die der 
sittlichen „oder allgemeiner gesagt praktischen" Sphäre an- 
gehören. Mit diesem Ausdrucke wollte ich zugleich die verschieden- 
artigen Fälle des naiv Komischen zu ihrem Rechte kommen lassen, 
die nicht dem Gebiete der Sittlichkeit im engeren Sinne, sondern 
dem der Sitte und des gesellschaftlichen Anstandes zugehören. 
Gelegentlich hat man Miene gemacht, auf dies Gebiet das naiv 
Komische überhaupt einzuschränken. Dieser Anschauung müssen 
wir widersprechen, solange wir dabei bleiben unter dem naiv 
Komischen eine besondere, durch einen besonders gearteten Vor- 
stellungsprozess für uns zu stände kommende Art der Komik zu 
verstehen. Wir haben diese besondere Geartetheit bezeichnet, indem 
wir die naive Komik als die Komik des Gegensatzes der Stand- 
punkte charakterisierten. Einen Standpunkt nun giebt es nur für 
die vernünftig sich bethätigende oder kurz die urteilende Persön- 
lichkeit; es giebt ihn aber fiir die ganze urteilende Persönlichkeit. 
Wir urteilen theoretisch, praktisch und ästhetisch, d. h. wir haben 
ein Bewusstsein, dass etwas ist, sein oder geschehen soll, dass etwas 



Das Naiv-Komische. 107 

gefällt oder missfällt. Bei allen diesen Urteilen kann es vorkommen, 
dass sie in sich richtig sind vom Standpunkte einer naiven Persön- 
lichkeit, unrichtig von unserem, dass sie zugleich eine entsprechende 
intellektuelle, Charaktereigenschaft, Eigenschaft des Geschmacks 
bekunden, um deren willen sie objektiv bedeutsam erscheinen inner- 
halb der naiven Persönlichkeit, und nichtig im Zusammenhang dessen, 
was wir sonst von Menschen erwarten. Alle jene Urteile können 
also naiv-komisch erscheinen, oder die Äusserungen und Handlungen, 
in denen sie zu Tage treten, naiv-komisch erscheinen lassen. Zu- 
gleich ist mit diesen drei Gebieten der Umkreis der Gebiete des 
naiv Komischen abgeschlossen. 

Eoml)matioii der drei Arten der Komik. 

Die Bezeichnung des Wesens des naiv Komischen war im Bis- 
herigen immer zugleich ausdrückliche Entgegensetzung gegen die 
objektive und subjektive Komik. Diese Entgegensetzung können 
wir noch nach anderer Richtung vollziehen. Der Anspruch auf 
Erhabenheit, den das objektiv Komische sich anmasst, ist eben nur 
ein angemasster. Die Erhabenheit verschwindet, sobald das Objekt 
dem Bewusstsein sich darstellt, oder unsere objektive Regel in ihr 
Recht tritt. Was sein sollte oder sein müsste, das ist nicht. Dagegen 
ist der Witz ftir unser Bewusstsein — darauf allein kommt es ja an 
— einen Augenblick ein Erhabenes, Träger eines Sinnes oder einer 
Bedeutung. Bei ihm ist, was doch nicht sein sollte. Das naiv 
Komische nun nähert sich dem Witz, insofern auch ihm eine Er- 
habenheit wirklich eignet. Zugleich eignet sie ihm doch auch nicht. 
Beim naiv Komischen ist, was zugleich nicht ist. 

Diesem Gegensatz kann ein entsprechender Gegensatz im Ver- 
halten der Persönlichkeit zur Seite gestellt werden. Die Persön- 
lichkeit wird, wie ich früher betonte, objektiv komisch; sie macht 
den Witz. Sie bethätigt endlich im Naiven ihr, nur individuelles 
Wesen. Der Träger der objektiven Komik, so sagte ich weiter, 
unterliege einer Schranke seines Wesens oder Könnens und sei 
insofern leidend; dagegen vollbringe der Urheber des Witzes eine 
positive Leistung und erweise sich in diesem Sinne aktiv. Ent- 
sprechend werden wir von der naiven Persönlichkeit sagen müssen, 
sie sei aktiv und passiv zugleich, indem sie etwas von ihrem Stand- 
punkte aus Bedeutungsvolles leiste, zugleich aber eben dieser Stand- 
punkt nur ein beschränkter sei. 



108 yU' Kapitel 

Indem wir nun so das naiv Komische von der objektiven Komik 
und vom Witze abgrenzen, dürfen wir doch auch nicht übersehen, 
wie sie sich miteinander verbinden und ineinander übergehen. Wir 
sahen schon, dass dieselbe Äusserung das eine Mal als Witz, das 
andere Mal als Fall der objektiven Komik erscheinen kann. Es 
bietet aber jeder Witz eine Seite, nach der er imter den Gesichts- 
punkt der objektiven Komik gestellt werden kann. Der Witz ist 
an sich unpersönlich; dies hindert doch nicht j dass die Person, die 
ihn macht, mit in Betracht gezogen werde. Die Person erscheint, ver- 
möge der Leistung, die sie vollbringt, relativ erhaben. Zugleich bleibt 
sie doch, sofern sie mit Worten oder mit der Logik spielt, hinter 
dem zurück, was wir im allgemeinen vom gesetzten und ernst- 
haften Menschen erwarten. Achten wir darauf, stellen wir diese 
eine Seite des Witzes unter den objektiven, dem Witze selbst 
fremden Gesichtspunkt der menschlichen Leistung, dann sind die 
Bedingungen für die objektive Komik gegeben. Der Eindruck der- 
selben mag zunächst zurücktreten. Er braucht sich aber nur zn 
häufen und das Interesse am Witz zu erlahmen, und das Gefühl 
der objektiven Komik tritt deutlich hervor. Es ist nichts leichter 
als durch fortgesetztes Witzemachen komisch, lächerlich, ja ver- 
ächtlich zu werden. 

Ebenso bietet auch die naive Komik der objektiven eine Seite dar. 
Ich eitlere ein weiteres Beispiel naiver Komik nach Lazarus.^) „Der 
Korporal Trim, der Diener des Onkel Toby — in ,Tristram Shandy^ — 
soll scherzeshalber, weil ihm wenig Bildung zugetraut wird, examiniert 
werden. Ein Doktor der Theologie fragt ihn, wie das vierte Gebot 
lautet; er kann es aber nicht anders hersagen, als indem er, wie 
Kinder und gemeine Leute immer, beim ersten anfängt. Er hat 
das schwere Stück glücklich vollbracht, und nun fragt sein Herr: 
Trim, was heisst das, du sollst Vater und Mutter ehren. Das 
heisst, sagt er mit einer Verbeugung, wenn der Korporal Trim jede 
Woche 14 Groschen Lohn erhält, so soll er seinem alten Vater 
7 davon geben." — Die Antwort auf die Frage des Onkel Toby 
ist es, die uns hier vorzugsweise angeht. Sie ist als Antwort auf 
die allgemeine katechismusmässige Frage völlig inkorrekt und Zeichen 
eines niedrigen Bildungsstandpunktes. Aber schon ehe wir uns 
dessen bewusst werden, imponiert uns die konkret persönliche 
Wendung, die Trim der Sache giebt, und die bei ihm, der nicht 



^) Leben der Seele. 2. Aufl. I, 308. 



Das Naiv-Komische, 109 

• 

gewöhnt ist, Dinge abstrakt und allgemein zu fassen, so berechtigt 
ist, in der sieh zugleich so viel Sicherheit des moralischen Bewusst- 
seins verrät. In der That kommt bei jenem Gebote alles darauf an, 
dass jeder wisse und davon durchdrungen sei, was es von ihm 
fordere. Wir können aber nachträglich die Sache auch noch von 
einem anderen Gesichtspimkt aus betrachten. Wir erwarten von 
Trim, so wie er nun einmal ist, nicht, dass er die Katechismus- 
antwort aufsagen könne. Aber wir können auch von seiner indi- 
viduellen Eigenart absehen und ihn als Menschen betrachten, der wie 
andere in die Schule gegangen ist, und dort seinen Katechismus 
gründlich gelernt hat. Dann erhebt er, wie andere, in unserem 
Bewusstsein den Anspruch, was er so gründlich gelernt hat, auch zu 
wissen; und sein Nichtwissen lässt ihn objektiv komisch erscheinen. 

Dieser Hinzutritt des Momentes objektiver Komik zum Naiven 
hat öfter verfuhrt, das Naive einfach dem objektiv Komischen zu- 
zuordnen. Schon Jean Paul verfällt in diesen Irrtum. Ich denke 
aber, das obige Beispiel zeigt deutlich die Verschiedenheit, ja Gegen- 
sätzlichkeit der Bedingungen, durch die beide Arten der Komik zu 
Stande kommen. Naiv ist die Komik, solange die beiden Stand- 
pimkte, der naive und der unsrige, einander gegen übertreten, objektiv, 
sobald wir unsern Standpunkt zum alleinherrschenden machen. Darum 
tritt von den beiden Arten der Komik, der objektiven und der 
naiven, immer die eine zurück, indem die andere hervortritt. Trims 
Äusserung ist naiv komisch, solange wir sie von beiden Standpunkten 
aus beurteilen, also beide anerkennen, objektiv komisch, wenn wir von 
dem Eechte des naiven Standpimktes, statt ihn anzuerkennen, vielmehr 
geflissentlich absehen, und von vornherein unseren Massstab an die 
Äusserung legen. Würdigung des individuell Guten in der Welt, 
ist die Devise der naiven. Leugnung desselben und Alleinherrschaft 
der Eegel oder Schablone die Devise der objektiven Komik. Dort 
ist das Individuelle etwas, wenn auch freilich nicht nach der Eegel; 
hier ist es nichts, weil es der Eegel nicht genügt. 

Ich erwähnte schon Jean Pauls Beispiel: Wenn Sancho Pansa 
eine Nacht hindurch sich über einem vermeintlichen Abgrund in der 
Schwebe hält, so ist — nach Jean Paul — „bei dieser Voraussetzung 
seine Anstrengung recht verständig, und er wäre gerade, erst toll, 
wenn er die Zerschmetterung wagte. Warum lachen wir geichwohl? 
Hier kommt der Hauptpunkt: wir leihen seinem Bestreben unsere 
Einsicht und Ansicht, und erzeugen durch einen solchen Widerspruch 
die unendliche Ungereimtheit." In dieser Erklärung bezeichnet Jean 



110 VIL Kapitel. 

Paul in seiner Weise den Grund der objektiven Komik, als deren 
Gegenstand Sancho Pansa uns erscheinen kann. Sie beruht auf dem 
„Leihen". Wir betrachten Sancho Pansa als mit unserer Einsicht 
begabt und erwarten von ihm, dass er einsichtig handle. Aber 
schon ehe wir Sancho Pansa „unsere Einsicht liehen", war sein 
Handeln naiv-komisch. Es war dies genau so lange, als wir ihm seine 
Einsicht Hessen und wussten, dass er die unsrige nicht habe und 
nicht haben könne, während wir doch im Gegensatz zu ihm die 
Einsicht hatten, und für uns die Handlung darnach beurteilten. Der 
Eindruck der objektiven Komik kann entstehen, und den der naiven 
Komik zerstören, erst wenn wir das Recht und die Erhabenheit der 
Sancho Pansa'schen Individualität aus dem Auge lassen. Nur 
für den, der dafür kein Verständnis hat, mag Sancho Pansa 's 
Gebaren von vornherein und ausschhesslich objektiv komisch sein. 
So ist überhaupt die Empfänglichkeit für das naiv Komische be- 
dingt durch den Sinn für persönliche Eigenart. Es wandelt sich 
alles Naive in objektive Komik für den, dem dieser Sinn abgeht. 
Zugleich bieten freilich die verschiedenen Fälle der naiven Komik 
bald mehr bald weniger Veranlassung zu dieser Verwandlung. Bei 
Sancho Pansa und mehr noch bei Falstaff ist jenes, bei Trim 
dieses der Fall. 

Endlich kann sich die naive Komik auch, ohne ihr eigenes 
Wesen aufzugeben, mit dem Witze verbinden. Heck er erzählt 
folgendes Beispiel eines naiven Witzes: In einer Schule trug der 
Lehrer die Geschichte des Tobias ganz mit den Worten der heiligen 
Schrift vor. Bei den Worten: Hannah aber, sein Weib, arbeitete 
fleissig mit ihrer Hand und ernährte ihn mit Spinnen, machte ein 
Mädchen mit Gesicht und Hand die Gebärde des Absehens und 
Ekels. Agnes, was hast du, ruft der Lehrer. Antwort: Ach, Herr 
Lehrer, ist das denn wirklich wahr? — Lehrer: Warum zweifelst 
du daran? — Kind: O, weil die Spinnen doch gar zu schlecht 
schmecken müssen. — Hier beruht der (unbewusste) Witz darauf, 
dass wir uns durch den Gleichklang zweier Worte verfiihren lassen, 
dem Urteil des Kindes einen Sinn und eine logische Berechtigung 
zuzuschreiben, die es nicht besitzt; der Eindruck der naiven Komik 
darauf, dass wir dem Kinde und dem kindlichen Urteilsvermögen 
das Recht zugestehen, sich durch die Verwechselung verfiihren zu 
lassen, und dass wir dementsprechend in dem kindlichen Verhalten 
sogar einen Grad von Klugheit finden, während wir sonst jenes 
Recht nicht zugeben und abgesehen von dieser Betrachtungsweise 



Das Naiv-Komische. 111 

das Verhalten thörieht finden müssen. Auch hier gilt, was ich 
oben betonte, dass der Witz als solcher gänzlich unpersönlich ist. 
Er hat nichts zu thun mit der Individualität dessen, der ihn macht. 
Dagegen ist für die naive Komik die Individualität alles. Darum 
bliebe der Witz auch, wenn ein Erwachsener bei Anhörung der Er- 
zählung an der betreffenden Stelle die Bemerkung einwürfe: das 
muss aber schlecht schmecken. Es bliebe andererseits die naive 
Komik bestehen, wenn der Witz ganz wegfiele, und nur eine be- 
liebige thörichte aber kindlich berechtigte Verwechselung stattfände. 
In anderen Fällen erscheint das nämliche Verhalten witzig und 
'naiv komisch je nach der Art der Deutung. Es widerspricht imseren 
gewöhnlichen Anschauungen von Klugheit und Würde, wenn 
Sokrates bei Auffuhrung der Wolken sich dem Gelächter der 
Zuschauer geflissentlich preisgiebt. Aber was bedeutet einem 
Sokrates das Lachen der unverständigen Menge. Seine Erhaben- 
heit über dergleichen rechtfertigt sein Verhalten. Es verrät sich 
darin zugleich eben diese Erhabenheit. Für diese Betrachtungsweise 
fällt Sokrates unter den Begriff des naiv Komischen. Ange- 
nommen aber, Sokrates wollte durch sein Verhalten zu verstehen 
geben, wie wenig ihm die Meinung der Menge bedeute, und er 
wollte dies nicht bloss, sondern es gelang ihm auch durch die be- 
sondere Weise seines Verhaltens in überzeugender Weise diesen Ge- 
danken hervorzurufen. Dann war sein Verhalten witzig — für 
diejenigen nämlich, die ihn wirklich verstanden und zugleich den 
Widerspruch empfanden zwischen dieser Art, seine Meinung zu sagen, 
und gemeiner Logik. 

^Terblüffang^ und ^Erleuchtung^ beim NalT-Eomischen. 

Zum Schlüsse- dieses Kapitels sei noch eine Bemerkung gestattet, 
die auf eine öfters erwähnte Bestimmung des Komischen überhaupt 
zurückgreift. Bei der Betrachtung sowohl der objektiven als der 
subjektiven Komik haben wir uns mit den Begriffen der Verblüffung 
und Erleuchtung auseinandergesetzt. Auch die naive Komik kann 
unter diese Begriffe gestellt werden. Auch hier aber ist erforder- 
lich, dass wir die beiden Stadien der Verblüffung oder der Er- 
leuchtung unterscheiden. Die Naivität verblüfft als etwas in dem 
Zusammenhang, in dem sie auftritt, Unverständliches. Sie „ver- 
blüfft" dann, als in einem bestinunten Zusammenhange, nämlich im 
Zusammenhange der naiven Persönlichkeit, Sinnvolles oder Bedeut- 



112 Vn. Kapitd. 

sames, sie verblüfft vermöge dieses unseres Verständnisses. Darin 
liegt eine Lösung jener ersten Verblüffung. Endlich „verstehen" 
wir auch dieses unser Verständnis wieder; d. h. wir sehen, dass das 
von unserem Standpunkte aus Sinnlose nur durch Betrachtung vom 
Standpunkte der naiven Persönlichkeit aus sinnvoll erschien, ab- 
gesehen davon aber fiir uns sinnlos bleibt. Die Naivität war un- 
verständlich; dann wurde sie bedeutsam- verständlich; endlich wird 
sie als an sich nichtig verstanden. 

Ich sagte oben, die naive Komik sei objektiv und subjektiv zugleich. 
Sofern sie objektive Komik ist, steht sie doch zugleich zur reinen 
objektiven Komik in einem bemerkenswerten Gegensatz. Der An- 
spruch des objektiv Komischen zergeht. Auch der Anspruch des 
naiv Komischen zergeht, wenn wir es von unserem objektiven oder 
vermeintlich objektiven Standpunkt aus betrachten. Aber die naive 
Persönlichkeit, als deren Äusserung das naiv Komische berechtigt, 
sinnvoll, klug, sittlich erscheint, ist doch auch eine wirkliche Per- 
sönlichkeit. Blicken wir, nachdem wir uns auf unseren Standpunkt 
gestellt haben, zurück, so finden wir diese Persönlichkeit wieder. 
Damit taucht diese Berechtigung, dieser Sinn, diese Klugheit, dies 
Sittliche wieder vor uns auf und besitzt wiederum für uns seine 
relative Erhabenheit. Und vielleicht geschieht es jetzt, dass unser 
objektiver Standpunkt im Vergleich mit dem naiven Standpunkte 
nicht allzu hoch erscheint Der naive Standpunkt kann sogar als 
der höhere erscheinen. Dann wird der Eindruck seiner relativen 
Erhabenheit zum herrschenden. Vermöge dieser Besonderheit der 
naiven Komik steht die naive Komik auf dem Übergang zwischen 
dem Komischen und dem Humor, dessen Wesen Erhabenheit ist, 
nämlich Erhabenheit in der Komik und durch dieselbe. 



Das Gefühl der Komik wnd seine Voraussetzungen, 113 



ni. Abschnitt. 

Psychologie der EomiL 

Vni. Kapitel. 

Das Geffthl der Komik und seine Voranssetznngen. 

Komik als ^wechselndes^ oder ^gemischtes^ OefUil. 

Wir haben gesehen, dass das Gefühl der Komik nicht an ein 
bestinuntes quantitatives Verhältnis von Lust und Unlust gebunden 
ist. Dagegen leugneten wir nicht, dass Lust und Unlust in die Komik 
eingehen. Es fragt sich jetzt, wie sie in dieselbe eingehen, oder 
was dies „Eingehen" besagen wolle. 

Ist die Komik, wie man behauptet hat, ein Wechsel von Lust 
und Unlust? Diese Frage haben wir verneint. Und wir müssen 
bei dieser Verneinung bleiben. Wechsel von Lust und Unlust ist 
— Wechsel von Lust und Unlust, und weiter nichts. Das Geiiihl 
der Komik aber ist ein eigenartiges Gefühl. Es ist nicht jetzt reine 
Lust, jetzt reine Unlust, sondern immer dies Besondere, das wir 
eben um seiner Besonderheit willen mit dem besonderen Namen 
„Geiiihl der Komik" bezeichnen. Dasselbe mag bald mehr Lust- 
charakter, bald mehr Unlustcharakter annehmen, oder bald mehr 
ein belustigendes bald mehr ein unlustgefarbtes sein. Dann besteht 
doch, solange das Geiiihl der Komik wirklich Gefiihl der Komik 
ist, jedesmal das Gemeinsame, das bald mehr diese, bald mehr jene 
Färbung annimmt. Und dies Gemeinsame ist dann das Specifische 
der Komik im Unterschiede von Lust und Unlust. 

Man könnte dies bestreiten und folgende Meinung verfechten: 
Es sei zuzugeben, dass sich uns das Gefiihl der Komik wie ein be- 
sonderes Gefiihl darstelle. Darum könne es doch ein Wechsel von 
Lust und Unlust sein. Es müsse nur dieser Wechsel als ein sehr 
rascher gedacht werden. Diese Raschheit verhindere, dass wir uns 
in getrennten Momenten jetzt eines Gefiihles reiner Lust, jetzt eines 
Gefiihles reiner Unlust bewusst seien. Wir gewinnen von den rasch 
wechselnden Gefühlen wegen dieser Easchheit nur ein zusammen- 
fassendes Bewusstsein, ein Gesamtbild, einen Totaleindruck, ohne die 
Möglichkeit der Unterscheidung der Elemente. Und dies Gesamtbild, 
diesen Totaleindruck nennen wir Gefiihl der Komik. 

Lipps, Komik. % 



114 yni, Kapitel. 

Es ist aber leicht einzusehen, welche Verwechselung in solcher 
Anschauung läge. Gewiss können wir von den schnell sich folgenden 
Ereignissen des Tages am Abend ein Totalbild, oder einen Total- 
eindruck haben, in welchem die einzelnen Ereignisse nicht als diese 
bestinunten thatsächlich erlebten und in der bestimmten Weise sich 
folgenden Ereignisse nebeneinander enthalten sind. 

Aber hierbei besteht ein Gegensatz zwischen wirklichen Er- 
lebniss^i und unserem Bewusstsein von denselben. Wo ein solcher 
Gegensatz vorliegt, aber auch nur wo dies der Fall ist, hat es einen 
Sinn zu sagen, wir könnten von etwas, das an sich verschieden ist 
und in der Zeit wechselt, ein 'Gesamtbild haben, in welchem diese 
Verschiedenheit aufgehoben, dieser Wechsel ausgelöscht erscheine. 

Von einem solchen Gegensatz ist ja aber in unserem Falle keine 
Bede. Gefühle, die ich jetzt habe, sind von dem Bewusstsein, das 
ich von diesen Gefühlen habe, nicht verschieden. Lust und Unlust 
„fUhlen^^ heisst eben von Lust und Unlust ein Bewusstsein haben. 
Lust und Unlust, von denen ich kein Bewusstsein habe, sind leere 
Worte. Ist aber das Bewusstsein von einem gegenwärtigen Gefühl 
nichts als dies Gefühl selbst, so ist auch die Beschaffenheit, in der 
sich Gefühle, die ich jetzt habe, meinem Bewusstsein darstellen, 
oder in der sie mir „ersdieinen", nichts anderes als die thatsächliche 
Beschaffenheit der Gefühle. Erscheinen mir demnach gegenwärtige 
Geföhle nicht als wechselnde oder zeitlich sich folgende Lust- und 
Unlustgefuhle, sondern als ein dieser Unterschiede bares Einheit- 
liches, so sind sie eben damit dies unterschiedslose EinheiliUche. 

Ebenso wurde früher schon gelegentUch zurückge^esen ein 
zweiter Gedanke, nämlich derjenige, der in dem Ausdruck „gemischtes 
Gefühl" enthalten zu sein scheint. Gemischte Gefühle können, wenn 
man es mit diesem Ausdruck genau nimmt, nur solche sein, in denen 
Verschiedenes nebeneinander gefühlt wird. Ich habe ein aus 
Lust und Unlust gemischtes Gefühl, dies kann nur heissen, ich 
fühle mich lustgestimmt, und ich fühle mich daneben zugleich un- 
lustgestimmt. Dies wäre nur möglich, wenn ich mich doppelt, das 
heisst verdoppelt fühlen könnte, wenn das Ich des unmittelbaren 
Selbstgefiihls in zwei auseinandergehen könnte. Dem aber wider- 
spricht die thatsächliche Einheit meines Selbstgefühles. Ich fühle 
mich nicht als zwei, kann also auch keine zwei nebeneinander be- 
stehenden Gefühle haben. Gefühl ist, wie ehemals gesagt, Selbstgeföhl. 

Aber auch in der Weise, dass Lust und Unlust zwei ver- 
schiedene Seiten eines und desselben Gefiihles wären, die Lust also 



Das Gefühl der Komik und ^^ime Voraussetetmgen, 115 

eine nähere Bestunmung oder eine J^bung der Unlust, die Unlust 
eine nähere 3estiimnung oder eine Färbung der Lust, können nicht 
diese beiden Gefiihle miteinander verbunden oder „gemischt** sein. 
Pieser Vorstellungsweise widerspräche der Charakter dieser Gefühle, 
Ein Erlang von bestimmter Höhe kann unbeschadet dieser Höhe 
TroiQpetenklangfarbe haben. Es kann aber nicht die Trompeten- 
klangfarbe Flötenklangfarbe haben. Diese beiden Klangfarben 
können an einem and demselben Slang nur sioh aufheben oder in 
eine dritte von beiden verschiedene Klangfarbe sich verwandeln. So 
kann auch ein Gefühl, das im übrigen etwa als Geflihl des Strebens 
charakterisiert ist, unbeschadet dieses Strebungscharakters lustgefärbt 
sein, aber es kann nicht die Lustfärbung unlustgefärbt sein. Die 
unlustgefärbte Lust ist entweder eine mindere Lust, oder sie ist ein 
Drittes neben Lust und Unlust, in keinem Falle Lust und Unlust 
zugleich. 

Dagegen könnte m^n einwenden: Wir vermögen doch, wenn 
wir einem GefLihl der Komik unterliegen, einerseits das Lustmcnnent, 
andererseits das Unlustmoment „herauszufühlen". So tritt etwa 
auß der Komik, die das Miauen der Kat«e während der fei^lichen 
Predigt in uns weckt, das Lnstmoment heraus, wenn wir darauf 
achten, wie die Katze in die Predigt einzustimmen scheint, das 
Unlustmoment, wenn wir die Störung des Gottesdienstes bedenken. 
Können wir aber aus dem Gefühl der Komik die Lust imi die 
Unlust herausfühlen, so müssen doch beide in diesem Gefiihl neben- 
einander enthalten sein. 

Solche Trugschlüsse ergeben sioh leicht aus unklaren Begriffen. 
Im vorliegenden Falle liegt die Unklarheit in dem „Herausfiihlen". 
Dies Herausfühlen ist analog dem „Heraushören" der Teiltöne eines 
Klanges aus dem Ganzen eines Klanges. Dies letztere ist in Wahr- 
heit ein Auflösen des Klanges, das heisst eine Verwandlung der 
einfachen Klangempfindung in eine Mehrheit von Tonempfindungen. 

So ist auch das Herausfühlen der Lust und Unlust aus der 
Komik ein Verwandeln eines einfachen Gefühles in verschiedene 
Gefiihle. Indem ich auf die eine Seite jenes komischen Vorganges 
achte, fühle ich stärkere Lust, das heisst das Gefiihl der Komik 
wird, nachdem es vorher ein mittleres war, jetzt ein anderes, näm- 
lich ein wesentlich lustgefärbtes. Indem ich dann auf die andere 
Seite des Vorganges achte, verändert sich das Gefiihl nach der 
anderen Seite hin : Es wird ein in höherem Grade unlustgefärbtes. 
Diese Veränderung des Gefühls muss sich vollziehen, weil ich die 



116 TTU. Kapitel. 

Bedingungen desselben geändert habe. Das Achten jetzt auf die 
eine, dann auf die andere Seite des Gesamtvorganges ist ja eine 
solche Änderung der Bedingungen des Gefiihls. 

Aus entgegengesetzten Elementen „gemischte" Geföhle sind in 
Wahrheit einfache Gefiihle. Nur die Bedingungen derselben sind 
nicht einfach. Und daraus ergiebt sich die Möglichkeit, dass die 
„gemischten" Gefühle in entgegengesetzte sich verwandeln. Man 
sollte den Begriff der gemischten Gefühle aus der Psychologie end- 
gültig streichen. 

Die Grundfarbe des Gefühls der Komik. 

Nach allem dem müssen wir bei der Erklärung bleiben, die ich 
schon abgab: Das Geiiihl der Komik ist nicht irgendwie aus anderen 
Gefühlen zusammengesetzt, sondern es ist ein eigenartig neues Ge- 
ftLhl. Es ist das eigenartig neue Gefiihl, das man niemand be- 
schreiben kann, der es nicht kennt, und das man dem nicht zu be- 
schreiben braucht, der es kennt. Oder vielmehr „das" Gefühl der 
Komik ist ein zusammenfassender Name für viele eigenartige Ge- 
fühle, die aber ein Gemeinsames haben, um dessen willen wir sie 
als Gefühle der Komik bezeichnen. 

So ist schliesslich jedes Gefühl ein eigenartiges, und die Menge 
der in uns möglichen Gefühle, nicht nur der Intensität, sondern auch 
der Qualität nach unendlich gross. Kein Gefiihl oder keine Weise, 
wie wir uns in einem Moment fühlen, wird jemals in unserem Leben 
völlig gleichartig wiederkehren. 

Aber diese Gefühle bilden ein Kontinuum, und in diesem Kon- 
tinuum sind Grundgefühle unterscheidbar, wie im Kontinuum der 
Farben Grundfarben: Eot, Blau, Weiss etc. Eine dieser Grundfarben 
des Gefiihls ist die Lust, eine andere die Unlust, eine andere die 
Komik. 

Man kann nun fragen, wie die Grundfarbe der Gefiihle, die wir 

Gefühle der Komik nennen, noch anders sich bezeichnen lasse. Dann 

erinnere ich daran, dass ich schon einmal meinte, mindestens drei 

Dimensionen unserer Gefühle seien unterscheidbar. Gefühle seien 

einmal Gefühle der Lust und Unlust, zum anderen Gefühle des Ernstes 

'ind der Heiterkeit, endlich Gefühle des Strebens. Dabei ist, wie sich 

n selbst versteht, unter Heiterkeit ebenso wie unter Ernst etwas von 

Verschiedenes verstanden; nicht, wie wohl üblich, heitere Lust 

stige Heiterkeit, sondern die Färbung der Lust, durch 



Das Gefühl der Komik und seine Voratisseteungen. 117 

welche diese zur heiteren, also zum Gegenteil der ernsten Lust wird. 
Fassen wir die Heiterkeit in diesem gegen Lust und Unlust neu- 
tralen Sinne, dann dürfen wir solche Heiterkeit als das gemeinsame 
Moment aller Gefühle der Komik bezeichnen. Es giebt dann, wie 
eine heitere Lust, so auch eine heitere Unlust, ja einen heiteren 
Schmerz. Es giebt dergleichen, so gewiss es komisch unlustvolle 
Erlebnisse und komisch anmutende Schmerzen giebt. 

Damit setzen wir uns freilich mit dem Sprachgebrauch in Gegen- 
satz. Wer diesen Gegensatz nicht mitmachen will, muss entweder 
dabei bleiben zu sagen, die Grundßrbung des Komischen sei — 
die Komik, oder er muss sich mit Namen helfen, die . ursprünglich 
nicht Gefühle, sondern mögliche Objekte von solchen bezeichnen. 
Das Gefühl des Ernstes ist ein Gefühl der Grösse oder des Grossen; 
es ist ein Gefühl des Starken, des Schwerwiegenden, oder Gewichtigen, 
des Breiten, des Tiefen. Das Gefühl der Heiterkeit in dem soeben 
vorausgesetzten neutralen Sinne ist ein Gefühl der Kleinheit oder 
des Heinen; es ist ein Gefühl des an der Oberfläche Bleibenden, 
des Leichten, des Spielenden. 

Welchen dieser Namen aber wir wählen mögen, immer sind 
damit Gefühlsfarbungen bezeichnet, deren sowohl Lust als Unlust 
fähig sind. Oder was dasselbe sagt, immer sind damit Gefiihle be- 
zeichnet, die sowohl mit Lust- als mit Unlustfärbung auftreten 
können. Auch dies ist denkbar, dass sich in ihnen, sei es auch 
nur für einen unmessbaren Moment, Lust und Unlust zur Lidifferenz 
aufheben. Dann hätten wir das reine Gefühl der „Grösse", anderer- 
seits das reine Gefühl der Komik. 



^Psychische Eraft^ und Ihre Begrenztheit. 

Und wie nun entsteht dies eigenartige Gefühl, oder besser 
diese eigenartige Gefühlsmodalität? Zur Beantwortung dieser Frage 
müssen wir etwas weiter ausholen. 

Zu den uns geläufigsten Thatsachen des seelischen Lebens ge- 
hört die Thatsache der sogenannten Enge des Bewusstseins. Wenn 
ich in irgend welche Gedanken vertieft in meinem Zimmer sitze, so 
überhöre ich den Lärm der Strasse; und umgekehrt, verfolge ich 
die Töne und Geräusche, aus denen dieser besteht, so ist es mir 
unmöglich, zugleich einem, jenem Wahrnehmungsinhalt fremden Ge- 
dankengange mich hinzugeben. Wir drücken solche Thatsachen wohl 
so aus, dass wir sagen, der Gedanke, in den wir uns vertiefen, oder 



118 TTZT. Kapitel. 

die Wahrnehmung, die wir machen, erfülle uns dergestalt, dass ftir 
anderes kein Platz mehr in unserem Bewusstsein sei. Dies ist natür- 
lich bildlich gesprochen. Aber was das Bild meint, trifft zu. Unsere 
Fähigkeit, Empfindungen, Vorstellungen, Gedanken zu vollziehen, 
ist jederzeit in gewisse Grenzen eingeschlossen. Jede Empfindung, 
jede Vorstellung, jeder Gedanke absorbiert einen Teil dieser Fähig- 
keit. Je mehr er davon absorbiert, um so weniger migkeit, andere 
Empfindungen, Vorstellungen, Gedanken gleichzeitig zu vollziehen, 
bleibt übrig. 

Genau genommen ist aber der soeben gebrauchte Ausdruck „Enge 
des Bewusstseins" nicht der zutreffende Terminus für diese That- 
sachen. Nicht nur die Empfindungen und Vorstellungen, die zum 
Bewusstsein kommen, sondern auch diejenigen, denen dies nicht ge- 
lingt, absorbieren ihren Teil der Fähigkeit, Empfindungen und Vor- 
stellungen zu vollziehen. 

Auch darin liegt noch eine Unklarheit. Was heisst dies: 
Empfindungen imd Vorstellungen gelangen zum Bewusstsein, andere 
nicht? Unmöglich kann damit gemeint sein, dass ein und derselbe 
psychische Inhalt oder Vorgang bald unbewusst, bald mit der Eigen- 
schaft der Bewusstheit bekleidet in uns vorkommen könnte. Sondern 
unter den bewussten und den unbewussten Empfindungen und Vor- 
stellungen muss Verschiedenes verstanden sein. 

In der That sind die Worte Empfindung und Vorstellung 
doppelsinnig. Wu- bezeichnen mit ihnen bald das Empfundene, bezw. 
Vorgestellte, ich meine die Bewusstseinsinhälte, oder das, was 
je nadidem die besonderen Namen Empfindungs- oder Vorstellungs- 
inhalte trägt, bald die Vorgänge des Empfindens oder Vor- 
stellens, d. h. die Vorgänge, durch welche es geschieht, dass ein 
Empfindungs-, bezw. Vorstellungsinhalt da ist, oder die dem Dasein 
dieser Inhalte zu Grunde liegen. Jene Bewusstseinsinhalte sind 
selbstverständlich im Bewusstsein. Diese Vorgänge dagegen sind 
es niemals. Ihre Existenz ist nur erschlossen. 

Hieraus ergiebt sich, was jene Ausdrücke sagen wollen. Sprechen 
wir von bewussten Empfindungen, so sagt dies, dass ein Empfin- 
dungsvorgang, d. h. ein psychischer Vorgang von der Art, wie er 
immer vorausgesetzt ist, wenn Empfindungsinhalte für uns da sein 
soUen, nicht nur besteht und auf das Dasein eines Empfindungs- 
inhaltes abzielt, sondern dass er auch dies Ziel erreicht oder erreicht 
hat. Dagegen nennen wir eine Empfindung eine unbewusste, wenn 
dies nicht der Fall ist, wenn also nur das Unbewusste an der 



Das Gefühl der Komik, mid seine Vorausseteungen. 119- 

Empfindung^ d. h. nur der Empfindungsvorgang gegeben ist, sein 
natürliches Ziel; das Dasein des zugehörigen Empfindungsinhaltes 
aber von ihm nicht erreicht wird. Das Gleiche gilt mit; Bücksicht 
auf die bewussten und unbewussten Vorstellungen. 

Natürlich müssen für die Annahme der an sich unbewussten 
Vorgänge^ von denen ich sage^ dass sie dem Dasein der Empfin- 
dungs- imd Vorstellüngsinhalte jederzeit zu Grunde liegen^ zwingende 
Gründe aufgezeigt werden können. Es muss andererseits dargethan 
werden können^ dass und wiefern ein Eeoht besteht^ diese Vorgänge 
als psychische Vorgänge zu bezeichnen. HierfÖr nun verweise ich 
der Hauptsache nach auf meine ,,Grundthatsachen des Seelenlebens^' 
(Bonn 1883) und den. auf dem dritten internationalen Kongress fär 
Psychologie gehaltenen Vortrag „Der Begriff des Unbewussten in 
der Psychologie". 

Doch brauche ich mich hier mit diesem Hinweis nicht zu be- 
gnügen. Ich werde vielmehr im folgenden eine Thatsaobe zu 
bezeichnen haben, deren Anerkenntais die Anarkenntois jener 
psychischen Vorgänge und ihrer ' psychologischen Bedeutung ohne 
weiteres in sich schliesst. 

Ich kehre zu der „Fähigkeit, Empfindungen und Vorstellungen 
zu voUziehefi" zurück. Diese Fähigkeit ist zunächst nichts als die 
Möglichkeit, dass in uns Vorgänge, die auf das Dasein von Empfin- 
dungs- und Vorstellungsinhalten abzielen, zu stände kommen^ Sie 
ist erst in zweiter Linie die Möglichkeit, dass auf Grund dieser 
Vorgänge Empfindungs- und Vorstellungsinhalte oder kurz Ber 
wusstseinsinhalte da sind. Es ist also auch, wenn wir die Fähigkeit^ 
Empfindungen und Vorstellungen zu vollziehen, als begrenzt be- 
zeichnen, damit zunächst die Begrenztheit jener Möglichkeit des 
Zustandekommens von Vorgängen, die auf das Dasein von 
Empfindungen oder Vorstellungsinhalten abzielen, gemeint. Daraus 
ergiebt sich erst sekundär die Begrenztheit der Fähigkeit, Empfin- 
dungs- und Vorstellungsinhalte zu haben. Diese ist die „Enge des 
Bewusstseins". Die Enge des Bewusstseins hat also die Begrenztheit 
der Möglichkeit, dass in einem Momente nebeneinander verschiedene, 
an sich unbewusste Vorgänge des Empfijidens oder Vorstellens sich 
vollziehen, zur Voraussetzung. 

Diese Letztere Begrenztheit pflege ich nun kurz al& „Begrenzt* 
heit der psychischen Krafb" zu bezeichnen. Die Enge des Bewusstr 
Seins besteht dann auf der Basis der Begrenztheit der psychischen 
Kraft. 



120 y-^II' Kapitel, 

Genaueres Aber die ^psychische Eraft^. 

Den Begriff der psychischen Kraft und ihrer Begrenztheit 
müssen wir aber noch genauer bestimmen. Damit wird auch das 
Verhältnis dieser Begrenztheit der psychischen Kraft zur Enge des 
Bewusstseins deutlicher werden. 

Folgendes ist hier zunächst zu bedenken: Psychische Vorgänge 
können von ihrem Ziel, das im Zustandekommen der Bewusstseins- 
inhalte besteht, weiter oder weniger weit entfernt bleiben. Be- 
zeichnen wir den Moment im Verlauf psychischer Vorgänge, wo es 
ihnen gelingt das Dasein eines Bewusstseinsinhaltes zu bewirken, 
als „Schwelle des Bewusstseins", so dürfen wir statt dessen auch 
sagen: Ein psychischer Vorgang kann von der Schwelle des Be- 
wusstseins mehr oder weniger weit entfernt bleiben. Und stellen wir 
uns diese Entfernung vor wie eine räumliche, und die Bewusst- 
seinsschwelle wie einen rämnlichen Höhepunkt des Vorganges, so 
können wir auch sagen: Psychische Vorgänge gewinnen eine grössere 
oder geringere psychische Höhe. Oder wenn wir endlich psychische 
Vorgänge mit Wellen vergleichen: Sie gewinnen eine grössere oder 
geringere Wellenhöhe. 

Dies Bild bedarf aber der Ergänzung. Ein psychischer Vor- 
gang hat „die Bewusstseinsschwelle überschritten", wenn der zu- 
gehörige Bewusstseinsinhalt da ist. Dieser Bewusstseinsinhalt bleibt 
aber nicht endlos da, sondern verschwindet wieder. Er verschwindet, 
wenn der psychische Vorgang, der die Bewusstseinsschwelle über- 
schritten hatte, wiederum „unter die Bewusstseinsschwelle herab- 
sinkt". Dies „Herabsinken unter die Bewusstseinsschwelle" besagt 
nichts ^anderes als dies, dass der Vorgang nicht mehr auf dem 
Punkte steht oder in dem Stadium sich befindet, wo er der ge- 
nügende Grund fiir das Dasein des begleitenden Bewusstseins- 
inhaltes ist. 

Ehe nun der Vorgang unter die Schwelle des Bewusstseins 
herabsank, konnte er mehr oder weniger weit von diesem Punkte 
entfernt sein. Er kann überhaupt mehr oder weniger weit über 
diesen Punkt, also über die Schwelle des Bewusstseins sich erhoben 
haben. Es giebt mit anderen Worten verschiedene mögliche Höhen 
der psychischen Wellen nicht nur unter, sondern auch über der 
Bewusstseinsschwelle. 

Zu je grösserer Höhe nun eine physische Welle sich erhebt, 
ein um so grösseres Mass physischer Bewegung, oder ein um so 



Das Gefühl der Komik und seine Voraussetzungen, 121 

grösseres Quantum mechanischen Geschehens schliesst sie in 
sich. Analoges gilt auch von der psychischen Welle, d. h. von 
jedem psychischen Vorgang. Auch ein psychischer Vorgang 
schliesst je nach seiner Wellenhöhe ein grösseres oder geringeres 
Mass der psychischen Bewegung oder ein grösseres oder geringeres 
Quantum des psychischen Geschehens in sich. Damit wird jedes- 
mal ein entsprechendes Quantum der Fähigkeit oder Möglichkeit, 
dass überhaupt psychisch etwas geschehe oder psychische Vorgänge 
sich vollziehen, verwirklicht oder in Anspruch genommen. 

Dies können wir noch anders ausdrücken: Die materielle Welle, 
sagte ich, schliesse je nach ihrer Höhe ein grösseres oder geringeres 
Quantum mechanischer Bewegung in sich. Was ich hier Quantum 
der mechanischen Bewegung nenne, ist dasselbe, was man auch als 
Quantum „lebendiger Kjaft" bezeichnet: So kann ich auch von 
der höheren psychischen Welle oder dem psychischen Vorgang, der 
der Schwelle des Bewusstseins näher ist, bezw. sich in höherem 
Grade über dieselbe erhebt, sagen, er schliesse in sich ein grösseres 
Quantum lebendiger psychischer Kraft, oder es werde in ihm ein 
grösseres Quantum der vorhandenen psychischen Kraft lebendig oder 
aktuell. Man erinnert sich, dass ich diesen Ausdruck schon einmal 
gelegentlich gebraucht habe. 

Damit hat die Thatsache der Begrenztheit der psychischen 
Kraft die gesuchte nähere Bestimmung gewonnen. Die begrenzte 
psychische Kraft, das ist die Kraft, die in den einzelnen psychischen 
Vorgängen, je nach ihrer psychischen Wellenhöhe, aktuell wird. 
Die Begrenztheit der psychischen Kraft ist die Begrenztheit der 
Möglichkeit, dass — nicht überhaupt Vorgänge des Empfindens oder 
Vorstellungen in uns sich vollziehen, sondern dass solche Vorgänge 
sich vollziehen und eine bestimmte psychische Wellenhöhe er- 
reichen oder ein bestimmtes Mass lebendiger psychischer Kraft 
gewinnen, Oder, wenn wir die Wellenhöhe der einzelnen psychischen 
Vorgänge addiert denken und das Ergebnis als Gesamtwellenhöhe 
bezeichnen: Die Begrenztheit der psychischen Kraft ist die That- 
sache, dass die mögliche Gesamtwellenhöhe der psychischen Vor- 
gänge in jedem Momente in bestimmte Grenzen eingeschlossen ist. 

^Aufmerksamkeit^. ^Psychische Energiei^. 

Mit allem dem habe ich nun schliesslich doch nur, was jeder- 
mann geläufig ist, in etwas bestinuntere Begriffe gefasst, als dies sonst 



122 y^^I^ Kapitd. 

wohl zu geschehen pflegt. Jedermaim vertraut sind Wendungen 
wie die, dass Empfindungen oder VorsteUungen bald mehr bald 
minder beachtet, bemerkt, in den Blickpunkt des Bewusstseins 
gerückt, appercipiert seien etc. Der übUchste der Begriffe, die 
hier Verwendung finden, ist der Begriff der Aufmerksamkeit: 
Empfindungen und VorsteUungen können bald mehr bald minder 
Gegenstand der Aufmerksamkeit sein. 

Was will man mit allen diesen Ausdrücken? Vielleicht allerleL 
In jedem Falle dies Eine: Was in höherem Grade beachtet oder 
Gegenstand der Aufmerksamkeit ist etc., spielt im Zusammenhange 
des psychischen Lebens eine grössere Bolle, hat auf den Verlauf 
desselben in jeder Hinsicht mehr Einfluss, übt stärkere psychische 
Wirkungen. Statt dessen kann ich auch sagen: Bas in höherem 
Grade Beachtete oder meiner Aufmerksamkeit Teilhafte repräsentiert 
ein grösseres Quantum lebendiger psychischer Kraft. Denn lebendige 
Kjaft ist überall nur ein anderer Ausdruck für die von einem Vor- 
gang ausgehende Wirkung; ihr Mass ist die Grösse dieser Wirkung. 

Und auch dies weiss jedermann, dass das Quantum der „Auf- 
merksamkeit'^, die ich jetzt oder in irgend einem anderen Momente 
zur Verfügung habe, oder meinen Empfindungen oder Vorstellungen 
zur Verfugung stellen kann, ein begrenztes ist. Es ist also auch 
daß Quantum der „psychischen Kraft", die in meinen Empfindungen 
oder Vorstellungen „lebendig" werden kann, ein begrenztes. In 
dem Masse als die „Aufmerksamkeit" oder die psychische Kraft 
von irgend welchen Empfindungen und Vorstellungen „in Anspruch 
genommen" ist, kann sie nicht von anderen in Anspruch genommen 
werden. 

Und nun endlich die Frage: Wenn Empfiindungen oder Vor- 
steUungen bald grössere bald geringere Kraft haben, was eigentUch 
hat diese grössere oder geringere Kraft? Oder mit Verwendm^ 
eines jener anderen Ausdrücke: Wenn eine Empfindung mehr, die 
andere weniger „beachtet" ist, wenn also zwei Empfindungen als 
mehr oder minder beachtete sich von einander unterscheiden, 
was eigentlich ist dann in solcher Weise unterschieden? Wer ist der 
Träger jener Prädikate? 

Sind es die Empfindungsinhalte, allgemeiner gesagt die Be- 
wusstseinsinhalte? Dies kann niemand meinen. 

Oder meint man es doch? Ist dann das „Beachtetsein" eine 
Farbe oder ein Ton, bezw. die Eigenschaft eines Tones, eine räum- 
liche Grösse oder dergl.? Ist etwa die grössere Kraft, die eine 



Das OtfUM der Komüt und seine Voraussetzungen, 123 

Tonempfindong jetzt im Zusammenhang meines Empfindens und 
Vorst^llens ausübt^ eine grössere Kraft, d. h. eine grössere Lautheit 
des jetzt von mir empftmdenen Tones? 

Dies meint man nicht. Man weiss, ein sehr leiser oder 
schwacher Ton kann im höchsten Masse beachtet sein, also im Zu- 
sammenhang des psychischen Lebens die grösste Kraft haben, ohne 
dass er doch aufhörte eben dieser schwache Ton zu sein. So kann 
überhaupt eine und dieselbe Empfindung, d. h. ein und derselbe 
Inhalt meines Bewusstseins mehr und minder beachtet sein, oder 
mehr und minder Kraft in mir entfalten. 

Damit ist dann zugleich unweigerlich die einzig möglich« Ant- 
wort auf jene Frage gegeben. Kann ein und derselbe Bewusstseins- 
inhalt jetzt eine grössere Kraft haben, als er sie scmst hat, dann ist 
diese grössere Kraft nicht eine Eigenschaft der Bewusstseinsinhaltes. 
Eines und dasselbe kann nicht jetzt grössere, jetzt geringere Kraft 
haben. Also ist der Träger der grösseren Kraft etwas, das jenseits 
des Bewusstseinsinhaltes liegt. 

Man wird vielleicht sagen: In Wahrheit „trete" nur der gleiche 
Bewusstseinsinhalt jetzt mit grösserer Kraft „auf*. Vortrefflich. 
Nur ist dann doch „notwendig" dies „Auftreten" etwas Wirkliches 
und von dem Bewusstseinsinhalte Verschiedenes. Nur Wirkliches 
kann wirklich Kraft entfalten. Das „Auftreten" des Bewusstseins- 
inhaltes muss also ein wirklicher, obzwar dem Bewusstsein sich ent- 
ziehender Vorgang sein. Und dies „Auftreten" kann kein anderer 
Vorgang sein als derjenige, dem der Bewusstseinsinhalt sein Dasein 
verdankt, der Vorgang also, den wir als Vorgang des Empfiindens, 
oder allgemeiner, als an sich unbewussten psychischen Vorgang be- 
zeichen. Dabei betone ich das „an sich unbewusst". Unmöglich 
kann ja jemand meinen, dass dies „Auftreten" eines Empfiindungs- 
inhaltes, diese Weise, wie es „gemacht wird", dass Empfindungs- 
inhalte da sind, in seinem Bewusstsein sich abspiele. 

Und von da können wir noch einen Schritt weitet gehen. Die 
„Kraft" des „Auftretens" der Bewusstseinsinhalte ist nichts anderes 
als die psychische Wirkungsfähigkeit. Ist also diese „Kraft" die 
Kraft der den Bewusstseinshalten zu Grunde liegenden, an sich un- 
bewussten Vorgänge, so sind diese Vorgänge das eigentlich 
psychisch Wirkungsfahige. Es gilt also der allgemeine Satz: Die Fak- 
toren de» psychischen Lebens sind nicht die Bewusstseins- 
inhalte, sondern die an sich unbewussten psychischen 
Vorgänge. Die Aufgabe der Psychologie, falls sie nicht bloss 



124 yilL Kapitel, 

BewusstseinsinhaJte beschreiben wUl, muss dann darin bestehen, aus 
der Beschaffenheit der Bewusstseinsinhalte und ihres zeitlichen Zu- 
sammenhanges die Natur dieser unbewussten Vorgänge zu erschliessen. 
Die Psychologie muss sein eine Theorie dieser Vorgänge. Eine 
solche Psychologie vdrd aber sehr bald finden, dass es gar mancherl^r 
Eigenschafben dieser Vorgänge giebt, die in den entsprechenden 
Bewusstseinsinhalten nicht repräsentiert sind. 

Noch zwei Bemerkungen habe ich dem hier Gesagten hinzuzu- 
fügen. Die Aufinerksamkeit ist die psychische Kraft. Nun pflegt 
man zunächst oder einzig von einer Aufmerksamkeit zu reden, die 
den bewussten Empfindungen und Vorstellungen zu teil werde. 
Dies hat seine guten Gründe. Von Gegenständen der Aufmerksamkeit, 
die sich dem ßewusstsein entziehen, haben wir kein unmittelbares 
Bewusstsein. Und das die Aufmerksamkeit oder die Inanspruch- 
nahme psychischer Kjraft begleitende Aufmerksamkeitsgeftihl oder 
Gefiihl der inneren Thätigkeit kann in unserem Bewusstsein nicht 
auf Unbewusstes, also nicht auf die Vorgänge, denen kein Bewusst- 
seinsinhalt entspricht, bezogen erscheinen. Sondern es erscheint 
notwendig jederzeit bezogen auf Bewusstseinsinhalte. Soweit also 
die Aufinerksamkeit im Bewusstsein sich „spiegelt", ist sie allerdings 
immer nur Aufmerksamkeit auf Bewusstseinsinhalte. Dies hindert 
doch nicht, dass auch die Vorgänge, die keinen Bewusstseinsinhalt 
ins Dasein zu rufen vermögen, jederzeit gleichfalls Gegenstand 
grösserer oder geringerer Aufmerksamkeit sind. Natürlich verstehe 
ich dabei unter der Aufmerksamkeit nicht jene „Spiegelung" der 
Aufinerksamkeit, oder jenes Bewusstseinssymptom derselben, sondern 
die Aufinerksamkeit selbst. Diese wird nicht nur von bewussten, 
das heisst Bewusstseinsinhalte erzeugenden, sondern ebensowohl von 
unbewussten psychischen Vorgängen absorbiert. Sie wird immer 
nur absorbiert von den an sich unbewussten Vorgängen. 

Die zweite Bemerkung ist diese: Nehmen wir an, ein Em- 
pfindungs- oder Vorstellungsvorgang, sei es ein „bewusster", sei es 
ein solcher, der ohne seinen zugehörigen Bewusstseinsinhalt bleibt, 
absorbiere vor einem anderen, oder auf Kosten eines anderen, 
psychische Kraft, so muss er dazu die Fähigkeit besitzen. Psychisöhe 
Vorgänge besitzen diese Fähigkeit bald in grösserem, bald in ge- 
ringerem Grade. 

Hierflir nun pflege ich wiederum einen kurzen Ausdruck zu 
gebrauchen: Psychische Vorgänge besitzen grössere oder geringere 
„psychische Energie". Ein Donnerschlag zwingt die Aufmerksamkeit 



Das Gefühl der Komik und seine Voratissetzungen. 125 

unter im übrigen gleichen Umständen in höherem Grade auf sich 
oder eignet sich die psychische Kraft „energischer" an, als ein 
leichtes Geräusch. Nichts anderes als dies meine ich, wenn ich sage, 
der Donnerschlag besitze grössere psychische Energie als das leise 
Geräusch. 

Oder: Ein Gedanke, der mir wichtig ist, braucht nur von fern 
in mir angeregt zu werden, es genügt, dass eine Bemerkung fallt, 
die mit seinem Inhalte in loser Beziehung steht, und ich vollziehe 
ihn mit Bewusstsein, und erscheine einen Moment von ihm erfüllt 
und beherrscht, so dass ich sonst för nichts Sinn und Auge habe; 
während ein ebenso naheliegender, aber gleichgültiger Gedanke, bei 
gleicher Art der Anregung, mir nicht zum Bewusstsein gekommen 
wäre. Nichts anderes als diese Thatsache meine ich, wenn ich sage, 
jener Gedanke besitze, vermöge seines wichtigen Inhaltes, grössere 
„seelische Energie". 

Hiermit sind die allgemeinsten Voraussetzungen für das Ver- 
ständnis der Komik bezeichnet. Es fehlt noch ihre Specialisierung. 

Die besonderen Bedingungen der Komik. 

Wenden wir uns zurück zu dem, was wir als das Wesen der 
Komik bisher erkannt haben. Überall in der Komik fanden wir 
einen Gegensatz des Bedeutungsvollen oder Bedeutsamen und des v^ 
Bedeutungslosen, oder, wie wir später öfter sagten, des Erhabenen 
und des Kleinen oder Nichtigen. Ein Erhabenes oder erhaben sich 
Gebärdendes schrumpfte für uns zu einem Nichtigen zusammen. 
Dabei war die Erhabenheit verschiedener Art. Immer aber war 
mit dem Erhabenen ein solches gemeint, in dessen Natur es liegt, 
uns oder die seelische Kraft in gewissem Grade in Anspruch zu 
nehmen, zu absorbieren, festzuhalten. 

Auch daran erinnere ich noch einmal, dass dies „Bedeutsame" 
nicht unter allen Umständen uns als ein solches zu erscheinen 
braucht. Worauf es ankommt, ist, dass es als ein solches sich dar- 
stellt in dem Zusammenhang, in dem es auftritt. 

Wenn wir nun von jemand eine ausserordentliche Leistung 
erwarten und er leistet nur Geringfügiges, so ist zunächst die er- 
wartete Leistung ein Bedeutsames. Die thatsächhche geringfügige 
Leistung spielt aber, wie wir sagten, die Rolle der bedeutsamen, 
oder erhebt — in unserem Bewusstsein nämlich — den Anspruch 
eine bedeutsame zu sein, bauscht sich zu einer solchen auf u. s. w. 
Von dem Bettler, der an Stelle des erwarteten vornehmen Besuches 



126 TTII KapiUH. 

zur Thüre hereintritt, meinte ich, wir hielten oder nähmen ihn im 
Momente seines Eintretens fiir den vornehmen BesucL Es firagt 
sich jetzt, was mit der Yorstellong des Bedeutungslosen jedesmal 
in uns geschieht, wenn sie die ßolle des Bedeutsamen spielt, sich 
aufbauscht u. s. w. 

Dieser Vorgang kann nach dem Obigen nur darin bestehen, dass 
das Bedeutungslose trotz seiner Bedeutungslosigkeit ein Mass see- 
lischer Kraft gewinnt, wie sie sonst nur dem Bedeutungsvollen zu- 
zuströmen pflegt. Es kann sie aber nicht, wie das Bedeutungsvolle, 
gewinnen vermöge seiner eigenen Energie oder Anziehungskraft; es 
kann sie also nur gewinnen durch die Gunst der Umstände. 

Dass das Bedeutungslose, das den Eindruck der Komik madit, 
thatsächlich ein relativ hohes Mass psychischer Kraft gewinnt, zeigt 
die Erfahrung leicht. Die geringfügige Leistung wäre vielleicht ganz 
und gar unbeachtet geblieben, wir wären jedenfalls leicht darüber 
hinweggegangen, wenn wir m ihr nicht die klägliche Erfüllung hoch- 
gespannter Erwartungen sähen; und ebenso in den anderen Fällen. 
Alles Kleine, das komisch erscheint, nimmt unsere Auftoerksamkeit 
in Anspruch und fesselt sie in grösserem oder geringerem Grade. 
Dagegen würde es uns geringer oder gar keiner Aufinerksamkeit 
wert scheinen ausserhalb des komischen Zusammenhanges. 

Wir wissen aber auch schon, worin jene „Gunst der Umstände" 
besteht, oder wie dieser komische Zusammenhang die bezeichnete 
Wirkung zu üben vermag. Wir „erwarten" die ausserordentliche 
Leistung. Diese Erwartung ist, wie wir schon im ersten Abschnitt 
sahen, eine Bereitschaft zur Wahrnehmung oder Erfassui^g der 
Leistung. Diese Bereitschaft bekundet sich dariu, dass wir die 
Leistung, wenn sie wirklich wird, mit grösserer Leichtigkeit er- 
fassen. Nun ist der thatsächliche Vollzug eiuer Wahrnehmung 
„Absorbierung" seelischer Kjraft: Die Wahrnehmung eignet die zu 
ihrem Vollzug erforderliche seelische Kraft an und entzieht sie 
damit zugleich anderen seelischen Lihalten. Die Bereitschaft, von 
der wir hier reden, besteht also, was sie auch sonst sein mag, jedenfalls 
in einem Grrad der Verfiigbarkeit seelischer Ejraft. Weil diese ver- 
fügbar ist, und in dem Masse, als sie es ist, vermag die vorbereitete 
Wahrnehmung sich dieselbe leichter anzueignen, als sie es sonst ver- 
möchte. Damit sagen wir nichts, als was jeder, der die Bereit- 
schaft zugiebt, selbstverständlich finden wird. Ich kann nicht bereit 
sein, eine Wahrnehmung oder einen Gedanken zu vollziehen, wenn 
ich nicht bereit bin mit meiner Fähigkeit Wahrnehmungen und 



D<t8 GeßUd der Komik und seine Voraussetzungen, 127 

Gedanken zu vollziehen, mich von dem^ was mich sonst beschäflbigt^ 
hinweg und der Wahrnehmung oder dem Gedanken zuzuwenden 
oder ihm entgegenzukommen. Ich kleide nur diesen Thatbestand in 
einen möglichst bequemen und handlichen Ausdruck. 

Diese zur Yerfögung stehende Kraft kommt nun, wenn an 
die Stelle der erwarteten bedeutsamen Leistung die geringfügige 
tritt, dieser zu gute und wird von ihr leichter angeeignet, als dies 
ohne diese besondere Verfügbarkeit möglich wäre. Dies muss so 
sein, in dem Masse, als die thatsächliche Leistung mit der erwarteten 
übereinstimmt, also qualitativ betrachtet eben diese Leistung ist. 

Die Natur der Bereitschaft und die Art ihrer Wirksamkeit 
lässt sich noch deutlicher machen, wenn wir auf die verschiedenen 
Arten von Fällen achten. Ich erinnere noch einmal an den öfter 
citierten, weil besonders einfachen Fall, das kleine Häuschen zwischen 
den grossen Palästen. Wenn wir die grossen Paläste gesehen haben, 
so bleibt das Bild derselben — als Erinnerungsbild — noch eine 
Zeitlang in uns lebendig und drängt, je lebendiger es ist, um so 
mehr nach Wiederherstellung seines Inhaltes in der Wahrnehmung, 
Dies geschieht nach einem allgemeinen psychologischen Gesetz, das 
nichts ist als das genügend vollständig aufgefasste Gesetz der 
Association und Beproduktion auf Grund der Ähnlichkeit. Von 
Haus aus drängt jede (reproduktive) Vorstellung auf solche Wieder- 
herstellung in der Wahrnehmung hin. Dies Drängen ist nur unter 
besonderen Umständen besonders energisch, beispielsweise eben dann, 
wenn das Wahmehmungsbild unmittelbar vorher einmal oder gar 
mehrere Male gegeben war. Dies Drängen wird zu einem „Ent- 
gegenkommen'^, wenn das Wahmehmungsbild wirklich von neuem 
auftritt. Es bethätigt sich einstweilen als Zurückdrängen dessen, 
was sonst sich herzudrängt. Kommt an Stelle des Wahrnehmungs- 
bildes ein ähnliches, so gilt diesem das Entgegenkommen nach 
Massgabe der Ähnlichkeit. 

Der Vollständigkeit halber muss kinzugeftigt werden, dass die 
grossen Paläste auf uns wirken nicht nur vermöge ihrer Grösse, 
sondern zugleich vermöge dessen, was sie uns „sagen", das heisst ver- 
möge des hinzukommenden Gedankens an die materiellen Kräfte, die 
in ihnen lebendig sind, an die Menschen, die darin auf besondere Art 
sich ftihlen und bethätigen können und dergleichen. Auch dieser 
Gedanke wirkt in uns nach, er erhält, indem er nachwirkt, das mit 
ihm verbundene Erinnerungsbild der Paläste in uns lebendiger, und 
steigert damit zugleich die Tendenz desselben, in das entsprechende 






128 ^lU. KapiteL 

Wahrnehmungsbild überzugehen. Dies geschieht in Übereinstimmung 
mit der jedermann geläufigen Erfahrung^ dass jeder Nebengedanke, 
der einem vorgestellten Gegenstand Interesse verleiht, die Begierde 
erhöht den Gegenstand zu sehen, überhaupt wahrzunehmen. Wiederum 
zeigt dieser Gedanke, ehe die erwartete Wahrnehmung sich einstellt, 
seine Wirksamkeit darin, dass er fremde Vorstellungsinhalte zurück- 
drängt. 

Indem dann die Wahrnehmung des kleinen Häuschens 
sich verwirklicht, schwindet das Erinnerungsbild des grossen Palastes 
samt dem damit verknüpften Gedanken. Aber ihre vorbereitende 
Wirkung ist dann schon geschehen. Die seelische Kraft ist einmal 
ftir die Wahrnehmung verfugbar gemacht, und anderes, was sonst 
sich herzugedrängt hätte, ist zurückgedrängt und in seiner Fähigkeit, 
den Vollzug der Wahrnehmung zu hemmen, vermindert. Zudem 
verschwindet auch jenes Erinnerungsbild und der hinzukommende 
Gedanke nicht momentan. Dasjenige, was das Häuschen mit den 
Palästen gemein hat, dass es nämlich doch auch menschliche Wohnung 
ist, und in einer Reihe mit den Palästen auftritt, hält jene vor- 
bereitenden Momente, und erhält damit ihre unterstützende Wirkung. 
Dies Gemeinsame muss aber ebendarum, weil es das eigentlich 
Vorbereitete ist, zunächst „ins Auge fallen" und psychologisch 
wirksam werden. Im ersten Augenblicke des Entstehens der Wahr- 
nehmung des Häuschens also wird das Erinnerungsbild noch unter- 
stützend wirken und jener Gedanke noch an die Wahrnehmung ge- 
heftet sein und auf ihren Vollzug hindrängen, dagegen Anders- 
geartetes verdrängen. — Darin verwirklicht sich der genauere Sinn 
der oben wiederholten Behauptung, wir nähmen oder hielten im 
ersten Augenblick das an die Stelle des erwarteten Bedeutsamen 
tretende Nichtige für das Bedeutsame, oder hefteten ihm die Be- 
deutung desselben an. 

Erst wenn das kleine Häuschen in seiner Bedeutungslosigkeit 
von uns aufgefasst und erkannt ist, hat die Erwartung des Palastes 
und der Gedanke an das, was er „sagt", gar keinen Platz mehr. 
Das Wahrnehmungsbild erfreut sich dann in seiner Nichtigkeit 
des Masses der seelischen Kraft oder Aufmerksamkeit, oder bildlich 
gesagt, des Raumes in meiner Seele, der durch die Wirkung des 
Erinnerungsbildes und der daran sich heftenden Gedanken fiir das- 
selbe bereit gehalten wurde und jetzt, nachdem jene verschwunden 
sind, frei von ihm in Anspruch genommen werden kann. 

Die Wahrnehmung grosser Paläste ist in diesem Falle dasjenige, 

was die Tendenz zum weiteren Vollzug derselben Wahrnehmung in 

^jffeats^bBuc läset Wir haben es dabei, wie schon gesagt, zu thun 






Das GefüM der Komtk und seine Vorattssetzungen. 129 

mit einer Wirkung des in seinem Valien Umfange gefsussten Ge- 
setzes der Association der Ähnlichkeit. Dagegen beruht es auf dem 
zweiten Associationsgesetze^ dem Gesetze der Erfahrungsassociation^ 
wenn die Ankündigung einer grossen Leistung hindrängt oder die 
Bereitschaft erzeugt zum Vollzug der Wahrnehmung einer grossen 
Leistung beziehungsweise zum Vollzug des Urteils, dass eine grosse 
Leistung thatsächlich vollbracht werde. Wir haben in unserer Er- 
fahrung auf Ankündigung grosser Thaten grosse Thaten folgen sehen, 
oder wenigstens uns überzeugt, dass sie geschahen. Daraus ist ein 
Zusammenhang der seelischen Erlebnisse entstanden, demzufolge die 
Wiederkehr des ersten Erlebnisses, nämlich der Ankündigung, immer 
wieder die Tendenz zur Wiederikehr des zweiten, der Wahrnehmung 
der That oder der Gewissheit ihrer Ausführung, in sich schK^sst. 
Die Art, wie diese Tendenz oder Bereitschaft der thatsächlich wahr- 
genommenen oder konstatierten geringfügigen Leistung zu , Gute 
kommt, stimmt dabei mit der Art des Hergangs im vorigen Falle überein. 
Dies Letztere gilt nicht durchaus in andern Fällen; nämlich 
in aUen denjenigen, bei denen ein nach gewöhnlicher An- 
schauung Nichtiges in dem Zusammenhang, in dem es auftritt, 
wirklich als ein Bedeutungsvolles erscheint, um dann die Bedeutung, 
eben angesichts der gewöhnhlichen Betrachtungsweise, wieder zu 
verlieren. Der. Unterschied besteht dajrin, dass in diesen Fällen das 
fiir die Bereithaltung imd Freimachung seelischer Kraft vorhin erst 
in zweiter Linie in Betracht gezogene Moment das eigentlich Be- 
dingende wird. Itte schwarze Hautfarbe des Negers erscheint, weil 
sie doch auch, so gut wie die weisse des Kaukasiers, Farbe mensch- 
licher Körperformen ist, mit diesen Formen zugleich, als Träger 
menschlichen Lebens. Achten wir dann auf die Farbe als solche, 
so gewinnt die Erfahrung Macht, derzufolge nur die weisse Haut- 
farbe Träger dieses Lebens sein kann. Die Farbe erscheint jetzt 
als nur thatsächlich vorhandene, also nichtsbedeutende Farbe. Sie 
ist aber nun einmal durch die Wirksamkeit jenes Gedankens, dass 
sie Träger menschlichen Lebens sei, in uns „emporgehoben" und 
in die „Mitte des Bewusstseins" gestellt, oder sachKcher gesprochen, 
sie hat nun einmal durch Hülfe jenes Gedankens ihr volles Mass 
von seelischer Kraft aneignen können; und sie vermag dasselbe jetzt, 
wo jener Gedanke verschwunden ist und damit auch die von ihm 
bisher in Anspruch genommene und fremden Vorstellungsinhalten 
abgenötigte Kraft freigelassen hat, — trotz ihrer Nichtigkeit und 
natürHchen Anspruchslosigkeit — frei zu behaupten und weiter in 

Lipps, Komik. ^ 



■* s. ^ " 



ISO y^I^ EapM, 

Aflspmch m neloBeau SieTiennag^ £e6 oicht fiir vame», wüU abev 
«dhüge^^ bid^ wir uas „gesammelt^* baben^ das kcisst bis die 2uräck> 
g«driteg«ei» fr«Bidai VorateüimgCÄ nieder mk emenier Energie sich 
hßrzois^kojgm vmä dm »«Klrliche» Anreoht auf iat Bt^ebe KxmBt 

GmiM d^erselbe Hergang findet auch statt bei attev subj ektiren 
Qnd ftaiTen Komik. Port bildet der Siim, den «ne ÄiBsemng 
odar Haniihing gewiim^ den inhalt des Gkdankenfi^ der die Äussennig 
«der HandhiÄg „emporhebt«^ hie» biWet die Bedeatimg^ diß einer 
Insserung oder Handlung vom Standpmikt der naiven Persdnüehkeft 
ans en«$ehi|t, den Inhalt dieses Qedankens. Inasnier schaffl; dieser 
Oedsanke, indfem er nrit der Äusserung oder Handlung siksh verWndet, 
^eser die Mdglichkeii leichterer Aneigmuig seeüscher 'Kstaiby und 
innner ftberlisst er, ifidem er Terschwimdet^ die Kraüb^ die er in Yeiv 
binehing mit der Äusserung eder Handkmig angeeignet hak^ der nun^ 
mefa- niehtig gewordenen Äusserung oder Handlunff m weiterer 
freier Tnaa^^rachna^e. Es ist bildlich gesprochen^ aber es trifft 
die Sadie> wenn wir mit Eüdbsiciit auf alle Kaoayc den Hergang 
M besclBfeibeö, dass wir sagen^ ein Nichtiges^ das heissk aur An* 
eigtffieng seelischer Kraft au» eigener Energie relati/r Unfabigefi^ ge>- 
winne erst iit Verbindung und durd» Verbindung mit dinran Bedeirt»- 
sameo^ das heisst 2u dieser Aneignung smer Natur nach Fähigen^ 
StaM oder Luft in dem Gedränge der seeteoheib VorgSnge>. und er- 
freue i»ch dann i^ eine Zeitlang d^ M^ehkeit £reier Entfahaii^ 
und S^bstbehauptung m dem Baume'^ der nach Versdtwindett des 
BedeulBaBäen ihm lü^len» 2lu^ Verfögong* bleibt. 



IX. Kapitel. 

Das C^efBU der KmSk. 

Gesetz dea Luatg^fiiUs. 

Aus* deM' Vorstehendien ergiebt sich das Gefühl der Konaik 
nach aflgemeinen psychologischen Gesetzen« Wie wir sehesf werden^ 
ist dies Gefühl Mmächst Gefühl der komischen Lus^ es hat jomächst 
LustfSrbung' oder^ was dasselbe sagt^ es ist aiua^hst eine Färbung 
des Lustgefühls. Wir £fagen defonach 2wedbnäi9i^gerweise raerst: 
Welches sind die aUgemezaen Bedingungen ä^ Lustgefiihk? 



I, ** t, *^ t, - *' >■ 



Das Gefm der Komik, 181 

Daarauf Iftutet die Antwort: Lust entsteht^ WeiM ein p0;fohisches 
Goßcheheii imiDS gtmstigef also untei^tützende, fordernde^ cä^leiektenid^ 
Bedingungeii seines Vollzuges vorfindet. 

Dieser Satz bedarf einer Erlättterungk Jädes Gea^heben/ &}sd 
auch jedes psychische Geschehe volbd^ht sieh^ wenn und sioWeit die 
Bedkigongen sein^ EintrittelS^ gegeben sind Jedes G^scheheü, 
^im auoh jed^s pegrchische Gesohehen unterliegt deti aatüxliohen 
Bedingungen seines Daseins« 

IndesB^Ui wenn ich hieir Voh Bedin^ung)^n de^ Vollzuges 
eines psyehiseh^i Geschehens rede^ sCI meini» idh ni^t dils B^ 
dingungen seines „Eintrittes"^ sondern ebeia di6 Bediügungm seines 
^YoUzuges^« Der ^Eintritt'' etae& psybhiat^h^n Geschehens Ist die 
AuslösTing desselben. Diese Ausl^ung geäohieht bei Enli^dfuigeii 
-^ oder Komplexen von solchen -^ dordi den physiologisdh^a Beiis; 
b^ Vorstellungen duroh den psjishisohto od^ reproduktiven Beii. 
Will maUi so kanfi man diesen Eintritt eines psyclusCheü Ges<äi^!iens 
oder diese Auslösung eines Emj^dung»- ddcäf VoMtellnngsvCf ganges 
auch als Akt der j^Perceplion" bezeichhCn. 

Mit dieser „Peroeption" ist nuü aber^ wie wir wiss^^ übeif das 
Sdnoksal des psychischen Geschehens no6h liicht entschieden. 
Sond^ es £ragt sich noeh^ wie weit dieii j^qr^hische Gescheheaa^ iüi 
ZnsatnmenhfO^ des psychischen Geschehens überhaupt^ fltur „G^tung" 
kramAt^ eich entfaltet, W^he psyohisohe BJöhe es efreicht^ oder 
welches Mass von psychischer Kitift; ^ sich . aufftieigiien ode^ su 
gewinnen yermag/ Darin best^t^ oder darnach bestimmt Bioh der 
,, Vollzug" des psychischen Gedchehens^ Es ist tndits dagegen ein- 
zuwenden^ wenn mtm diesen Volhmg dCs psydiis^heü G^<dieh^M nut 
destn oben schon einmal gebrauchtenNamep „ Appereeption" belegen will. 

Dann sind die Bedingungen des psychisohen Geschehens, toa dcneii 
ichrede^Bedingungen der ApperceptiCnÄ ^esindmitdetn von uns meist- 
gefaranchten Ausdrock BedingiiYigen der psychischen Kraftaneignnng. 

Aber nicht aUe Bedingimgen der" Apperoej^tioii öder" Eraft- 
an(0%nun|^ konunen hier in Frage ; s^ndi^im nur diejeiiigeh, welche 
das psychische Geschehen ^^voürfindet'S Den voü dem psychische 
Geschehen vorgefundenen Bedingüngeii dar Apperception steh^i 
die in ihm Selbst en&altenen^ oder mit seiner Auslösung od^ dem 
Akte der Perception bereits gegebenen entgegen. Diese also sind 
hier am^geschlossen. 

Was ich hiermit meine, verdeutliche ich, indem ich wiederum 
den Begriff der psychischen Energie herbeiziehe. 






132 iX Kapitd. 

Jedes psychische Geschehen hat, wenn es einmal „ausgelöst** 
ist, seine bestimmte Energie, d. h. seinen bestimmten Grad von 
Fähigkeit die psychische Exaft zu beanspruchen. Es hat diese 
Fähigkeit, weil es eben dieses bestimmte Geschehen ist. Um Zwei- 
deutigkeiten vorzubeugen, will ich diese Energie, oder diesen Grad 
der Inanspruchnahme psychischer Krafb, der einem psychischen Ge- 
schehen an sich zukommt, — also unabhängig von dem psychischen 
Zusammenhang, in welches das psychische Geschehen eintritt — 
als eigene Energie des psychischen Geschehens bezeichnen. Als 
Beispiel diene die eigene Energie, welche dem Donnerschlag ver- 
möge seiner Lautheit zukommt 

Das Mass von psychischer Exaft, das ein psychisches Geschehen 

-wie bereits betont, zunächst abhängig von dieser eigenen Energie. 
Er ist aber andererseits abhängig von den sonst in der Psyche 
gegebenen Bedingungen, etwa von der in der „Erwartung" liegen- 
den „Bereitschaft**. Die Bedingungen der letzteren Art können wir 
allgemein bezeichnen, und haben wir soeben bereits bezeichnet als 
solche, die dem „Zusammenhang** angehören, • in welchen der 
einzelne psychische Vorgang sich einfügt. Sie sind, kurz gesagt, 
Bergungen des psychischen Zusammenhanges. • 

Wir müssen also sagen: Lust entsteht in dem Masse, als für 
ein psychisches Geschehen solche günstige Bedingungen seiner Exaft- 
aneignung bestehen, die nicht in dem einzelnen psychischen Vor- 
gange als solchem, sondern irgendwie im Zusammenhang der 
Momente oder Faktoren des psychischen Lebend begründet liegen. 
Je mehr solche Bedingungen bestehien, desto mehr wird ein psychisches 
Geschehen von uns, d. h. vom Zusammenhang des psychischen 
Lebens frei „angeeignet**. Wir können also auch diese freie Aneig- 
nung als Grund der Lust bezeichnen. Je mehr von uns psychisch 
angeeignet wird, oder je mehr psychisch geschieht, und je günstiger 
zugleich die im Zusammenhang des Gdnzen gegebenen Bedingungen 
für die Aneignung oder für den Vollzug des psychischen Geschehens 
sind, oder mit einem anderen Ausdruck^ je reicher und intensiver 
die psychische „Thätigkeit" ist, und je mehr in ihr zugleich aUe 
Faktoren frei zusammenwirken, desto grösser ist die Lust. 

^Qualitatiye Übereinstimmung^ als Grund der Lnst. 

Jetzt fragt es sich aber: Wann sind Bedingungen dein Vollzug 
eines psychischen Geschehens günstig. Darauf lautet die Antwort 



. *• T ... m * 






Das Qtfm der Komik, 133 

zunächst: Sie sind es, wenn oder soweit zwischen ihnen und diesem 
Geschehen qualitative Übereinstimmung besteht. Diese quali- 
tative Übereinstimmung ist verschiedener Art Hier muss ich mich 
begnügen, sie durch einige Beispiele zu verdeutlichen: 

Es entsteht Lust aus der Folge zweier zu einander harmonischer 
Töne, weil jeder den Vollzug des anderen vorbereitet oder unter- 
stützt. Diese Vorbereitung oder Unterstützung beruht auf der Ver- 
wandtschaft — nicht zwischen den Tönen, diesen Bewusstseins- 
inhalten, sondern auf der Verwandtschaft oder eigenartigen Ähn- 
lichkeit, die zwischen den, diesen Tönen srti Grunde liegenden 
psychischen Vorgängen besteht. 

Es entsteht ebenso Lust aus der Wahmehmimg einer regel- 
mässigen geometrischen Figur, weil die übereinstimmenden Teile 
derselben aufeinander hinweisen. Hier ist im Gegensatz zum vorigen 
Falle die Übereinstimmung oder „Ähnlichkeit" eine solche, die zu- 
gleich in den Bewusstseinsinhalten repräsentiert ist. 

Es entsteht, um noch ein drittes Beispiel anzuführen, Lust aus 
der Wahrnehmung eines edlen Entschlusses, weil in meiner eigenen 
sittlichen Natur, wenn auch vielleicht in meinem sonstigen Leben 
praktisch unwirksam, Triebfedern zu gleich edlen Entschlüssen liegen, 
die durch jene Wahrnehmung wachgerufen, dem wahrgenommenen 
Entschlüsse „entgegenkommen". Dies Vorbereiten, Unterstützen, 
Hinweisen, Entgegenkommen sagt jedesmal dasselbe: Erleichterung 
der Aneignung psychischer Kraft, Mitteilung derselben. Wirken als 
günstige Bedingung für die Entfaltung oder das Zur-Geltung-Kommen 
eines psychischen Geschehens. Jedesmal beruht die Erleichterung 
der Aneignung psychischer Kraft auf einer qualitativen Überein- 
stimmung zwischen einem psychischen Vorgang und von ihm vor- 
gefimdenen Bedingmigen seiner Kraftaneignmig. 

»Quantitative Terhältnisse^. GefoU der ^Grösse^. 

Diese qualitative Übereinstimmung ist, allgemein gesagt, eine 
Art des qualitativen Verhältnisses. Diesem qualitativen Verhältnis 
steht entgegen das quantitative Verhältnis, nändich das quantitative 
Verhältnis zwischen einem psychischen Geschehen und den von ihm 
vorgeftmdenen oder den im psychischen Zusammenhang gegebenen 
Bedingungen seiner Kxaftaneignung. Auch dies quantitative Verhältnis 
hat ftir das Lustgeftihl Bedeutung. Zugleich ftihrt uns die Betrach- 
tung desselben weiter: Li diesem quantitativen Verhältnis liegt der 



184 IX K«pUd. 

QwanA der QeftthlsftbfbuHgen^ die wir mit den Namen: OefiÜil des 
Qtoaßen, des Gewichtigen eto.^ andererseits mit den Namen: OellU 
des Kleinen oder des Heiteren etc. beeeioimet haben. 

Jeder psychische Vorgang^ so sagte idi oben^ hat^ nachdem er 
eiiimal aiu^löst ist^ eine bestimmte mit seiner BeschaSbnheit ge* 
g^bene ,, eigene Energle'^ Er beansprucht oder fordert^ als dieser 
bestimmte Vorgangs die psychische Kraft energischer oder weniger 
energisch^ oder er beanspracht mehr oder weniger psychische Kraft. 

Sei nun irgend em Vorgang von bestimmter Energie gegeben, 
so fragt es sich — nicht nur, ob der gesamte psychische Zusammen-* 
hang oder irgend ein anderweitiger Vorgang sich qualitativ so zu 
ihm verhält^ dass er ffihig ist, jenem Vorgang die psychische Kraft 
eu überhtösen oder zuzuweisen, sondern es fragt sich auch, wie viel 
Krüft in jenem Zusammenhang überhaupt vorhanden, oder in 
einem solchen anderweitigen Vorgang repräsentiert ist, und dem- 
gemäss jenem Vorgang auf dem eben bezeichneten Wege zugewiesen 
werden kann, bezw. wie leicht diese Kraft verfügbar gemacht, 
d. h. dem, was dieselbe sonst beansprucht, entzogen werden kann. 

Dabei nun bestehen drei Möglichkeiten. Entweder dies Mass 
der verftlgbaren Kraft oder dies Maj3S der Verftlgbarkeit der Ejraft 
steht mit jenem Anspruch oder jener Energie der Inanspruchnahme 
in ^em bestimmten nicht naher definierbaren Verhältnis des Gleich- 
gewichtes. Oder es tiberwiegt jene Energie. Oder endlich es tiber- 
wiegt diese Verftlgbarkeit. 

Achten wir zunächst auf die erste der beiden letzten Möglich«- 
keiten. Um nicht allzu allgemein zu reden, fassen wir gleich 
specieller geartete Fälle ins Auge. Ein Objekt schliesse eine Viel- 
heit in sich. Der psychische Vollzug der einzelnen Elemente dieser 
Vielheit finde in mir Bedingungen vor, mit denen er in qualitativer 
Übereinstimmung steht. Zugleich bilden die Elemente eine quali- 
tative länjtl^^üt, D, \i. sie upterstüt^en sich y^r^iö^ ;^wisahen ihnen 
bestehender qualitativer Ubereinstinmiung wechselseitig in der An- 
eignung der psychischen Kraft. Daraus ergiebt sich eine starke 
Lust. Zugleich aber besitzt der Gesamtvorgang eine erhebliche 
Energie der Inanspruchnahme psychischer Kraft: Daö Objekt als 
Gtmzes drängt sich mit grosser Energie auf. 

Diese !^ergie nun kann beliebig gross gedacht werden. Da- 
gegen ist die MögUchkeit^ dass dem Objekt psychische Kraft von 
mir zugewandt werde, beschränkt. Meine gesamte psychische Kraft 
ist ja hl bestimmte Grenzen eingeschlossen. Hier kann demnach 



Das Q^fm der £omik, t83 

ein Ubergewidit jener Eneigie über diese YerfUgbarkeit utaAtfindeiu 
in dem Masse «Is dies gesofaidity gewiimt d^ Jjost m dem CH^y^te 
den Charakter def Grösse, des G^ewidbügen, des Mäehtjgeiiv de» 
Tiefen^ des Ernstes. 

Dieser Cäiarakter wechselt und verdient baid mehr den einen 
bald mehr den anderen der soeben gerauchten Namen, je njuoh 
dem Orade jenes Übergewichtes, andererseits je nach der Sraft, 
wehsbe die Bedingnngen deiä Lustgefühles besitzcaa. Stdgt jeaes 
Übergewicht^ so wird das Oefiihl mehr und mehr am einem Oefiihi 
des Strengen, Übermächtigen, Überwältigenden, 

Beispiele jRir jenes Gefiihl der Grösse sind die Geftihle, die 
wir haben angesichtis des Meeres, eines gewaltigen Gebiige», einer 
vcm einem WiUen bewegten und auf ein Ziel geriehteten MepgCi 
auch gegenüber der einzeken Persönlichkeit, die alle ihre Kraft in 
einem grossen Gedanken jsosammen&sst. In diesen, fallen bezeichnen 
wir das Gefiihl auch als Gefiihl der Eriiab^iheit. Für den beson- 
deren Sinn der Erhabenheit verweise ich auf S, 19 und auf den 
Anfang des vierten Abschnittes. 

^Grosse^ und TJnlnst. 

•• •• 

Jenesf Gefiihl des Strengen, Uberwältigend^Qi, Übermächtigen 

ist imserer Voraussetzung nach noch Gefühl der Lust, nur mit 

diesem besonderen Charakter, Es kann aber in ihm die Lust^ 

färbung mehr und mehr sich mindern und sdiUessUch in eine Un^ 

lustfärbung sich verwandeln. Dies muss geseheben, wenn Wir uns 

die Wirkung der qualitativai Ubereinstinunting mehr und mehr 

hinter der Wirkung des Ubergewidites der Inanspruchnahme der 

psTchischen Kraft über die Yerfiigbarkeit derselben zorücktretend 

denken. 

Hiermit ist schon gesagt, dass dies Übe^ewicht an sich Grund 
der Unlust ist. So muss es sein gemäss dem aUgemeinen Ges^ der 
Unlust. Dies gewinnen wir aus dem allg^neinen Greseta der Lust« 
wenn wir an die Steile der Ubareinstimmung den G^egenaatz oder 
Widerstreit traten htsseh: Unlust entsteht, wenn ein psychiacher 
Vorgang Bedingungen vorfindet, die seinen VoUmig oder aeine An^ 
eignung psychischer Erail hemmen. 

Auch dieser Widerstreit ist zunächst ein qualitativer« < Sin eüi-» 
faehes Befiel eiikea solchen qualitativen Widerstreits bieten etwa die 
disfaannonischen Töne. Nicht die Täne, d. k die Inhalte vaa&^t^ 



136: IX. Kapitd. 

Tonempfindung, wohl aber die dem Dasein derselben zu Grunde 
liegenden psychischen Vorgänge, müssen als zu einander qualitativ 
gegensätzlich^ und demgemäss ihren Vollzug wechselseitig hemmend 
oder störend gedacht werden. 

Diesem qualitativen Gegensatz steht aber gegenüber der quanti- 
tative. Dieser fallt mit dem Übergewicht der Inanspruchnahme 
psychischer Krafl über die Verfügbarkeit derselben zusammen. In 
dem Masse als dies Übergewicht besteht, vollzieht sich die Aneignung 
der Exaft zwangsweise, unter Hemmungen. Der VoUzug des Vor- 
gangs ist eine an uns gestellte Zumutung, und wird schliesslich zur 
unlustvollen Vergewaltigung. 

Darnach kann von dem Gefiihl der lustvollen Grösse, oder des 
lustvoU Gewaltigen, des Erhabenen etc. in gewissem Sinn gesagt 
werden, dass in dasselbe Lust und Unlust als Faktoren eingehen. 
Nicht in dem Sinne, dass in diesem Gefiihl die Gefühle der Lust 
und Unlust sich verbinden, wohl aber in dem Sinne, dass Be- 
dingungen der Lust und Bedingungen der Unlust zur Erzeugung 
eines neuen Gefiihles, nämlich eben des eigenartigen G^fiihles der 
lustvollen Grösse zusammenwirken. 

So können überhaupt in mannigfacher Weise Bedingungen der 
Lust und der Unlust zur Erzeugung eines neuen Gefiihles sich ver- 
einigen. Insbesondere haben Bedingungen der Unlust, die mit 
Bedingungen der Lust sich vereinigen, nicht etwa ohne weiteres 
die Bedeutung einer Verringerung der Lust. Vielmehr besteht ihre 
Bedeutuixg unter bestimmten Voraussetzungen immer darin, der 
Lust einen anderen Charakter, vor ßJlem mehr Eindringlichkeit, 
grössere Tiefe, mehr Gehalt zu verleihen. 

Diese Voraussetzungen können hier nicht allgemein untersucht 
werden. Die Psychologie hat natürlich die Aufgabe, sie zu unter- 
suchen. Diese Aufgabe gehört aber leider zu den vielen wichtigsten 
Aufgaben, die die Psychologie jetzt zu ihrem Schaden vernachlässigt. 

Nur dies ist uns in dem gegenwärtigen Zusammenhange wichtig, 
dass die Bedingungen der Unlust, soweit sie in jenem quantitativen 
Gegensatz oder jenem Übergewicht der Inanspruchnahme psychischer 
Krafli über die Verfiigbarkeit derselben bestehen, zusanunen mit den 
in der qualitativen Übereinstimmung gegebenen Bedingungen der 
Lust jenes Gefiihl der bald mehr lustvollen, bald mehr unlustvollen 
Grösse bedingen. 

Und wenn nun zum qualitativen Gegensatz dieser quantitative 
Gegensatz tritt? Dann steigert sich nach dem allgemeinen Gesetz 



Das Gefühl der Komik. 137 

der Unlust die Unlust. Zugleich gewinnt auch diese Unlust eine 
Art der Grösse, nur eben der unlustvollen Grösse; auch die Unlust 
gewinnt Schwere, Eindringlichkeit, Tiefe. Es ist etwas qualitativ 
Anderes um das Getühl der Unlust, wenn ich von allerlei Kleinig^ 
keiten geärgert, von fortgesetzten „Nadelstichen" gepeinigt, von einer 
aus dem Wechsel einander entgegengesetzter Antriebe fliessenden 
inneren Unruhe gefoltert bin, als wenn ein grosses Unglück, ein 
einziges bitteres Leid, ein tiefer Schmerz mich in Anspruch nimmt. 
Dabei ist freilich zu bedenken, dass nichts mich innerlich ganz 
in Anspruch nehmen kann, ohne mein Wesen in Eines zusammen- 
zufassen, und dass solche innere Vereinheitlichung an sich betrachtet 
wiederum ein lusterzeugendes Moment ist. Steigert sich dies, so 
nähert sich das fragliche Gefühl dem lustgefärbten Gefühl der Grösse. 
Es geht, wenn weitere lusterzeugende Momente hinzutreten, stetig 
in dies Gefühl über, ebenso wie wir vorhin dies Gefiihl in jenes 
stetig übergehen sahen. Doch kann auch hierauf in diesem Zu- 
sammenhang nicht im Einzelnen eingegangen werden. Es wäre dazu 
eine vollkommen sichere Analyse der einzelnen Fälle erforderlich. 

Gefühl des ^Heiteren^ 

Setzen wir jetzt den umgekehrten Fall, d. h. nehmen wir an, 
es überwiege das Mass der verfiigbaren psychischen Kraft, oder es 
überwiege das Mass ihrer Verfügbarkeit, über die Energie, mit der 
Objekte diese Kraft in Anspruch nehmen. Dann gewinnen wir das 
entgegengesetzte Bild. 

Was uns in einem Augenblick beschäftigt, sei an sich, weil es 
mit den Bedingungen seines psychischen Vollzuges in qualitativer 
Übereinstimmung steht, Gegenstand der Lust, aber es vermöge seiner 
Natur nach uns nur wenig in Anspruch zu nehmen. Zugleich seien 
wir innerlich frei genug, um uns ihm mit unserer ganzen Kraft zu- 
zuwenden. Dann geschieht jener psychische Vollzug spielend. 
Daraus ergiebt sich ein Zuwachs von Lust. Auch dieser Über- 
schuss von verfugbarer Kraft ist ja eine günstige Bedingung fiir 
den psychischen VoUzug oder die Kxaftaneignung der Objekte. 
Auch damit ist eine Art der Übereinstimmung psychischer Vorgänge 
mit den Bedingungen ihrer Kraftaneignung gegeben; nicht eine 
qualitative, sondern eine quantitative Übereinstimmung. Zugleich 
aber gewinnt das Geföhl der Lust einen neuen Charakter, näm- 
lich den Charakter des Leichten, des Heiteren, des „Spielenden". 



188 -ZX KapiUl 

Das Spiel der Kinder ist eine solcbe Art der psyehisohen Be<* 
thätigiing. 

Wiederum gewinnt auch das an sich Unlustvolle einen gleioh« 
artigen Charakter, wenn die gleichen Bedingungen gegeben sind. 
Auch mit kleinen Widerwärtigkeiten können wir innerlich spielen. 
Voraussetzung ist, dass sie — nicht nur an sich^ sondern fär uns 
kleine Widerwärtigkeiten sind, d. h. als solche sich uns darstellen 
und auf uns wirken, dass sie also nicht heftig sich aufdrängen; 
andererseits dass wir in der Verfassung sind, sie &ei aufimfassen 
und in ihrer Kleinheit hell zu beleuchten, dass wir ihnen gegenüber 
möglichst wenig passiv und in möglichst hohem Grade aktiv, mög<« 
liehst wenig von ihnen affiziert und in möglichst hohem Grade ihnen 
gegenüber überlegen oder souverän sind, oder nwt einem Worte, 
dass wir ihnen mit ^Hnmor^ gegenüberstehen. Mit allen diesen 
Ausdrücken ist immer dasselbe bezeichnet, nämlich das Übergewicht 
der verftigbaren psychischen Kraft oder der Verftlgbaxkeit dieser 
Kraft über die Energie, mit der das Objekt von sich aus diese 
Kraft beansprucht Die „Souveränität", von der ich hier rede, oder 
die „geistige Freiheit", von der ich vorhin sprach, das ist eben 
diese relativ hohe Verftigbarkeit der psychischen Kraft. Je grösser 
sie ist, desto anspruchsvoller oder aufdringlicher kann die Wider- 
wärtigkeit ihrer Natur nach sein, und trotzdem die Betrachtung der 
Unannehmlichkeit ftir uns zum Spiel werden, oder was dasselbe sagt, 
Gegenstand einer Unlust sein, die einen Charakter des „Heiteren" 
an sich trägt 

Was diesem Charakter des Heiteren oder diesem nnserem 
„Leichtnehmen" zu Grunde liegt, ist nach vorhin Ges£^tem an sich 
Grund der Lust So wirken also auch hier wiederum, wie beim Gefähl 
der lustvollen Grösse^ nur in umgekehrter Weise, Bedingungen der 
Lust und der Unlust zusammen. Und wiederum ergiebt sich daraus 
ein Neues, nämlich eben dies Gefühl, das wir soeben als Geftihl 
des Heiteren oder des Leichtnehmens bezeichnet haben. «<^ Auch 
Schmerzen können in solcher leichten Weise uns anmuten, wenn wir 
die nötige „geistige Freiheit" haben. 

Das nberrascheiid Grosse. 

liassen wir in Gedanken diese geistige Freiheit sich steig^rp 
und die £ne:i^e, mit der die Unannehmlichkeit uns affiziert, sich 
mindern I so geht dies GeftLhl der heiteren oder leichtgenommenen 



Das Q^fm der Eomik. Igft 

XTzdujst in ein lusibetentes Gefllhl d^r HdH^erkeit über: Die kleine 
Wideifwä^gkeit oder der geringe SchmePK „belustigt^ uns oder 
wird Gegeniitand ein^ Gefühles der ^Heiterkeit'' in dem gewOhn» 
licdien Sinne des Wortes. 

Sine besondere Steigerung jener geistige Freiheit nun, anderer* 
fieits ebensowohl ^ine Minderung derselben, also eine Mehrung des 
Übergewichtes der I^ergie der Inanspruchnahme psychischer Kraft 
über die Verfligbarkeit derselben, ^rgiebt dich uns, Wenn ivir 
wiedermn den Begriff der Erwartang, oder das, was in diesem Be- 
griff für uns eingeschlossen war, hinzunehmen. 

Ich machte vorhin, als vom GeMil der Grösse die Rede war, 
pnd ebenso jetzt eben, beim Gefiihl des Heiteren oder des Spieles, 
nicht di^ Voraussetzung, dass das „Grosse'^ oder das heiter An-»- 
mutende dner Erwartung widerspreche. Ich redete von dem Grossen, 
das ein Gefühl der Grösse erweckt, auch wenn eben dies Grosse 
erwartet wird. Man erinnere sich wiederum an das Meer, oder an 
das gewaltige Gebirge. Ebenso war mit dem minder Aufdringlichen 
oder mit minderer psychischer Energie Begabten, das leicht oder 
heiter genommen wird, ein solches gemeint, das diesen Charakter 
besitzt, auch weim nichts Anderes, vor allem nichts Grosses an seiner 
Stelle erwartet wird. 

Nehmen wir jetzt die Erwartung hinzu, so haben wir eine neue 
und wesentliche Bedingung filr jede der beiden Geföhlswirkungen. 

Der Ein&chheit halber fassen wir hier die Erwartung im posi- 
tiven Siime, also als Erwartung eine^ Bedeutung»- oder Eindrucks- 
vollen. Dann mindert die Erwartung das GefBhl der Grösse. Um- 
gekehrt lässt der Mangel einer solchen Erwartung auch dem minder 
Grossen gegenüber einen gesteigerten Eindruck der Grösse ent- 
stehen: Wir sind überrascht, wir erstaunen; es wird dasjenige zum 
Überwältigenden, was dann, wenn es erwartet worden wäre, viel- 
leicht zwar auch noch eis gross erschienen wäre, aber keine über- 
wältigende Wirkung geübt hätte. Erwartung ist eben, wie wir schon 
sahen, eine besondere Weise psychische Kraft ftir das Erwartete zur 
Verfügung zu stellen. Damit wird das Übergewicht der Energie 
des Erwarteten über die Verfügbarkeit der psychischen Kraft ver- 
mindert. Und darauf beruht ja, wie wir wissen, das Gefühl der 
Grösse. 

Je grösser aber, abgesehen von der Erwartung, jenes über» 
gewicht ist, d. h. je mehr das Ehrwartete ein Grosses ist, desto 
stärker muss die in der !ßrwartung liegende Vorbereitung sein, wenn 



140 I^' Kapitd, 

dem GefiLhl der Lüst^ bezw. der Unlust sein Charakter des Grossen, 
Überwältigenden, Erstaunlichen genommen werden soU. Das Grosse 
sei etwa wiederum ein mächtig vor mir au&teigendes Gebirge. Dann 
bedarf es eines entschiedeneren Vorbereitetseins, wenn das Geffihl 
des Staunens unterbleiben soU, als wenn es sich um einen Gegen- 
stand von minderer Mächtigkeit handelte. Gleiches gilt von dem 
unerfreulichen, aber mächtig auf mich eindringenden Getöse. 
Bin ich auf dies durch entsprechende Erwartung entschieden vor- 
bereitet, so bleibt es zwar für mich unlustvolL Aber es verliert sein 
Gepräge des momentan Überwältigenden. 

Wir erfreuen uns aber des Grades der Bereitschaft, wie er zur 
Aufhebung dieses Gefuhlscharakters erforderlich ist, um so sicherer, 
je mehr wir gleichartige Objekte von eben solcher oder grösserer 
Aufdringlichkeit oder Energie der Inanspruchnahme psychischer Exaft 
erwarten. Die Bereitschaft zur Auffassung oder zum psychischen „Voll- 
zug" eines Bedeutungsvollen oder Grossen ist zugleich eine Bereit- 
schaft in entsprechendem Grade. Dies muss so sein nach dem, 
was wir als das Wesen der Erwartung kennen gelernt haben. Diese 
besteht in der seelische Exaft aneignenden und ftir das Erwartete 
verftigbar machenden Wirksamkeit der Vorstellung des Erwarteten, 
einschliesslich der Gedanken, die mit dem Erwarteten sich ver- 
knüpfen, und ihm für uns Bedeutung und Interesse verleihen. Je 
bedeutungsvoller aber das Erwartete an sich ist, und je bedeutungs- 
volleren Inhalt diese Gedanken haben, um so stärker muss nach 
unserem Begriff des „Bedeutungsvollen" jene Kraft aneignende und 
Exaft zur Verfügung stellende Wirksamkeit sich erweisen. 

Wir können also, was uns die Betrachtung der Gefühlswirkung 
des erwarteten und des nicht erwarteten gewaltigen Gebirges, bezw. 
überwältigenden Getöses lehrt, auch so ausdrücken, dass wir sagen: 
Je Grösseres erwartet wird, um so mehr mindert sich das Gefühl 
der Grösse, das wir angesichts des durch die Erwartung vorbereiteten 
Objektes haben. 

Das überraschend Kleine. Die Komik. 

Nehmen wir jetzt an, das durch die Erwartung vorbereitete 
Objekt sei ein Eleines oder relativ Nichtiges, dann muss dies Kleine, 
in dem Masse als es durch die Erwartung eines Grossen vorbereitet 
ist, nicht nur ein minderes G^ftihl der Grösse, sondern ein stärkeres 
Gefühl der Kleinheit erzeugen. Oder: Ist ein grösseres Objekt um 
so mehr Gegenstand des Gefilhls der Grösse, je weniger wir auf 



Das Qefm der Komik, 141 

die Erfassung eines Grossen vorbereitet sind, so muss das Kleine 
um so mehr Gegenstand des Gefühles des Heiteren sein^ je mehr eine 
solche Vorbereitung stattgefunden hat. Die Erwartung eines Grossen 
g^chliesst hier ein um so grösseres Übergewicht der verfügbaren 
psychischen Kraft über die Energie der Inanspruchnahme der- 
selben in sich, je grösser das Grosse, zugleich je kleiner oder 
nichtiger das Kleine ist. Auf diesem Übergewicht aber beruhte uns 

mm 

das Gefahl des Heiteren. Das besondere Übergewicht aber, das 
unter der hier bezeichneten Voraussetzung stattfindet, lässt das 
Geföhl des Heiteren, das wir vorhin auch schon dann eintreten 
sahen, wenn diese besondere Voraussetzung nicht gegeben war, zu 
dem ausgesprochenen Gefiihl des Heiteren werden, das wir als Ge- 
föhl der Komik bezeichnen. 

Das Gleiche, was durch die Erwartung des Grossen bedingt 
wird, wird auch zuwege gebracht, wenn Dasselbe erst bedeutungs- 
voll, dann nichtig erscheint. Es besitzt, als Bedeutungsvolles, sein 
erhebliches Mass psychischer Kraft; und diese verbleibt ihm, wenn 
es ein Nichtiges geworden ist. Wir sahen freilich, dass diese beiden 
Fälle nicht grundsätzlich verschieden sind. Auch in jenem Falle 
kann gesagt werden, es erscheine Dasselbe erst bedeutungsvoll dann 
nichtig. Und auch in diesem Falle kann von einer „Erwartung" 
eines Bedeutungsvollen gesprochen werden. 

Hiermit ist das Gefühl der Komik verständlich geworden. Nicht 
jedes beliebige Gefühl der Komik, sondern das Gefühl der Komik 
im allgemeinen. Zugleich leuchtet ein, warum dasselbe zunächst als 
Gefiihl komischer Lust sich darstellen muss. Wir sahen ja: Das 
Übergewicht der Verfügbarkeit der psychischen Kxafl über die In- 
anspruchnahme derselben ist Grund der Lust und lässt zugleich 
dies Gefühl den Charakter des Heiteren, Leichten, Spielenden 
gewinnen. 

Ist es erlaubt, fiir den Grund der Enstehung dieses Gefühles 
schliesslich noch ein verdeutlichendes Bild zu gebrauchen, so denke 
man sich, jemand erwarte und sei gerüstet auf den Besuch einer 
aus mehreren Köpfen bestehenden Familie, habe also den Kaum, 
und was sonst erforderlich ist, verfugbar gemacht. Kommt nun 
statt der erwarteten eine grössere Anzahl von Gästen, so werden 
diese die Insassen des Hauses beengen und sich selbst beengt fühlen. 
Kommt dagegen nur ein einziger, so wird dieser freier sich entfalten 
und bequemer sich ausbreiten können, als wenn auf ihn allein ge- 
rechnet worden wäre. Oder nehmen wir an, es sei überhaupt 



142 J^ KofM. 

memand Angekündigt^ die aufl mehreren Köpfen btotehjsnde Familie 
sei aber gekommen und habe deü Hausherhgi genötigt , Wohl oder 
übel| den für m erfoifdeirlichen Platz to schaffen; dann ä^ien die 
bis auf eineQ wiedel* abgereist; so wird wiederum det Zoi^k-^ 
bleibende^ so lange bis diQ Idte Ordntmg meder hergestellt ist^ ach 
freier ausbreiten könüei^i als wenn er von vornherein der einige 
Gast gewesen wäre. 

Ähnlich nuui wie jenem) an Stelle der angekündigte8& Familie 
eingetroffenen Gaste, ergeht es i^ uns der Wahrnehmung des 
kleinen Häuschens, daa sn Stelle dto Palastes ti^tt. Der Wsh]> 
nehmungsvorgang breitet sich in der Seele leidbt und ungehemmt aus, 
imd ist darum Gegenstand einet, zugleldh lüstbetonf en Komik Und 
ähnlich, wie diesem allein übrig gebliebeneli Gaste^ ergeht es der 
schwarten Hautfarbe des Negers, d^n Spiel mit Wottexl, d^ naiven 
Äusserung oder Handlung, nadidezii der Gredanke an ihrö Bedeu- 
tung zurückgetreten ist* Auch diese Inhalte vermögen leicht und 
mühelos^ i^spielend'^, sich in uns zur Geltung zu bringen» 

Diese spielende Entfiedtuiig des relativen ISFichts uniei^bticht und 
löst die Spannung^ welche die Erwartung oder der Scheii^ des Be- 
deutungsvollen erzeugte« Insofern hat Kant Becht, wenn er die 
Kcmiik als die ^^Auflösung einer Spannung" in Nichts bezeicdmet. 
Das relative Nichts erlangt^ indeni es sich entfaltet, iii tmserein 
Bewusstsein momentan die Hetrscbäfk In dieseni Siime kälih das 
,yVive la bagateUe^^ Jean Paul's tur Devise, niöht nur des Humbrd, 
/ sondern aller Komik gemacht werdeli. 



X. Kapitel. 

Das Ganze des komischeti Affektes. 

Umfang und tlmeuerung der komischen TorsteUongfiibewegiing. 

Ich habe im Vorstehenden das Gefühl der Komik beaeichnet^ 
und den Prozess^ durch welchen dasselbe entsteht^ dargelegt. Damit 
ist doch nocdi kein vollständiges Bild gegeben vom psycholögisdben 
Thatbestande der Komik. 

Zunächst ist die komische Yorstellungsbewegung umfassender, 
als busher ausdrücklich gesagt . wurde. Wir nannten komisch die 



Das Ganze des komischen Affektes. 148 

geringTügige Leiatuiig nach grossen Versprechungeü. Aber nicht 
nur die geringfiögige Leistung Bchnmipfb in nidits Kosanunen^ wenn 
sie ak das^ wfts sie ist^ betrachtet irird. Auch die Versprechnngen, 
nidtt minder die Person dessen^ der sie gab, wird in diese Yex^ 
ntchtung hineingtöogen. Die .Leidtimg erhob den Ansprudi grosse 
Yersprechmureii m ^fäUem Jetet ist sie dieses Ansornches Ver»- 

Ankündigung oder Bürgschaft grosser Leistungen zu sein, die Person 
erhob den Anspruch der Zuverlässi^ieit und der Fähi^eit sur Y er- 
wirkliohnng der versprochenen Leistungen. Jetzt sind die Yer- 
sprechung^i lei^> der Yersj^echeide ist dn eitler Grosasprecher. 
8<diliesiäiQh werden auch solche komisch^ die auf die Y^reprechungen 
etwas gaben, darunter wir selbst» 

* Lidessem. wichtiger ist nur hier ein zweiter Punkt. Zunächst 
dteser: Je höher d^ ErVrartnng gespannt ist, oder je mehr daiä 
NiQk%e «lerst als. ein Bedeutungsvolles er8diie% um so mehr war 
im An&ng der komisdien Yorstelhmgsbewegung unsere AufiDoierit- 
samk^ von der Etwartnng ödes der scheinbaren Grösse des Nichtigen 
in Anspmdi g^ionimen, mn so sJanker ist dann die Ikitladuhg^ Ich 
achtete nur auf das zu Erwartende oder auf das scheinbar Grosse; 
jetzt hat in mir neben dem Nichtigen wiederum allerlei Platz, das 
vorher verdrängt war. Die komische Enttäuschung bringt mich 
„zu mir*'; meine Aufmerksatukeit geht wiederum über den Yor- 
steUungs^oflanunenhang, dem das komische Erlebnis angehört^ hinaus 
zm ioloheni^ dos zu ihm keine Beziehung hat. 

Docli das eigentlidz Wichtige, das ich hier meine,^ besteht nicht 
scrwoM darin^ dass dies geschieht, als vidmehr darin,, dass solches 
Hinausgehen über den komischen YorsteUungszusammenhang nicht 
in dem Masse nnd nicht so. nnmittdibar stattfindet, wie man eif- 
waortesk k5nnt& 

Dem komisehen Objekt ist mdhr psychische Kraft zu teü ge- 
trordi», ak es beanq>mcfa!t, also auch mehr als es festzulöten ver- 
mag* Die Enesrgie d^ Festhaltung ist ja dieselbe wie die Energie 
der Beansptudliimg. Es scheml also die psychische Ejraft leidht von 
dem komisdnesi Objekt sich wieder lösen zu müssen. Beliebiges 
Andere scheint dieselbe leicht aneignen zu müssen. Die Komik 
adieint nur ein mom^otanes Dasein haben zu können« 

Dies ist in der Thal nicht der FalL Wir bleiben eine Zeitlang 
in der komischen Yorstelhmgsbewegung. Wir bleiben darin, um 
sie 231 wiederholen. 



144 X Kapitd. 

Dies verstehen wir, wenn wir uns wiederum der psychischen 
Stauung erinnern^ die bedingt ist durch den Charakter des Uner- 
warteten ^ Neuen ^ Seltsamen, Eätselhafben, das dem Komischen an- 
haftet Dadurch ist die Brücke zwischen dem Komischen, und dem, 
was jenseits desselben liegt, abgebrochen. Der „ Abfluss" der Vor- 
stellungsbewegung ist gehemmt, der komische Yorstellungszusammen- 
hang ist psychisch relativ isoliert. 

Darum hat doch der Umstand, dass das komisch gewordene 
Nichtige geringe eigene Energie der Aneignung psychischer Kxaft^ 
also auch geringe Fähigkeit der Festhaltung derselben besitzt, seine 
Wirkung. Nur bleibt diese Wirkung zunächst innerhalb des komischen 
Vorstellungszusammenhanges. Die psychische Kraft „äiesst^^ in der 
That von dem Nichtigen „ab" — wenn es erlaubt ist auch hier 
diesen bildlichen Ausdruck zu gebrauchen, dessen erfahrungsgemässer 
Sinn zur Genüge deutlich gemacht worden ist — , .aber sie äiesst 
ab auf das Grosse und zur Aneignung psychischer Kraft Fähige,, 
das unmittelbar mit dem Nichtigen zusammenhängt, das heisst. sie 
äiesst zurück zu dem Erwarteten, an dessen Stelle das Nichtige ge- 
treten ist, beziehungsweise zu dem, was das Nichtige zuerst als. ein 
Grosses erscheinen liess. 

Rückläufige Wirkung der psychischeii ^Staunng^. 

Damit sind wir einer psychischen Thatsache begegnet, die bei 
jeder psychischen „Stauung" in grösserem oder geringerem Masse 
stattfindet, und eine ebenso grosse und umfassende psychologische 
Bedeutung besitzt, wie die Stauung selbst. Es ist die Thatsache^ 
auf der aU unser zweckmässiges Thun beruht, das heisst im letzten 
Grunde, all unser Thun im Gegensatz zum blossen Geschehen in uns, 
jedes Nachdenken, jede praktische oder theoretische Überlegung, 
jede Wahl von Mitteln zu einem Zweck u. s. w. Wir können auch 
sagen: Es ist die Thatsache, in welcher alles solche Thun besteht» 

Alles „Sich nicht Erinnern"^ jeder Zweifel, jede Ungewissheit, 
alles Nichthaben dessen, worauf wir innerlich gerichtet sind, oder 
worauf eine psychische Bewegung ihrer Natur nach abzielt, ist eine 
Unterbrechung eines naturgemässen Ablauft oder Verlaufe eines 
psychischen Geschehens. Eines naturgemässen, das heisst eines 
solchen, wie er sich ergäbe, wenn die in dem Geschehen wirksamen 
Bedingungen frei sich verwirklichen könnten. Jeder der bezeichneten 
Thatbestände schliesst also die Bedingungen einer „Stauung" in sich. 



Das Game des komischen Affektes. 145 

Wir könnten statt dessen mit dem oben gebrauchten Ausdruck auch 
sagen: Jeder solche psychische Thatbestand involviert eine „Ver- 
blüffimg". Alles sich Besinnen, alles Fragen „Wie" oder „Was ist 
dies", alles überlegen, alles nicht, oder nicht sofort sich verwirk- 
lichende Wollen ist zunächst ein Stehenbleiben der psychischen Be- 
wegung an der SteUe, wo diese Bewegung nicht in ihrer natürUchen 
Bahn weiter kann. Es ist dann weiterhin ein sich Ausbreiten und 
sichEückwärtswenden der psychischen Bewegung oder des „Stromes" 
des psychischen Geschehens. 

Wir besinnen uns auf einen Namen, das heisst: wir bleiben 
innerUch vor dem Namen stehen, wir wenden uns dann zurück zu 
der Person, die den Namen trägt, zur Gelegenheit, wo wir den 
Namen hörten u. s, w* Alle diese Momente gewinnen erneute Ejrafb, 
und damit erneute und gesteigerte Fähigkeit der Reproduktion. 
Sie gewinnen diese Kraft, einfach darum, weil die Exaft vorhanden 
und vermöge der Stauung an diesen bestimmten Punkt, die Vor- 
stellung „Name dieser bestinmiten Person", gebannt ist, und weil 
ihnen, an sich und vermöge ihres unmittelbaren Zusammenhanges 
mit dieser Vorstellung, die Fähigkeit eignet, sich diese zwangsweise 
zur Verfügung gestellte Exaft anzueignen^ beziehungsweise sie fest- 
zuhalten. Vielleicht gelingt auf Grund dieser Exaftaneignung und 
der damit gewonnenen erhöhten Fähigkeit des Eeproduzierens die 
Reproduktion des Namens. Dann ist, durch die Stauung und ihre 
natürUchen Folgen, das Hindernis hinweggeräumt, und die psychische 
Bewegung geht über den Namen oder durch denselben hindurch, weiter. 

Oder: Wir erleben es, dass auf ein A, dem in früherer Er- 
fahrung ein B folgte, jetzt ein, dsus B ausschliessendes B^ folgt, und 
„suchen" die „Erklärung". Wäre auf das A niemals das B, sondern 
auch sonst jedesmal das B^ gefolgt, so gingen wir von A über B^ 
beruhigt weiter. Diesen Fortgang hindert das B, oder der Wider^ 
Spruch zwischen ihm und dem B^. Darum beiben wir vor dem B^. 
Wir unterliegen einer Stauung; wir erleben eine „Verblüffimg", 
oder erleben die „Verwunderung", die der Anfang aller Weisheit ist. 

Dann gehen wir von B^ zurück zu A. Das A, von dem wir 
ausgegangen waren, tritt in den Blickpunkt des Bewusstseins. Ohne 
die Stauung wäre es Durchgangspunkt der psychischen Bewegung. 
Jetzt ist es Haltpunkt derselben. Es wird von der gestauten psy- 
chischen Bewegung emporgehoben. Das A ist merkwürdig, interessant, 
nicht an sich, sondern sofern es jetzt, gegen frühere Erfahrung, 
nicht ein B, sondern ein B^ nach sich zieht. 

Lippi, Komik. \.(\ 



146 ^- Kapitel. 

Dies ifit der Ausgangspunkt des „Suchens" nach der Erklärung. 
Aber dies emporgehobene A hat nun — ebenso wie vorhin die 
Vorstellung des Trägers des gesuchten Namens und die Vorstellung 
der Gelegenheit^ bei welcher der Name gehört wurde — , eine seiner 
„psychischen Höhe'' entsprechende Fähigkeit des Beproduzierens. 
Es hat in gleichem Grade die Pähigkeit^ die „Aufinerksamkeit" auf 
solche Momente zu lenken^ die dem A, so wie es in der Wahr- 
nehmung sich darstellt, anhaften^ vorher aber tibersehen wurden. 

In der Wirksamkeit jener oder dieser Fähigkeit nun besteht 
jenes Suchen. Vielleicht tritt vennöge derselben an dem A jetzt 
ein Moment hervor, das es zu einem A^ macht. Dann ist der 
Widerspruch gelöst. Nicht das A^, sondern das A war es ja, das 
mir auf Grund vorangegangener Erfahrungen das B aufaötigte. An 
die Stelle des A ist jetzt A^ getreten. Von diesem kann ich also, 
ohne durch vergangene Erfahrungen daran gehindert zu sein, zu 
B„ und durch B^ hindurch zu irgend welchen sonstigen Gedanken- 
inhalten weitergehen. Die Verbindung A^ B^ ist keine verwunder- 
Uche Thateache mehr, sondern einfach eine Thatsache, wie tausend 
andere. Wir haben die „Erklärung". 

Zugleich geben wir — nebenbei bemerkt — dem Erklärenden 
oder den Widerspruch Lösenden einen besonderen Namen. Wir 
bezeichnen A^, oder den Umstand, dass A^^ nicht A, sondern A^ 
ist, als Ursache des B^ oder als Ursache des Umstandes, dass B^ 
nicht B, sondern B^ ist. 

Oder weiter: Wir wollen, dass ein B sei, das heisst: es liegen 
in der Natur unseres Vorstellungsverlaufes die Bedingungen flir da« 
Zustandekommen des Urteils, dass B sei oder sein werde. Aber 
wir sehen, B ist nicht. Wiederum bleiben wir vor dieser That- 
sache stehen; wir bleiben stehen vor dem vorgestellten aber nicht 
wirklichen B. Und wiederum ergiebt sich daraus die Bückwärts- 
wendung der psychischen Bewegung. Und diese kann auch hier 
die Hemmung beseitigen. Die rückwärts gewendete Bewegung ge- 
langt zu einem A, das erfahrungsgemässe Bedingung der Wirklich- 
keit des B ist. Sie erfasst die Vorstellung des A, und rückt sie in 
den Mittelpunkt des Bewusstseins. Das heisst: die Vorstellung des 
„Zweckes" zwingt mich zurüde zur Vorstellung des „Mittels"; das 
Streben nach dem Zweck wird zum Streben nach dem Mittel. 
Vielleicht führt dies zur Verwirklichung des Mittels. Dann ver- 
wirklicht sich auch der Zweck, und die gehemmte Vorstellungsbe- 
wegung geht ihren Weg weiter. 



Das Ganze des komischen Affektes. 147 

« 

Wir könnten dies alles in ein Gesetz zusammenfassen, das in 
einem Gesetz der „teleologischen Mechanik" des körperlichen 
Lebens sein Gegenstück hätte: Hemmungen des psychischen Lebens- 
ablaufes ergeben aus sich eine psychische Bewegung, in deren Natur 
es liegt, auf die Beseitigung der Hemmung hinzuwirken. Wir könnten 
dies Gesetz bezeichnen als das Gesetz der Selbstkorrektur psychischer 
Hemmungen. In der Verwirklichung desselben besteht unsere 
Zweckthätigkeit. 

Ich rede hiervon in diesem Zusammenhang nicht genauer, sondern 
verweise fiir eine etwas nähere — obgleich keineswegs genügende — 
Ausführung auf mein mehrfach citiertes psychologisches Werk. Es 
ist zu bedauern, dass auch das hier angedeutete Problem von der 
heutigen Psychologie übersehen zu werden pflegt. Freilich, vor 
Bäumen den Wald nicht zu sehen, dies ist vielfach die eigentliche 
Signatur der Psychologie unserer Tage. 

Hin- und Hergehen der komischen Yorstellnngsbewegnng. 

Hier liegt uns nur an der komischen Vorstellungsbewegung. 
Bei dieser aber gilt dasselbe Gesetz. Auch das komische Erlebnis 
schliesst eine psychische Hemmimg, also eine Stauung in sich. Auch 
hier ergiebt sich daraus eine Kückwärtsbewegung. Wie schon gesagt, 
ist das nächste Ziel derselben das „Grosse", oder das, was das 
Nichtige als gross erscheinen liess. Jemehr es im Vergleich mit 
dem Nichtigen ein Grosses, also zur Aneignung der psychischen 
Exaft Be^Lhigtes, und je enger der Zusammenhang zwischen ihm 
und dem Nichtigen ist oder jemehr zwischen beiden Identiüit be- 
steht, umso sicherer muss die Bückwärtsbewegung erfolgen. Das 
heisst, sie muss umso sicherer erfolgen, je ausgesprochener die Komik ist. 

So fuhrt uns die nichtige Leistung, die auf die grossen Ver- 
sprechungen gefolgt ist, wiederum zurück zu den grossen Ver- 
sprechungen. Der gewichtige Sinn der Worte, der hohe Anspruch 
der darin Kegt, tritt uns jetzt erst recht deutlich vor Augen. Dann 
fordern wir auch von neuem die grosse Leistung. Es besteht ja 
noch immer der erfahrungsgemässe Weg, der vom Versprechen zur 
Leistung führt. Die vorgestellte Leistung zergeht wiederum in 
nichts. Kurz, es wiederholt sich die ganze Vorstellungsbewegung. 
Und sie kann sich aus dem gleichen Grunde mehrmals wiederholen, 
wenn auch in beständig abnehmendem Grade. 

Das Ergebnis ist ein Hin- und Hergehen und sich Erneuern 



148 ^' Kapitd. 

der Vorstellungsbewegung, das dauert, bis die Bewegung in sich 
selbst ihr natürliches Ende findet, oder durch neu eintretende ernstere 
Wahmehmungs- oder Gedankeninhalte gewaltsam aufgehoben wird. 
Der ganze Vorgang ist naturgemäss begleitet von einem entsprechenden, 
jetzt nachlassenden, jetzt sich wieder erneuernden Gefiihl der 
komischen Lust. 

Wie weit dies Bild der Wirklichkeit entspricht, hängt nun 
freilich, abgesehen von störenden fremden Vorstellungsinhalten, 
von mancherlei Umständen ab. Vor allem von der Intensität, die 
der ganzen Bewegung von vornherein eignet, von der Menge dessen, 
was vom Schicksal, in nichts zu zerrinnen, erreicht werden kann, 
von der Ungestörtheit durch ernstere Gedankeninhalte, die in dem 
komischen Vorstellungszusammenhange selbst sich ergeben mögen. 

Doch wird man das BUd in der Erfahrung leicht wiedererkennen. 
Ich sitze im Theater, und sehe auf der Bühne gewaltige Leiden- 
schaften in gewaltigen Worten und Thaten sich Luft machen. Plötz- 
lich fällt eine Kulisse den Schauspielern über den Kopf. Die Kulisse 
stellte einen Palast vor, jetzt ist sie in ihr kulissenhaftes Nichts 
zurückgesunken. Zugleich ist alle sonstige Illusion zerstört. Die 
Worte, die Personen sind oder bedeuten nicht mehr, was sie waren 
oder bedeuteten. Ich lebe nicht mehr in der idealen Welt des 
Dargestellten, sondern bin in die wirkliche Welt zurückgeschleudert. 
Ich „komme zu mir", sehe meine Umgebung, sehe und ftihle mich 
wiederum auf meinem Platze sitzen u. s. w. Und alles dies ist ge- 
taucht in die Stimmung der komischen Lust. Ein leichter und um- 
gehemmter Wellenschlag seelischer Bewegung, bald dies bald jenes 
leicht emporhebend und ins helle Licht des Bewusstseins setzend, 
so stellt sich mir mein inneres Geschehen dar, während vorher ernste 
Gedanken, gravitätisch einherschreitend und sich drängend, mein 
Inneres erfüllt hatten. 

Jene Leicbtigkeit und Ungehemmtheit verrät sich im Gefühl 
komischer Lust oder lustbetonter Komik, wie das Drängen der ernsten 
Gedanken in dem GefiLhl des Ernstes und der Spannung sich kund- 
gegeben hatte. 

Doch auch hier ist, übereinstimmend mit dem oben Gesagten, 
dies Zurückgeschleudertwerden in die wirkliche Welt nicht das 
Charakteristische des Vorgangs der Komik. Ich bin nicht sofort 
oder ich bin nur halb in der wirklichen Welt. Zunächst bin ich 
in der Welt des komischen Geschehens festgehalten. Der „Wellen- 
schlag" erneuert sich. Das den Ernst so jäh vernichtende Miss- 



Das Ganze des komischen Affektes, 149 

geschick weist mich auf den Ernst zurück. Es ersteht wiederum 
vor mir das Pathos der Situation. Dies zergeht von neuem etc.; 
bis endlich das Interesse am komischen Vorgang in sich selbst er- 
lahmt^ oder der Fortgang des Stückes mich wiederum in ernste 
Gedanken hineinzieht. 

Dies Beispiel gehört, ebenso wie das vorige, der objektiven 
Komik an. In anderen Fällen, vor allem solchen der witzigen oder 
naiven Komik kann das Bild der komischen Vorstellungsbewegung 
ein weniger umfassendes sein. Es ist darum doch prinzipiell dasselbe. 
Beim einfachen, niemand abfertigenden Wortspiel, das ich nur lese, 
das mir also in voller Unpersönlichkeit entgegentritt, ist der Vor- 
stellungszusammenhang ein engerer und abgeschlossenerer. Umso 
sicherer geht mein Blick nach rückwärts: Er kehrt zurück zu den 
Momenten, die den Worten ihre logische Kraft verliehen. Diese 
Momente kommen also wiederum zur Wirkung, und der komische 
Prozess beginnt hier, ebenso wie bei der objektiven Komik, von neuem^ 

Auch beim Witz gewinnt der psychische Vorgang einen um- 
fassenderen Boden, wenn die Person, die den Witz macht, in den 
Kreis der Betrachtung tritt. Sie schien erst eine gewichtige Wahr- 
heit zu verkünden, dann erscheint sie als lediglich mit Worten 
spielend. Sie wird also in gewisser Weise Gegenstand einer, aller- 
dings objektiven Komik. Sie steigt durch den Witz jederzeit 
etwas von ihrer Höhe herab, rückt mit dem Witz wort zugleich in 
eine Art komischer Beleuchtung. 

Der Prozess der Komik erweitert sich nach anderer Richtung, 
wenn der Witz abfertigt, und andere zum Gegenstand objektiver 
Komik macht. Alle diese Momente der Komik nehmen, wie an der 
komischen Bewegung überhaupt, so auch an ihrer Wiedererneuerung teil. 

Das Ende der komisclien Yorstellnngsbewe^ng. 

Es fragt sich aber jetzt noch: Was heisst dies, die komische 
Vorstellungsbewegung erlahme in sich selbst, oder finde in sich selbst 
ihr natürliches Ende. 

Ein Doppeltes ist damit gesagt. Einmal dies: Wir sagten, der 
komische Vorstellungszusammenhang sei psychisch isoliert. Dies ist 
er doch nur relativ. Ich lebe doch, während der komische Vor- 
gang sich in mir abspielt, in einer Welt, die noch allerlei anderes 
in sich schliesst. Und wir sahen auch schon, wie die komische 
Vorstellungsbewegung, indem sie das Nichtige loslässt oder zurück- 



150 ^' Kapitel. 

treten lässt, über die Grenzen des komischen Zusammenhanges hinaus- 
gehen kann. Daraus ergeben sich über diesen Zusammenhang hinaus- 
führende Associationen. In keinem Falle kann dieser Zusammen- 
hang umhin^ mit dem, was sonst für mich besteht, durch solche 
Associationen sich zu verweben. 

Und diese Associationen knüpfen sich enger und enger. Sie 
begründen also eine stärkere und stärkere Tendenz des Abflusses 
oder des Ausgleichs der psychischen Bewegung. Nichts kann in 
uns dauernd isoliert bleiben. Alles, also auch der komische Vor- 
stellungszusammenhang wird schliesslich für uns zu einem ,, Ge- 
wohnten", das heisst eben: der Tendenz des Abflusses oder Aus- 
gleiches VerfaUenen. 

Und dazu kommt ein anderer, in der Natur dieses Zusammen- 
hanges selbst begründeter Umstand. Eine erste Bedingung der 
Komik besteht, unserer Darstellung zufolge, in der Sicherheit der 
Erwartung, beziehungsweise in der Sicherheit, mit der wir dem 
Nichtigen einen bedeutsamen Sinn oder Inhalt zuerkennen, anderer- 
seits ihm denselben absprechen. 

Jene und diese Sicherheit nun muss sich mindern. Ist die 
Erwartung einmal enttäuscht, so hat sie, wenn mein Blick zurück- 
kehrt, an Sicherheit eingebüsst. Die Worte, die mir grosse Leistungen 
ankündigten, wecken die Vorstellung derselben in minderem Grade, 
wenn sie einmal als leere Worte sich ausgewiesen haben. Daraus 
ergiebt sich eine Herabsetzung der komischen Vorstellungsbewegung. 

Ebenso mindert sich die Sicherheit, mit der ich dem scheinbar 
logischen Spiel mit Worten einen bedeutsamen Sinn zuschreibe, 
nachdem ich es einmal in seiner logischen Nichtigkeit erkannt habe. 
Oder im umgekehrten Falle: Habe ich einmal die, der gewohnten, 
logisch korrekten Ausdrucksweise widersprechende, und insofern für 
die gewöhnliche Betrachtungsweise nichtige Aussage, trotzdem als 
berechtigten Träger ihres Sinnes anerkennen müssen, so hat nunmehr 
diese gewöhnliche Betrachtungsweise einen Teil ihrer Macht verloren 
In jenem ersteren Falle ist mir die Anerkenntnis der scheinbar sinn- 
vollen Worte als sinnloser, in diesem letzteren die Anerkenntnis der 
scheinbar sinnlosen Worte als sinnvoller in gewissem Grade natür- 
lich geworden. Es hat sich sozusagen, wenn auch nur für einen 
Augenblick, eine neue „R^gel" der logischen Beurteilung von Worten 
herausgebildet. Damit muss, im einen wie im anderen Falle, die 
Komik des Witzes eine Abschwächung erfahren. 

Endlich kann auch die naive Rede oder Handlung, nachdem 



Das Ganze des kofimchen Affektes. 151 

ich sie einmal als „erhaben^' und nichtig zugleich erkannt habe^ sich 
mir nicht mehr mit gleicher Sicherheit zuerst als erhaben^ dann 
als nichtig darstellen. Beide Betrachtungsweisen, die vom Stand- 
punkte des Individuums, und die „objektive^', dsus heisst die Be- 
trachtung von unserem Standpunkte aus, haben sich einmal zur 
Beurteilung der Bede oder Handlung miteinander verbunden, und 
verhindern sich nun wechselseitig, in ihrer Beinheit, die eine nach 
der anderen, zur Geltung zu kommen. Darauf beruht ja aber die 
naive Komik. 

Will man in allen diesen Fällen den Grund der Erlahmung 
der komischen Vorstellungsbewegung so ausdrücken, dass man sagt, 
das einmalige oder mehrmalige Zergehen eines Bedeutsamen in nichts 
„gewöhne" uns an dies Zergehen, und darum wirke dasselbe in 
geringerem Grade, so mag man dies thun. Die Gewohnheit ist in 
psychologischen Fragen so oft, und bei so verschiedenartigen Ge- 
legenheiten das Wort, das zur rechten Zeit sich einstellt, dass es 
auch hier ohne Schaden sich einstellen mag. 

Einzigartigkeit des komischen Prozesses. 

Die komische VorsteUungsbewegung, wie sie im Vorstehenden 
genauer und vollständiger beschrieben wurde, ist einzigartig. Dennoch 
hat sie mit anderen Arten der Vorstellungsbewegung Hauptzüge 
bald mehr bald minder gemein. Es dient dem oben Gesagten, vor 
allem unserer Begründung des Gefühls der Komik zur wertvollen 
Bestätigung, wenn wir sehen, wie in dem Masse, als in einem ausser- 
komischen Vorgang die Faktoren der komischen Vorstellungsbe- 
wegung wiederkehren, auch das begleitende Gefühl sich dem der 
Komik nähert. 

Man erinnert sich, dass wir bereits das Spiel der Eander mit 
der Komik in Beziehung brachten. Verwandt ist das Spiel, speciell 
das Spiel mit Gedanken, oder das Spiel geselliger Unterhaltung, 
dem wir uns nach abgeschlossener Arbeit überlassen. Die Arbeit, 
die auf ernste Zwecke abzielt, mit der wir Pflichten genügen, die 
beherrscht ist von mehr oder weniger tiefgreifenden Interessen, 
wird uns, je mehr sie ihren Namen verdient, um so mehr mit ge- 
wisser Strenge in Anspruch nehmen und erfüllen. Und diese Strenge 
wird sich jederzeit auch in der Art der Befriedigung spiegeln, die 
uns die Arbeit gewährt, die Befriedigung mag im übrigen eine 
noch so hohe sein. Dagegen ist es dem Spiele eigen, von dem Ge- 



152 -XI. Kapitel 

wicht der Zwecke, der Pflichten, der tiefgreifenden Interessen nicht 
beschwert zu sein. Was wir im Spiele thun und erleben, hat also 
an sich nicht die gleiche Macht, uns in Anspruch zu nehmen, wie 
die ernste Arbeit. Nichtsdestoweniger kommen wir ihm, wenn die 
Ennüdung uns nicht auch zum Spiele unfähig macht, mit demselben 
Masse von seelischer Kjaft entgegen, das wir der Arbeit entgegen- 
bringen. Daraus ergiebt sich auch hier ein relativ leichter und 
ungehemmter Wellenschlag seelischen Lebens, ähnlich dem, in welchem 
der Vorgang der Komik psychologisch betrachtet besteht. Und 
daraus wiederum ergiebt sich ein gleichartiger, „heiterer" Grundzug 
des Gei^ls. 

Doch dürfen wir über allem dem den wesentlichen Unterschied 
nicht vergessen. Der Komik ist der Kontrast des Bedeutsamen und 
Nichtigen und die plötzliche Lösung der Spannung eigen. Diese 
Momente gehören nicht zu jenem Spiel. Es fehlt darum bei ihm 
sowohl die eigenartige Lebhaftigkeit der Vorstellungsbewegung, ihre 
Weise, plötzlich und an einem Punkte auszubrechen, ihre explosive 
Art, als auch jene eigenartige Ausbreitung und Erneuerung. Und 
es fehlt zugleich dem Gefühl der „Heiterkeit" das Losgelassene, 
schliesslich „Unbändige", wodurch das Gefühl der Komik umsomehr 
charakterisiert ist, je mehr jene besonderen Momente in ihm zur 
Wirkung kommen. 

Wir haben auch die Komik gelegentlich als Spiel bezeichnet. 
Wir nennen gewisse Witze Wortspiele. Aber dies Spiel bleibt doch 
immer ein Spiel von ganz besonderer Art. 



XI. Kapitel. 

Lust nnd Unlustfärbungen der Komik. 

Primäre Momente der Inst und Unlust. 

Indem ich den komischen Vorstellungsprozess als ein Hin- und 
Hergehen und sich Erneuern der seelischen Bewegung bezeichnete, 
habe ich mich im Ausdruck der Hecker^schen Erklärung des Ge- 
fühls der Komik, die im ersten Kapitel abgewiesen wurde, wiederum 
in gewisser Weise genähert. Doch nur im Ausdruck. Denn nicht 
um ein Hin- und Hergehen zwischen Lust und Unlust, sondern um 
ein Hin- und Hergehen der Vorstellungsbewegung und damit zu- 



Lust' und Ufdustfärhungen der Komik, 153 

gleich um ein Hin- und Hergehen zwischen Spannung und Lösung 
und demgemäss zwischen Ernst und Komik handelt es sich uns. Die 
Komik ist hierbei nicht die hin- und hergehende Bewegung, 
sondern sie ist eines der Elemente, zwischen denen die Hin- und 
Herbewegung stattfindet. 

Dies Hin- und Hergehen mag dann freilich auch im einzelnen 
Falle mehr oder minder als ein Hin- und Hergehen zwischen rela- 
tiver Lustfärbung und relativer Unlustfärbung der Komik sich dar- 
stellen. Inwiefern dies möglich ist, dies ergiebt sich, wenn wir jetzt 
auch die Betrachtung des Gefühls der Komik vervollständigen. 

Komik, so wiederholen wir zunächst, ist an sich nicht Lust noch 
Unlust, sondern ein eigenartiges Gefühl. Wir sahen aber, dass und 
warum die Komik zur Lustfärbung hinneigt, oder zunächst Lust- 
färbung besitzt. Der Prozess, dem das Spezifische des Gefühls der 
Komik sein Dasein verdankt, ist, so sahen wir, in sich selbst zu- 
gleich Grund der Lust. 

Doch ist er zugleich auch in sich selbst in höherem oder ge- 
ringerem Grade ein Grund der Unlust. Die Erwartung ist ein Hin- 
drängen auf das Erwartete. Diesem Hindrängen tritt das Nichtige, 
sofern es anders beschaffen ist, als das Erwartete, feindlich entgegen. 
Die Erwartung wird enttäuscht. Enttäuschung bringt ein Gefühl 
der Unbefriedigung. Bezeichnen wir den Unterschied zwischen dem 
Erwarteten und dem daiiir Eintretenden als „qualitativen Kontrast", 
so ist dieser qualitative Kontrast der Grund der Unbefriedigung. 

Man sieht, wie hier der Grund der komischen Lust und der 
Grund der Unlust dicht bei einander stehen. Das nicht Erwartete, 
sofern es doch auch wiederum das Erwartete, zugleich aber ein 
Nichtiges ist, wird spielend aufgefasst; sofern es nicht das Erwartete 
ist, unterliegt es einer Hemmung. Wir fallen auf das Komische 
herein, oder fallen darüber her. Dies Fallen ist so anstrengungslos, 
wie daß Fallen zu sein pflegt. Aber es ist durch ein vorangehendes 
Stolpern bedingt. 

Das Gleiche findet statt, da wo das Wort „Erwartung" weniger 
am Platze ist. Meine Gewohnheit, menschliche Formen mit der 
weissen Hautfarbe verbunden zu sehen, wird durchbrochen durch 
die Hautfarbe des Negers. Ebenso die Gewohnheit logischer Rede 
durch daß Spiel mit Worten, die Gewohnheit einer bestimmten Art 
des Handelns unter bestimmten Voraussetzungen durch die naive 
Handlungsweise. Auch diese Durchbrechung unserer Vorstellungs- 
gewohnheit durch die andere Beschaffenhei1> des Gegenstandes der 



154 XI. Kapitel 

Komik können wir als qualitativen Kontrast bezeichnen. Der quali- 
tative Kontrast ist dann überall der Grund der komischen Unlust. 
Man wird freilich finden, dass eine solche Enttäuschung oder 
Durchbrechung unserer Vorstellungsgewohnheit nicht immer von 
einem merkbaren Unlustgefuhl begleitet sei. Dies beweist dann nur, 
dass das daraus fliessende Unlustgefuhl schwach sein und durch ein 
stärkeres Lustgefühl leicht ausgeglichen oder überboten werden 
kann. In der That werden wir bei der Komik jenes Unlustgefuhl 
unter gewöhnlichen Umständen so schwach zu denken haben, dass 
es gegenüber der komischen Lust nicht aufkommen kann. Wir 
bezeichnen jenes Gefühl allgemein als Gefühl der Überraschung oder 
des Befremdens. Aber die Überraschung oder Be&emdung, die nur 
darauf beruht, dass etwas anders ist, als wir erwarteten oder ge- 
wohnt sind, gleichgültig, welchen Wert das Erwartete oder Gewohnte, 
und ebenso, welchen Wert das an die Stelle tretende Unerwartete 
oder Ungewohnte für uns hat, — und dies neutrale Gefühl der 
Überraschung oder des Befremdens meinen wir hier — hat wenig 
Kraft. Nichtsdestoweniger müssen wir dies Gefühl von Haus aus 
als — in seinen Bedingungen — vorhanden annehmen. Und es 
kann auch unter Umständen, vor allem bei solchen, die Sklaven ihrer 
Vorstellungsgewohnheiten geworden sind, empfindlich zu Tage treten. 

QualitatiTe Übereinstlmmnng und quantitativer Kontrast. 

Dagegen ist jede Erfüllung der Erwartung, jede Überein- 
stimmung mit unseren Vorstellungsgewohnheiten Grund der Lust. 
Es wächst darum auch die komische Lust mit dieser „qualitativen 
Übereinstimmung". 

Die Lust wächst aber mit der qualitativen Übereinstimmung 
auch noch aus dem weiteren Grunde, weil mit derselben die Vor- 
stellungsbewegung, aus der wir oben die komische Lust hervorgehen 
sahen, eine Steigerung erfährt. Das Nichtige, das an die Stelle 
des erwarteten Bedeutungsvollen tritt, vermag sich ja, wie wir sahen, 
die diesem verfügbar gemachte seelische Kraft anzueignen in dem 
Masse, als es damit übereinstimmt. Und eben auf dieser An- 
eignung beruht ja der Lust erzeugende komische Prozess. 

So muss das kleine Häuschen neben den grossen Palästen uns 
in höherem Grade belustigen, wenn es nicht nur auch als mensch- 
liche Wohnung, sondern als Miniaturpalast mit denselben Formen, 
die die Paläste auszeichnen, sich darstellt. Wir werden hier nicht 



Lust- und Unlustfärbtmgen der Komik. 155 

nur durch die Übereinstimmung befriedigt, wie durch jede Überein- 
Stimmung, sondern das Häuschen erhebt auch für unsere Vorstellung 
in höherem Masse den Anspruch, selbst einer der grossen Paläste 
zu sein. Es muss also in höherem Masse die spezifisch komische 
Lust erwecken. 

Ebenso erscheint das Spiel mit Worten um so leichter als Träger 
eines bedeutungsvollen Sinnes, je mehr es, bei aller logischen Nichtig- 
keit, äusserUch der logischen Form sich nähert, oder mit der gewöhn- 
lichen Hausordnung unseres Denkens und Bedens übereinstimmt. 

Und schliesslich ist nicht minder die naive Handlungsweise in 
um so höherem Grade geeignet, den Eindruck des vom naiven Stand- 
punkte aus Wohlberechtigten zu machen, je mehr die Handlungs- 
weise trotz aller Naivetät der gewöhnlichen Handlungsweise sich 
nähert. So werden wir herzlicher lachen, wenn ein Kind in seiner 
kindlichen Unschuld Höflichkeitsformen, die es bei Erwachsenen 
beobachtet hat, am falschen Platze anwendet, als wenn es, in voller 
Unkenntnis derselben, einfach, obgleich echt kindlich, gegen alle 
Höflichkeit verstösst. 

Nach dem Gesagten sind wir im stände allgemein die Be^ 
•dingungen anzugeben, denen das Verhältnis der Lust« jund Unlust 
im Gefühl der Komik unterliegt. Der Gegensatz der Bedeutsamkeit 
und Bedeutungslosigkeit, der Erhabenheit und Nichtigkeit, oder, wie 
wir in Anlehnung an den „qualitativen Kontrast" kürzer sagen wollen, 
der „quantitative Kontrast" bedingt in erster Linie die komische 
Lust. Die Lust wächst mit der Grösse dieses quantitativen Kon- 
trastes. Sie wächst zugleich in doppelter Weise mit der qualitativen 
Übereinstimmung. Dagegen wächst die Unlust mit der Grösse des 
qualitativen Kontrastes. 

Dazu tritt dann noch ein Moment, das die Komik nach ihrer 
Lust- wie nach ihrer Unlustseite steigert. Die Reihe von Palästen 
«rgiebt, wie schon oben gesagt, eine bestimmtere Erwartung, dass 
wieder ein Palast folgen werde, als der einzelne Palast. Je be- 
stimmter nun die Erwartung, um so fühlbarer wird das Störende der 
Enttäuschung. Zugleich aber wirkt die bestimmtere Erwartung, 
auch soweit sie dem Nichtigen seelische Kraft verfägbar macht, 
energischer. Das ganze Gefühl der Komik also wird durch die 
grössere Bestimmtheit der Erwartung lebhafter. Nehmen wir an, 
die Erwartung hätte dadurch, dass schon vorher zwischen die Paläste 
kleine Häuschen traten, an Bestimmtheit verloren, so würde das 
Gefühl der Komik wesentlich herabgedrückt erscheinen. 



156 -3CJ. Kapitel 

Das ganze Gefühl der Komik^ sage ich, wird lebhafter. Dies 
hindert doch nicht, dass für gewöhnlich aus der bestimmteren Er- 
wartung die komische Lust grösseren Vorteil ziehen wird, als die 
von Hause aus geringfrLgige komische Unlust. Nur für den Pedanten 
und Eigensinnigen, der, was er einmal erwartet, so gleichgültigen 
Inhaltes es auch sein mag, in Gedanken nicht mehr los werden 
kann, mag es sich umgekehrt verhalten. 

In der Erwartung besteht in dem besprochenen Falle die bei 
der Komik wirksame Vorstellungsbeziehung. Bei der witzigen Rede 
tritt an ihre Stelle die Beziehung zwischen Wort und Sinn, logischer 
Form und logischem Inhalt. Auch die Festigkeit und Sicherheit 
dies,er Beziehung erhöht die Lust wie die Unlust. Je fester und 
sicherer in mir logische Form und logischer Inhalt verbunden sind, 
je bestimmter immer eines auf das andere hinweist, um so mehr 
kann mich die unlogische Form, in der ein Inhalt vorgebracht wird, 
stören. Um so mehr wird aber zugleich das wirklich oder schein- 
bar Logische an der unlogischen Form mich auf den bedeutungs- 
vollen Inhalt, als dessen Träger sie, eben vermöge ihres logischen 
oder pseudologischen Charakters erscheint, hinweisen, also den Ein- 
druck eines bedeutungsvollen Sinnes erzeugen. Gebildete, logisch 
geschulte Menschen zeichnen sich durch Sicherheit jener Beziehung 
aus. Sie werden darum die Durchbrechung der logischen Gewohn- 
heit leichter störend empfinden und zugleich den Witz leichter 
herausfinden. Hat sie die logische Schulung zu logischen Pedanten, 
Fanatikern der logischen Form gemacht, so mag jenes Gefiihl der 
Störung sogar überwiegen. Besitzen sie „Humor", so wird sie die 
Freude am Witz über die Störung leicht hinwegheben. 

Endlich erhöht ebenso die Festigkeit derjenigen Vorstellungs- 
beziehung, die aller naiven Komik zu Grunde liegt, die Komik in 
beiderlei Hinsicht. Je sicherer ich bin in der Beurteilung der 
Zweckmässigkeit oder Wohlanständigkeit einer Handlung, um so 
leichter erkenne ich die unzweckmässige oder gegen den Anstand 
verstossende Handlung als solche und empfinde die darin liegende 
Störung meiner Vorstellungsgewohnheit, um so leichter erkenne ich 
andererseits die relative Zweckmässigkeit oder sittliche Berechtigung, 
die der Handlung vom naiven Standpunkte aus zugeschrieben werden 
muss. Wiederum sind aus diesem Grunde gebildete Leute dem naiv 
Komischen gegenüber sowohl „empfindlicher" als empfänglicher. 
Und wiederum sind sie mehr das Eine oder mehr das Andere, je 
nachdem sie Pedanten, Fanatiker der gewohnten Weise zu handeln 



Lust- und UnhAstfärhungen der Komik, 157 

oder zu reden geworden sind, oder die geistige Freiheit des Humors 
besitzen. 

Ansserkomische Oefuhlsmomente. 

Damit sind, soviel ich sehe, die Bedingungen der komischen 
Lust und Unlust, soweit sie in dem komischen Vorstellungszusammen- 
bange selbst enthalten sind, erschöpft. Es treten aber dazu schhesslich 
noch Bedingungen der Lust und Unlust, die schon, abgesehen von 
diesem Vorstellungszusammenhang, bestehen und wirken. Obgleich 
darnach die Lust und Unlust, die aus ihnen sich ergiebt, mit dem 
Gefühl der Komik eigentlich nichts zu thun hat, kann doch dies 
Gefiihl durch ihr Hinzukommen wesentlich beeinflusst werden. 

Ich erwarte ein furchtbares Ereignis mit ängstlicher Spannung. 
Dabei haftet die Furcht oder Angst an dem Ereignis, gleichgültig 
was nachträgUch aus der Erwartung wird. Das peinhche Furcht- 
oder Angstgefühl weicht, und ich fühle mich angenehm berührt, 
wenn die Erwartung schwindet. Wiederum habe ich die angenehme 
Empfindung ebensowohl, wenn genauere Überlegung des Sachver- 
haltes sie zum Verschwinden bringt, als wenn sie in komischer 
Weise in nichts zergeht. Immerhin konunt im letzteren Falle die 
angenehme Empfindung zur komischen Lust verstärkend, zugleich 
ihren Charakter ändernd hinzu. Vielleicht ist das Nichts, trotz 
seiner Nichtigkeit, an und für sich angenehm. Dann verstärkt sich 
die Lust von neuem. Im gegenteiligen FaUe erleidet sie eine Einbusse. 

Oder ich erwarte auf Grund irgendwelcher Ankündigung ein 
Ereignis, das fiir mich positiven Wert hätte, also Gegenstand meiner 
Freude wäre. Dann bedaure ich die komische, ebenso wie jede 
andere Art der Enttäuschung. Vielleicht tröstet mich bei der 
komischen Enttäuschung das Nichtige, das an die Stelle tritt, in 
gewissem Grade. Auch dasjenige, was nicht dazu angethan ist, 
mich mit grosser Gewalt in Anspruch zu nehmen, kann ja einen 
Grad der Befriedigung gewähren. Dann vermindert sich jenes Be- 
dauern. Dagegen konmit ein neues Unlustmoment hinzu, wenn das 
Nichtsbedeutende an sich ein Missfälliges ist. In jedem Falle sind 
auch hier die positiven und negativen Werte, die den Elementen 
des komischen Vorstellungszusammenhanges an sich eignen, wesent- 
liche Faktoren im schliesslichen Gesamteffekt des komischen 
Vorgangs. 

Ebensolche Faktoren spielen auch bei allen anderen Fällen der 
Komik stärker oder schwächer mit. Die schwarze Hautfarbe ist 



158 ^' Kapitel. 

nicht nur komisch, sondern auch hässlich, weil der Gedanke, den sie 
mir auf Grund gewöhnlicher Erfahrung zu vollziehen verbietet, ob- 
gleich ihn zugleich die Formen des Negerkörpers gebieterisch fordern 

— der Gedanke nämlich eines dahinter waltenden menschlichen Lebens 

— ein an sich wertvoller ist. Das Urteil, das der Witz spielend fällt, 
beleidigt an sich, wenn es eine Bosheit ist, oder in allzu niedriger 
Sphäre sich bewegt; es erfreut, wenn es eine berechtigte Abfertigung 
in sich schliesst, oder die Wahrheit, die es verkündigt, eine an sich 
erfreuliche ist Die witzige Form, das Spiel selbst, kann beleidigen, 
wenn es Spiel mit Worten ist, die man nicht „vergeblich fuhren" 
soll; es kann erfreuen, wenn es an sich anmutiges, kunstvolles 
Spiel ist u. s. w. 

Am engsten sind schliesslich solche ausserkomische Lust- und 
Unlustmomente verbunden mit dem naiv Komischen. Sie haften 
ihm nicht nur gelegentlich an, sondern gehören zu seiner eigensten 
Natur. Ebendamit ragt das naiv Komische, wie ich schon früher 
sagte, über die Komik hinaus. Die objektive Komik umfasst alle 
Gebiete der Wirklichkeit. Das sittUch Wertvollste wird in ihr zu 
Schanden; zugleich findet sie auf dem Gebiete des blinden, geist- 
und herzlosen Zufalls ein reiches Feld ihrer Verwirklichung. Der 
Witz, an und fiir sich aller objektiven Wirklichkeit völlig entrückt 
und allein der kühlen Sphäre der Logik angehörig, ein Spiel des 
Denkens mit sich selbst, ist mehr oder weniger geistreich, aber herzlos. 
Nur das Naive hat jederzeit Herz. Entsprechend seinem persön- 
lichen Charakter beleidigt und befriedigt es Forderungen, die wir 
an die Persönlichkeit stellen, die den Takt, die Klugheit, den Ge- 
schmack, die sittliche Tüchtigkeit, kurz den Wert der Person be- 
treffen. Dieser Wert ist aber nicht nur der höchste, sondern der 
einzig absolute. Was sonst wertvoll ist, ist es doch nur in seiner 
Beziehung und Wirkung auf die Person. Die Person allein ist der 
letzte und endgültige Träger aller Werte. 

Lidem diese ausserkomischen Lust- und Unlustmomente zum 
eigentlichen Gefiihl der Komik hinzutreten, modifizieren sie natür- 
lich den Gesamteffekt der Komik in grösserem oder geringerem 
Grade. Dies müssten sie thun, auch wenn ihre Bedingungen mit 
den Bedingungen der eigentlich komischen Lust und Unlust in 
keiner Beziehung ständen. Thatsächlich aber besteht ein Verhältnis 
der Abhängigkeit dieser Bedingungen von jenen, und zwar ein 
solches, das enge genug ist, um unter Umständen das ganze Gefühl 
der Komik zu erdrücken. 



Lust' und Unlustfärhungen der Komik, 159 

Ein Nichts, das an die Stelle eines erwarteten Bedeutungs- 
vollen tritt, wird, wie wir sahen, komisch, indem es die seelische 
Kraft aneignet, die der Gedanke an das Erwartete bereithält oder 
verfugbar macht. Je wertvoller aber das Erwartete ist, oder je 
mehr uns jetzt gerade aus allgemeinen oder persönlichen Gründen 
an ihm gelegen ist, um so energischer halten wir den Gedanken des 
Erwarteten, und speciell das, was seinen Wert ausmacht, fest, um 
so stärker drängt die seelische ßewegimg auf die Verwirklichung 
seines Inhaltes, soweit er ein wertvoller ist, hin. Dass es so ist, 
dass der Gedanke im Zusammenhang des psychischen Lebens eine 
Stellung einnimmt, oder zu diesem Zusammenhang in einer Beziehung 
steht, aus der dies Festhalten desselben und dies Hindrängen 
auf Verwirklichung seines Inhaltes notwendig sich ergiebt, das ist 
es eben, was den Gedanken zu einem für mich wertvollen macht, 
oder worin, psychologisch betrachtet, sein „A^^ert" für mich besteht. 

Kommt nun das Nichtige, das dieses Wertes entbehrt, und setzt 
sich der Gewalt jenes Hindrängens und Festhaltens zum Trotz, also 
gewaltsam an die Stelle des erwarteten Wertvollen, so entsteht zu- 
nächst, eben wegen dieser Gewaltsamkeit, das schon in Rechnung 
gezogene ausserkomische Gefühl der Unlust. Und dies verstärkt 
zunächst das, wie wir annahmen, in der Regel geringfiigige Unlust- 
moment, das aus der Enttäuschung der Erwartung in jedem Falle,, 
abgesehen von dem Werte des Erwarteten entspringt. Zugleich aber 
ist die Leichtigkeit, mit der das Nichtige die für die Erfassung des^ 
erwarteten Wertvollen bestimmte seelische Kraft sich aneignen kann,, 
vermindert. Diese Leichtigkeit ist ja das Gegenteil jener „Gewalt- 
samkeit". Drängt der Gedanke an das erwartete Wertvolle auf die 
Erfassung eben dieses Wertvollen, so henmit er notwendig die Er- 
fassung des Nichtigen, in welchem, und soweit in ihm jener wert- 
volle Inhalt negiert erscheint. Macht er die seelische Kraft für 
das erwartete Wertvolle als^solches verfügbar, so verweigert er sie 
ebendamit dem an die Stelle tretenden Nichtigen, das mir ver- 
bietet den Gedanken an jenen wertvollen Inhalt zu vollziehen.. 
Daraus ergiebt sich eine Herabdrückung der leichten Vorstellungs- 
Bewegung, aus der wir die komische Lust haben hervorgehen sehen,, 
eine Herabdrückung, die bis zur vollständigen Lähmung sich 
steigern kann. 

Eine ebensolche Herabdrückung oder Lähmung kann, aus ana- 
logen Gründen, bei der subjektiven Komik stattfinden. Am heiligen 
Orte, bei der ernsten religiösen Feier, erwarten wir nicht nur,. 



160 •^-^* Kapitel. 

sondern wir fordern aus sittlichen Gründen die Aussprache ernster 
Gedanken^ wie sie uns da von selbst sich aufdrängen. Ein Witz an 
solcher Stelle, ein Witz vollends, der mit Worten spielt, die selbst 
solche ernste Gedanken in uns wecken, geht seiner Komik verlustig. 
Die ernsten Gedanken bleiben dabei, sich uns aufzudrängen; sie hängen 
sich wie Gewichte an das nichtige Spiel, so dass der leichte seelische 
Wellenschlag, der das Wesen der Komik macht, unterbleiben muss. 
Was übrig bleibt, ist das Gefühl der Unlust, das aus der Nicht- 
erfüllung und Verneinung unserer Forderung in jedem Falle sich 
ergeben muss. 

Die sittlichen Forderungen sind es, die wir, von persönlichen 
Interessen abgesehen, am strengsten festhalten und am wenigsten 
leicht für einen Augenblick dahingestellt lassen. Wo solche Forde- 
rungen verneint werden, schwindet darum am leichtesten das Gefühl 
der Komik. Das Komische wird lächerlich, verächtlich, schliesslich 
empörend. Vielleicht entsteht das Gefühl der Komik im ersten 
Moment. Die Grösse des quantitativen Kontrastes und der quali- 
tativen Übereinstimmung, insbesondere die Sicherheit, mit der wir 
gerade in dem Augenblick, wo das Nichtige sich einstellt, das Be- 
deutungsvolle erwarten, bezw. — beim Witze — die Sicherheit, mit 
der die scheinbare Logik des nichtigen Wortspiels auf den bedeu- 
tungsvollen Inhalt hinweist, — dies zusammen thut vielleicht im 
ersten Momente trotz der Strenge der sittlichen Forderung seine 
komische Wirkung. Die seelische Kraft wird durch die bezeichneten 
Kanäle zum Nichtigen herübergeleitet und jene Forderung muss 
wohl oder übel zurücktreten. In diesem Falle wird aber doch die 
komische Wirkung nicht nur von vornherein eine weniger freie sein, 
sondern sie wird auch schneller sich verzehren müssen, als sie es 
sonst thäte. Die komische Wirkung, so sahen wir oben, erhält und 
erneuert sich, indem wir zu dem, was die Erwartung eines Bedeut- 
samen erregte, oder zu dem scheinbar Logischen, das uns den be- 
deutungsvollen Gedanken aufnötigte, unseren Blick zurückwenden. 
Die Wirkung ist aber bei jeder neuen Eückwärtswendung des Blickes 
eine geringere, weil die Erwartung, nachdem sie ein oder mehrere 
Male ihre Enttäuschung erfahren hat, immer weniger sicher ge- 
worden ist, weil ebenso die Bestimmtheit, mit der die scheinbare 
Logik des nichtigen Wortspiels auf den bedeutungsvollen Inhalt 
hinweist, durch die ein- oder mehrmalige Bewusstwerdung seiner 
thatsächlichen Bedeutungs- und Inhaltslosigkeit eine immer grössere 
Einbusse erlitten hat 



Lust' und Unlu8tfärbungen der Komik, 161 

Ebendamit nun gewinnt zugleich die sittliche Forderung, die 
an ihrer Strenge nichts eingebüsst hat, grössere hemmende Gewalt. 
Indem das Nichtige weniger leicht seelische Kraft gewinnt, vermag 
der Gedanke an das geforderte Wertvolle, der erst zurückgetreten 
war, entsprechend stärker hervorzutreten, und nun auch mit ent- 
sprechender Energie auf die weitere Verminderung der Komik hin- 
zuarbeiten. Jene Verminderung der Fähigkeit des Nichtigen, seehsche 
Kraft zu gewinnen, und dieses Hervortreten der sittlichen Forderung, 
diese beiden Momente steigern sich in ihren Wirkungen wechsel- 
seitig. So geschieht es, dass der Eindruck der Komik grösserem 
und grösserem Widerstreben begegnet, bis schliesslich nichts mehr 
übrig bleibt, als das Gefühl des Widerstrebens oder der ünpörung. 

Es kann aber nicht nur durch unerfüllte, sondern auch durch 
erftillte Forderungen, nicht nur durch negierte, sondern auch durch 
realisierte Werte der Komik der Boden entzogen werden. Wir sehen 
den Übermütigen zu Fall kommen, sich in seinen eigenen Schlingen 
fangen, seine gerechte Strafe finden. Wir sehen ihn beschämt. 
Diese Beschämung hat positiven Wert. Hier tritt wiederum zur 
Komik ein ihr gegensätzliches Element hinzu. Das Nichts, in das 
der Anspruch des Übermutes zergeht, kann nur als nichtig sich dar- 
stellen und in seiner Nichtigkeit spielend aufgefasst werden, wie dies 
zur Komik erforderlich ist, so lange es als dies Nichtige erscheint. 
Scheint es nicht mehr nichtig, sondern mit dem Gedanken der Be- 
strafung oder Beschämung beschwert, so mindert sich das Geftihl 
der Komik. Freilich bleibt auch hier das Nächste das Zergehen 
des Anspruchs. Dann aber tritt jener ernste Gedanke, die Freiheit 
und Leichtigkeit der psychischen Bewegung aufhebend hinzu. Je 
jäher und in die Augen springender der FaU des Übermütigen ist, 
desto sicherer kann im ersten Momente die Komik sich einstellen. 
Dann aber schämen wir uns vielleicht unseres Gefiihls der Komik. 



Besonderheit der naiven Komik. 

So sehen wir die Komik in doppelter Weise in ihr Gegenteil 
umschlagen, das eine Mal in ernste Unlust, das andere Mal in ernste 
Befriedigung. Dieser Umschlag kann bei der objektiven und nicht 
minder bei der subjektiven Komik geschehen. Doch inmier nur 
unter bestimmten Umständen. An sich liegt dazu in diesen beiden 
Gattungen des Komischen kein Anlass. 

Dagegen besteht ein solcher Anlass jederzeit in gewissem Grade 

liipps, Komik. W 



162 ^' Kapitd. 

in der naiven Komik. Hier werden, wie oben gesagt, jederzeit 
Forderungen von unbedingtem Wert verneint und erfüllt. Daraus 
kann sich von vornherein eine wesentliche Herabstimmung der 
Komik ergeben. Das Geftlhl kann von vornherein an der Grenze 
st-ehen, wo die Komik in ernste Lust oder Unlust übergeht. Oder 
es kann erst ausgesprochenes Gefühl der Komik sein, dann ein Ge- 
fühl des Ernstes an die Stelle treten. 

Wer von dem Wert der Ehre, wie wir sie gemeinhin zu fassen 
pflegen, auch derjenigen, von der wir meinten, dass sie Falstaff 
mit Becht herunterziehe, in hohem Masse durchdrungen ist, wird 
für die Komik der Falstaff'schen Bede über die Ehre wenig Ver- 
ständnis haben. Andererseits könnte uns die Bewunderung, die wir der 
Sicherheit des sittlichen Bewusstseins beim Korporal Trim entgegen- 
bringen, derart gefangen nehmen, dass wir seine Antwort auf die 
Frage des Doktors der Theologie nicht komisch, sondern von vorn- 
herein nur erhaben fänden. Angenonmien aber, wir haben Sinn 
fiir die Komik der Trim'schen Bede; dann wird doch dajs Ende der 
Komik hier nicht die Komik, sondern der Ernst sein, nämlich eine 
Art ernster Befriedigung. 

Hier zeigt sich deutlich die besondere Eigenart der naiven 
Komik. Sie liegt im Unterscheidenden dieser Gattung, wie wir es 
kennen gelernt haben, notwendig begründet. Die augemasste Er- 
habenheit des Nichtigen zergeht in der objektiven Komik thatsäch- 
lich. Ebenso die scheinbare Wahrheit des nichtigen Spieles mit 
Worten in der subjektiven Komik. Dagegen zergeht die Erhaben- 
heit der naiv komischen Äusserung oder Handlung, die ihren Grund 
hat in der Klugheit, Gesundheit, dem natürlichen sittlichen Gefiihl, 
kurz dem Wertvollen der Persönlichkeit, das darin sich zu erkennen 
giebt, immer nur fiir die allgemeine und ebendarum einseitige Be- 
trachtungsweise, sie bleibt bestehen fiir die persönliche Beurteilung, 
also fiir die tiefere, weil dem Individuum gerecht werdende Einsicht. 
Indem der Blick zurückkehrt, findet er das wertvolle Erhabene in 
seinem Wert und seiner Erhabenheit wieder; nicht als Inhalt einer 
unerfüllten und darum peinlichen Forderung, sondern als erkannte 
Thatsache. Oder vielmehr, dies Wertvolle konmit jetzt erst recht 
in seinem Werte zum Bewusstsein und wirkt als das Erhabene, das 
es ist. Es thut dies immer ausschliesslicher, indem die Komik in 
sich und im Kampfe mit ihm erlahmt. Der Gedanke an das Wert- 
volle wird zum herrschenden, und die erhebende Freude an seinem 
Inhalte zum herrschenden Gefühl 



Lust' und Unlustfärhungen der Komik. 163 

Andererseits wird die unerfüllte Forderung, welche die all- 
gemeine und einseitige Betrachtungsweise stellt, in ihrer Einseitig- 
keit erkannt. Die Strenge dieser Forderung schwindet oder mildert 
sich gegenüber dem naiven Individuum, auf das sie nicht oder nicht 
in ihrer Strenge anwendbar erscheint. So kann sich auch ihr gegen- 
über das Bewusstsein des Wertvollen im Individuum behaupten. 
Ja es kann dies Letztere schliesslich so erhaben erscheinen, dass 
nun im Vergleich mit ihm das Erhabene der gemeinen Betrachtungs- 
weise in m'chts zergeht und so seinerseits komisch wird. Damit ist 
die naive Komik in ihr vollkommenes Gegenteil umgeschlagen. 



Blicken wir jetzt zurück, so erscheint die Komik arm und reich, 
leer und inhaltsvoll zugleich. An sich ist sie nichts als inhaltlich 
gleichgültiges, leichtes und leicht verklingendes Spiel der Vor- 
stellungen, das als solches begleitet erscheint von einem Gefühl 
heiterer, durch die notwendig stattfindende Enttäuschung der Er- 
wartung oder Durchbrechung des gewohnten Vorstellungszusammen- 
hanges kaum getrübter, aber vergänglicher Lust. Die Komik erhält 
höhere Bedeutung erst, wenn Werte, die auch ausserhalb der Komik 
bestehen, in sie eingehen. Solche Werte können in den komischen 
Vorstellungszusanmienhang eintreten und von dem Strudel der 
komischen Vorstellungsbewegung hinabgezogen werden, dann aber 
aufbauchen und sieghaft sich behaupten. Indem sie dies thun, er- 
scheinen sie erst recht in ihrem Werte, und wirken auf das Gemüt 
wie sie es nicht vermocht hätten in dem gewöhnlichen Vorstellungs- 
zusammenhang, wo sie in Gefahr waren, zu Momenten in dem gleich- 
massig fortgehenden Strome des seelischen Geschehens herabgesetzt 
und keiner besonderen Beachtung gewürdigt zu werden. 

Damit hebt dann freilich die Komik sich selbst in ihr Gegen- 
teil auf. Will man von einer höheren Aufgabe der Komik reden, 
— und sie hat eine solche im Leben und in der Kunst, — so be- 
steht sie eben in diesem Dienste, den sie dem Wertvollen in der 
Welt leistet, indem sie selbst, als reine Komik, zu bestehen aufhört. 

Die Komik, so dürfen wir dies steigern, ist dazu da. Wertvolles 
und zidetzt sittlich Wertvolles in seiner Erhabenheit darzustellen. 
Mit einem Worte: Sie ist dazu da, zum Humor sich aufzuheben. 
Darin besteht ihre sittliche und zugleich ästhetische Bedeutung. 
Der Humor tritt neben die Tragik, der eine gleichartige Aufgabe 
zufällt. Nur dass dort das Nichtige, hier das Leiden den Durch- 



164 -3:1. Kapitel, 

gangspunkt bildet und die Vennittelung vollzieht. Humor und 
Tragik^ das sind die beiden Weisen, im Leben und in der Kunst 
durch Dissonanzen der Konsonanz, d. h. dem Guten erst die rechte 
Kraft zu geben. 



IV. Abschnitt. 

Die Unterarten des Komischen. 

XII. Kapitel. 

Die Unterarten der objekttyen nnd naiyen Komik. 

Stufen der objektiren Komik. 

Doch ehe wir dazu übergehen, betrachten wir die Unterarten 
der im Bisherigen unterschiedenen Arten der Komik. Zunächst die 
der objektiven Komik. Unsere Betrachtungsweise ist, wie bisher 
immer, zunächst die allgemein psychologische, die aber weiterhin 
in die ästhetische Betrachtungsweise münden soll. 

Hinsichtlich der objektiven Komik besteht in erster Linie die- 
jenige psychologische Einteilung zu Recht, die schon früher von uns 
vorausgesetzt wurde. Ähnlichkeit oder erfahrungsgemässer Zusammen- 
hang zwischen einem Gegebenen und einem erwarteten oder voraus- 
gesetzten Erhabenen bildet den Grund fiir unsere Erwartung oder 
Voraussetzung dieses Erhabenen, die dann in nichts zergeht. Es giebt 
eine objektive Komik auf Grund dieser beiden, das ganze seelische 
Leben beherrschenden Arten der Association. Das kleine Häuschen 
zwischen mächtigen Palästen mag noch einmal als Beispiel der einen, 
die nichtige Leistung des Grosssprechers noch einmal als Beispiel 
der andern Art erwähnt werden. 

Neben dieser formalen ist eine doppelte inhaltliche Einteilung 
möglich, mit der wir uns schon der ästhetischen Betrachtungsweise 
nähern. Die in nichts zergehende Erhabenheit ist zunächst sinn- 
liche Erhabenheit, d. h. Erhabenheit, die lediglich in der Energie 
und Dauer der Wirkung besteht, die ein wahrgenommener Gegen- 
stand, nur als wahrgenonunener, auf uns übt. 

Diese Wirkung bleibt aber nie für sich. Welches Objekt auch 
auf uns wirken mag, inmier verbindet sich mit seiner Wahrnehmung 



Die Unterarten der objektiven und naiven Komik. 165 

die Vorstellung eines so oder so gearteten, in ihm waltenden oder 
sich verkörpenden Lebens. Der Baumriese hat nicht nur eine gewisse 
Grösse und Form, sondern er scheint sie zu haben, indem er sich 
reckt, dehnt, Widerstand leistet, kurz frei oder im Kampfe gegen 
Hindernisse seine Kraft entfaltet Und der Gedanke daran lässt 
ihn erst eigentlich als erhaben erscheinen. Von solcher „Kraft" 
sehen wir nichts. Wir kennen überhaupt, was den eigentlichen 
und ursprünglichen Sinn dieses Wortes ausmacht, nicht anders, denn 
als Inhalt unseres Kraftgefiihls, des Gefühls freierer oder ge- 
hemmterer Anstrengung. Aber eben diesen Gefiihlrinhalt projizieren 
wdr durch einen Akt der allergeläufigsten Vermenschlichung überaU 
in die Objekte hinein. Man erinnere sich hier wiederum des auf 
S. 19 f. Gesagten. Ausserdem bitte ich hierüber meine „Kaum- 
ästhetik und geometrisch-optische Täuschungen" (Leipzig 1898) zu 
vergleichen. 

Diese dynamische, wir könnten auch sagen animahsche Erhaben- 
heit bestimmt sich dann in dieser oder jener Weise näher. Sie be- 
kommt einen konkreteren und konkreteren Lihalt. Das „Leben", 
das von vornherein ein Analogen menschlichen Lebens ist, nähert 
sich dem Leben, wie wir es im Einzelnen in uns erleben oder er- 
leben können. Es gewinnt bewussten geistigen Inhalt. Seme 
Erhabenheit stellt sich dar als geistige Erhabenheit. Schon der 
Baumriese hat nicht nur Kraft, sondern seine Kraft ist auf Be- 
stimmtes gerichtet. Er will etwas, er hat Ziele oder Zwecke. Er 
„sucht" Luft und Licht. Er „erfreut" sich ihrer, wenn er davon 
umspielt wird. Er flüstert schliesslich und träumt, wie eine Art 
stelbstbewussten Individuums. 

Sowenig darnach Objekte als sinnlich, dynamisch, geistig er- 
haben einander gegenübergestellt werden können, so wertvoll ist die 
Unterscheidung dieser Arten und Stufen der Erhabenheit für den 
ästhetischen Gesichtspunkt. Je höherer Stufe die Erhabenheit an- 
gehört, um so schärfer wird ihr Zergehen in nichts empfunden. Der 
Mensch, der das höchste Erhabene ist, ist ebendarum das einzige 
ursprüngliche Objekt der Lächerlichkeit. Alles andere kann lächer- 
lich erscheinen nur in dem Masse, als es von uns vermenschlicht wird. 

Wiederum ist jene höchste, geistige Erhabenheit intellektuelle 
Erhabenheit; oder Erhabenheit des auf Zwecke, vor allem sittliche 
Zwecke, gerichteten WoUens; oder endlich Erhabenheit, die in der 
Kraft, dem Beichtum, der Feinheit des Gefiihls besteht. Auch dar- 
nach lassen sich Stufen der objektiven Komik unterscheiden. 



166 ^n. Kapitel 

Situations- und Charakterkomik. 

Neben solchen Einteilungen steht eine andere mögliche Ein- 
teilung der objektiven Komik, für welche gleichfalls der Inhalt der 
Komik den Einteilungsgrund bildet. 

Wir scheiden das Übel oder das Nichtseinsollende, das uns 
widerfährt, von dem Bösen, dem Marigel, dem Fehler, der an uns 
ist und in unserem Thun oder Gebaren zu Tage tritt. Das Nicht- 
seinsollende ist Begegnis oder Eigenschaft, Schicksal oder Charakter. 

So ist auch jede Komik ftir die Person, oder auch die Sache, 
die darin verflochten ist, Schicksal oder Charakter. Wir unter- 
scheiden also Schicksals- oder Charakterkomik. Statt Schicksals- 
komik können wir auch sagen: Situationskomik. 

Dies erinnert uns an unser drittes Kapitel. Dort stellten wir 
einstweilen — mit Kräpelin — der Situationskomik nicht die 
Charakterkomik, sondern die Anschauungskomik gegenüber. Aber 
die hier gewählte Bezeichnung des Gegensatzes ist klarer. Wir 
bleiben darum bei ihr. Missfällt der Ausdruck Charakterkomik, 
dann sage man: Komik des Wesens, oder: an der Beschaffenheit 
des komischen Objektes haftende Komik. 

Auch dies ist klar, dass beide Arten der Komik Hand in Hand 
gehen können, dass eine Komik beides zugleich sein kann, Situations- 
und Charakterkomik. Doch davon später, wenn es sich um die 
ästhetische Bedeutung dieses Gegensatzes handeln wird. Dass der- 
selbe eine solche ästhetische Bedeutung haben muss, braucht ja 
nicht gesagt zu werden. 

« 

Natfirliche und gewollte Komik. 

Hiermit verbinde ich weiterhin solche Unterschiede der objek- 
tiven Komik, die sich aus der Betrachtung der Arten oder der 
Gründe des Auftretens der Komik ergeben. 

Objektive Komik kann einmal durch den natürlichen Zusammen- 
hang der Dinge gegeben sein, oder im natürlichen Verlauf des Ge- 
schehens sich einstellen. Sie ist ein andermal künstlich oder ge- 
flissentlich hervorgerufen. 

Für Letzteres bestehen wiederum verschiedene Möglichkeiten. 
Ich hänge jemanden etwas an, das ihn komisch macht, oder bringe 
ihn in eine komische Situation, spiele ihm einen „Possen", mache 
mit ihm einen „Witz". 



Die Unterarten der objektivefi und naiven Komik, 167 

Von solcher Hervomifiing der Komik, bei welcher das Komische 
oder der eigentliche Gegenstand der Komik erst von mir ins Dasein 
gerufen wird, unterscheide ich die komische Darstellung, die nicht 
das Komische, wohl aber die Komik erst erzeugt. 

Auch diese „komische Darstellung" kann wiederum einen ver- 
schiedenen Sinn haben. Sie besteht einmal lediglich darin, dass ich 
dasjenige an einer Person oder Sache, das an sich komisch zu wirken 
geeignet ist, beschreibe, zur Kenntnis bringe, ans Licht setze. In- 
dem ich dies thue, mache ich erst die Komik möglich. Dabei ist es 
gleichgültig, ob das dargestellte Komische ein wirkliches oder ein 
fingiertes ist. Ich rechne also hierher auch die Darstellung erfundener 
oder durch künstlerische Phantasie gefundener komischer Gestalten 
und Situationen. 

Hiervon deutlich unterschieden ist die Darstellung, die erst 
durch die Weise der Darstellung die Komik hervorruft. Ein Objekt 
trägt an sich nichts, das mir bei gewöhnlicher Betrachtung komisch 
erschiene. Nun manipuliere ich aber in der Darstellung mit dem 
Objekte so, dass ein komisches Licht darauf fällt. Ich beleuchte 
es komisch. 

Diese komische Beleuchtung wird immer zugleich im eigent- 
lichen Sinne des Wortes „witzig" sein, d. h. einen Fall der sub- 
jektiven Komik darstellen. Die Manipulation, von der ich rede, 
erzeugt ja der Voraussetzung nach eine Komik, die nicht im Ob- 
jekte liegt. Sie ist also ein Spiel, das etwas sagt, das ein Urteil 
über ein Objekt entstehen lässt, angesichts des Objektes aber doch 
wiederum als nichtssagendes Spiel erscheint. Es ist die sachlich un- 
berechtigte Einfiigung in einen Vorstellungszusammenhang, die das 
Objekt hinsichtlich seines Eindruckes auf uns in ein anderes ver- 
wandelt, und doch das Objekt selbst lässt wie es ist. 

Hierhin gehört die Komik der Nachahmung, von der oben die 
Rede war. Die komische Nachahmung löst, wie wir sagten, das 
Nachgeahmte aus dem Zusammenhang der Person, in der es in der 
Ordnung, also nicht komisch erscheint, und stellt es isoliert hin. 
Damit nimmt sie dem Nachgeahmten seinen Sinn oder seine idivi- 
duelle Berechtigung. 

Neben diese komische Nachahmung tritt die durch die Mittel 
der Sprache bewirkte komische Gruppierung von Zügen eines wirk- 
lichen oder fingierten Menschen oder Dinges, die Zusanmienstellung 
des relativ Erhabenen und des Nichtigen, der Art, dass daraus eine 
komische Beleuchtung sich ergiebt. 



168 XrZ Kapitel. 

Die komische Darstellung geht von hier noch einen Schritt 
weiter, wenn sie zur karikierenden, übertreibenden, verzerrenden 
Darstellung wird. Sofern solche Darstellung glaublich erscheint, das 
Dargestellte als damit „getroffen" anerkannt wird, und andererseits 
doch wiederum die Karikatur, Übertreibung, Verzerrung als solche, 
d. h. als von der Wirklichkeit abweichendes, willkürliches und dem- 
nach nichtsbedeutendes Spiel erscheint, ist sie zugleich eine besondere 
Art des Witzes. Als solche gehört sie nicht hierhin. 

Hierzu füge ich als weitere und eigenartige Weisen der 
„komischen Darstellung", in unserem Sinne, die Travestie und die 
Parodie. Auch sie sind Arten der komischen Gruppierung oder der 
unmittelbaren Aneinanderrückung des Erhabenen und des Nichtigen. 
Aber nicht Züge des Objektes sind es, die hier unmittelbar anein- 
andergerückt und zur Einheit verbunden scheinen, sondern: In der 
Travestie wird das Erhabene in Worten und Wendungen, die einer 
niedrigeren Sphäre angehören, dargestellt, in der Parodie umgekehrt 
das Niedrige oder Triviale durch Einkleidung in eine dem Er- 
habenen zugehörige sprachHche Form zu einem Scheinerhabenen 
gestempelt. Dort zergeht die Erhabenheit des Inhaltes durch die 
Form, und zugleich die Form, die vermöge des Inhaltes Erhaben- 
heit sich anmasste, in sich selbst. Hier zergeht die erhabene Form 
durch den Inhalt, und zugleich der durch die Form zum Schein- 
erhabenen aufgebauschte Inhalt in sich selbst. 

Possenhafte, burleske, groteske Komik, 

Die hier gemachten Unterscheidungen bringen wir endlich 
wiederum in Zusammenhang mit gewissen herkönmilichen Begriffen, 
in denen Arten des Komischen bezeichnet scheinen. 

Nennen wir ein Komisches „possenhaft", so wollen wir es 
wohl zunächst als ein Derbkomisches charakterisieren. Possenhafte 
Komik ist eine Komik, bei der wir nicht lächeln, sondern über etwas, 
vor allem über Personen herzlich lachen, sie, wenn auch gutmütig, 
belachen, verlachen, auslachen. Aber wir nennen andererseits mit 
diesem Namen nicht dasjenige Derbkomische, das jemanden natür- 
licherweise anhaftet oder geschieht. Sondern, wie jeder fiihlt: Das 
Possenhafte ist jederzeit ein beabsichtigtes, gemachtes. Es ist eine 
gewollte Weise, jemanden komisch erscheinen zu lassen. 

Eine solche Weise liegt nun zunächst vor, wenn ich jemandem 
„einen Possen spiele". Dabei spekuliere ich auf seine Dummheit, 



Die Unterarten der objektiven und naiven Komik. 169 

sein Ungeschick, seine Feigheit, sein körperliches Unvermögen u. dgl. 
Die possenhafte Komik ist die Komik der „Streiche", die dem 
Dummen, Ungeschickten, Feigen, vielleicht aber sehr klug, geschickt, 
tapfer sich Dünkenden oder Gebärdenden, auch dem mit einem 
Gebrechen Behafteten, gespielt werden und diese Eigenschaften her- 
vortreten lassen und dem Lachen preisgeben. 

Es ist aber zum Possenhaften nicht erforderlich, dass der 
„Possenreisser" anderen einen Possen spiele. Es ist auch possen- 
haft, wenn jemand sich selbst in komischer Weise als Narren, 
Ungeschickten, Feigen oder dergleichen darstellt, sein körperliches 
Gebrechen dem Lachen preisgiebt, oder ein solches fingiert; wenn 
er den Narren, Tölpel, Feigling, den mit einem Gebrechen Behafteten 
„spielt", um damit zu belustigen. 

Bisher verstand ich unter der possenhaften Komik eine Komik 
des Verhaltens, Thuns, Gebarens. Possenhafte Komik ist aber 
weiter auch die Komik der Darstellung in Wort und Bild, die Ver- 
lachenswertes zum Inhalte hat, sei es, dass sie lediglich ein der 
Wirklichkeit Angehöriges oder fingiertes Verlachenswertes be- 
schreibt, es erzählt, davon berichtet, sei es, dass sie dasselbe erst 
durch die Weise der Darstellung als ein Verlachenswertes erscheinen 
lässt oder dazu macht. Auch hier wird die Dummheit, das Unge- 
schick, die Feigheit, das Gebrechen und dergleichen den Lihalt der 
Komik ausmachen. 

Indem ich das Possenhafte in diesem Sinne nehme, weiss ich 
mich einigermassen in Übereinstimmung mit Schneegans, der in 
seiner „Geschichte der grotesken Satire" das Possenhafte als die 
Komik, die aus der angeschauten Dummheit sich ergiebt, bezeichnet. 
Diese Bestinmiung ist freilich zunächst enger als die unsrige, und 
zweifellos zu eng. Andererseits unterlässt es Schneegans, aus- 
drücklich zu betonen, dass nicht komische Dummheit, der wir irgendwo 
im Leben begegnen, possenhaft ist, sondern nur die geflissentlich 
hervorgelockte oder komisch beleuchtete; nicht die „angeschaute", 
sondern die zur Anschauung gebrachte. Oder bestimmter und zu- 
gleich allgemeiner gesagt, dass „Possenhaft" nicht ein Prädikat der 
Komik, oder des Komischen als solchen ist, sondern vielmehr ein 
Prädikat, durch welches wir das auf Hervorbringung des komischen 
Eflfektes abzielende und zur Erreichung dieses Zieles bestinmite 
Mittel anwendende, bewusste menschliche Thun bezeichnen. Possen- 
haft ist nicht das Opfer eines Streiches, sondern der Streich; nicht 
die Dummheit, die der Clown fingiert, sondern dies sein Spiel; nicht 



170 ^I' Kapitel. 

das in Wort oder Bild dargestellte Verlachenswerte, sondern diese 
Darstellung; zugleich doch wiederum diese Darstellung nicht als 
solche, sondern sofern sie diesen bestimmten Inhalt hat, oder mit 
diesem Mittel diesen bestimmten komischen Effekt hervorbringt. 

Dieser possenhaften Komik tritt dann zur Seite die „burleske". 
Auch „Burlesk" ist nicht eine Bezeichnung fiir eine bestimmte Art 
des Komischen, sondern fiir eine Weise etwas komisch erscheinen 
zu lassen oder eine Weise der Darstellung mit komischem Inhalt 
oder Effekt. Und zwar erscheint es historisch und durch den Sprach- 
gebrauch genügend gerechtfertigt, wenn wir mit Schneegans als 
burlesk die parodierende imd travestierende komische Darstellung 
bezeichnen. 

Endlich werden wir berechtigt sein, wiederum im Einklang mit 
Schneegans, als „grotesk" die komische Darstellung zu bezeichnen, 
für welche die Karikatur, die Übertreibung, die Verzerrung, das 
Unglaubliche, das Ungeheuerliche, das Phantastische das Mittel zur 
Erzeugung der komischen Wirkung ist. 

Hiermit haben nicht alle Arten der geflissentlich ins Dasein 
gerufenen objektiven Komik ihre besonderen Namen bekommen. Es 
bleiben daneben viele Möglichkeiten der Hervorrufung oder Dar- 
stellung einer Komik, die vom Possenhaften, Burlesken, Grotesken 
mehr oder weniger weit entfernt sind. Es bleiben insbesondere 
vielerlei Arten, durch den Witz eine Person oder einen Vorgang in 
komische Beleuchtung zu rücken. Soweit dabei eine besondere 
Eigenart des Witzes vorausgesetzt ist, werden diese Möglichkeiten 
nachher zu unterscheiden sein. Im übrigen hätte es nicht viel Wert, 
wenn wir hier weitere Einteilungen und Unterscheidungen versuchen 
wollten. 

Alle die bezeichneten Möglichkeit^ der objektiven Komik 
bleiben ästhetisch wertlos, solange sie nichts sind als Möglichkeiten 
der Komik. Es ist aber teilweise im Obigen schon angedeutet, wie 
sie ästhetischen Wert gewinnen können. Die possenhafte Komik 
braucht als solche nicht, aber sie kann gutmütig sein. Noch mehr, 
sie kann herzerfreuend sein. Dies ist nur möglich, wenn etwas 
Gesundes, ursprünglich Menschliches, Wahres, Ehrliches, Gutes in ihr 
ist, vielleicht gar eine besondere Stärke und menschliche Grösse. 
Dergleichen kann in der possenhaften Komik nicht nur nebenbei 
enthalten sein, sondern es kann eben durch dieselbe erst recht zum 
Bewusstsein gebracht werden. Dann wird die possenhafte Komik 
zirni Humor; es entsteht das Kimstwerk der Posse, etwa der Volks- 



Die Unterarten der objektiven und naiven Komik. 171 

posse^ ein Kunstwerk, das trotz der „niedrigeren" Sphäre und der 
drastischen Mittel ästhetisch höher stehen, also im höherem Grade 
ein „Kunstwerk" sein kann, als Dutzende von „feineren" Lustspielen, 
die vielleicht nur darum feiner heissen, weil ihnen alle Kraft und 
Tiefe fehlt, weil sie unterhalten, „interessieren", eine „Belustigung 
des Verstandes und Witzes" hervorbringen, aber alles innerlich Er- 
hebenden imd Erwärmenden baar sind, ebenso geistreich wie herzlos. 

Noch weniger kann mir daran gelegen sein, in eingehenderer 
Weise, als ich es oben schon that, Arten der naiven Komik zu 
unterscheiden. 

Dagegen verlohnt es die Mühe, die unendliche Menge der 
Möglichkeiten einer subjektiven Komik nach Gesichtspunkten, die 
in der Natur der Sache liegen, zu ordnen. Dies soll im Folgenden 
versucht werden. 



Xm. Kapitel. 

Die Unterarten der subjektiven Komik. 

Allgemeines. 

Auch die subjektive Komik oder der Witz kommt durch Wirkung 
jener beiden Arten der Vorstellungsassociation, der Association des 
Ahnlichen und der Association auf Grund der Erfahrung, zu stände. 
Wir verbinden aber diesen Gesichtspunkt hier von vornherein mit 
dem aus der spezifischen Eigenart des Witzes sich ergebenden lo- 
gischen Gesichtspunkt. Der in Zeichen, vor allem in sprachlichen 
Zeichen formulierte Gedanke, das ist, wie wir wissen, das besondere 
Gebiet des Witzes. Entsprechend muss bei der Einteilung der Witz- 
arten der logische Gesichtspunkt, ich meine den Gesichtspunkt der- 
jenigen „Logik", die eben mit dem formulierten Gedanken zu 
thun hat, der eigentlich sachgemässe sein. 

Die Logik redet von Begrififen, das heisst Worten, die etwas 
bezeichnen, von Beziehungen zwischen Begriffen, von Urteilen, von 
Beziehungen zwischen Urteilen, endlich von Schlüssen. Damach 
werden wir unterscheiden den Begriffs- oder Wortwitz, die witzige 
Begriffsbeziehung, das witzige Urteil, die witzige Beziehung zwischen 
Urteilen, endlich den witzigen Schluss. Die Untereinteilung ergiebt 
sich dann einerseits aus dem Gegensatz jener beiden Arten des 



172 ^^' Kapitel. 

Yorstellungszusammenhanges, andererseits aus dem Unterschied 
solcher Arten des Witzes, bei denen der Witz auf lediglich äusseren, 
sprachlichen Momenten beruht, und solcher, bei denen er irgendwie 
sachlich begründet ist. Wir gewinnen auf diesem Wege eine Unter- 
scheidung von vier Arten von Begriffswitzen, witzigen Begriffsbe- 
ziehungen, witzigen Urteilen etc., nämlich (A. 1) solchen, die zu 
Stande kommen durch Ähnlichkeit, beziehungsweise Gleichheit von 
Worten oder Sätzen, (A. 2) solchen, deren Möglichkeit darauf be- 
ruht, dass wir irgendwelchen Sprachformen die Bedeutung, die sie 
in unserer Erfahrung gewonnen haben, auf Grund davon, also ge- 
wohnheitsmässig, auch da zugestehen, wo sie ihnen nicht zukommt, 
oder nicht zuzukommen scheint, (B. 1) solchen, bei denen eine sach- 
liche Übereinstimmung, und endlich (B. 2) solchen, bei denen ein 
erfahrungsgemässer sachlicher Zusammenhang die logische oder 
pseudologische Grundlage bildet. 

Der Wort- oder Begriffswitz. 

I. Der „Wort- oder Begiffswitz" erzeugt illegitime Begriffe, 
die wir uns dennoch, wenigstens für den AugenbUck, gefallen lassen; 
er macht und gebraucht Worte, die etwas bezeichnen oder zu be- 
zeichnen scheinen und doch wiederum nichts bezeichnen oder nichts 
scheinen bezeichnen zu können. 

A. Gleich bei dieser ersten und niedrigsten Witzart ist jene 
Untereinteilung am Platze. Die Witzart beruht zunächst auf ledig- 
lich äusseren Momenten, Momenten der reinen sprachlichen 
Form, und zwar 

1. auf Wortähnlichkeit. Man kennt die jugendliche Mode, 
Worte so zu verändern, oder umzudrehen, dass sie aufgehört haben, 
sinnvolle Sprachzeichen zu sein, und doch wegen der Ähnlichkeit 
mit dem Original noch verstanden werden. Der Witz dieser 
„witzigen Wortverdrehung" beruht, wie überhaupt der Wort- 
witz, nur eben auf diesem Gegensatz von Sinnlosigkeit und ver- 
ständlichem Sinne. — Als eine besondere Art der witzigen Wort- 
verdrehung kann die Verdrehung von Fremdwörtern — ohne An- 
klang an andere, wovon später — bezeichnet werden, wie sie „Unkel 
Bräsig" so oft wider Willen begegnet. 

2. Auf der gewohnheitsmässigen Festhaltung der erfahrungs- 
gemässen Geltung sprachlicher Formen können Wortwitze in doppelter 
Weise beruhen. Auf der Gewohnheit mit Worten überhaupt einen 



Die Unterarten der subjektiven Komik, 173 

Sinn zu verbinden, beruht die Möglichkeit der „witzigen Schein- 
begriffe" Ich antworte etwa auf die Frage, was dies oder jenes 
sei, mit einem Worte, das es nirgends giebt, und das für niemand 
einen Sinn hat; ledigUch vertrauend auf den Glauben des Hörers, 
es müsse sich, wenn er nur Worte hört, dabei doch etwas denken 
lassen. Der Witz besteht für den, der sich verblüffen lässt und 
einen Augenblick darauf „hereinfallt", dann aber sofort weiss, dass 
er düpiert ist. 

Höher steht die „witzige Wortbildung" nach äusserer Ana- 
logie, das heisst nach einer erfahr ungsgemäss feststehenden, im ge- 
gebenen Falle aber unanwendbaren Regel der Wortbildimg. Alle 
Wortbildungsmittel, mögen sie Endsilben, Vorsilben oder sonstwie 
heissen, behebige grammatikalische Formen, die ungeheuerlichsten 
Wortzusanmiensetzungen, können in den Dienst dieser Witzart treten. 
Vorausgesetzt ist nur, dass sie aus der sonstigen sprachUchen Er- 
fahrung verständlich sind, und darmn in ihrer Sinnlosigkeit doch 
sinnvoll erscheinen. Ihr Wert erhöht sich, wenn sie nicht blosse 
Spielerei sind, sondern eine Sache kurz und schlagend bezeichnen. 

B. Dem äusseren Zusammenhange haben wir den inhaltlichen 
oder sachlichen entgegengestellt. Verstehen wir darunter, wie 
nachher, den objektiven Zusammenhang der Dinge, so kann es einen 
Wortwitz auf Grund irgendwelchen sachlichen Zusammenhanges 
nicht geben. Urteile gewinnen wirkliche oder scheinbare Geltung 
aus dem Zusammenhange der Thatsachen. Einem Worte aber einen 
Sinn zuzuschreiben, dazu kann kein solcher Zusammenhang ver- 
anlassen. Der einzige sachUche Zusanmienhang, der hier in Frage 
kommt, ist eben der zwischen dem Wort und seinem Sinn. Der ist 
es denn auch, der hier an die Stelle des Zusammenhangs der Dinge 
treten muss. 

1. Dieser Zusanmienhang ist Zusammenhang der Ähnlichkeit 
bei überraschenden, und sprachlich unerlaubten, aber doch bezeich- 
nenden onomatopoetischen Bildungen, wie wir sie auch im gewöhn- 
Uchen Leben oft in witziger oder witzelnder Weise vollziehen. 

2. Er beruht auf Erfahrung bei allen den witzigen Wortbil- 
dungen, die wir uns nur darum gefallen lassen, weil sie thatsächUch 
bestehen. Überall, bei Ejndem, bei den verschiedenen Ständen 
Gesellschafts- und Beru&klassen, in Provinzen und Städten, begegnen 
wir neben der allgemeingültigen einer eigenen Sprache. Die Worte 
sind witzig, nicht für denjenigen, dem sie völlig geläufig und natur- 
gemäss sind, wohl aber für den, dem sie verständUch und doch. 



174 -XÜI. Kapitel 

weil dem anerkannten Sprachgebrauche fremd, eigentlich sinnlos 
erscheinen. Auch fremdsprachliche Worte, die ganz anders klingen, 
als wir es gewohnt sind, und die darum überhaupt nicht als mögliche 
Sprachzeichen erscheinen, können aus gleichem Grunde den Eindruck 
des Witzigen machen. Der Wert des Witzes erhöht sich wiederum, 
wenn die Worte die Sache kurz bezeichnen. — Wie dort, bei der 
„witzigen Onomatopoesie", in der Ähnlichkeit des Wortes mit 
der bezeichneten Sache, so liegt hier, bei den „witzigen Idio- 
tismen", in der erfahrungsgemässen Thatsache, dass das Wort die 
Sache bezeichnet, die „sachliche" Begründung des Witzes. 

Die witzige Begrifbbeziehung. 

n. Die „witzige Begriffsbeziehung" stellt Beziehungen 
zwischen Begriffen unrechtmässig oder scheinbar unrechtmässig her, 
Beziehungen der Gleichheit oder Verschiedenheit, der Identität oder 
des Gegensatzes, Beziehungen endlich der Zusammengehörigkeit 
dieser oder jener Art. 

A. Betrachten wir auch hier zuerst die Fälle, in denen äussere 
Momente den Witz begründen. 

1. Wir haben dann, soweit das äussere Moment in Wortähn- 
lichkeit besteht, in erster Linie zu nennen die „witzige Wortver- 
wechselung". Ein Wort tritt an Stelle eines anderen, ihm ähn- 
lichen Wortes, das seinen eigenen und wohlbekannten Sinn hat. 
Der Witz entsteht, indem wir die Verwechselung verstehen, d. h. 
sie, durch die Ähnlichkeit der Worte verfuhrt, in Gedanken mit- 
machen, und damit die entsprechenden Begriffe und Gegenstände 
für einen Augenblick identifizieren. Jemand „insultiert" etwa den 
Arzt statt ihn zu konsultieren imd erweckt damit die Vorstellung^ 
als ob in der That das Konsultieren ein Insultieren wäre, und nicht 
bloss ein Wort fiir ein anderes taschenspielerisch einträte. 

Wie hier, so ist überhaupt bei der witzigen Begriffsbeziehung 
auf Gnmd von Wortähnlichkeit, die hergestellte Beziehung die der 
Identität oder wenigstens der Vergleichbarkeit. Eine weitere Art 
bezeichnen wir als „witzige Wortkarikatur". Wenn ich den 
Perückenträger einen „Perückles" nenne, so ersetze ich nicht ein 
Wort durch ein anderes, ebenso sprachgebräuchliches, sondern ich 
verändere oder verdrehe ein Wort, ohne es doch völlig unkenntlich 
werden zu lassen, künstlich in der Weise, dass es an ein anderes 
bekanntes anklingt, oder in ein (illegitimes) neues, mit selbständigem 



Die Unterarten der subjektiven KomUc. 175 

Sinn, sich verwandelt. Insofern das Wort trotz seiner Veränderung 
verständlich bleibt, liegt zunächst eine einfache „witzige Wortver- 
drehung" oder „Wortbildung", also ein blosser Wortwitz vor. In- 
dem wir aber zugleich den durch die Veränderung erschUchenen 
neuen Sinn mit dem festgehaltenen alten identifizieren, entsteht die 
genannte neue, in diesen Zusammenhang gehörige Witzart. Der 
„Periickles" erscheint als eine Art Perikles, ebenso die als „Dichteritis'' 
bezeichnete Dichterei im Lichte einer der Diphtheritis vergleich- 
baren Krankheit u. s. w. 

Wir können Dinge bezeichnen direkt und bildlich. Auch das 
Bild kann derart verschoben werden, dass es kein legitimes Bild 
mehr ist, aber doch noch erkannt wird und zugleich in der Ver- 
schiebung einen scherzhaften Nebensinn ergiebt. Eine sehr geläufige 
derartige Bildkarikatur lasse ich mir beispielsweise zu Schulden 
kommen, wenn ich sage, jemandem sei — nicht ein Licht, sondern 
ein Nachthcht, eine Thranlampe oder etwas dergleichen aufgegangen. 
So wenig Witz in solchen Witzen stecken mag, so habe ich sie doch 
hier mit zu erwähnen. 

Alle möglichen Wortverdrehungen und Wortbildungen können 
in den Dienst jener witzigen Wortkarikatur treten. Wir können 
aber aus der Menge der mögUchen Fälle diejenigen noch besonders 
hervorheben, in denen der mit dem künstlichen Wortgebilde ur- 
spriingUch gemeinte Gegenstand nicht nur in spielende, sachlich 
bedeutungslose Beziehung zu dem durch die Umbildung neu ent- 
stehenden Begriffe gesetzt, sondern durch den Inhalt dieses Begriffes 
charakterisiert, erklärt, illustriert werden soll. Derart sind die 
Fischart^schen „charakterisierenden Wortbildungen" — „Jesu- 
wider'^ statt Jesuit oder Jesuiter, „Maulhenkolisch" statt Melancho- 
hsch und unzählige andere. Der besondere Wert dieser Art leuchtet 
ein. Jene Neubildimg ist zugleich ein vernichtendes Urteil, diese 
wenigstens eine drastische Veranschaulichung. 

In allen diesen Fällen wird der mit dem gebrauchten Worte 
eigentUch' gemeinte Begriff oder Gegenstand erraten oder kann er- 
raten werden. Es genügt, dass ich sage, jemand habe die Dichteritis 
und man weiss, dass seine Dichterei damit witzig charakterisiert 
werden soll. Dagegen werden bei anderen Arten der witzigen Be- 
griffsbeziehung beide Begriffe ausdrücklich bezeichnet imd auch 
äusserlich in Beziehung gesetzt. — Ein analoger Gegensatz wird uns 
noch öfter begegnen. 

Auch hierbei sind die beiden Möglichkeiten: die Träger der 



176 ^-HI Kapitel 

beiden Begriffe sind gebräuchliche Worte, oder es findet eine Wort- 
neubildung statt. Das Erstere ist der Fall bei den „einfachen 
Klangwitzen" der Schiller'schen Kapuzinerrede: Krug — Krieg, 
Säbel — Schnabel, Ochse — Oxenstim; das Letztere bei den dem- 
selben Zusammenhange angehörigen „karikierenden Klangwitzen": 
Abteien — Eaubteien, Bistümer — Wüsttümer. In beiden Fällen 
liegt eine Beziehung der Begriffe bereits ausdrücklich vor. Wir 
verwandeln aber diese — bloss äusserlich thatsächliche Beziehung, 
verfiihrt durch den Gleichklang der Worte, in eine Art innerer 
Wesensbeziehung. Jene thatsächliche Beziehung wird flir uns zu 
einer sozusagen selbstverständlichen, in der Natur der Begriffsinhalte 
selbst liegenden. Eben darauf beruht bei beiden der Witz. 

Als eine besondere Art des Klangwitzes kann noch der „anti- 
thetische Klangwitz" bezeichnet werden, von der Art des recht 
bezeichnenden, der mit Bezug auf eine Berliner Kunstausstellung 
gemacht wurde: es seien dort viele eingerahmte Bilder, aber noch 
mehr eingebildete Bahmen zu sehen gewesen. Entsprechend der 
Umkehrung der Worte scheinen auch die Begriffe inhaltlich einer 
als blosse Umkehrung oder ergänzende Kehrseite des anderen. — 
Zugleich gehört freilich die unlogische Begriffsverbindung „ein- 
gebildete Rahmen" fiir sich allein noch einer andern und zwar einer 
gleich zu besprechenden Witzart zu. 

2. Auf der Grenze zwischen der witzigen Begriffsbeziehung auf 
Grund der Wortähnlichkeit und derjenigen, bei der die gewohn- 
heitsmässige Festhaltung der logischen Bedeutung von äusseren 
Sprachformen den Witz macht, steht die „witzige Wortver- 
schmelzung". Zu jenen hier in Betracht kommenden „äusseren 
Sprachformen" gehören alle erfahrungsgemässen Formen der Wort- 
verbindung. Eine derselben ist die Wortzusammensetzung. Als eine 
karikierende Abart derselben kann die sprachKch unmögUche Wort- 
verschmelzung — Famillionär, Unterleibnizianer, Revolutionärrisch etc. 
— betrachtet werden. Insofern gehört die witzige Wortverschmelzung 
in diesen Zusammenhang. Zugleich ist sie doch auch „witzige 
Wortkarikatur". Entsprechend dieser Doppelnatur besteht der in 
ihr entstehende „Nebensinn" je nach der Art der Verschmelzung 
bald im Gedanken einer Identität, bald in der Vorstellung einer 
gewissen Zusammengehörigkeit der Begriffsinhalte, nämlich der In- 
halte der Begriffe, die in der Wortverschmelzung vereinigt sind. 
Der „Unterleibnizianer", d. h. der mit seiner Verdammg nicht recht 
zuwege Konunende, erscheint ohne weiteres als eine Art Schüler oder 



Die Unterarten der subjektiven Komik* 177 

„Unterschüler" des grossen Philosophen, das „revolutionärrische" Ge- 
baren ist ein als närrisch charakterisiertes revolutionäres Gebaren, 
das „famillionäre" ein familiäres mit dem Beigeschmack des Mil- 
lionärtums. 

Als Gegenbild der witzigen Wortverschmelzung nennen wir 
gleich die „witzige Wort- oder Begriffsteilung", durch die der 
Schein einer Teilung eines Begriffs in zwei selbständige erzeugt 
wird. So, wenn ich von Demo-, Bureau- und anderen Kjaten 
spreche. Der Schein, dass die Wortteile, in unserem Falle insbe- 
sondere das „Kiaten" selbständige Begriffe darstellen, kann ent- 
stehen, weil wir es oft genug erfahren haben, dass selbständige Worte 
mit anderen zu einem vereinigt sind. Der Witz gehört zugleich 
zur Gattung der „einfachen Klangwitze", wenn die Klangähnlichkeit 
oder -gleichheit des abgetrennten Wortteils mit einem selbständigen 
Worte, das mit jenem Wortteil inhaltUch nichts zu thun hat, benutzt 
wird, um den Schein der Inhaltsgleichheit beider zu erzeugen. 
„Welcher Bing ist nicht rund? — Der Hering"; „Photo-, Litho- 
und andere Grafen". — Die witzige Begriffsteilung ist zugleich 
„karikierender Klangwitz«, wenn der abgetrennte BegriffsteU erst 
karikiert werden muss, ehe er mit dem ihm fremden Worte zu in- 
haltlicher Identität gebracht werden kann. »Auch bei den Alten 
schon gab es allerlei Klösse; z. B. Sophoklösse, Periklösse" u. s. w. 

Von der witzigen Wortverschmelzimg verschieden ist die 
„witzige Wortzusammensetzung": — „Sprechruhr" u. dgL 
Wieder anderer Art ist die „witzige Aufzählung" nach der Art des 
He in ersehen „Studenten, Vieh, Philister" etc.; mit dieser nächst- 
verwandt die „witzige Koordination", die ihrem Sinne nach bald 
Unterordnung unter denselben Begriff, bald Unterscheidung, bald 
Entgegensetzung sein kann: „Mit einer Gtibel und mit Müh' zog ihn 
die Mutter aus der Brüh'"; „Der Löwe ist gelb aber grossmütig" — 
als ob die Mühe ein Instrument wäre, wie die Gabel, die Grossmut 
eine sichtbare Eigenschaft, die mit der Farbe verglichen werden könnte; 
— „Nicht nur Gelehrte, sondern auch einige vernünftig denkende 
Menschen" — als ob es unter den Gelehrten nicht auch mitunter 
vernünftig denkende Menschen gäbe; — „Klein aber niedlich" — 
als ob dies nicht vielmehr sehr nahe verwandte Begriffe wären. 

Die attributive Verbindung wird witzig missbraucht im „witzigen 
Widersinn" von der Art des hölzernen Schüreisens oder desLichten- 
berg'schen Messers ohne Klinge, an dem der Stiel fehlt. Wider- 
sprechendes scheint verträglich, weil wir, von der äusseren Ver- 

Lipps, Komik. V^ 



178 ^IH' J^apitd. 

bindung der Worte überrascht, den Widerspruch nicht oder nicht 
sogleich empfinden. Andere Beispiele, wie das „messingne Schlüssel- 
loch", der „lederne Handschuhmacher", der „doppelte Ejnderlöffel 
für Zwillinge" gehören, sofern bei ihnen dem Glauben an die Gültig- 
keit des Begriffes zugleich ein erfahrungsgemässer sachlicher Zu- 
sammenhang zu Grunde liegt, zugleich zu einer später zu besprechen- 
den Gattung. •— Dagegen verführt uns die äussere Verschiedenheit 
von Gegenstsuid und Attribut zur Annahme einer sachlichen Ver- 
schiedenheit in der „witzigen Tautologie". Eine solche wäre 
die „reitende Artillerie zu Pferde", die man der bekannten „reiten- 
den Artillerie zu Fuss" konsequenterweise entfi:efi:enstellen müsste. 

B. Von der Steigen BegiJffsbeziehnng, eowdt sie auf inneren 
Momenten und zwar 

1. anf teüweiBer sachUoher Übereinstimmung beruht, gilt 
speciell, was Jean Paul vom Witze überhaupt sagt, nämlich, dass 
sie halbe, Viertelsähnlichkeiten zu Gleichheiten mache und so den 
ästhetischen Lichtsch^ eines neuen Verhältnisses erzeuge, indes 
unser Wahrheitsbewusstsein das alte festhalte. Zur Bezeichnung von 
Personen, Dingen, Eigenschaften werden Begriffe verwandt, die mit 
dem, was sie beaeidmen, sich teilweise decken, zugleich aber ihm 
irgendwie inkongruent, also zur Bezeichnung eigentlich nicht geeignet 
ersdiemen. Der BSndruck des Witzigen entsteht, indem wir uns die 
Bezeichnung gefdlen lassen, also die teilweise Uberein£rtimmU];ig für 
eine ganze nehmen, dann aber sogleich wiederum d^ Inkongruenz 
uns bewusst w^den. 

Insofern die witzige Bezeichnung jedesmal an die Stelle der 
unmittelbar geeigneten tritt, lassen sich alle hierher gehörigen Falle 
unter den Begriff der „witzigen Begriffssubstitution" fassen. 
Dieselbe ist 

a) „logische" Begrififeöubstitution. Personen, Dinge, Eigenschaften, 
Thäti^eiten werden bezeichnet statt durch den sachlich eigentlich 
geforderte und nach einfach logischem SprachgelH^auch nächstliegen- 
den Begriff, durch einen ihm übergeordneten oder nebengeordneten 
oder untergeordneten: die Begriff^ubstitution ist verallgemeinernde 
oder vei^leichende oder individualisierende Bezeichnung. Dabei 
bleibt der stellvertretende Begriff undeterminiert oder er erhält eine 
nähere BestbnmuAg, die die Bezeichnung erst verständlich macht 
Verailgemeinemde Bezdchnungen der ersteren Art wählen wir be- 
sonders, um verblümt zu reden, oder zum Bewusstsein zu bringen^ 
dass uns der Gegenstand des specielleren Kamens nicht wert scheine. 



Die Unterarten der subjektiven Komik. 179 

Der im Gefängnis Sitzende hat frei Quartier oder frei Kost und 
Logis^ wird auf öffentliche Kosten gespeist^ hat sich der Einsamkeit 
ergeben^ sich für eine Zeitlang von der Öffentlichkeit zurückge- 
zogen etc.; der Eedner hat ^^es nicht halten können ^^^ hat die Lufr 
erschüttert^ sich in Bewegung seiner Lungenmuskeln ergangen, sein 
Stimmband in tönende Schwingungen versetzt u. dgl. Witzig ver* 
gleichende Bezeichnungen sind in vielen Fällen die sprüchwörtlichen 
Eedensarten: Er hat geräuchertes Fleisch (Ausschlag) im Gesicht; 
Den Teufel barfuss laufen hören; Etwas auf der unrechten Bank 
finden (=c stehlen). Die meisten dergleichen Wendungen sind zu- 
gleich individualisierend: Die Laus um den Balg schinden; Aus 

einem .... einen Donnerschlag machen; Den (nämlich die 

untere Fortsetzung des Kückens) hinten tragen, d. h. sich betragen, 
wie man sich natürKcher Weise betiUgt u. dgl. Eine reine Lidi- 
vidualisierung ist es, wenn ich statt von den Malern einer Stadt 
von den dort lebenden Rafaels und Tizians rede. 

Tritt zum substituierten Begriff die nähere Bestimmung hinzu, 
so wird die Substitution zur vollständigeren oder weniger voU- 
sHuidigen „witzigen" — wenn nämlich witzigen — „Umschrei- 
bung", und zwar wiederum zur — zunächst wenigstens — verall- 
gemeinemden oder vergleichenden oder individualisierenden, bezw. 
auch hier zur individualisierend vergleichenden. Auch die „verall- 
gemdnernde« Umschreibung wird ep^dl der verblümenden Be> 
Zeichnung dienen; die vergleichende und individualisierende ihrerseits 
wird oft vergleichen, was im Grunde nicht zu vergleichen ist und 
erst durch die einschränkende nähere Bestimmung vergleidbibar er- 
scheint. So wenn ich, nach Heine, eine alte hässlidie Frau als eine 
zweite Venus von Miio bezeichne, nämlich was das Alter, die Zahn- 
losigkeit imd die gelben Flecken angehe. 

Witze dieser Art sind billig, solange sie nur Dinge mehr oder 
weniger künstlich bezeichn^i. Ihr Literesse wächst, wenn ae 
„karikierende Bezeichnungen" oder „witzige Hyperbeln^^ 
sind, imd doch, was sie eigentlich sagen wollen, deutlich zu ver- 
stehen geben. Im Grunde ist freilich, da jeder Vergleich hinkt 
imd jede Individualisierung neue Momente hinzufugt, nämlich eben 
(Ue individualisierenden, jede darauf beruhende Bezeidlmung irgendwie 
karikierend, das heisst die Sache versdbiebend. Und diese Ver- 
schiebung wird leicht, obgleich durchaus nicht immer, zugleich eine 
Steigerung sein. Dass umgekehrt die Steigerung — £[ilometemase, 
Quadratmeilengesicht etc. — jederzeit ^e Verschiebung ist, braucht 



180 Xm, Kapitel 

nicht gesagt zu werden. — Aber nicht jede witzige Karikatur oder 
Hyperbel ist so drastisch, wie etwa die hyperbolisch karikierenden 
Bezeichnungen, die Falstaff auf Bardolphs Nase häuft. 

Abgesehen davon besteht noch ein weiterer Unterschied. Die 
witzigen Bezeichnungen sind entweder nur spielende Bezeichnungen, 
denen es nicht darauf ankommt, ob das Wesen der Sache, so wie 
es wirklich ist, getrofifen wird, oder sie heben eine wesentliche 
Eigenschaft treffend hervor, sind also charakterisierend, oder endlich 
sie sind ironisch gemeint. Dem letzteren Zwecke dient insbesondere 
eine Art, die darimi speciell den Namen der „ironischen Be- 
zeichnung" führen muss. Es liegt Ironie darin, wenn ich meine 
bescheidene Wohnung als meinen Palast oder meine Eesidenz be- 
zeichne; insofern ich nämlich erwarte, der Hörer werde aus dem 
stolzen Namen das ungefähre Gegenteil, die gar nicht stolze Wohnung, 
heraushören. Zunächst aber will ich, wenn ich solche Ausdrücke 
gebrauche, einen Gegenstand, durch den Namen für einen ähnlichen, 
spielend bezeichnen. Wenn ich dagegen eine tadelnswerte Handlung, 
ohne weiteres, recht lobenswert, ein abstossendes Benehmen recht 
liebenswürdig nenne, so setze ich einen Begriff an die Stelle des 
direkt gegenteiligen und zwar in der einzigen Absicht dies direkte 
Gegenteil des Gesagten recht eindringlich zu machen. Die in sich 
nichtige Bezeichnung soll, indem sie wie eine geltende sich gebärdet, 
ihre nicht bloss teilweise, sondern völlige Nichtgeltung offenbaren 
und ihrem eigenen Gegenteil Geltung verschaffen; und sie soll nur 
eben dies. In solcher Vernichtung des Nichtigen und seinem Um- 
schlag ins Gegenteil besteht aber, wie wir schon früher meinten, das 
eigentliche Wesen der Ironie. Die Ironie ist subjektiv komische 
oder witzige, sofern das mit logischem Anspruch auftretende nich- 
tige Wort oder Zeichen das Umschlagende ist. — So besonders 
geartet die ironische Bezeichnimg ist, so lässt sie sich doch unter 
die vergleichenden Begriffssubstitutionen unterordnen. Auch tadelns- 
wert und lobenswert, abstossend imd liebenswündig sind ja eiaander 
nebengeordnete Begriffe. 

Eine dritte Bemerkung betrifft die äussere Form der witzigen 
Substitution. Wie bei der witzigen Begriffsbeziehung auf Grund 
äusserer Ähnlichkeit das eine Mal der eine der beiden Begriffe, 
nämlich der im Witze eigentlich gemeinte, aus dem anderen er- 
raten werden musste, das andere Mal beide Begriffe ausdrücklich 
sich gegenüberstanden, so muss auch hier der eine der beiden in 
die Beziehung eingehenden Begriffe oder Gegenstände, nämlich der 



X 



ir 

Die Unterarten der subjektiven Komik, 181 

mit der Bezeichnung gemeinte, das eine Mal aus der Bezeichnung 
erraten werden, während er das andere Mal ausdrücklich genannt 
wird. Das Letztere wird speciell dann der Fall sein, wenn die 
Bezeichnung nicht gelegentlich auftritt, als Teil eines Satzes, der 
irgend etwas aussagt, sondern als der eigentliche Gegenstand der 
Aussage. Natürlich wird sie in diesem Falle im allgemeinen höheren 
Anspruch erheben. Sie wird witzige Charakteristik oder etwas der- 
gleichen sein. Jenen Namen wollen wir ihr den auch a parte potiori 
allgemein beilegen. 

Darum ist doch diese geflissentliche „witzige Charakteristik" 
in ihrem Wesen nichts anderes als die gelegentliche witzige Bezeich- 
nung. Die ganze oben gemachte Unterscheidung hat hier weit 
weniger zu bedeuten, als in dem angeführten früheren Falle. Ins- 
besondere ist die witzige Charakteristik nicht, weil sie in Form eines 
vollständigen Urteils auftritt, „witziges Urteil". Denn nicht darum 
handelt es sich dabei, eine wirkliche oder scheinbare Wahrheit zum 
Bewusstsein zu bringen oder eine Thatsache glaublich zu machen, 
durch Mittel, die dann doch wiederum die ganze Aussage als nichtig 
erscheinen lassen, vielmehr will auch sie nur, was als thatsächlich 
bestehend vorausgesetzt ist, in treffender und zugleich unzu- 
treffender Form bezeichnen. So will die witzige Charakteristik 
der Beine Bräsigs, — sie haben ausgesehen, als ob sie verkehrt ein- 
geschroben wären, oder die Fallstaff'sche Charakteristik Schaals, 
— er war wie ein Männchen, nach Tisch aus einer Käserinde ver- 
fertigt — nicht glaublich machen, Bräsigs Beine oder Schaals 
ganzes Äussere sei wirklich der Art gewesen, um dann das Bewusst- 
sein wachzurufen, dass die Worte gar nicht als Träger irgend einer 
Wahrheit, also in keiner Weise ernsthaft gemeint sein können, sondern 
die eine will eine bestimmte Beschaffenheit der Beine Bräsigs, 
ebenso die andere eine bestimmte Beschaffenheit des SchaaPschen 
Ausseren, an die sie glaubt und an die wir glauben, in einer be- 
stimmten Weise kenntlich machen imd charakterisieren. Nur unter 
jener Bedingung aber wären die Sätze, wie wir sehen werden, „witzige 
Urteile"; sie könnten es, genauer gesagt, nur sein, wenn sie als 
„witzige Übertreibungen" gemeint wären. Dagegen gehören sie, so 
wie sie gemeint sind, trotz ihrer Form durchaus zu unserer Gattung. 

Endlich erweitert sich die witzige Charakteristik zur „witzigen 
Charakterzeichnung", in der von einer Person oder Sache durch 
wenige Züge, die von rechtswegen kein mögliches Bild geben können, 
dennoch eines gegeben wird. So wenn Heyse sagt: er sah gesund, 



182 ^in, Kapitd. 

satt und gütig aus. Das Wesentliche der Witzart ist, dass mehrere 
Bezeichnungen in ihrer Zusammenordnung das Bild gegen alle strenge 
Logik plötzlich hervorspringen lassen, mögen im übrigen die Be- 
zeichnungen, wie in dem angeführten Beispiel, allgemein, oder ver- 
gleichend oder individualisierend sein. Ein Musterbeispiel der ver- 
gleichenden Art ist Falstaffs bekannte Beschreibung der von ihm 
angeworbenen Soldaten. 

Hier ist auch der Ort, wo wir der „witzig zeichnenden 
Darstellung" zu gedenken haben. Sie steht mit jener witzigen 
Charakterzeichnung auf einer Linie. Einige Striche, scheinbar planlos 
hingeworfen, ergeben plötzlich ein Gesicht und erscheinen doch 
wiederum dazu völlig ungenügend. Dabei kann die Karikatur fehlen. 

Es giebt aber daneben eine „witzige Karikaturzeichnung". 
Sie ist witzig nicht als Karikatur, sondern sofern sie das Urteil er- 
zeugt, die Zeichnung sei diese oder jene Person oder bezeichne 
diesen oder jenen Charakter, während doch zugleich das Bezeichmmgs- 
mittel gänzlich unzutreffend erscheint. Auch wieweit die Karikatur 
objektiv komisch ist, kommt für den Witz nur soweit in Frage, als 
die komischen Züge zugleich bezeichnend und nicht bezeichnend 
erscheinen; an sich hat diese Komik mit dem Witze nichts zu thun. 
Genauer steht die witzige Karikaturzeichnung mit der witzig kari- 
kierenden Bezeichnung und, wenn sie ihr Objekt anderen Gegen- 
ständen, etwa Menschen einem Tier oder einer geometrischen Figur 
ähnlich macht, mit dem karikierenden Vergleich auf einer Stufe. 
— Jede solche Zeichnung kann mehr oder weniger charakterisieren; 
sie kann auch in den J)ienst der Ironie treten. 

b) Mit Vorstehendem sind wir bereits über die logische Be- 
griffssubstitution hinausgegangen. Zu ihr gesellt sich, wenn wir 
in das Gebiet des sprachlichen Witzes zurückkehren, die bildliche 
Substitution oder die „witzig bildliche Bezeichnung". Jedes 
Bild ist seiner Natur nach Substitution; zur witzigen Bezeichnung 
wird es, wenn es überraschend, unzutreffend, allzuweit hergeholt 
scheint und doch verstanden wird. Wie weit dafür die obigen Be- 
stimmungen gelten, habe ich nicht nötig näher auszuführen. Nur 
daran erinnere ich, wie auch hier gelegentliche Bezeichnung und 
a.usdrückliche Charakteristik sich entgegenstehen. In einem treff- 
lichen Beispiel dieser „witzig bildlichen Charakteristik" be- 
zeichnet Jean Paul den Witz selbst als den Priester, der jedes Paar 
kopuliert. Der Witz und ein Priester, das scheinen denkbar un- 
vergleichbare Dinge und doch trifft die Definition. 



Die Unterarten der 9ubjektiven Komik, 188 

c) Die dritte Art der witzigen Substitution ist die „parodische 
Bezeichnung^^ Eine doppelte Art derselben lässt sich unterscheiden. 
Die eine beruht auf dem Vorhandensein verschiedener Sprachen 
innerhalb einer und derselben Sprache. Das Volk, der Dichter, 
der Gelehrte, der Handwerker, der Künstler in seinem Beruf, jeder 
spricht seine eigene Sprache, Von solchen eigenen Sprachen war 
schon früher die Rede. Aber nicht um den witzigen Eindruck; den 
die Worte der Sprache auf den Fremden machen, der sie versteht, 
und doch zugleich nicht als sinnvolle Sprachzeicben anerkennen kann, 
handelt es sich hier, sondern in gewisser Art um das volle Gegen- 
teil davon. Nicht fremd müssen dem Hörer die Worte, die Eede- 
Wendungen und Bedeformen sein, die ich parodierend gebrauche, 
sondern wohlbekannt, aber bekannt als einer Gedankenwelt ange- 
hörig, die derjenigen fremd ist, in die ich sie verpflanze. Indem 
ich sie verpflanze, nehme ich jene Gedankenwelt mit; die damit 
bezeichneten Dinge erscheinen in der Beleuchtung derselben selbst 
fremdartig, verschoben, verwandelt; zugleich sind sie doch dieselben 
geblieben; der fremdartige Schein verschwindet; die parodierende 
Bezeichnung erscheint als Spiel, das zur Sache nichts hinzugethan hat 

Die andere Art, die Parodie im engeren Sinn, verpflanzt nicht 
nur aus einer Gedankenwelt, sondern aus einem speciellen Wort- 
und Gedankenzusammenhang in einen anderen und fremdartigen. 
Vor allem sind es dichterische Zusammenhänge, aus denen wir 
parodierend Worte entnehmen können. Auch diesen speciellen Wort- 
und Gedankenzusammenhang nehmen wir bei der Verpflanzung mit. 
Indem er bei der bezeichneten Sache als sachwidrig sich in nichts 
auflöst, entsteht der Witz. — Wie Worte und Redewendimgen, so 
können schliesslich ganze Cütate — Spät kommt ihr, doch ihr 
kommt etc. — als parodische Bezeichnungen fungieren. Ich will 
ja, wenn ich jemanden mit dem angeführten Cütate begrüsse, trotz 
der Satzform nur eben ein Faktum mit Schiller^schen Worten be- 
zeichnen. 

Hierbei dachte ich vorzugsweise an diejenige Parodie, die aus 
aussergewöhnlichem Zusammenhange Worte und Wendungen in 
den Zusammenhang des gewöhnlichen Lebens verpflanzt. Ihr 
steht aber mit dem gleichen Ansprüche auf jenen Namen diejenige 
entgegen, die umgekehrt Alltägliches und Geläufiges aus seinem all- 
täglichen Gedankenzusammenhang hineinversetzt in den ausser^ 
ordentlichen. Der Unterschied der beiden Arten ist derselbe, den 
wir iTTiTnAT wieder zu machen Veranlassung hatten und haben werden. 



184 -XliT. Kapitel. 

Während dort das aussergewöhnliche Wort das ihm von Rechts- 
wegen zukommende besondere Pathos verliert angesichts des von 
ihm bezeichneten gewöhnlichen Gegenstandes^ für welches das Pathos 
nun einmal nicht passt^ scheint hier das gewöhnliche Wort, indem 
es in dem ausserge wohnlichen Zusammenhange verwandt wird, ein 
Pathos zu gewinnen, zu dessen Träger es dann doch wiederum 
nach gewöhnlicher Anschauung nicht dienen kann. — So sehr beide 
Arten sich gegenüberstehen, so ist doch der psychologische Vorgang, 
soweit er für den Witz in Betracht kommt, im wesentlichen derselbe. 

Wiederum erwähne ich die karikierende und hyperbolische, die 
charakterisierende und ironische Parodie nicht besonders, obgleich 
alle diese Möglichkeiten bestehen. Dagegen ist mir die Beziehung 
der Parodie zur objektiven Komik wichtig. Nichts hindert natür- 
lich, das Wort Parodie zugleich in einem allgemeineren Sinne zu 
nehmen und jede Einfügung in einen neuen und fremdartigen Zu- 
sammenhang, wodurch das Eingefügte Träger der Komik wird, so 
zu nennen. Dann giebt es neben der witzigen auch eine objektiv 
komische oder kürzer objektive Parodie, beide sich entsprechend 
und doch so unterschieden wie Witz und objektive Komik über- 
haupt unterschieden sind. Insbesondere gehört zur objektiven Parodie 
die oben besprochene Darstellung des objektiv Komischen — ein- 
schliesslich der mimischen „Nachahmung" — sofern sie das Komische 
aus dem Zusammenhange, in dem es sich versteckt, heraushebt und 
in den Zusammenhang der Darstellung und damit in das helle Tages- 
licht setzt, in dem es erst in seiner Komik offenbar wird; dann 
freilich auch jene Afterparodie, die auch das Erhabenste so mit dem 
Niedrigen zu verbinden weiss, dass es von seiner Höhe herabstürzt 
und dem Lachen preisgegeben wird. Jene charakterisierende Art 
dient, wie wir sahen, dem Humor, ich meine dem echten Humor, 
von dem die Ästhetik redet. Diese, die schon Goethe mit Recht 
^gewissenlos" fand, ist ebendarum auch jedes ästhetischen Wertes bar. 

Es kann aber auch, abgesehen von dieser Korrespondenz, die 
objektiv komische Parodie, vor allem die der Nachahmung — ebenso 
wie die objektiv komische Karikatur — zur witzigen Parodie werden. 
Die parodierende Nahahmung ist es immer, wenn ich durch sie 
nicht nur das Nachgeahmte lächerlich erscheinen lasse, sondern zu- 
gleich etwas, das ich sagen will, in spielender Weise ausdrücke. 
Hierher gehört die witzige Rache des italienischen Malers, von der 
schon im zweiten Abschnitt die Rede war. Der Maler stellt den 
Prior, indem er dem Judas seine Züge leiht, in den Gedanken- 



Die Unterarten der auhjektiven Komik. 185 

Zusammenhang, der durch den Namen Judas bezeichnet ist. Dass 
der Prior zum Judas wird, ist objektiv komisch. Dass aber der 
Maler ihn so erscheinen lässt, also sein Urteil über den Prior zu er- 
kennen giebt durch dieses Quidproquo, diese unlogische Einfügung 
der Gestalt in den vöUig fremdartigen Zusammenhang, dies ist witzig. 
Es ist Bezeichnung durch ein zur Bezeichnung von Rechtswegen un- 
taugliches Mittel und insofern Witz von der hier in Bede stehenden Art. 

Etwas anders geartet, aber ebenso hierhergehörig ist die be- 
kannte witzige Selbstparodie aus den fliegenden Blättern: Ein X. 
pflegt sich in seiner regelmässigen Gesellschaft nur dadurch be- 
merkbar zu machen, dass er in allem, was vorkonunt, einen „famosen 
Witz" findet. Einmal verabredet sich die Gesellschaft ihm durch 
Schweigen die Gelegenheit dazu zu nehmen. X. tritt ein, sieht sich 
um, und meint: „famoser Witz". Damit parodiert er sich selbst, 
bezeichnet aber zugleich die Situation. Er thut es witzig, eben 
weil er damit nur sich selbst zu parodieren scheint. 

2. Mit der vorstehend erörterten Witzart hängt diejenige, bei 
der ein erfahrungsgemäjsser sachlicher Zusammenhang von Begriffen 
der witzigen Begriffsbeziehung zu Grunde liegt, eng zusammen. Dies 
gilt insbesondere, insoweit auch diese Begriffsbeziehung als Beziehung 
zwischen einem Gegenstande und seiner Bezeichnung sich darstellt. 
Ich kann bezeichnen nicht nur, indem ich sage, was etwas ist, sondern 
auch durch die Angabe sekundärer Momente, durch Kennzeichnung 
der Gründe oder Folgen einer Sache, der Arten einer Person zu 
handeln sich zu gebaren etc., kurz durch Momente, die mit dem zu 
Bezeichnenden erfahrungsgemäss zusammenhängen. Diese Bezeich- 
nung muss nur wieder, um witzig zu sein, überraschend, fremdartig, 
ganz ungehörig, die angegebenen Umstände müssen weithergeholt 
oder gänzlich unmöglich, trotzdem aber bezeichnend erscheinen. So 
ist es weithergeholt, wenn der Italiener einen, wenn nicht nach 
italienischen, so doch nach unseren Begriffen unentbehrlichen Teil 
der menschlichen Wohnung als denjenigen bezeichnet, dove anche 
la regina va a piedi; dagegen wird Unmögliches vorausgesetzt, wenn 
ich von einem Menschen sage, er sei so fett, dass sein Anblick 
Sodbrennen errege, oder wenn ich eine lange Nase — nach Hang 
— damit bezeichne, dass ich erzähle, sie sei für einen Schlagbaum 
gehalten worden, oder — nach Jean Paul — damit, dass ich angebe, 
ihr Eigentümer habe nicht sterben können, weil sein Geist, wenn er 
ihn habe aufgeben wollen, inuner wieder in die Nase zurückgefahren 
sei. — Die letzteren Fälle könnten auch einer anderen Witzgattung 



186 2X21. Kapitel. 

zugehörig scheinen. In der That ist es ein witziges Urteil, und 
speciell eine Art „Münchhausiade^^, wenn ich jemand glauben machen 
will, der blosse Anblick des Fetten könne die angegebene Wirkung 
auf den Magen haben. Aber nicht um die Erzeugung dieses Glaubens 
handelt es sich hier, sondern um seine Verwertimg zu einem anderen 
Zweck, nämlich eben zum Zweck der witzigen Bezeichnung. Dass 
lene Wirkung einen Augenblick für möglich gehalten werden könne, 
dies ist die Voraussetzung fiir die Möglichkeit, die übermässige 
Fettigkeit in der angegebenen Weise zu bezeichnen. Indem jener 
Gedanke in nichts zergeht, erscheint auch die Bezeichnung wiederum 
nichtig. So verhalten sich also Möglichkeit und Unmöglichkeit der 
behaupteten Wirkung, die das witzige Urteil machen, zur zu- 
treffenden und zugleich nicht zutreffenden, kurz zur witzigen Be- 
zeichnung, wie Voraussetzung und Folge; jene witzige Bezeichnung 
ist so wenig ein witziges Urteil, als die Voraussetzung die Folge ist. 

Diese „witzige Bezeichnung durch abgeleitete Momente" 
kann wiederum, wie die Beispiele zeigen, zugleich karikierend und 
speciell hyperbolisch sein. Sie ist andererseits bald rein spielend 
bald charakterisierend oder ironisierend. Auch sie wird zur witzigen 
Charakteristik und erweitert sich zur witzigen Charakterzeichnung. 
Man denke etwa an die Art, wie Heinz Percy^s Charakter aus 
seinen Worten und der Art sich zu gebaren mit wenig Strichen 
zeichnet. 

Neben dieser Art steht als zweite die eigentliche ,^ witzige 
Begriffsverbindung". Bei ihr sind dieselben beiden Möglich- 
keiten; die Begriffsverbindung ist sachlich in Ordnung und acheint 
nur nichtig, weil sie überraschend, fremdartig oder mit schein- 
barem Widerspruch behaftet ist, oder sie ist unmöglich, scheint 
aber mögHch, weü ein sachUcher Zusammenhaug zu Grunde Uegt, 
der nur gesteigert, ergänzt, verschoben, kurz witzig ausgebeutet 
wird. Die erstere Möglichkeit verwirklicht sich in der „witzigen 
Scheintautologie" und dem „Oxymoron" oder witzigen Schein- 
widerspruch: — Beides ist vereinigt, wenn ich von Waschweibern 
oder alten Jungfern weiblichen und männlichen Geschlechtes rede — ; 
sie verwirklicht sich andererseits in allen möglichen dem gewöhn- 
lichen Sprachgebrauch zuwiderlaufenden, knappen, Mittelglieder aus- 
lassenden oder nach sachlicher Analogie gebildeten Begriffsver- 
bindungen, so wenn Falstaff sagt: ich kann „keinen Schritt weiter 
rauben" u. s. w. 

Der zweiten Art sind zunächst die schon an anderer Stelle an- 



X 



Die Unterarten der subjektiven Komik. 187 

geführten Fälle des „witzigen Widersinns": Messingnes Schlüssel- 
loch und dergleichen. Der Zusammenhang zwischen Messing und 
Schlüsselloch leuchtet ein^ nur dass das Schlüsselloch nicht selbst 
aus Messing sein kann. Ebendahin gehört der doppelte Kinderlöffel 
für Zwillinge, der lederne Handschuhmacher und dergleichen. Sofern 
hier die sachlich zu Becht bestehende Begriffsverbindung witzig 
verschoben ist, kann der Witz als „karikierende Begriffsver- 
bindung« bezeichnet werden. Eine Abart wiederum ist das „witzige 
Fallen aus dem Bilde" und die „witzige Bilderverwechse- 
lung" — Mitten im tiefsten Morpheus — Beim ersten Krähen 
der rosenfingrigen Eos — ; auch hier wird ja der Witz durch einen 
sachlichen Zusammenhang ermögUcht. 

Das witzige Urteil. 

m. Das witzige Urteil bildet, wie schon gesagt, die dritte 
Hauptgattung. Bei ihr wird eine Wahrheit verkündigt in einer 
Form, die die ganze Aussage wiedermn als nichtig, als blosses Spiel 
erscheinen läjsst; oder eine Scheinwahrheit, die logisch in nichts 
zergeht. Wiederum beruht die witzige Aussage auf den genannten 
vier Arten des Yorstellungszusammenhanges. 

A. 1. Ein witziges Urteil ist zunächst die „witzige Satz- 
verdrehung", die der witzigen Wortverdrehung entspricht. Ein 
Satz sagt genau genommen gar nichts, aber der Hörer erkennt ihn 
als geflissentliche Verdrehung eines anderen und findet die gemeinte 
Wahrheit heraus. Oder ein Satz enthält einen völligen Widersinn, 
der Hörer errät aber, wajs gesagt sein soll, aus der blossen Ähn- 
lichkeit des Gesagten mit einem möglichen sinnvollen Satz. Im 
letzteren Falle ist die Verdrehung zum „witzigen Gallimathias" 
geworden. Jedes Durcheinanderwerfen von Worten, allerlei falsche 
Konstruktionen können diesen Witzarten dienen. 

Das Gegenstück bildet der „witzige Unsinn", der an aner- 
kannte Wahrheiten äusserlich anklingt und darum selbst fiir den 
Augenblick als Ausdruck einer Wahrheit genommen wird. Der 
wesentliche Unterschied ist, dass dort eine Wahrheit im Gewände 
des Unsinns, hier ein Unsinn im Gewände der Wahrheit auftritt. 

2. Derselbe Erfolg kann erreicht werden durch allerlei äussere 
Sprachformen, die nun einmal erfahrungsgemäss der Verkündigung 
oder Eindringlichmachung der Wahrheit zu dienen pflegen. Es giebt 
allerlei Uberzeugungsmittel, z. B. Gründe. Aber die stehen nicht 



188 ^I^' Kapitel 

jederzeit zur VerfiigUDg. Da müssen dann andere Mittel eintreten. 
Man betont, druckt gesperrt oder fett. Manche Schriftsteller lieben es, 
in dieser Weise dem Drucker das Überzeugen zu überlassen. Man 
kann sich darauf verlassen, dass sie um so betonter reden, je weniger 
Gründe sie haben. Dieses Mittels kann sich auch der Witz be- 
dienen, so wie jedes unlogischen Mittels. Man betont den Wider- 
sinn, spricht ihn mit Emphase aus. Je grösser der Applomb und 
die Unverfrorenheit, desto eher wird das Vertrauen sich rechtfertigen, 
dass man wenigstens fiir den Augenblick den Eindruck der Wahr- 
heit mache. 

Ahnliche Wirkung haben andere Mittel. Man bringt eine Be- 
hauptung immer wieder vor, man bringt sie nebenbei, im Tone der 
Selbstverständlichkeit, man leitet sie ein mit einem „bekanntlich", 
citiert angeblich: wie schon der oder der grosse Gelehrte oder 
Dichter mit Recht gesagt hat; man kleidet sie in möglichst wissen- 
schaftliche Form, spart auch langatmige Fremdwörter nicht; be- 
rühmte allermodernste Philosophen können dabei als Muster dienen. 
EndHch ist die poetische Form nicht zu verachten. 

Immer beruht bei diesem „witzigen Erschleichen" der Ein- 
druck des Witzes auf der Gewohnheit, Wahrheit zu suchen hinter 
dem äusseren Gewände der Wahrheit. Es stehen aber neben jenen 
Fällen andere, in denen nicht eine völlig neue Wahrheit verkündigt, 
sondern nur eine nichtsbedeutende in eine gewichtige verwandelt 
wird. Dazu dienen speciellere formale Mittel. Ein Beispiel ist die 
bekannte witzige Definition des Kopfes: „Der Kopf ist ein Aus- 
wuchs zwischen den beiden Schulterknochen, welcher erstens das 
Herausrutschen des Krawatt'ls verhindert, und zweitens das Tragen 
des Helmes bedeutend erleichtert". Dass der Kopf dies ist, be- 
zweifelt niemand. Die Form der Definition aber macht daraus eine 
Wesensbestinunung. Sofern der Witz unmöglich wäre ohne die in 
der Definition thatsächlich liegende Wahrheit, die der Witz nur 
steigert oder ergänzt, scheint er freilich einer anderen sogleich zu 
besprechenden Art anzugehören. Indessen ist es eben doch diese 
äussere Form der Definition, durch die die Steigerung oder Er- 
gänzung bewerkstelligt wird. 

B. Worin diese andere Art bestehe, ist auch schon gesagt. Mit 
Veränderung eines schon citierten Jean PauPschen Ausdrucks 
können wir sie als diejenige bezeichnen, die halbe, Viertelswahr- 
heiten zu ganzen Wahrheiten macht. 

1. Dies kann in doppelter Weise geschehen. Wir lassen uns 



Die Unterarten der aitbjektiven Komik, 189 

verfuhren, den Inhalt einer Behauptung zu glauben, oder momentan 
fiir möglich zu halten, weil Ähnliches allerdings vorkommen kann. 
Ich erzähle etwa allerlei eigene oder fremde Erlebnisse, wie sie im 
Einzelnen wohl erlebt sein könnten, die aber im Ganzen so ausser- 
ordentlich sind, und ein so merkwürdiges ZusammentreflPen von Um- 
ständen voraussetzen würden, dass der Hörer, ohne mit Gründen 
widersprechen zu können, doch Grund hat die „witzige Auf- 
schneiderei" für eine solche zu halten. 

Oder ich steigere mögliche Vorkommnisse bis zur Unglaublich- 
keit oder Unmöglichkeit, doch so, dass ein gewisser Schein der 
Möglichkeit bleibt. Diese „witzige Übertreibung" haben wir 
schon unterschieden von der hyperbolischen Bezeichnung, die nicht 
etwas Ungeheuerliches glauben machen, sondern ein als wirklich 
Vorausgesetztes in ungeheuerlicher Weise bezeichnen will. 

2. Mit diesen beiden Witzarten nahe verwandt und doch 
davon verschieden ist diejenige, durch die wir verfährt werden 
die erfahrungsgemäjsse Beziehung zwischen einem Thatbestand und 
einem anderen gewohnheitsmässig festzuhalten, unter Umständen, 
unter denen dieselbe aus einleuchtenden Gründen nicht mehr statt- 

« 

finden kann. Wir vollziehen, indem wir sie festhalten, einen 
falschen Analogieschluss, den wir doch sofort als falsch erkennen. 
Solche „Witze aus falschem Analogieschlüsse* sind die,yMünch- 
hausiaden^^ nach Art der schon einmal angeführten Erzählung 
Münchhausens, dass er sich selbst am Schopf aus dem Sumpf ge- 
zogen habe. Nicht minder die „witzigen Probleme^^: „Wie kann 
man mit einer Kanone um die Ecke schiessen? — Bekanntlich be- 
schreibt dajs Geschoss eine Kurve; man braucht also nur das Rohr 
auf die Seite zu legen^^ Speciell als „Vexierwitze^* könnte man 
die Witze bezeichnen, die auf Grund der falschen Analogie einen 
bestehenden Sachverhalt völlig auf den Kopf stellen, wie die An- 
klage gegen Schiller, dass er in seinem Wallenstein eine so abge- 
droschene Phrase vorbringe, wie „Spät kommt ihr, doch ihr kommt'^ 
Wie bei diesen Witzen „Unsinn im Gewände der Wahrheit^^, 
so tritt auch hier in einer zweiten Art „Wahrheit im Gewände des 
Unsinns" auf. Ich denke an die „spielenden Urteile^^ im engeren 
Sinne, bei denen sachlich alles in Ordnung und nur die Form un- 
fähig erscheint, überhaupt als Träger einer Wahrheit zu dienen. 
Hier findet Schleiermacher 's Definition der Eifersucht ihre Stelle, 
und mit ihr alle möglichen wichtigen und banalen Wahrheiten, 
deren Form durch gleichartig wiederkehrende Worte oder auch nur 



190 ^11' Kapitd, 

Konsonanten oder Vokale, durch Häufung sehr kurzer oder sehr langer 
Worte — man denke etwa an das Wortgefecht zwischen Aschylos 
und Euripides in Droysen's herrlicher Übersetzung der „Frösche*^ 
— durch scherzhafte Beimerei oder dgL den Charakter des Spielen- 
den und damit logisch Kraftlosen gewonnen haben. Als besondere 
Art hinzugefügt werden kann noch die „witzige Kürze'', die mit 
einem Wort, einer Handbewegung eine Antwort giebt, oder ein 
Urteil fällt, und endlich so kurz werden kann, dass nur das beredte 
„witzige Schweigen" übrig bleibt. 

Die witzige ürteilsbeziehnng. 

IV. Die witzige Urteilsbeziehung setzt zwei — oder 
mehrere — Urteile in Beziehung. Dabei ist — sogut wie bei der 
witzigen Begriffsbeziehung — die Beziehung der eigentliche Träger 
des Witzes. Sie wird hergestellt durch Mittel, die doch logisch 
nichtig sind oder scheinen. Ebenso nichtig erscheint dann die Be- 
ziehung zwischen den Urteilen oder die Geltung, die einem Urteil 
aus dieser Beziehung erwachsen ist 

A. 1. Dajs erste logisch nichtige und trotzdem wirksame Mittel 
eine solche Beziehung herzustellen, die äussere Ähnlichkeit oder Gleich- 
heit, begründet Witzarten von ziemlich verschiedenem Charakter. Vor 
allem sind wieder die beiden Fälle möglich, dass das eine Urteil 
ausgesprochen wird und das andere aus ihm erschlossen oder in ihm 
wiedererkannt werden muss, und dass die ausdrückliche Beziehung 
beider Urteile zu einander den Witz begründet. Dann aber ver- 
wirklicht sich wiederum jene Möglichkeit, die der „Doppelsinn- 
Witze", in verschiedener Art 

Das ausgesprochene Urteil lässt ein anderes ohne weiteres 
erraten in der „witzigen Zweideutigkeit" von der Art des be- 
kannten „Cest le premier vol de Paigle". Niemand konnte etwas 
dagegen einwenden, wenn der firanzösische Hofinann die erste That 
des Louis Philipp, die Konfiskation der Güter der Orleans, als 
ersten Flug des Adlers, also als le premier „vol" de Paigle bezeichnet 
War sie aber le premier vol de Paigle, dann waa* sie auch der erste 
B>aub des Adlers, da in dem Satze beides liegt. Es folgt also aus 
der Annahme des einen Gedankens, durch das Mittel des Satzes, 
in dem er sich verkörpert, ^e Annahme des anderen Gedankens, 
nicht mit logischer, aber mit einer gewissen psychologischen Not- 
wendigkeit. Genauer ist hier das Bindemittel das zweideutige 
Wort „vol". 



Die Unterarten der subjektiven KomUc, 191 

Nicht so ohne weiteres ergiebt sich das Urteil, das erraten 
oder erschlossen werden soll, bei anderen Arten. Indem der fran- 
zösische Dichter auf die Aufforderung des Königs ein Gedicht zu 
machen, dessen sujet er sei, antwortet, le roi n'est pas sujet, er- 
wartet er wiederum, dass man aus der Selbstverständlichkeit, die 
er sagt, dass nämlich der König nicht Unterthan sei, durch das 
Mittel des Wortes sujet das andere Urteil ableite, der König könne 
nicht sujet eines Gedichtes sein. Aber er erwartet es, weil das 
Wort sujet soeben von dem König in diesem anderen Sinne gebraucht 
worden ist. Der Dichter hat in seiner Antwort diesen Sinn mit dem- 
jenigen, den die Antwort voraussetzt, vertauscht. Wir können diese 
Witzart darum als „witzige Begriffsvertauschung" bezeichnen. 

Dieselbe gewinnt anderen und anderen Charakter je nach dem 
Verhältnis, in dem die beiden Bedeutungen des einen Wortes zu 
einander stehen. Verhalten sie sich zu einander als engere und 
weitere Bedeutung, so mag man den Witz „limitierende" Begriffs- 
vertauschung nennen. „Kann er Geister eitleren? — Ja, aber sie 
kommen nicht" wäre ein Beispiel. Der Gefragte kann Geister 
eitleren wie jedermann. Nehmen wir das Wort zugleich in dem 
engeren Sinne der Frage, so hat der Frager seine vollgültige 
Antwort. 

Eine andere Abart der witzigen Vertauschung ist die „witzige 
Deutung*^ „Wenn ein Soldat in einem Wirtshaus mit einem OflSzier 
zusammentrifit, so trinkt er sein Bier aus und geht nach Hause. — 
Was thust du also, wenn du in einem Wirtshause mit ein^n Offizier 
zusammentriffst? — Ich tainke sein Bier avis und gehe nadi Hause^^ 
Hier ist das doppeldeutige auf den Soldaten und den Offizier be-^ 
ziehbar« „sein^^ das Bindemittel. 

Nicht immer ist es ein einzelnes Wort, dessen Doppelsinn beide 
Urtdle entstehen lässt. Auch ein Satz als Gimzes, eine Frage oder 
Behauptung, endlich eine Handlung kann in doppeltem Siim ge-^ 
nommen werden und so den Witz begründen. Eine Handlung etwa 
int Gegenstand der witzigen Sinnvertausdbimig, wenn der Bediente, 
dessen Heir im Zorn ein Gericht zum Fenster hatEtauswirfb, Miene 
macht das ganze übrige Essen sammt Tisdhtuch eta folgen zu lassen*.: 
der Herr wünschte ja wohl auf dem Hofe zu speisen. 

überall haftet hier der Doppelsinn an denselben unveränderten 
Zeichen. Muss mit diesen erst eine Veränderung vorg6i!»>mmen 
werden, so entsteht die „witzige Urteilskarikatur", der witzigen 
Wortkartkatur entsprechend. Sie ist jenadbdem Verändermig der 



192 XIIL Kapitel, 

Interpunktion, der Betonung, oder einzelner Worte. Ich verwandle 
das Schiller'sche: „Mein Freund kannst du nicht länger sein" in 
die Frage: Mein Freund, kannst du nicht länger sein? als hätte 
Schillerjemanden diese Frage stellen lassen. Oder ich lasse Schiller 
sagen: Die schönen Tage von Oranienburg sind jetzt vorüber u.dgl. 

Ihrer Stellung nach damit verwandt sind die „witzigen Über- 
setzungen", soweit sie eine in Gedanken vollzogene Karikatur der 
übersetzten Worte voraussetzen. „Vides, ut alta stet nive candidus 
Soracte — Siehst du, wie da der alte Kandidat Sokrates im Schnee 
steht". Zugleich rechnen sie auf Gleichklang von fremden Worten 
und solchen der eigenen Sprache, und vor allem auf den Umstand, 
dass die fremde Sprache eben eine fremde ist, bei der wir uns auf 
den ersten Blick allerlei unglaubliche Konstruktionen und Ver- 
drehungen gefallen lassen. 

Auch bei dieser Witzart soll noch aus dem einen Urteil, in 
dem der Witz enthalten ist, das andere wiedererkannt werden. 
Sehr viel weniger mannigfaltig als diese Gattung ist die andere, in 
der die ausdrückliche Beziehung der Urteile zu einander den Witz 
begründet. Wir wollen sie als „witzige Urteilsantithese" be- 
zeichnen. „Es giebt viele Dinge zwischen Himmel und Erde, von 
denen sich unsere Schulweisheit nichts träumen lässt; aber noch viel 
mehr Dinge lässt sich unsere Schulweisheit träumen, die es weder 
im Himmel noch auf Erden giebt". Das zweite Urteil hat im 
Grunde mit dem ersteren inhaltlich wenig zu thun. Vermöge der 
äusseren Ähnlichkeit aber scheint es nur eine Modifikation desselben. 
Diese Art ist dem „Klangwitz" völlig analog. 

2. Ebenso steht mit der witzigen Begriffsverbindung in Analogie 
die „witzige Urteilsverbindung", in der der Schein der logischen 
Zusammengehörigkeit von Urteilsinhalten erzeugt wird durch äussere 
Sprachmittel, die sonst erfahrungsgemäss die Zusammengehörigkeit 
bezeichnen. 

Auf der Grenze zwischen dem witzigen Urteil und dieser neuen 
Witzart steht die „witzige Urteilsverschmelzung". Wenn ich 
„Galilei auf dem Scheiterhaufen zu Worms" in die Worte aus- 
brechen lasse: „Solon, Solon, gieb mir meine Legionen wieder" so 
verschmelze ich nicht weniger als fiinf Urteile oder Thatsachen mit- 
einander. Freilich stehen die Thatsachen auch an sich in einem 
gewissen Zusammenhang. Aber ihre Vereinigung in eine einzige 
ist doch nur durch die äussere Form, die in diesem Falle keine andere 
ist als die Form des einheitlichen Urteils, zuwege gebracht. 



Die Unterarten der subjektiven Komik, 193 

So pflegt auch bei den beliebten Vereinigungen unzusammen- 
gehöriger Schiller'scher und sonstiger Verse, die bald Ver- 
schmelzung bald Verbindung ist, eine gewisse sachliche Beziehung 
zu Grunde zu liegen. „Wie ein Gebild aus Himmelshöhen sieht er 
die Jungfrau vor sich stehen, die mit grimmigen Gebärden urplötz- 
lich anfängt scheu zu werden". Ausserdem trägt die äussere Form, 
das gemeinsame Pathos dazu bei, die äussere Verbindung als Träger 
einer saxjhlichen Zusammengehörigkeit und damit den ganzen Un- 
sinn als wu-kUches dichterisches Erzeugnis erscheinen zu lassen. 

Es bedarf aber weder dieser sekundären äusseren Hil&mittel 
noch irgendwelches einleuchtenden sachlichen Zusammenhangs, um 
die witzige Urteilsverbindung herzustellen. Ich lese in einer Zeitung 
Anzeigen aller Art ohne Pause hintereinander ab, verbinde was mir 
gerade einfällt, durch satzverbindende Worte, begründe eine Aus- 
sage durch ein Beispiel, das keines ist, eine Analogie, die nicht zu- 
trifft, eine allgemeine Regel, die nicht hierhergehört — lediglich 
darauf vertrauend, dass der Hörer, durch die äussere Verbindung 
verfuhrt, eine sachliche wenigstens suchen, oder durch die be- 
gründende Form, das „denn", „also", „wie z. B." getäuscht, einen 
Augenblick an eine wirkliche Begründung glauben, also dem nichts 
bedeutenden Satze die entsprechende Geltung zugestehen werde. 

Immerhin wird auch hierbei der Witz gewinnen, wenn zur 
äusseren Form eine gewisse, nur logisch ungenügende, sachliche Be- 
ziehung hinzutritt. Dies gilt auch von einigen Fällen der witzigen 
Urteilsverbindung, die noch besondere Hervorhebung verdienen. 
Ich meine zunächst den „verdeckten Hieb" oder die „gelegent- 
liche Abfertigung", die eine wichtige Bemerkung, durch die 
jemand getroffen werden soll, in einen ihr fremdartigen Zusammen- 
hang zugestandener Thatsachen nebenbei einflicht, so dass sie als 
dazu gehörig und mit ihm gleich unangreifbar erscheint, oder die 
umgekehrt eine richtige Behauptung in einen Zusanmienhang offen- 
bar unsinniger Behauptungen gelegentlich verwebt und dadurch als 
gleichfalls unsinnig charakterisiert. Die Möglichkeit dieser Witzart 
beruht darauf, dass wir auch in unserem Glauben und Nicht- 
glauben einem Gesetze der Trägheit unterliegen. Sind wir einmal 
im Zuge fiir wahr oder fiir nichtig zu halten, Beifall zu spenden 
oder zu verurteilen, so lassen wir uns nicht so leicht irre machen. 
Wir bedürfen sozusagen eines neuen Anlaufes, damit wir wieder 
kritikfähig werden. Aber eben dazu lässt uns die gelegentliche 
Bemerkung keine Zeit. 

LippB, Komik. ^^ 



194 ^11' Kapitel. 

Diesem Falle steht zur Seite und doch in gewisser Art entgegen das 
„witzige Ceterum censeo", das eine Behauptung dadurch beweist, 
dass es sie mit möglichst verschiedenartigen Thatsachen verbindet, 
und durch die Art der Verbindung als den Punkt erscheinen lässt, 
in dem alle die Thatsachen münden, oder von dem sie aUe ausgehen. 

Schliesslich muss noch ein Fall ganz besonders hervorgehoben 
werden, nämlich der Fall der nicht nur nebenbei ironisierenden, 
sondern eigentlich „ironischen Urteils Verbindung ^^ Sie ist wiederum 
„witzige Einschränkung" oder „ironische Widerlegung*^ 
Jene verkündigt eine angebliche Thatsache, z. B. volle Pressfreiheit, 
um dann Ausnahmen oder Einschränkungen hinzuzufügen, die von 
der ThatBache nichts mehr übrig lassen. Diese widerlegt ein schein- 
bar angenommenes Urteil — „Brutus ist ein ehrenwerter Mann; so 
sind sie alle ehrenwerte Männer" — durch Thatsachen, die dasselbe 
scheinbar bestätigen. In beiden sind die Bedingungen der Ironie 
verwirklicht, insofern beide ein nichtiges Urteil, das erst wie ein 
gültiges auftritt, vernichten und in sein Gegenteil umschlagen lassen. 
Nur dass bei der ironischen Widerlegung auch der Schein der Be- 
stätigung umschlägt. Das Mittel der Vernichtung sind beide Male 
Thatsachen. Damit ist eine zweite Art der Ironie gewonnen neben 
jener, die in der ironischen Bezeichnung uns entgegentrat. 

B. Eine innere sachliche Beziehung und zwar zunächst eine 
innere Verwandtschaft oder teilweise Inhaltsgleichheit liegt der 
witzigen Urteilsbeziehung zu Grunde vor allem in den der witzigen 
Begriffssubstitution analogen Fällen, in denen eine Wahrheit in — 
logisch betrachtet — zu allgemeiner Form oder in Form einer Ana- 
logie, oder zu speciell ausgesprochen wird, doch so, dass aus dem 
vorhandenen Urteile das gemeinte, also jene Wahrheit, immittelbar 
abgeleitet werden kann. Ich beantworte eine Frage, spreche ein 
Urteil, einen Tadel aus, nicht direkt, sondern in Form einer allge- 
meinen Wahrheit, eines Urteils, das sich auf ähnliche Dinge oder 
vergleichbare Verhältnisse bezieht, durch eine Geschichte, ein Bei- 
spiel, das ich erzähle oder an das ich erinnere. 

Diese Witzart kann als „witzige Urteilssubstitution", sie 
könnte, wenn es erlaubt wäre, das Wort Allegorie in seinem weitesten 
Sinn zu nehmen, auch als „witzige Allegorie" bezeichnet werden. 
Wie bei der witzigen Begriffssubstitution, so sind hier die drei Mög- 
lichkeiten: die Substitution ist einfach logische, bildliche, parodische. 
Die beiden letzteren begründen das „witzig bildliche Urteil" 
und das „parodische Urteil". 



V 



Die Unterarten der subjektiven Komik, 195 

Wiederum sind innerhalb der ersteren, nicht bildlichen oder 
parodischen Art diejenigen Unterarten die wichtigsten, die das 
gemeinte Urteil durch eines von verwandtem oder von speciellerem 
Inhalt ersetzen. Das Eine wie das Andere kann geschehen in einem 
Satze oder in längerer Bede: in Epigrammen, Sprichwörtern, wie 
sie der Volkswitz schafil, oder in ausgeführten Gleichnissen, 
Schwänken, Fabeln. „Aus ungelegten Eiern schlüpfen keine Hühner'^; 
„Wer auf dem Markt singt, dem bellt jeder Hund ins Lied"; „Die 
Laus, die in den Grind kommt, ist stolzer als die schon drin sitzt'', 
so sagt der Volkswitz, und drückt damit drastisch allgemeine Wahr- 
heiten aus. Dagegen erzählt Hans Sachs in „St Peter mit der 
Gais'^ eine Geschichte, um zu zeigen, wie thöricht es ist, Gott 
ins Weltregiment zu reden. — Nebenbei muss bemerkt werden, 
dass das volkstümliche Sprichwort aller möglichen Mittel des Witzes 
sich bedient, die in diesem Zusammenhange erwähnt wurden, deren 
eigentümliche Verwendung innerhalb des Volkssprichwortes aber 
nicht jedesmal bezeichnet werden konnte. 

Auch das witzig bildliche Urteil ist vorzugsweise im Volks- 
sprichwort zu Hause. Von der bildlichen Bezeichnung ist es da- 
durch unterschieden, dass es ganz in die Sphäre des Bildes sich 
begiebt und da urteilt. Es muss zunächst in der bildlichen Sphäre 
einleuchten, und es muss ebendarum auch einleuchten, wenn das 
Bild in die Sache übersetzt wird. „Die Nase hoch tragen" ist bild- 
liche Bezeichnung. „Wer die Nase hoch trägt, dem regnet's hinein" 
ist ein bildliches Urteil. Solche Urteile werden witzig in dem 
Masse als sie zugleich fremdartig, überraschend, im Grunde zum 
Ausdruck ihrer Meinung logisch ungeeignet erscheinen. — Li aus- 
gefiihrterer Weise und kunstmässiger tritt das bildliche Urteil auf 
in der „Allegorie" im engeren Sinne. Man denke etwa an 
Schiller's „Pegasus im Joche". 

Ebenso wie zur bildlichen Bezeichnung das bildliche Urteil, 
verhält sich zur parodischen Bezeichnung das parodierende Urteil. 
Es kann sich steigern bis zur ausgeführten Parodie, die Gewöhn- 
liches in der Sprache und Form der hohen Epik oder umgekehrt 
Erhabenes in der Sprache des Alltagslebens darstellt. Die 
letztere Art der Parodie pflegt man auch wohl als Travestie zu 
bezeichnen. Kleidet das parodierende Urteil, was es sagen will, 
nicht nur im allgemeinen in die Sprache und Form, die nun einmal 
einer fremden Gedankenwelt eigentümlich ist, sondern in Worte, 
die einem bestimmten fremdartigen Gedankenzusammenhange ange- 



196 Xin. KapUd. 

hören, so wird es zum „parodierenden Citat". Jedes Citat, das 
sich an Stelle einer direkten Aussage setzt, gehört hierher, wenn es 
genügend fremdartig klingt 

Bei Betracht4 der witzigen Begriffssubstitution hob ich be- 
sonders hervor die karikierende und s^iell hyperbolische, anderer- 
seits die charakterisierende und ironische. Diese Unterschiede gelten 
auch hier. Aber nur auf die hierhergehörigen ironischen Urteile 
mache ich besonders aufinerksam. Wir begegneten dort einer 
ironischen Bezeichnung im engeren und eigentUchen Sinne. Dieser 
entspricht das einfache „ironische Urteil". Es wäre ein paro- 
dierendes Urteil mit ironischem Charakter^ wenn ich dem Wunsch 
eines anderen, eine E^einigkeit, die er bei mir sieht, in die Hand 
oder an sich zu nehmen, mit den Worten begegnete: Die Sterne, 
die begehrt man nicht, man freut sich ihrer Pracht. Ich redete 
von Sternen und meinte etwas einem Sterne möglichst wenig Ahn- 
liches. Ein ironisches Urteil aber hätte ich damit nicht gefällt. 
Dazu gehört, nach unserem Begriff der Ironie, dass das ganze Ur- 
teil als solches, indem es gefällt wird, zergeht und in sein Gegen- 
teil umschlägt. Und ein einfaches ironisches Urteil kann nur das- 
jenige heissen, das ohne weiteres oder in sich selbst zergeht und 
umschlägt, indem es ins Dasein tritt. Ein solches ironisches Urteil 
fälle ich, wenn ich jemand lobe, dass er seine Pflicht gethan, so 
oder so sich verhalten habe, in keiner anderen Absicht, als um ihm 
zum Bewusstsein zu bringen, dass er alles das nicht gethan hat. 
Nur die Art des Urteils und die Gelegenheit, bei der es auftritt, 
machen hier, dass das Urteil ins Gegenteil umschlägt. 

In allen vorstehend erörterten Fällen läset der Witz aus einem 
Urteil ein anderes ableiten. Ihnen stehen diejenigen gegenüber, in 
denen er es selbst ableitet. Die Ableitung kann blosses Spiel sein, 
und sie kann wiederum eine neue Art der witzigen Ironie repräsen- 
tieren. In jenem Falle, dem der einfachen „witzigen Folgerung", 
muss vor allem die Unerlaubtheit der Ableitung, in diesem, dem 
der „ironischen Folgerung", vor allem die Nichtigkeit des Ab- 
geleiteten einleuchten. Ich abstrahiere aus einem Begegnis, das mir 
erzählt wird, oder das ich selbst erlebt habe, und an dem nicht 
eben viel Besonderes ist, scherzend eine Regel, die auf das Erzählte 
passt, aber darum doch durchaus nicht aus ihm folgt, zum Beispiel | 

aus einem kleinen Unfall, der jemand bei einem Spaziergang traf, 
die Regel, dass Spazierengehen eine höchst schädliche und natur- 
widrige Beschäftigung sei. Damit vollziehe ich eine, wenn auch 



Die Unterarten der subjektiven Komik, 197 

in dem angegebenen Beispiele nicht gerade erschütternde, witzige 
Folgerung. 

Dagegen leitet die ironische Folgerung aus einem in sich 
nichtigen oder als nichtig angenommenen Urteile, dessen Becht sie 
scheinbar anerkennt, ein anderes ebenso nichtiges, bezw. das Recht 
zu einem solchen ab, um mit der Nichtigkeit dieses zugleich die 
Nichtigkeit jenes Urteils eindringlich zu machen. Bei dieser ironischen 
Folgerung ist die Ironie auf ihrer vollen Höhe. Durch ein selbst 
Nichtiges, in dessen Gewand sich die Wahrheit kleidet, also auf 
gleichem Boden oder mit gleichen WaflPen, werden die Ansprüche 
des Nichtigen in ihr Gegenteil verkehrt. 

Es kann dies aber in mannigfacher Weise geschehen. Ich 
illustriere eine thörichte allgemeine Behauptung durch „ironische 
Exemplifikation", d. h. durch ein Beispiel, dessen Sonderbarkeit 
einleuchtet, oder bringe umgekehrt ein specielleres Urteil zu Fall 
durch „ironische Verallgemeinerung"; ich widerlege eine Lüge 
durch „ironische Analogie", d. h. indem ich ihr nach Art des 
Geller tischen Bauern eine andere gleichartige an die Seite setze. 
In der Regel wird diese ironische Analogie zugleich „ironische 
Steigerung" sein. Kein besseres Mittel Aufschneidereien zu wider- 
legen, als indem man sie überbietet, und so die Aufschneiderei offen- 
kundig macht. 

Auch in Handlungen kann sich diese Witzart verwirklichen. 
Sie wird dann zum „witzigen Bezahlen mit gleicher Münze". 
Ich behandle jemand, der an mir oder einem Dritten eine Unge- 
schicklichkeit oder ein Unrecht gethan hat, bei gleicher Gelegenheit 
in genau derselben Weise, nicht so, dass ich mich zu rächen, 
sondern vielmehr so, dass ich ihm Recht zu geben und daraus das 
gleiche Recht für meine Handlungsweise abzuleiten scheine. Indem 
ihm mein Unrecht einleuchtet, folgt dann daraus fiir ihn sein Un- 
recht und seine Beschämung. 

2. Kaum habe ich nun nötig, die witzigen Urteilsbeziehungen, 
die auf erfahrungsgemässem Zusammenhang beruhen, noch besonders 
zu bezeichnen. Der Unterschied zwischen ihnen und der vorigen 
Art besteht nur eben darin, dass der erfahrungsgemässe Zusanmien- 
hang an die Stelle der teilweisen sachlichen Übereinstimmung tritt. 

Auf Grund dieses Zusammenhanges lässt ein Urteil ein anderes 
erschliessen in den Fällen des „witzigen Erratenlassens" im 
engeren Sinne. Ich lobe etwa, um mein Urteil über einen Gegen- 
stand befragt, Nebensächlichkeiten, die nicht gemeint waren, und 



198 ^11' Kapitel. 

■ 

gebe damit zu erkennen, dass ich den Gegenstand selbst nicht eben 
loben kann. Oder: — Ihr Herr Vater war ja auch ein ehrlicher 
Mann, sagt Heine zu einem Börsenbaron, der sich wundert, dass 
die Seine oberhalb Paris so rein und unterhalb so schmutzig sei, 
und fordert damit auf, diesen erfahrungsgemässen Zusammenhang 
auf den Herrn Baron zu übertragen und daraus sich über letzteren 
ein Urteil zu bilden. 

Dagegen wird im Witze selbst aus einem Urteil, bezw. einer 
Thatsache ein Urteil von anderem Inhalt erschlossen, wenn Phokion 
das IQatechen der Menge mit der Frage beantwortet: Was habe 
ich Dummes gesagt? — Die „witzige Konsequenz", wie wir 
solche Fälle im Unterschied zur witzigen Folgerung nennen wollen, 
wendet sich hier zurück und lässt zugleich ein Urteil über die 
Thatsache, auf der sie beruht, erraten. Insofern ist sie besonderer 
Art, „Abfertigung durch witzige Konsequenz", und von der „ein- 
fachen witzigen Konsequenz", die nur scherzweise unerlaubte Konse- 
quenzen zieht, verschieden. 

Dagegen nähert sie sich der „ironischen Konsequenz", die, 
der ironischen Folgerung analog, aus einem nichtigen Urteil nach 
Gesetzen erfahrungsgemässer Zusammenhänge nichtige Urteile ableitet 
und so wiederum Thorheit durch Thorheit vernichtet. 

Der witzige Schlass. 

V. Unter dem „witzigen Schluss" kann nach dem Bisherigen 
nur der Witz verstanden werden, der ausdrückUch in Schlussform 
auftritt. Denn ein Schluss vorausgesetzt wird im Grunde bei 
jedem Witze. Es ist aber bei ihm in der That die Schlussform das 
einzig Auszeichnende, während die Mittel dieselben sind, die in den 
anderen Hauptarten, vor allem den witzigen Urteilsbeziehungen, be- 
reits vorliegen. So ist der witzige Schluss, der im zweiten Ab- 
schnitt angeführt wurde: „Wer einen guten Trunk thut etc., der 
kommt in den Himmel", der Art nach nur eine Reihe von witzigen 
Begriffsvertauschungen, bei denen BegriflPe abwechselnd im engeren 
und im weiteren Sinne genonunen werden. 

Eine Einteilung nach den Mitteln, durch die der Witz zu stände 
kommt, ist die in Obigem versuchte Einteilung. Sie ist ebendamit 
nicht eine Einteilung nach dem ästhetischen Gesichtspunkt. Dieser 
Gesichtspunkt wird später zu seinem Rechte kommen. 



Komik und ästhetischer Wert 199 



V. Abschnitt. 

Der Hnmor. 

XIV. Kapitel. 

Komik und ästhetiBcher Wert 

Allgemeines übei" ^ästhetischen Wert^. 

Das ästhetisch Wertvolle ist in unseren Tagen gelegentlich vom 
Schönen unterschieden worden. Der Streit hierüber wäre jedoch 
ein blosser Wortstreit. Ich entziehe mich demselben, indem ich 
erkläre, dass ich unter dem Schönen, wie freilich im Grunde jeder, 
nichts anderes verstehe, als eben das ästhetisch Wertvolle. Das 
Verhältnis des Komischen zum ästhetisch Wertvollen ist also das 
Verhältnis des Komischen zum Schönen, und umgekehrt. 

Wertvoll ist dasjenige, das Wert hat, d. h. das so beschaffen 
ist, dass es für uns erfreulich sein kann. Ästhetisch wertvoll ist 
dasjenige, das um seiner Beschaffenheit wiUen Gegenstand der 
ästhetischen Freude oder des ästhetischen Genusses sein kann. 

Dies müssen wir nach einer bestimmten Sichtimg hin genauer 
bestimmen. Etwas kann Wert haben, weil es ein an sich Wert- 
volles, d. h. vermöge seines blossen Daseins Erfreuliches schafft, 
hervorbringt, ermöglicht, etwa eine wertvolle Erkenntnis, oder eine 
wertvolle Erinnerung, oder das Dasein eines von ihm unterschiedenen 
wertvollen Objektes. Solcher -Wert ist Nützlichkeitswert. Dabei 
nehme ich dies Wort, wie man sieht, nicht im engsten, sondern in 
einem weiteren, über die blosse praktische Nützlichkeit hinaus- 
gehenden Sinne. 

Davon nun unterscheidet sich der ästhetische Wert, sofern er 
Wert des wertvollen Objektes selbst ist, also ein Wert, dessen wir 
inne werden, indem wir nur dies Objekt, so wie es ist oder sich 
uns darstellt, uns vergegenwärtigen und auf ims wirken lassen. Mit 
einem Worte, der ästhetische Wert ist Eigenwert; der ästhetische 
Genuss Genuss dieses Eigenwertes. 

Hiermit ist nicht etwa eine Definition des „ästhetischen Wertes" 
gegeben, sondern nur gesagt, welcher umfassenderen Gattung von 
Werten der ästhetische Wert angehöre. Auch das sinnlich Ange- 
nehme imd das sittlich Gute sind ja an sich wertvoU. Ich habe 



200 XIV. Kapiid. 

also hier lediglich das ästhetisch Wertvolle mit diesen anderen 
Arten des Wertvollen zusammengeprdnet. 

Aber vielleicht gesteht man mir das Becht dieser Zusammen- 
ordnung nicht zu. Oder man findet^ damit sei ein Standpunkt be- 
zeichnet^ dem gegenüber andere Standpunkte möglich seien. 

Dann bemerke ich, dass ich hier allerdings nicht einen Stand- 
punkt vertreten, sondern eine Thatsache feststellen will. Die That- 
sache aber, um die es hier sich handelt, ist im wesentlichen eine 
Thatsache des Sprachgebrauches. 

Es handelt sich um den „ästhetischen Wert". Nicht jeder 
ästhetische Wert ist Wert eines Kunstwerkes. Auch Natur- 
objekte haben ästhetischen Wert. Wohl aber gilt- das Umgekehrte: 
Jedes Kunstwerk hat, sofern es diesen Namen verdient, ästhetischen 
Wert. Daraus folgt, dass das Spezifische des ästhetischen Wertes 
nur in Etwas liegen kann, dem wir auch beim Kunstwerke, und 
zwar bei jedem Kunstwerke begegnen. 

Andererseits könnte ein Kunstwerk, nicht überhaupt, sondern 
als solches, auch noch einen anderen als den ästhetischen Wert 
haben. Und es könnte speciell sein „Kunstwert" in einem solchen 
von „ästhetischen" Werten prinzipiell verschiedenen Werte bestehen. 

Dann ist unsere Frage eine doppelte. Sie lautet einmal: Was 
macht den Wert des Kunstwerkes? und zum anderen: Was macht 
seinen ästhetischen Wert? 

Zunächst fragen wir: Worin besteht der Sinn des Wortes 
„Kunst"? Darauf sind verschiedene Antworten möglich. Etwa: 
„Kunst" kommt von „Können". Kirnst ist also jedes Können u.6.w. 

Indessen der Sprachgebrauch unterscheidet auch deutlich 
zwischen „Kunst" und „Kunst". Es giebt eine „Kunst", von der 
die Kunstgeschichte berichtet, die denjenigen, der sie treibt, zum 
Künstler, nicht zum blossen Handwerker oder „Artisten" stempelt. 
Diese Kunst ist es, deren Erzeugnisse ästhetischen Wert und „Kunst- 
wert" besitzen. 

Um nun den Sinn dieser „Kunst" festzustellen, giebt es soviel 
ich sehe, nur einen Weg. Wir müssen fragen, welche Arten der- 
selben vorliegen; was für Erzeugnisse der menschlichen Thätigkeit 
nach jedermanns Meinung, in jenem eben angedeuteten engeren oder 
höheren Sinne des Wortes, Kunstwerke sind. 

Diese Frage aber beantworten wir, indem wir uns erinnern, 
dass beispielsweise die Poesie, die Malerei, die Plastik, die Archi- 
tektur, die Musik allgemein als solche Künste bezeichnet werden. 



Komik und ästhetischer Wert 201 

Die Frage lautet also: Was haben diese Künste Gemeinsames? 
Dies Gemeinsame muss den allgemeinen Sinn des Wortes „Kunst" 
ausmachen. 

Erkenntniswert und ästhetischer Wert. 

Ich habe oben vom ästhetischen Wert die Nützlichkeitswerte, 
im weiteren Sinne dieses Wortes, imterschieden. In verschiedenen 
solchen Nützlichkeitswerten könnte der Sinn der Kunst gefimden 
werden. Ich schliesse hier gleich diejenigen aus, die niemand mit 
dem Werte, den das Kunstwerk, eben als Kunstwerk hat, oder kurz: 
mit dem künstlerischen Werte des Kunstwerkes verwechselt: 
etwa den Kaufwert eines Gemäldes, oder den zufälligen Affektions- 
wert, oder den Wert als kunsthistorisches Dokument, oder endlich 
den praktischen Wert, wie ihn etwa die Musik, als kriegerische 
Musik, besitzt. 

Dann bleiben noch übrig allerlei Erkenntniswerte oder durch 
Erkenntnis vermittelte Werte. Hiermit habe ich schon einen Unter- 
schied angedeutet, den wir festhalten wollen. Es bestehen offenbar 
die beiden Möglichkeiten: Das Kunstwerk kann seinen Wert haben, 
weil es Erkenntnis vermittelt; oder dieser Wert beruht darauf, dass 
uns das Kunstwerk das Dasein eines Wertvollen ausser ihm selbst 
erkennen lässt. Im ersteren Falle wäre der Wert des Kunstwerkes 
der Wert einer Erkenntnis, die Wertschätzung des Kimstwerkes 
Freude an einem Erkennen als solchem, an einem Wissen, an einer 
Einsicht. Im letzteren Falle dagegen wäre der Wert des Kunst- 
werkes der Wert dessen, was wir aus der Betrachtimg desselben 
erkennen, die Wertschätzung des Kimstwerkes wäre die Freude — 
nicht an einem Erkennen, sondern an einem, durch Hilfe des Kunst- 
werkes erkannten Objekte oder Thatbestande. 

Achten wir zunächst auf die erstere Möglichkeit. Man sagt 
etwa, das dramatische Kunstwerk „zeige" uns, wie es in der Welt 
zugehe, was es um Menschen, Menschenleben und Menschenschicksal 
für eine Sache sei. 

Hier erhebt sich sofort ein Bedenken. Über die Wirklichkeit 
Aufschluss geben können uns doch nur Thatsachen, die der Wirk- 
lichkeit angehören, oder von denen wir wissen, dass sie mit der 
Wirklichkeit übereinstimmen. Die erdichteten Charaktere und Schick- 
sale des dramatischen Kunstwerkes insbesondere müssen von uns 
als der Wirklichkeit gemäss erkannt sein, wenn sie als über die 
Wirklichkeit belehrend von uns anerkannt werden, wenn wir also 



202 ^y- Kapitel 

aus ihnen Belehrung schöpfen sollen. Ist dies nicht der Fall^ fehlt 
uns der Eindruck der Wirklichkeitsgemässheit, so sehen wir in ihnen 
eben willkürliche Erzeugnisse der dichterischen Phantasie, die mit 
der Wirklichkeit nichts zu thun haben. Diesen Eindruck der 
Wirklichkeitsgemässheit können wir aber nur gewinnen, wenn wir 
bereits wissen, wie es um die Wirklichkeit bestellt ist. 

Indessen so meint man die Sache nicht. Wir sollen nicht über 
das, von dem wir vorher keine Kenntnis haben, im Kunstwerk be- 
lehrt werden; sondern es soll uns, was wir schon wissen, „gezeigt", 
vor Augen gestellt, zur Anschauung gebracht werden. Unser wissen- 
schaftliches Wissen ist ein allgemeines, abstraktes, in allgemeine Be- 
griffe und Regeln gefasstes. Im Kunstwerk dagegen tritt ims an 
Stelle der Regel der bestimmte einzelne Fall entgegen, nicht ein 
beliebiger, sondern ein typischer oder charakteristischer, bei dem 
zugleich allerlei weggelassen ist, was nicht zur Sache gehört. Das 
Kunstwerk zeigt uns imser Wissen, in dem einen Falle in eigen- 
tümlicher Weise verdichtet, so das wir daraus unmittelbar imd zu- 
gleich in besonderer Reinheit, Klarheit, Einfachheit das Wesentliche 
bestimmter Thatsachen und Verhältnisse der Wirklichkeit wieder- 
erkennen. 

Solches Wiedererkennen hat zweifellos Wert. Es freut ims, wenn 
wir an einem Exemplar einer Gattung, etwa an einer Pflanze, die 
Eigentümlichkeit der Gattimg besonders leicht imd unmittelbar 
wiedererkennen. Es freut uns das Experiment, das uns ein physi- 
kalisches Gesetz in besonders unmittelbar anschaulicher Weise ver- 
gegenwärtigt. Gleichartig wäre die Freude an jenem Wiedererkennen 
der Gesetze oder der allgemeinen Weisen des Geschehens in der 
Menschenwelt, wenn uns in einem dramatischen Kunstwerk ein be- 
sonders klarer und einleuchtender Fall desselben vorgeführt wird. 

Aber wenn uns mm auch die Dramatik die Freude solchen 
Wiedererkennens oder solcher anschaulichen Auffassimg der be- 
kannten Wirklichkeit verschaffen kann, wie ist es in diesem Punkte 
mit der Musik bestellt? 

Es ist klar: Was die Musik giebt, ist völlig anderer Art. Die 
Musik schliesst immittelbar in sich Weisen der Bewegung, ein Jubeln, 
ein Klagen, ein sehnsuchtsvolles Verlangen, rasches Stürmen, sanftes 
Gleiten. Alles dies erleben wir in uns, wenn wir die Musik hörend 
uns zu eigen machen. Dies Erleben ist beglückend. Was wir so 
unmittelbar erleben, macht den Wert des musikalischen Kunst- 
werkes. 



Komik und ästhetischer Wert. 20 B 

Hierauf kann man erwidern: Musik sei eben nicht Dramatik. 
Kein Wunder, wenn beide Verschiedenes leisten. 

Aber man vergesse nicht, was hier in Frage steht. Es ist der 
Sinn der „Kunst". Was will die menschliche Thätigkeit, die man 
mit diesem Namen bezeichnet? Zweifellos sind die Künste von ein- 
ander verschieden. Und demgemäss ist von vornherein klar, dass 
sie Verschiedenes woUen müssen. Die Dramatik will dies, die Bildnerei 
jenes, die Musik ein Drittes. Aber ich frage hier nicht: Was will 
die Dramatik als Dramatik, die Bildnerei als Bildnerei, die Musik als 
Musik; sondern: Was wollen sie alle, als Beispiele des einen Be- 
griffes der „Kunst". Welches Eigenartige an allen diesen Künsten 
macht sie dazu? Was charakterisiert sie als Arten der Kunst? Was 
berechtigt sie alle diesen selben Namen zu tragen? Wie die Künste, 
so wollen auch die Wissenschaften Verschiedenes. Dennoch er- 
kennt jedermann das Recht der Frage an: Was Wissenschaft über- 
haupt wolle. Das gleiche Recht muss die Frage haben, was die 
Kunst überhaupt woUe. 

Auf diese Frage haben wir nun einstweilen die negative Ant- 
wort gewonnen: Es ist unmöglich, dass der spezifische Sinn der 
„Kunst" darin bestehe, ein „Wiedererkennen" der bezeichneten Art 
zu ermöglichen oder die Freude eines solchen Wiedererkennens zu 
gewähren. Es ist unmöglich, dass die Kunst als solche die Auf- 
gabe habe ims eine einfachere, leichtere, klarere Auffassung von 
Dingen oder Vorgängen der Wirklichkeit zu verschaffen. 

Oder dürfen wir nicht Wissenschaft und Kunst, so wie wir 
soeben thaten, in Parallele stellen? Ist zwar die Wissenschaft ein- 
heitlich, und auf das gleiche Ziel gerichtet, Kunst aber ein Sammel- 
name für Heterogenes? 

Dann beachte man, wie heterogen unter solcher Voraussetzung 
die Künste im Vergleich miteinander sein müssten. Jenes Wieder- 
erkennen, jene einfache, klare, leichte Auffassung ist ein intellektueller 
Vorgang, ein Akt des Verstandes, die Freude daran intellektuelle 
Freude. Solche Freude zu gewähren soll der eigentliche Sinn und 
Zweck gewisser Künste sein, während andere ihrer Natur nach be- 
stimmt sind, eine völlig andere Seite imseres Wesens in Thätigkeit 
zu setzen. 

Fassen wir diesen Gegensatz in seiner vollen Schärfe. Es giebt 
einen fundamentalsten Gegensatz des psychischen Geschehens 
oder des „Vorstellungsablaufes". Dieser Gegensatz ist kein anderer 
als der Gegensatz des logischen Verhaltens, des Intellektes, der 



204 ^y- Kapitd. 

Verstandesthätigkeit einerseits^ und jeder sonstigen Weise der psy- 
chischen Thätigkeit andererseits. In unserem logischen Verhalten, 
unserem Denken und Erkennen^ ist der Vorstellungsverlauf objektiv 
bedingt, das heisst: er ist bedingt imd einzig bedingt durch die Weise 
der Objekte imseres Bewusstseins, ohne unser Zuthun, als diese be- 
stimmten Objekte in uns aufzutreten und in dieser bestimmten 
Weise miteinander verbunden zu sein. Er ist objektiv bedingt, das 
heisst: wir, unser ganzes Wesen, verhält sich zur Beschaffenheit der 
Bewusstseinsobjekte und der Weise ihrer Verbindung passiv oder 
gleichgültig. Unsere Neigungen und Wünsche, dass etwas so oder 
so sei, sind in solchem Vorstellungsverlauf ausser Wirkung gesetzt. 
£s giebt innerhalb desselben nur ein Interesse, nämlich das Interesse, 
ohne alles Interesse an der Beschaffenheit des Vorgestellten und 
der Weise seiner Verbindung lediglich den Forderungen zu genügen, 
die die Objekte des Bewusstseins an uns stellen, oder lediglich der 
„objektiven Nötigung" zu gehorchen, der wir unterliegen, wenn wir 
jede Reaktion imseres Wesens dem Inhalte der Objekte und der 
Weise ihrer Verbindung gegenüber unterlassen. 

Diesem objektiv bedingten Vorstellungsverlauf oder inneren 
Verhalten steht gegenüber das subjektiv bedingte, von dem das 
völlige Gegenteil gilt. Der Vorstellungsverlauf ist subjektiv be- 
dingt, das heisst: es kommt darin eben die Anteilnahme unserer 
Persönlichkeit oder die „Reaktion" unseres Wesens auf den Inhalt 
des Vorgestellten und die Beschaffenheit der Vorstellungszusammen- 
hänge zur Aussprache. Es giebt sich darin kund, was das Vor- 
gestellte fiir uns, so wie wir einmal sind, bedeutet, ob seine Be- 
schaffenheit mit imserem Wesen einstimmig ist, oder ihm wider- 
streitet, ihm zusagt oder widerstrebt, ob sie uns erfreut, erhöht, 
ausweitet, oder in uns Unlust weckt, uns niederdrückt, uns einengt. 
— Es ist, nebenbei bemerkt, eine gar nicht selbstverständliche, sondern 
höchst merkwürdige Thatsache, dass diese beiden Weisen psychischer 
Bethätigimg nicht nur nebeneinander existieren, sondern vollkommen 
unabhängig voneinander sich vollziehen können, dass wir also das 
eine Mal logisch oder erkennend thätig sein, das heisst unseren 
Wünschen, oder der Reaktion unseres Wesens auf die Beschaffen- 
heit des Vorgestellten den Einfluss auf den Vorstellungsverlauf ver- 
bieten, das andere Mal dagegen eben diesen Reaktionen imseres 
Wesens uns überlassen können. Es ist eine merkwürdige Sache um 
diese wechselseitige Selbständigkeit von „Verstand" und „Gemüt". 

Und in diese verschiedenen psychischen Lebensgebiete nun 



Komik und ästhetischer Wert. 205 

sollen die „Künste" sich teilen. Gewisse Künste sollen an den 
„ Verstand", andere an das „Gemüt" sich wenden. Bei einigen soll 
die Frage lauten: Was oder wie ist dies, bei anderen: Wie vermag 
mich dies innerlich anzumuten. Offenbar gehörten jene Künste 
demselben Lebensgebiete an, dem die Wissenschaft angehört, diese 
dem Gebiete des psychischen Lebens, das fiir die Wissenschaft ihrer 
Natur nach nicht besteht imd nicht bestehen darf. 

Angenommen, das Wort Kunst hätte in der That unserem 
Sprachgebrauch zufolge diese grundsätzlich verschiedene Bedeutung, 
so müssten wir, da doch Begriffe im wissenschaftlichen Zusammeur 
hange nicht völlig Heterogenes vereinigen sollen, ims entschliessen 
von jetzt an nur noch die eine Gruppe von Künsten mit diesem 
Namen zu bezeichnen. Und zwar müsste dies die Gruppe sein, der 
die Musik angehört. Die andere könnte dann etwa unter dem 
Namen „Künste der Belustigung des Verstandes imd Witzes" zu- 
sammengefasst werden. 

Lidessen diese Scheidung ist nicht erforderlich. Wir dürfen 
von vornherein annehmen, dass diejenigen, die den Wert der Werke 
gewisser Künste, etwa der Dramatik oder der Malerei oder der 
Plastik, darein setzen, dass sie uns etwas wiedererkennen lassen, 
uns etwas zeigen, uns Bätsei lösen, in die Wirklichkeit oder das 
Leben einen Einblick gewähren, uns von Thatsächlichem Verständnis 
schaffen, uns eine leichte, sichere, anschauliche Auffassung desselben 
ermöglichen, oder wie die Wendimgen sonst lauten mögen, — dass sie 
alle im Grunde nicht meinen, was sie sagen, oder dass sie bei dem, 
was sie sagen. Anderes stillschweigend voraussetzen, oder ihnen selbst 
unbewusst mit einschliessen. 

Und es ist leicht zu sehen, was dies sein muss. Zweifellos hat 
ja die dramatische Kunst, — um speciell bei dieser zu bleiben — 
die Absicht uns durch Vorftlhrung charakteristischer FSlle zu zeigen, 
was es um Menschendasein und Menschenschicksal für eine Sache 
ist Aber damit ist nicht gesagt, dass hierin ihre Endabsicht be- 
steht. Wer mir dergleichen „zeigt", kann ja gar nicht umhin — 
da ich doch nun einmal auch Mensch bin — mir zugleich den ent- 
sprechenden Eindruck zu schaffen. Und zeigt er mir's in der Weise, 
wie es die Dramatik thut, dann heisst dies: Ich lebe in ganz eigen- 
artig eindrucksvoller Weise das Menschendasein und Menschen- 
schicksal mit. Meine Persönlichkeit, — nicht mein die Thatsachen 
nur einfach hinnehmender Verstand, — findet darin ihre eigenen 
Lebensmöglichkeiten, Lebensbedür&isse, Lebensantriebe verwirklicht. 



206 ^rr. Kapitel 

Fassen wir die Sache so, dann verstehen wir, warum die 
Dramatik mir Leben „zeigt", mir einen „Blick" in dasselbe gewährt, 
mich dasselbe leicht, sicher, anschaulich „auffassen" lässt; imd wie- 
fern sie dies, als Gattimg der „Kunst", notwendig thut. Das 
Leben, das ich mitleben soll, muss eben doch ftir mich da sein. 
Es kann aber für mich im Kunstwerk da sein, nur soweit ich in 
demjenigen, was das Kunstwerk meinen Sinnen bietet, ein mir be- 
kanntes, nämlich aus der Wirklichkeit bekanntes Leben „wieder- 
erkenne". Ich muss die Sprache des Kunstwerkes „verstehen", 
wenn es überhaupt fiir mich eine Sprache reden soll. Und je tiefer 
das Kunstwerk in das mir bekannte Leben greift, und mich einen 
„Blick" in dies Leben imd seine „Rätsel" thun lässt, desto tiefer 
geht auch mein Miterleben. Andererseits, je leichter, klarer, unmittel- 
barer dies Leben von mir aus dem Kunstwerk herausgelesen werden 
kann, umso sicherer und reiner kann mein Miterleben geschehen. 

So besteht also der allgemeine Sinn der Kunst, mag sie nun 
Musik oder Dramatik oder sonstwie heissen, darin, dass ich — nicht 
an einer Verstandeseinsicht oder Bethätigung des Litellektes, sondern 
an der Bethätigung meiner zu innerem Anteil fähigen Persönlich- 
keit reicher werde. Nur verwendet dazu natürlich jede Kunst die 
Mittel, die sie hat. Die Musik hat aber dazu nun einmal die Töne, 
die Dramatik das Mittel einzelne Gestalten und Erlebnisse uns 
„schauen" zu lassen. 

Und damit ist zugleich das Allgemeinere gesagt, dass der 
Wert des Kunstwerkes nicht das eine Mal in etwas besteht, wozu 
uns das Kunstwerk Gelegenheit giebt, oder wozu es dienlich ist, 
das andere Mal in einem dem Kunstwerk selbst Angehörigen, 
sondern dass derselbe in jedem Falle der letzteren Art, also Eigen- 
wert des Kunstwerkes ist. Solcher Eigenwert ist ja der Wert des 
in der Musik verwirklichten und ebenso der Wert des im Drama 
von uns „wiedererkannten" Lebens. Dagegen wäre der Wert imseres 
Wiedererkennens, unserer klaren, einfachen Auffassung etc. nicht ein 
dem Kunstwerke selbst eigener, nicht ein unmittelbar in ihm liegender. 

^Yerständnis^ des Kunstwerkes. 

Wir müssen nun aber diesen Sachverhalt noch nach anderer 
Richtung hin feststellen. Ich gelangte zu demselben, indem ich 
nach dem spezifischen Sinne des alle Künste umfassenden Wortes 
„Kunst" fragte. Man könnte nun sagen: Es giebt auch eine Be- 
friedigung des Verstandes, die allen Künsten gemeinsam ist. 



Komik wnd ästhetiscJier Wert 207 

Nämlich die Befriedigung aus der Erkenntnis der Weise, wie „es" 
gemacht wird oder gemacht ist, aus der Einsicht in die künstlerische 
Thätigkeit oder Leistung, wie sie im Kimstwerk offenbar wird, aus 
dem „Verständnis" des Kunstwerkes in diesem Sinne. 

Auch solche Wendungen sind wiederum nicht eindeutig. Dreierlei 
sogar kann damit gemeint sein. Zunächst dasjenige, was damit un- 
mittelbar gemeint scheint: Ich freue mich über meine Einsicht als 
solche, über die Thatsache, dass ich verstehe, wie das Kunstwerk 
dazu konunt, als dies Kunstwerk dazusein, wie die Bedingungen 
des vorliegenden künstlerischen Ergebnisses zu eben diesem Er- 
gebnisse zusammengewirkt haben oder zusammenwirken. 

Dann ist zu bemerken, dass die Einsicht in die Unfähigkeit 
des Künstlers, in die Vergeblichkeit seiner Bemühungen, in die 
Zweckwidrigkeit der von ihm aufgewendeten Mittel, genau eben- 
sogut „Einsicht" ist, wie die Einsicht von entgegengesetztem In- 
halte. Und jene Einsicht kann eine ebenso klare imd sichere, also 
vom rein intellektuellen Standpunkt ebenso befriedigende Einsicht 
sein. Wird man nun sagen, ein Kunstwerk habe, als Kunstwerk, 
Wert, auch wenn es nur die Möglichkeit einer solchen Einsicht, 
oder eines solchen Verständnisses gewährt, wenn ich aus ihm 
möglichst deutlich ersehe, welchen Bedingungen es seine Leerheit und 
Mangelhaftigkeit verdankt, und wiefern aus diesen Bedingungen nur 
eben dies Ergebnis entstehen konnte. Zweifellos hat dieses Ver- 
ständnis Wert. Aber es ist darum nicht Verständnis eines wert- 
vollen, sondern eines wertlosen „Kunstwerkes". Nichts Schlechtes 
in der Welt wird dadurch gut, dass ich verstehe, oder einsehe 
warum es nicht besser ist. 

Zweitens kann die Meinung diese sein: Ein Kunstwerk hat 
Wert in dem Masse, als darin das Vermögen des Künstlers, irgend- 
welche, gleichgültig ob sinnvolle oder widersinnige Absicht zu ver- 
wirklichen, sich kund giebt. Offenbar stehen wir hiermit schon au 
einem völlig anderen Standpunkte. Die Befriedigung ist jetzt nicht 
mehr eine solche des Verstandes. Wir sollen im Kunstwerk die 
Geschicklichkeit oder die Begabung des Künstlers erkennen. Aber 
indem wir sie erkennen, ist sie für uns da. Wir freuen uns nicht 
mehr darüber, dass wir erkennen, sondern wie freuen uns über das 
Erkannte. Die Geschicklichkeit des Künstlers, oder allgemeiner 
gesagt, der Künstler, ist Gegenstand imserer Freude. Der Wert 
des Kunstwerkes ist der Wert des künstlerischen Könnens, das wir 
aus dem Kunstwerke erschliessen. 



208 ^J^y- EapUd. 

Dagegen könnte zunächst eingewandt werden, dass wir uns doch 
sonst über eine auf Wertloses oder Widersinniges verwendete Ge- 
schicklichkeit nicht zu freuen, sondern sie zu beklagen pflegen. Wir 
nennen denjenigen, der seine Geschicklichkeit so missbraucht, einen 
Narren. Das Erste, was wir vom Menschen fordern, also doch auch 
wohl vom Künstler fordern dürfen, ist, dass er Sinnvolles wolle, 
sich vernünftige Zwecke setze. 

Es kommt aber hinzu, dass wir in den allerwenigsten Fällen 
von den Absichten eines Künstlers eine genaue Kenntnis haben 
können. Angenommen, ein Stümper behauptete, er habe in jedem 
seiner Werke genau das beabsichtigt, was darin erreicht sei, und 
wir könnten ihm nicht das Gegenteil beweisen; dann müssten wir 
der hier vorausgesetzten Theorie zufolge seine Werke sämtlich für 
vollendete Kunstwerke ansehen. Dann wer genau das erreicht, was 
er beabsichtigt, zeigt jederzeit, dass er zur Erreichung seiner Ab- 
sicht vollkommen „geschickt" ist. Oder, müssen wir in einem Falle 
zweifeln, ob ein „Kunstwerk" dem Ungeschick sein Dasein ver- 
dankt, oder genau so gemeint ist, wie wir es vor uns sehen, so 
müssen wir ebendamit zugleich zweifeln, ob es ein grosses Kunst- 
werk oder das völlige Gegenteil davon sei. Vielleicht neigen wir 
erst zur ersteren Ansicht; dann sagen wir: das ist eine Stümperei. 
Nachher scheint uns die letztere Ansicht die glaubhaftere; dann 
brechen wir in Kimstbegeisterung aus. 

Aber auch dies ist nicht die Meinung der Theorie, die den 
Wert des Kunstwerkes auf das künstlerische „Können" zurückführt. 
Mit diesem künstlerischen Können ist eben das künstlerische 
Können gemeint, d. h. das Können, das auf künstlerische Absichten 
gerichtet ist. Dann hängt alles an der Frage: Was sind „künst- 
lerische" Absichten. 

Gewiss nun sind dies nicht solche Absichten, die zu irgend einer 
Zeit ein „Künstler" hat. Ein Künstler kann allerlei Absichten 
haben, z. B. Essen und Schlafen. Er kann auch in seiner Kunst 
die Absicht haben, von sich reden zu machen, zu verblüffen, oder 
um jeden Preis Geld zu erwerben. Sondern künstlerische Absichten 
sind solche, die ein Künstler als Künstler hat. Einem Künstler, 
so sagt man mit vollem Eechte, ist in seiner Kunst alles erlaubt. 
Noch mehr: Alles was ein Künstler will und thut, hat ebendamit 
absoluten künstlerischen Wert. Aber wann ist ein Künstler ein 
Künstler? In welchem Wollen und Thun stellt er sich als Künstler dar? 

Damit sind wir wiederum angelangt bei unserer ersten Frage. 



KomUc und ästhetischer Wert 209 

Was macht den specifischen Sinn des Wortes „Kunst" aus? Wir 
sahen: Kunst ist gerichtet auf Erzeugung eines in sich selbst Wert- 
vollen. Das Kunstwerk schliesst in sich selbst etwas, das, wenn wir 
es in uns au&ehmen, unsere, der Anteilnahme an vorgestellten 
Inhalten föhige Persönlichkeit, oder, wie ich statt dessen auch kurz 
sagte, das imser „Gemüt" bereichert, erweitet, erhöht. Ein solches 
in sich selbst Wertvolles wird also notwendig der Inhalt der künst- 
lerischen Absicht sein, ein solches will der Künstler, als Künstler. 
Und das Kunstwerk hat Wert, wenn wir daraus ersehen, der Künstler 
habe eine solche Absicht gehabt, imd zugleich die Fälligkeit be- 
sessen, dieselbe zu verwirklichen. 

Was mm aber heisst dies anders als: Das Kunstwerk hat Wert, 
wenn es in sich selbst einen wertvollen Inhalt trägt. Die Verwirk- 
lichung der künstlerischen Absicht, so wie sie in einem Kunstwerke 
vorliegt, das ist doch eben das Kunstwerk. Sie ist, sofern die 
künstlerische Absicht auf einen an sich wertvollen, oder positive 
Anteilnahme hervorrufenden Inhalt gerichtet ist, das im Kunstwerke 
enthaltene Wertvolle oder positive Anteilnahme Erzeugende. Und: 
das Können des Künstlers ist im Kunstwerke oder spricht sich 
darin aus, dies heisst nichts anderes als: Dies Wertvolle ist nicht 
bloss der Absicht nach, sondern wirklich da. Vielleicht kann der 
Künstler auch sonst noch allerlei. Aber das Können, das in einem 
bestimmten Kunstwerk vorliegt, kann nun und nimmer etwas anderes 
sein, als genau das, was dies bestimmte Kunstwerk dem Beschauer, 
der es in allen seinen Teilen und Zügen auffasst, bietet. 

Natürlich ist dieser Inhalt des Kunstwerkes dann auch in gleicher 
Weise ftir mich da, wenn ich an den Künstler imd seine Bemühungen, 
oder die dabei aufgewendete Kunst gar nicht denke, sondern nur 
dem Kunstwerk als solchem, oder als wäre es vom Himmel gefallen, 
mich hingebe. 

Dies weist nun auf zwei mögliche Standpunkte der Betrachtung. 
Der eine nimmt das Kunstwerk thatsächlich wie ein Geschenk des 
Himmels. Der andere erinnert sich, dass es nicht daher stammt, 
sondern einem Künstler und seinem Wollen und Können sein Da- 
sein verdankt. Jener Standpunkt ist der rein ästhetische, dieser 
der Standpunkt des ästhetischen Theoretikers oder des naturgemäss 
am künstlerischen Thun interessierten Künstlers. 

Aber beide Standpunkte betrachten doch nur dieselbe Sache 
von verschiedenen Seiten. Und sie ergeben demgemäss keine ver- 
schiedene Beurteilimg des Kunstwerkes und seines Wertes. Ich 

Lipps, Komik. W 



• 



210 ^^' Kapitel. 

kann nicht dem künstlerischen Können und Thun, so wie es in 
einem bestimmten Kunstwerk steckt oder sich kund giebt^ Wert 
beimessen, ohne eben damit dem Kunstwerke einen gleichartigen 
Wert beizumessen. Es kommt nur in jenem Falle hinzu, dass ich 
mein Wertbewusstsein zugleich auf den Künstler übertrage, oder 
ihn, als Ursache des Wertvollen, das ich vor mir sehe, in meine 
Wertschätzung mit einbeziehe. 

Nicht anders verhält es sich mit allerlei verwandten Wendungen. 
Wir bewundern, so sagt man, im Kunstwerk die Phantasie, die 
schöpferische Kraft, die Individualität des Künstlers. Von allem 
dem kann uns aber wiederum das Kunstwerk nur Kunde geben, 
sofern es im Kunstwerk realisiert ist. Die Phantasie des Künstlers, 
die uns im Kunstwerk entgegentritt, und uns erfreut, das sind die 
im Kunstwerk verwirklichten Gestalten seiner Phantasie; der Reich- 
tum dieser Phantasie ist der Eeichtum des Inhaltes des Kunst- 
werkes. Ebenso ist die Individualität des Künstlers, wie sie im 
Kimstwerk sich zeigt, die Individualität, der Charakter, die in sich 
einstimmige und geschlossene Eigenart des Kunstwerkes. Und auch 
hier können wir sagen: Der Künstler mag im übrigen noch so 
viel Phantasie und eine noch so ausgeprägte Individualität haben, 
solange und soweit diese Phantasie oder diese Individualität nicht 
im Kunstwerk, als Inhalt oder Moment desselben, uns entgegentritt, 
besteht sie nicht ftlr die Betrachtung des Kunstwerkes. Finden wir 
aber die Phantasie und Individualität im Kunstwerk, so finden wir 
sie da auch, und haben den Eindruck ihres Wertes, wenn wir den 
Gedanken an den Künstler völlig zur Seite lassen. 

Nicht als hätte dieser Gedanke nicht seinen Wert. Es ist eine 
schöne Sache, nicht nur, dass ein Kunstwerk so phantasievoll imd 
charaktervoll ist, wie es ist, sondern auch, dass es Menschen giebt, 
die vermöge ihrer Phantasie imd ihres Charakters so Phantasie- und 
Charaktervolles wollen und vollbringen können. Aber beide Werte 
sind in ihrer Wurzel nur einer. Der Künstler hat für uns Wert 
als derjenige, der — nicht irgend etwas, sondern dies Wertvolle 
wollte imd vollbrachte. Es wird also auch hier nur derselbe Wert 
von zwei verschiedenen Seiten betrachtet. 

So fuhrt uns jede Uberlegimg darauf zurück, dass Wert des 
Kunstwerkes eben Wert des Kunstwerkes ist, und nicht Wert von 
irgend etwas ausser ibm, zu dem das Kunstwerk Gelegenheit 
giebt oder dient, oder dessen Dasein wir aus dem Kunstwerk er- 
schliessen. 



Komik und ästhetischer Wert, 211 

„Kunstwert*. 

Schliesslich komme ich noch einmal zurück auf die oben als 
möglich bezeichnete Unterscheidung des „Kunstwertes" von dem 
ästhetischen Werte des Kunstwerkes. Auch die schöne Landschaft, 
der wir in der Wirklichkeit begegnen, hat ästhetischen Wert. Aber 
sie hat keinen Kunstwert. Die gemalte Landschaft dagegen hat 
Kunstwert. Was heisst dies? 

Zunächst einfach dies, dass die wirkliche Landschaft keine ge- 
malte, also kein Kunsterzeugnis ist, dass mithin ihr ästhetischer 
Wert nicht der Wert eines Kunstwerkes sein kann. Mit anderen 
Worten: Wir nennen Kunstwert den ästhetischen Wert des Kunst- 
werkes. 

Dies erfordert doch noch eine genauere Bestimmung. Die 
gemalte Landschaft ist auch* ästhetisch nicht dieselbe wie ihr wirk- 
liches Vorbild. Nehmen wir auch an, der Künstler ändere die 
Motive, die Beleuchtung, den ganzen Inhalt und Charakter der 
wirklichen Landschaft nicht, sondern gebe alles völlig genau wieder. 
Dann giebt er es doch eben wieder, und zwar mit künstlerischen 
Mitteln. Er überträgt z. B. die Landschaft auf eine Fläche, hält 
sie in bestimmtem Massstabe, giebt ihr bestinmite Grenzen. Alles 
dies sind Elemente der künstlerischen Form, die der Künstler zum 
Objekte der Wirklichkeit, und den an ihm vorgefundenen und 
von ihm übernommenen Formelementen hinzufügt. Es sind Mittel, 
durch die eine specifische Weise der ästhetischen Anschauung er- 
möglicht und herbeigeführt wird, eine solche, wie sie keinem Natur- 
objekte gegenüber möglich ist. Und durch alle diese Formelemente 
oder Kunstmittel wird der wertvolle Lihalt des Kunstwerkes oder 
sein Wertinhalt im Vergleich mit dem ästhetischen Wertinhalte 
des Naturobjektes ein anderer und eigenartiger. So muss es sein, 
wenn die fraglichen Formelemente wirklich künstlerische, die Kunst- 
mittel wirklich Kunstmittel sein sollen. Es giebt kein künstlerisches 
Formelement, das nicht, als solches, zur Eigenart des künstlerischen 
Inhaltes etwas beitrüge, so wie es keinen künstlerischen, das heisst 
im Kunstwerk wirklich vorhandenen Inhalt giebt, der nicht an eine 
Form gebunden wäre. Auch Form und Inhalt beim Kunstwerke 
verhalten sich wie verschiedene Seiten Desselben. Künstlerische 
Form ist alles im Kunstwerke, das macht, dass ein ästhetisch un- 
mittelbar Wirksames für uns im Kunstwerke da ist, und so wirkt, 
wie es wirkt. Und Inhalt des Kunstwerkes ist eben dies im Kunst- 



212 -3riy. Kapitel 

werk für uns unmittelbar Vorhandene und Wirksame selbst, soweit 
es in ihm vorhanden und wirksam ist. Was anders wirkt, ist eben 
damit ein anderes Wirksames, also ein anderer Inhalt des Kunst- 
werkes. So hat es keinen Sinn zu fragen, ob ein Kunstwerk durch 
die Form oder den Inhalt wirke, weil keines ohne das andere mög- 
lich, oder jede Wirkung notwendig eine Wirkung von beidem ist. 

Dasjenige nun, was der Künstler durch die specifisch künst- 
lerischen, ich meine die am Naturobjekte nicht vorgefundenen Form- 
elemente zum Wertinhalte des Kunstwerkes hinzugefugt, kann man 
als specifischen „Kunstwert^^, im Gegensatz zu dem ästhetischen 
Werte, der auch dem Naturobjekte als solchem eignet, bezeichnen. 
Es ist nach dem Gesagtem dasselbe, wenn ich diesen Kunstwert 
als den Wert jener spezifisch künstlerischen Formelemente be- 
zeichne, da diese ihren künstlerischen Wert nicht als leere Formen, 
sondern als inhaltvolle und den Inhalt bestimmende Formen besitzen. 

Damit ist dann aber zugleich gesagt, dass solcher „Kunstwert" 
nicht etwas vom ästhetischen Werte, der auch schon dem Natur- 
objekte zukommt, der Art nach Verschiedenes ist. Er ist vielmehr 
eine diesen Wert steigernde, reinigende, konzentrierende Modifikation 
desselben. Der in solcher Weise modifizierte ästhetische Wert des 
Naturobjektes, das ist der schliessliche gesamte ästhetische Wert 
des Erzeugnisses der Kunst, — soweit nämlich dasselbe Naturobjekte 
zum Vorbilde hat. 

Freilich ist nun das, was ich hier über den specifischen Kunst- 
wert sagte, ebenso wie das, was vorhin über die ästhetische Be- 
deutung der künstlerischen Absichten, des künstlerischen Könnens, 
der künstlerischen Phantasie und Individualität gesagt wurde, für 
uns in diesem Zusammenhange zunächst nicht von unmittelbarer Be- 
deutung. Womit wir es hier zunächst zu thun haben, das ist ja der 
„ästhetische Wert" überhaupt. Ihn hat, wie wir sahen, einerseits 
ledes Kunstwerk; andererseits besteht er auch schon ausserhalb des 
Kunstwerkes.' Halten wir dies beides zugleich fest, so kann das 
Specifische des ästhetischen Wertes überhaupt nur in dem gefunden 
werden, was allen Kunstwerken und zugleich allem ausserhalb der 
Kunst vorhandenen ästhetisch Wertvollen gemeinsam ist. Und dabei 
kommt der Wert des künstlerischen Könnens und Thuns, der künst- 
lerischen Individualität etc. nicht mehr in Frage. Es bleibt also einzig 
übrig die Fähigkeit des ästhetisch wertvollen Objektes, immittelbar 
durch das, was es an sich selbst ist oder uns zu sein scheint, auf 
uns zu wirken, kurz sein „Eigenwert". Auch das ästhetisch Wert- 



Komik und ästhetischer Wert. 213 

volle der Natur ist ja freilich irgendwie geworden. Aber hier 
unterscheidet jedermann die Freude an der Erkenntnis^ wie die Ob- 
jekte geworden sind, die Freude des Zoologen^ Botanikers etc. an 
seinem „Verständnis" der Formen, von der ästhetischen Befriedigung, 
die aus der blossen betrachtenden Hingabe an das, was thatsächlich 
vorliegt, erwächst. 

Die Konoiik als ^SpieF. 

Eine Antwort auf die Frage nach dem Wesen des Wertes 
eines Kunstwerkes habe ich oben geflissentlich ausser Acht gelassen. 
Es ist die uns bereits bekannte Antwort, die Groos giebt: Unsere 
Freude am Kunstwerk ist die Freude am Spiel der inneren Nach- 
ahmung. 

Diesen Gedanken haben wir bereits abgewiesen. Angenommen 
indessen, er wäre wahr. Dann würde die Komik wohl in erster 
Linie das Becht haben, ästhetisch wertvoll zu heissen. Denn die 
Komik ist, wie wir gesehen haben, Spiel. Und sie ist Spiel der 
inneren Nachahmung, wenn wir unter Nachahmung alles das ver- 
stehen, was Groos so nennt. Sie ist spielende Auffassung von Ob- 
jekten; und zwar, vermöge ihrer besonderen Bedingungen, Spiel von 
besonders ausgeprägter Art. 

In Wahrheit aber kann die Komik eben deswegen keinen 
ästhetischen Wert beanspruchen. Das Komische ist belustigend. 
Lust ist Freude. Aber die Freude haftet hier nicht am komischen 
Objekte als solchem. Wir sahen, das komische Objekt kann wert- 
voll und unwert sein. Aber dieser Wert oder Unwert hat mit der 
Komik als solcher nichts zu thun. Die geringfügige Leistung, die 
auf grosse Versprechungen folgt, ist komisch, aber sie ist nicht wert- 
voll, kein Gegenstand unserer Lust oder Freude. 

Woran aber haftet oder worauf bezieht sich dann die komische 
Lust? Wir sagten soeben: auf das Spiel. Aber auch dies ist noch 
keine eindeutige Erklärung. Es Hegt darin dieselbe Zweideutigkeit, 
die auch jener eben von neuem erwähnten Theorie des künstlerischen 
Wertes anhaftet. Was ist mit jenem Spiel der inneren Nachahmung 
gemeint? Eine bestimmt geartete Thätigkeit des Nachahmens oder 
eine bestimmte Weise ihres Gelingens? 

Die gleichen beiden Möglichkeiten müssen auch bei der Komik 
unterschieden werden. Die erstere aber müssen wir hier gleich 
abweisen. Die Lust am Komischen ist nicht Lust an unserem 
Spielen oder unserer spielenden Thätigkeit. Nicht unser Thun 



214 -2CI7. Kapitel 

ist belustigend; sondern das komische Objekt. Man erinnert sieb, 
dass wir ehemals die Behauptung^ die Lust am Komischen sei Lust 
an unserer Überlegenheit^ schon darum fiir unzutreffend erklärten, 
weil die Lust von uns thatsächlich nicht auf unsere Überlegenheit, 
sondern auf das inferiore Objekt bezogen werde. So wenig wie auf 
unsere Überlegenheit beziehen wir aber die Lust auf unsere Thätig- 
keit des spielenden Auffassens. Wie soeben gesagt, nicht unser Thun 
erscheint uns belustigend, sondern das Objekt. 

Damit scheinen wir aber in einen Widerspruch mit uns selbst 
geraten. Erst sollte die Lust nicht am Objekte haften, sondern am 
Spiele. Jetzt konstatieren wir, dass nicht unsere Thätigkeit des 
spielenden Auffassens, sondern das Objekt das Belustigende sei. 

Die Lösung dieses Widerspruches habe ich schon angedeutet: 
Das spielende Gelingen unserer Auffassungsthätigkeit ist der Gegen- 
stand der Lust. Doch fassen wir diese Frage etwas allgemeiner. 

Arten Ton Gegenständen des GeftLhls überhaupt. 

Drei mögliche Arten der Beziehung unseres Lust- oder Unlust- 
gefuhles auf Gegenstände müssen unterschieden werden. Ich habe 
Lust an einem Objekt, oder ich habe Lust an meiner Thätigkeit. 
Dazu tritt als Drittes die Lust, die weder Lust am Objekt noch Lust 
an meinem Thun und eben darum in gewisser Weise beides ist. 

Es giebt eine Lust an den Objekten meines Denkens: Ich 
freue mich an dem erfreulichen Inhalte meiner Gedanken. Dieser 
Lust steht gegenüber die Lust an meiner Thätigkeit des Denkens 
oder meiner Denkarbeit, ihrer Energie, Konzentriertheit. Solche 
Lust kann ich haben, auch solange diese Denkarbeit ihr Ziel nicht 
erreicht, das heisst: solange ich noch nicht erkenne, was ich erkennen 
möchte. EndKch ist von beidem unterschieden die Freude an der 
Erkenntnis. Die Erkenntnis ist das „Gelingen" der Denkarbeit. 
Die Freude an ihr ist also Freude am „Gelingen". 

Dies nun. verallgemeinern wir. Die drei Möglichkeiten der 
Beziehung der Lust auf einen Gegenstand derselben, oder die drei 
hier zu unterscheidenden Arten des Wertgefuhls sind diese: Gefiihl 
des Wertes eines vorgestellten, von mir unterschiedenen Objektes 
als solchen; zweitens Gefühl des Wertes meines Thuns; und drittens 
Wertgefiihl, das sich ergiebt aus der Beziehung eines Objektes zu 
einer jetzt in mir vorhandenen Weise innerer Thätigkeit. 

Wertgefiihle der ersteren Art können wir kurz bezeichnen als 



Komik und ästhetischer Wert 215 

Objektswertgefiihle, die der zweiten Art als Subjektswertgefiihle, die 
der dritten Art als Gefühle des Wt^rtes einer Beziehung des Ob- 
jektes zum Subjekt. Die Erkenntnis ist eine solche „Beziehung". 
Sie ist eine bestimmte Weise, wie Objekte in einen Vorstellungs- 
zusammenhang sich einordnen. 

Diese drei Möglichkeiten der „Wertbeziehung" können wir 
weiter verfolgen. Wir sahen sie soeben verwirklicht auf dem Ge- 
biete des (logischen) Denkens. Wir begegnen ihnen aber ebenso 
auf dem Gebiete des praktischen WoUens. Lust gewährt mir der 
Gedanke an ein zu verwirklichendes Objekt, etwa einen zu er- 
langenden Genuss. Lust gewährt mir andererseits die in sich ein- 
stimmige, sei es auch vergebliche Bemühung der Verwirklichung 
eines Objektes, das starke, konzentrierte, kühne Wollen. Lust ge- 
währt mir endlich auch hier wiederum das „Gehngen". 

Und dieselben Möglichkeiten bestehen endlich auf dem Ge- 
biete des einfachen, weder auf Erkenntnis noch auf Verwirklichung 
eines von mir verschiedenen Objektes gerichteten Vorstellens. Ob- 
jekte unserer Betrachtung gefallen, oder wecken Lust. Der Künstler 
freut sich am Beichtum und der Kraft seines geistigen Schaffens. 
Beide endlich freuen sich oder können sich freuen, wenn ihnen Ob- 
jekte sich darstellen, die, gleichgültig ob in sich selbst wertvoll oder 
nicht, in die Richtung, die ihr Vorstellen jetzt eben genommen hat, 
widerspruchslos sich einfügen oder vermöge dieser Richtung 
hemmungslos sich auffassen lassen. 

Hierhin gehört die Komik. Sie gehört zu den Gefühlen der 
Lust, nicht an Objekten und «licht an unserem Thun, sondern an 
einer Weise, wie sich Objekte einem gegenwärtigen Thun oder inneren 
Vorgang einfügen. Dasselbe drückte ich oben so aus: Das Gefiihl 
der Komik ist ein Gefiihl von der Weise, wie mein Thun gehngt. 

Kein unwichtiger Unterschied ist es, auf den ich im Vor- 
stehenden aufrnerksam mache. Die Freude am Gelingen der Denk- 
oder Erkenntnisthätigkeit oder kurz die Freude am Erkennen ist 
die specifisch logische. Es ergiebt sich schon aus dem über die Er- 
kenntnis früher Gesagten, dass diese Freude logisch ist, genau so- 
weit sie nicht mitbestimmt ist durch den Wert, den das erkannte 
Objekt für mich haben mag. Und sie ist es, soweit sie ebenso 
wenig mitbestimmt ist durch den Wert, den mein Denken, das 
heisst meine Denkarbeit fiir mich besitzt. Der ist wissenschaftlich 
verloren, der sein Bejahen oder Verneinen einer Thatsache davon 
abhängig macht, ob ihm die Thatsache zusagt. Und nicht minder 



216 ^ly^ Kapitel 

derjenige, der an einer Theorie festhält, weU er sich nicht ent- 
schliessen kann, die von ihm ^uf ihre Gewinnung gerichtete Be- 
mühung für vergeblich anzusehen, oder kurz gesagt, weil sie seine 
Theorie ist. 

Nicht mindere Wichtigkeit besitzt die fragliche Unterscheidung 
auf dem praktischen oder ethischen Gebiet. Der verschiebt den 
Begriff des sittlich Wertvollen, der den Wert der Handlung bemisst 
nach dem Wert des gewollten Objektes. Ich kann das Wertvolle 
wollen, und doch es in sittlich unwerter Weise wollen. Und ebenso 
aussersittlich oder unsittlich ist die moralische Beurteilung, für 
welche dieser Wert sich bemisst nach dem Gelingen oder dem glück- 
lichen Erfolg. In Wahrheit ist sittlich wertvoll einzig die Weise 
des WoUens, also des inneren Thuns: Es giebt nichts in der Welt, 
das, „ohne alle Einschränkung für gut könnte gehalten werden, als 
allein ein guter Wille". 

Und gleich gross ist endlich die Bedeutung jener Unterscheidung 
auf dem Gebiete der weder auf Erkenntnis, noch auf Verwirklichung 
eines von mir verschiedenen Objektes abzielenden Betrachtung, vor 
allem der ästhetischen Betrachtung. Ästhetisch wertvoll ist nicht 
meine Thätigkeit der Auffassung eines Objektes oder die Weise 
dieser Thätigkeit. Ebensowenig die Weise, wie mir die Auffassung 
gelingt, etwa die Leichtigkeit, Sicherheit, Klarheit derselben, von 
der oben die Bede war. Sondern, wie wir feststellten, ästhetischer 
Wert ist einzig der Wert des Objektes selbst, oder dessen, was für 
mich in dem Objekte unmittelbar enthalten liegt. 

Vergleichen wir die drei hier nebeneinander gestellten Weisen 
der Bethätigung des menschlichen Geistes, die logische, die prak- 
tisch ethische, und die ästhetisch betrachtende, mit Rücksicht auf 
ihr Verhältnis zu jenen drei Arten der Wertbeziehung, so ergiebt 
sich aus dem Gesagten, dass bei jeder derselben die Wertbeziehung 
eine andere ist, dass also jene drei Thätigkeiten diese drei Wert- 
beziehungen unter sich aufteilen: Logischer Wert ist ein Wert des 
Gelingens; ethischer Wert ist ein Wert des inneren Thuns; ästhe- 
tischer Wert ist ein Wert des Objektes. 

Der Wert der Eomik kein ästhetischer Wert. 

Damit ist zunächst von neuem, aber in ganz anderer Richtung, 
als es jfrüher geschah, der ästhetische Wert gegen den logischen 
oder intellektuellen abgegrenzt. Zugleich ist die Stelle, die* dem 



Komik und ästhetischer Wert, 217 

Werte des Komischen zukommt, genauer bestimmt. Er gehört — 
von dem Gesichtspimkt der „Wertbeziehungen" aus — in eine 
Wertgattung mit dem logischen oder Erkenntniswert. Er nimmt 
die mittlere Stellung ein, die allen Werten des Gelingens eignet. 
Das Gelingen besteht allemal im Sicheinstellen eines Objektes oder 
eines Objektiven. Insofern kann das Objekt als Gegenstand des 
Wertgefiihles erscheinen. Zugleich ist doch das Gelingen ein sich 
Einstellen eines Obiektiven unter der Voraussetzung eines darauf 
gerichteten Thuns oder inneren Geschehens. Insofern erscheint 
wiederum nicht das Objekt, d. h. nicht das Objekt an sich, als 
Gegenstand des Wertgefiihles, sondern die durch das Objekt er- 
möglichte Weise der VoUfiihrung oder Vollendung dieses Thuns, 
oder die Weise meiner Bethätigung. — Damit ist der oben kon- 
statierte scheinbare Widerspruch gehoben. 

Ich stellte eben die Komik neben die Erkenntnis. Unmittel- 
barer gehört natürlich das komische Wertgefiihl zusammen mit den 
anderweitigen Wertgeföhlen, in denen gleichfalls ein Gelingen einer 
Thätigkeit der blossen Betrachtung oder Auffassung, oder all- 
gemeiner gesagt, in denen gleichfalls die Beziehung eines lediglich 
aufzufassenden Objektes zu der vorhandenen psychischen Thätig- 
keitsrichtung das Wertgefiihl bedingt. 

Solche Fälle haben wir bereits kennen gelernt Jch erinnere 
an das Gefühl des Erstaunens oder des Uberraschtseins, weil wir 
ein weniger „Grosses" erwarteten. Ebendahin gehört das Gefiihl 
des Schrecks, das, wie man weiss, auch entstehen kann, wenn ob- 
jektiv gar nichts Schreckliches vorliegt oder geschieht. Ich bin 
etwa, vermeintlich allein, in meinen Gedanken versimken. Dann 
kann mich die leise Berührung meiner Schulter durch den un- 
erwartet und unbemerkt zu mir Hinzugetretenen aufs heftigste er- 
schrecken. Die Beziehung der Berührung zu meinem gegenwärtigen, 
in völlig anderer Sichtung gehenden Gedankengang ist es, die hier dies 
Gefühl verschuldet. So wenig braucht schliesslich das Erschreckende 
ein an sich Schreckliches zu sein, dass auch Hocherfreuliches das 
gleiche Gefiihl erzeugen kann. 

„Künstler" machen wohl gelegentlich die Kunst zu einem Mittel 
der Überraschung oder gar VerblüflFung. Die Unfähigkeit durch 
das Kunstwerk selbst zu wirken, veranlasst sie zu wirken, indem 
sie das Kunstwerk zu den jetzt zufällig in uns bestehenden Vor- 
stellungsgewohnheiten in Gegensatz treten lassen. Hier ist der 
Gegensatz des ästhetischen Wertes, und des Wertes, der an solcher 



218 ^TV. Kapitel 

Beziehung zwischen dem Objekt und den jeweiligen Vorgängen im 
Subjekt haftet; besonders unmittelbar einleuchtend. — Genau so ein- 
leuchtend ist der Gegensatz zwischen jedem ästhetischen Werte und 
dem Wert der Komik. 

Dennoch hat man der Komik als solcher einen ästhetischen 
Wert zuerkannt. Dies war aber immer nur möglich, wenn man den 
Sinn des Komischen oder des ästhetisch Wertvollen oder beider 
verkannte. Am nächsten liegt aus schon angegebenen Grunde jener 
Irrtum fiir die vorhin von neuem erwähnte ästhetische Theorie, fiir 
welche der ästhetische Wert Wert des „Spieles der inneren Nach- 
ahmung" ist. Ich leugne nicht, dass hier die innere „Nachahmung*^ 
eine Ahnung des Richtigen enthält. Ich werde darauf nachher zurück- 
kommen. Zunächst interessiert mich die Weise, wie die fragliche 
Theorie das Richtige geistreich verschiebt und in Widersinn verkehrt. 

Auch bei der Komik findet nach jener Theorie ein Nachahmen 
statt. An Stelle des Nachahmens tritt dann wohl das sich „Hinein- 
leben" in das Objekt oder das sich „Hineinversetzen" in dasselbe. 
Soweit angesichts des Komischen dies Nachahmen stattfindet, soll 
das Komische ästhetischen Wert haben. Genauer gesagt, das Komische 
hat für die fragliche Theorie ästhetischen Wert, sofern wir uns in 
das „Verkehrte" hineinversetzen, es innerlich mitmachen. Damit 
geben wir dem Komischen den „brüderlichen Versöhnungskuss." 
Dieser brüderliche Versöhnungskuss ist das die Komik „Veredelnde". 
Soweit dies Moment an die Stelle der unbrüderKchen Erhebung über 
das verkehrte Objekt oder an die Stelle unseres Gefiihls der Über- 
legenheit tritt, verwandelt sich die komische Betrachtung in die 
humoristische. 

Hierin liegt die richtige Einsicht, dass das Gefühl der Über- 
legenheit über eine Verkehrtheit gewiss keinen ästhetischen Wert 
begründen, also auch nicht das Wesen des Humors bezeichnen kann. 
Im übrigen ist jener „brüderliche Versöhnungskuss" zunächst ein 
schönes Wort. , 

Was heisst dies: ich mache die Verkehrtheit oder das Ver- 
kehrte innerlich mit? Zweierlei kann damit gesagt sein. Einmal 
einfach dies: Ich nehme von der Verkehrtheit Kenntnis, erfasse sie 
in ihrem Wesen oder m ihrer Eigenart, gehe ihr m memen Ge- 
danken nach. „Wenn wir die Verkehrtheit wirklich durchschauen 
wollen, so müssen wir fiir einen Augenblick den verkehrten Ge- 
dankengang nachdenken." Damit scheint nichts anderes als dies 
Kenntnisnehmen bezeichnet. 



Komik und ästhetischer Wert. 219 

Die andere mögliche Auffassung ist die: Wir „machen" die 
Verkehrtheit innerlich „mit", d. h. wir denken oder wollen, kurz 
verhalten uns innerlich ebenso verkehrt. Wir denken den ver- 
kehrten Gedankengang nicht nur nach, sondern wir glauben daran, 
stimmen ihm bei, ebenso wie es derjenige thut, dem wir ihn nach- 
denken. 

Diese beiden Möglichkeiten werden nun aber in jener Theorie 
nicht ausdrücklich geschieden. Immerhin verstehen wir, dass die 
zweite gemeint sein muss. Die erstere würde ja über das Gefühl 
der Überlegenheit nicht hinausfuhren. Bei ihr fehlte der „brüder- 
liehe Versöhnungskuss". Ich kann unmögKch das Gefühl der Über- 
legenheit haben über eine Verkehrtheit, wenn ich sie nicht „durch- 
schaue^^, also sie in Gedanken nachdenke. 

Indessen, wenn ich auch das „Mitmachen" in jenem zweiten 
Sinne nehme, so scheint mir wenig gebessert Ich finde dann erst- 
lich, dass ich in sehr vielen Fällen der Komik gar nicht weiss, 
worin dies innerliche Mitmachen bestehen sollte. So sehe ich bei- 
spielsweise nicht ein, was es heissen soll, dass ich mit dem leeren 
Grosssprecher mich innerlich aufblähe, und dann seine geringfügige 
Leistung mitmache. Da die geringfügige Leistung nichts Innerliches 
ist, so kann hier das innerliche Mitmachen doch nur bestehen in 
dem Kenntnisnehmen, dem Beachten, der Weise dem Vorgang mit 
meinen Gedanken zu folgen. 

Ebensowenig weiss ich, wie ich eine äussere Ungeschicklichkeit, 
das Stolpern eines erwachsenen Menschen über ein kleines, nicht 
wahrgenommenes Hindernis anders innerlich nachmachen soll, als so, 
dass ich es konstatiere. Oder besteht hier das Mitmachen in dem 
Gedanken, dass mir dergleichen unter gleichen Umständen ebenso- 
wohl begegnen könnte? 

Nehmen wir das Letztere an. Oder besser: Nehmen wir einen 
Fall, in welchem das „Mitmachen" in dem bezeichneten prägnanten 
Sinne ohne weiteres einen Sinn ergiebt. Ich frage: Wenn ich einer 
Dummheit innerlich beistimme, wenn ich den Rechenfehler nicht 
nur „nachrechne", sondern im Nachrechnen gleichfalls begehe, wenn 
ich in diesem Sinne mit der komischen Verkehrtheit eine Zeitlang 
„Eines" bin, — liegt darin ohne weiteres ein Grund zur ästhetischen 
Befriedigung? Gewiss werde ich die Dummheit weniger von oben 
herab betrachten, oder mich ihr gegenüber weniger „überlegen" 
fühlen, wenn ich so zum Mitschuldigen geworden bin. Aber diese 
Minderung des Gefiihles der Überlegenheit, dieser angebliche 



220 ^y- Kapitel. 

„brüderliche Versöhnungskuss", ist doch nicht gleichbedeutend mit 
ästhetischem Genuss. Es scheint mir^ auch die schönsten Bede- 
wendungen können nicht darüber täuschen, dass eine solche ver- 
minderte Überlegenheit nicht veredelte, sondern eben verminderte 
Überlegenheit ist, also eine relative Negation der komischenLust, und 
weiter nichts. 

Allerdings kann dazu noch ein Element hinzutreten. Nämlich 
ein Gefiihl der Beschämung über die Mitschuld. Aber die Ver- 
einigung von vermindertem Gefühl der komischen Lust und Gefühl 
der Beschämung ist doch auch nicht Dasselbe wie ästhetischer Genuss. 
Mit einem Wort, wir kommen auf diese Weise nicht weiter. 



XV. Kapitel. 

Die Tragik als Gegenstflck des Humors. 

Die Tragik als ^Spiel^ 

Vielleicht gelingt es uns eher, weiter, d. h. den Bedingungen, 
unter denn das Komische in ein ästhetisch Wertvolles sich ver- 
wandelt, näher zu kommen, wenn wir — bei dem BegriflF der 
inneren Nachahmung noch einen AugenbKck bleiben, aber zunächst 
einmal zusehen, welche Bedeutung derselbe auf einem anderen Ge- 
biete haben kann. 

Ich bezeichnete schon die „Modifikation des Schönen", innerhalb 
welcher das Komische ästhetischen Wert gewinnt, als Humor. 
Neben dem Humor nun — nicht etwa neben der Komik — steht 
die Tragik. Immer wieder hat man diese beiden als Geschwister 
betrachtet. Dann werden beide eine Familienähnlichkeit haben. 
Es ist zu erwarten, dass das Verständnis des einen der Geschwister 
einen wesentlichen Teil des Verständnisses des anderen in sich 
schliessen werde. 

Wie können Leiden, Besorgnis, Angst, Untergang Gegenstand 
unseres Genusses sein? Man sagt vielleicht auch hier wiederum: 
Indem wir sie „innerlich nachahmen". Dies wird zutreflFen. Nur 
kommt dabei alles darauf an, dass wir das „innerliche Nachahmen" 
recht verstehen. 

Die blosse Kenntnisnahme von dem Leiden kann nicht erfreuen. 
Das innerliche Mitmachen aber scheint diese Wirkung noch weniger 



Die Tragik als Gegenstück des Humors. 221 

haben zu können. Das Mitmachen des Leidens ist ein Leiden mit 
dem Leidenden^ das Mitmachen der Sorge ein Sichsorgen mit dem 
Sorgenden. Daraus^ scheint es, kann uns nur Unlust erwachsen. 

Hier aber wird uns wiederum das „Spiel" entgegengehalten: 
Die innere Nachahmung ist Spiel, und demgemäss erfreulich, wie 
jedes Spiel. Das Leiden der tragischen Gestalt ist nicht wirklich. 
Es ist nur Schein. Diesem Schein überlassen wir uns freiwillig, 
um ebenso freiwillig wiederum aus ihm herauszutreten. Das heisst 
in unserem Falle: Wir überlassen uns dem Mitleiden oder der Mit- 
sorge, wissen aber zugleich, dass dazu in Wirklichkeit kein ver- 
nünftiger Grund vorliegt, da ja ein wirkliches Leiden oder eine 
wirkliche Sorge gar nicht stattfindet. Wir geben uns also nur 
spielend jenem Erleben hin. Wir geben es dann ebenso spielend 
wieder preis. Und an diesem Spiele, dieser Freiheit auf den Schein 
uns einzulassen und auch wiederum von ihm loszumachen, oder ihn 
innerlich in nichts aufzulösen, an dieser Selbstherrlichkeit unserer 
Phantasie haben wir unsere Freude. 

Ich wiederhole nicht mehr, was ich über diesen ausgeklügelten 
Widersinn oben angedeutet und an anderer Stelle^) ausführlicher 
gesagt habe. Ich begnüge mich hier zu bemerken, dass ich diese 
Freiheit nicht habe, und dass ich, falls ich sie hätte, davon an- 
gesichts des tragischen Kunstwerkes keinen Gebrauch machen würde. 

Ich habe sie nicht, weil das tragische Kunstwerk, wenn es nicht 
etwa ein schlechtes Machwerk ist, mich festzuhalten pflegt; weil es 
mich wider meinen Willen fortreisst; weü es mit Zaubergewalt mich 
festbannt in seiner Welt des Scheines. 

Und ich würde von dieser Freiheit keinen Gebrauch machen, 
weil mir der ernste und erschütternde Genuss des tragischen Künste 
Werkes lieber ist als die kindische Freude an solcher armsehgen 
Freiheit. 

Ausserdem föge ich hinzu, dass nicht bloss angesichts der 
Scheinwelt der Bühne, sondern auch gegenüber der Tragik der 
Wirklickkeit ein tragischer Genuss möglich ist. Hier hat aber 
doch wohl jenes Spiel der Phantasie keine Stelle mehr. Hier ist ja 
das Leiden harte Thatsache. 

Wie der, oder die Vertreter jener Theorie, so mache ja gewiss 
auch ich das Leiden der tragischen Gestalt innerlich mit. Nur wie 



*) Im ^Dritten ästhetischen Literaturbericht", der im , Archiv für syte- 
matische Philosophie" demnächst erscheinen soll. 



222 -2^7. Kapitel 

schon angedeutet, in anderer Weise. Ich leide mit dem Leidenden, 
und bleibe dabei mit ihm zu leiden. Wiefern ich nun aber davon 
Genuss haben kann, dies ergiebt sich aus der Beantwortung der ein- 
fachen Frage: Wann wir denn von dem Leiden eines anderen, 
sei es einer Person im Drama, sei es eines wirklichen Menschen, 
nicht bloss Notiz nehmen, sondern es im eigentlichen Sinne des 
Wortes miterleben oder „mitmachen". 

Tragik nnd ^ästhetische Sympathie^. 

Jemand leidet, d. h. empfindet Unlust, weil ihm eine Büberei, 
ein thörichter oder verbrecherischer Anschlag misslungen ist. Auch 
dies Leiden erleben wir innerUch mit, d. h. wir vollziehen m uns 
die Vorstellung dieses Gemütszustandes. Aber wir erleben das 
Leiden auch wiederum nicht innerlich mit, d. h. wir nehmen nicht 
daran teil. Warum dies? Zweifellos, weil die Wurzel, aus welcher 
dies Leiden stammt, d. h. der Wunsch, das Niedrige oder Böse voll- 
endet zu sehen, oder allgemeiner gesagt, weil dies dem Leiden zu 
Grunde liegende oder in ihm sich kundgebende Moment in der 
Persönlichkeit dessen, der leidet, uns widerstrebt oder unserem 
Wesen widerstreitet. Aus gleichem Grunde freuen wir uns nicht 
mit demjenigen, der über eine gelungene Schlechtigkeit Freude 
empfindet. 

Umgekehrt weckt Leiden unser Mitleiden, Freude unsere Mit- 
freude, wir nehmen überhaupt teil an jeder Begung in einem 
Menschen, wenn und soweit das Moment der Persönlichkeit, aus 
welchem dieselbe stammt, in unserem Wesen Widerhall findet, oder 
wir hinsichtlich dieses Momentes mit der leidenden oder sich freuenden 
Persönlichkeit uns einstimmig fühlen können. 

Damit ist ohne weiteres der Grund zum Genüsse gegeben. Der 
Genuss ist Genuss dieser Einstimmigkeit, Genuss der „Sympathie". 

Dies kann genauer bestimmt werden. Woher wissen wir denn 
von fremden Persönlichkeiten? Wie kommt es, dass es solche über- 
haupt für uns giebt? Was wir wahrnehmen, wenn ein Mensch uns 
gegenübersteht, ist eine Gestalt, eine äussere Erscheinung, eine 
Summe von Lebensäusserungen. Aber dies alles ist nicht die fremde 
Persönhchkeit, ich meine die seelische oder geistige, die leidende, 
sich freuende, hoflFende, fürchtende u. s. w. Persönlichkeit. 

Das Bild dieser Persönlichkeit kann nur aufgebaut sein aus 
Elementen unserer eigenen Persönlichkeit. Das Bild der fremden 



Die Tragik als Gegenstück des Humors. 223 

Persönlichkeit ist die an einen fremden Körper geknüpfte, je nach 
der Art dieses fremden Körpers und der Besonderheit seiner Lebens- 
äusserungen modifizierte Vorstellung von uns selbst. 

Wie wir uns selbst in der Vorstellung modifizieren können, ist 
jedermann wohl bekannt. Wie oft haben wir ein Bewusstsein davon, 
dass wir so oder so sein könnten. Wir wünschen vielleicht auch, 
dass wir so oder so wären. Nun, eine Vorstellung von dem, was 
wir sein könnten, oder die Vorstellung, wie sie ein solcher Wunsch 
in sich schliesst, eine solche Vorstellung, geknüpft an eine fremde 
sinnliche Erscheinung, das ist die fremde Persönlichkeit. 

Sie ist noch etwas mehr. Die fremde Persönlichkeit ist, was 
wir sein könnten; sie ist es wirklich. Die eigene, in dieser oder 
jener Weise modifizierte Persönlichkeit tritt uns in der fremden 
Person als etwas Wirkliches entgegen. 

Zimächst in der wirklichen fremden Person. Aber auch in 
gewisser Weise in der firemden Person, die nur künstlerisch dar- 
gestellt ist. Die ideelle, d. h. nur für imsere Phantasie bestehende 
Welt des Kunstwerkes hat für uns Wirklichkeit, nicht im Sinne 
der erkannten, wohl aber in dem eigen- und einzigarten Sinne der 
ästhetischen Bealität: Auch in der nur dargestellten Person tritt 
"uns unsere eigene Persönlichkeit, wie sie sein könnte, als etwas 
„Objektives^ als ein nicht von uns ins Dasein Gerufenes, sondern 
uns „Gegebenes", uns von aussen Aufgenötigtes entgegen. 

Und in jedem Zuge oder jeder Lebensäusserung der fremden 
Person finden wir eine mögliche Weise der Bethätigung unserer 
eigenen Person verwirklicht oder sich auswirkend, vor. Jetzt fragt 
es sich, wie diese Bethätigungsweise in das Ganze unserer Persönlich- 
keit, so wie sie thatsächlich geartet ist, sich einfugt, ob damit ein- 
stimmig oder den eigenen thatsächlichen Bethätigungsantrieben der- 
selben widerstreitend, ob befreiend oder bedrückend, fördernd oder 
verletzend. Je nachdem haben wir diese oder jene Weise des 
Selbstgeftihls. 

Das Sympathiegeftihl überhaupt imd denmach auch das ästhe- 
tische Sympathiegeföhl ist also eine psychologisch wohl verständ- 
liche, ja wenn man will selbstverständliche Sache. Es ist, wenn 
wir einmal vom Dasein fremder Persönlichkeiten imd von Regungen, 
die in ihnen stattfinden, wissen, ohne weiteres gegeben. 

Dies Sympathiegeftihl ist Selbstgeftihl, aber doch wiederum vom 
unmittelbaren Selbstgeftihl verschieden. Der Gegenstand desselben 
ist unser „objektiviertes", in Andere hineinverlegtes, und dem- 



224 ^y- Kapitel. 

gemäss in Anderen vorgefundenes Selbst So müssen wir auch das 
Sympathiegefühl als objektiviertes Selbstgefühl bezeichnen. Wir 
fiihlen uns in Anderen, oder fühlen Andere unmittelbar in uns. Wir 
fiihlen uns in oder durch den Anderen beglückt, befreit, ausgeweitet, 
gehoben, oder das Gegenteil 

Das ästhetische SympathiegefÜhl ist aber nicht nur eine Weise 
des ästhetischen Genusses, sondern es ist der ästhetische Genuss. 
Aller ästhetischer Genuss liegt schliesslich einzig und allein in der 
Sympathie begründet. Auch der ästhetische Genuss, den Linien,, 
geometrische, architektonische, tektonische, keramische Formen etc. 
gewähren. Was diesen letzteren Punkt betriflFt, so verweise ich auf 
meine „ßaumästhetik und geometrisch-optische Täuschungen'*. 

Diese ganze Thatsache übersieht die oben bekämpfte Theorie 
Sie übersieht damit im Ästhetischen das Ästhetische. Sie greift 
darum zu jenem läppischen „Spiel". 

Yolkelts ausserftsthetische Begründung der Tragik. 

Nicht das Gleiche kann gesagt werden von einem anderen^ 
Ästhetiker der Tragik, Volkelt. Ich denke dabei sowohl an 
Volkelts „Ästhetik des Tragischen", wie an seine „Ästhetischen 
Zeitfragen". Aber auch Volkelt ei^ennt die ästethische Sympathie^ 
nicht als das eigentlich Entscheidende an. Darum müssen auch bei 
ihm ausserästhetische Momente, oder solche Momente, die nur 
scheinbar selbständige Bedeutung haben, den ästhetischen Genuss 
vervollständigen. Ja schliesslich erscheinen solche Momente als die 
eigentlichen Faktoren des ästhetischen Genusses. 

Es ist schon bedenklich, dass diese Momente so verschieden- 
artig sind. Das Kunstwerk, so hören wir einmal, lässt uns in die 
„Eätsel" des Lebens „blicken"; es „zeigt" uns, was es um das 
Leben für eine Sache sei. Es lässt auf die Stellung von Freude- 
und Leid, von Gut und Böse, von Vernunft und Unvemunfb im 
Leben „ein Licht fallen". Die Tragik soll auch Unerfreuliches dar- 
stellen, bloss darum, weil auch das Unerfreuliche zur Wirklichkeit 
des Lebens gehört. Mit einem Worte, die Kunst soll uns das 
Wirkliche in seinen bedeutsamen Zügen erkennen, wiedererkennen,, 
verstehen lassen. 

Dies alles sind Wendungen, wie wir sie schon oben kennen ge- 
lernt und abgewiesen haben. Wir sahen, mit dem Wiedererkennen 
hat es freilich in der Poesie seine Richtigkeit. Aber der Zweck der 



Die Tragik als Gegenstück des Evmors, 225 

Kunst kann nicht in dergleichen bestehen. Wir können jetzt ge- 
nauer sagen: Dieser Zweck besteht nicht im Wiedererkennen, nicht 
darin, dass uns etwas gezeigt wird, sondern darin, dass wir mit dem 
Wiedererkannten, oder dem, was uns gezeigt wird, menschlich 
mitfühlen oder „sympathisieren" können. 

Auch gegen die Behauptung haben wir uns schon erklärt, dass 
das Kunstwerk seine Wirkung übe, indem es uns die Individualität 
des Künstlers offenbare, die Weise, wie in ihm die Welt sich spiegelt, 
seine Gestaltungskraft, den Beichtum seiner Phantasie. Alles dies 
offenbart sich uns, so sagten wir, im Kunstwerke, nur soweit es im 
Kunstwerke verwirklicht ist. Soweit es aber darin verwirklicht ist, 
bildet es einen Teil des Inhaltes des Kunstwerkes, und ist, wie der 
ganze Inhalt des Kunstwerkes, Gegenstand unserer ästhetischen Sjrm- 
pathie. 

Nur dann könnten diese Momente den Anspruch erheben, einen 
eigenen und neuen Faktor des ästhetischen Genusses zu bezeichnen, 
wenn es erlaubt wäre, zur ästhetischen Bewertung des Kunst- 
werkes auch daa Wertgefiihl zu rechnen, das wir gewinnen, wenn 
wir vom Kunstwerk und der in ihm verkörperten ideellen Welt 
unseren Blick abwenden, um statt dessen dem Künstler, und dem, 
was er ausserhalb des Kunstwerkes ist, uns zuzuwenden und ihn, 
diese wirkliche Persönlickeit,' zum Gegenstand einer Betrachtung 
zu machen, die mit ästhetischer Betrachtung nichts zu thun hat. 
Ich nehme aber an, dass Volkelt diese Erlaubnis nicht zu geben 
beabsichtigt. 

Als weiteren Faktor des ästhetischen Genusses bezeichnet 
Volkelt die Freude an unserer „Belebung", an der „über das 
Mittelmass hinausgehenden Erregung des seelischen Lebens", an der 
inneren „Durchschüttelung". Hier hätte Volkelt wohl zunächst 
zeigen müssen, ob es eine solche Freude überhaupt gebe, bezw. 
unter welchen Bedingungen es dieselbe geben könne. Er würde 
dann zweifellos geAinden haben, dass es auch eine über das Mittel- 
mass hinausgehende Erregung oder eine Durchschüttelung giebt, 
die alles andere als genussreich ist, einen inneren Aufruhr, ein sich 
Drängen heftiger Erregungen, ein Hoch- und Durcheinandergehen 
der Wogen unseres Inneren von quälender, entsetzlicher Art. 

Es fragt sich also, was uns durchschüttelt. Wir haben Freude, 
wenn die Durchschüttelung eine Lebenssteigerung bedeutet, das 
heisst, wenn uns in dem, was uns durchschüttelt, etwas gegeben ist, 
das eine solche Lebenssteigerung in sich schliesst. Und damit sind 

Lipps, Komik. VI» 



226 ^^' KopiteL 

wir ^viedemm aogelangt bei dem Genuss^ den die ästhetische Sym- 
pathie gewährt. 

Daneben giebt es fireilick auch noch eine Durchschüttelung 
anderer Art, durch das Überraschende, Verblüffende, Sensationelle^ 
Drastische, durch allerlei vom inhaltlichen Werte des Kunstwerkes 
unabhängige. „Effekte'^ Ich nehme aber wiederum an, dass Yolkelt 
solche Faktoren, soweit sie nicht etwa der sichereren Wirkung des 
wertvollen InhaU;(e& des Kunstwerkes dienen, nicht als ästhetische 
Faktoren preisan wiU. 

Viertens wird von VolkeLt statuiert eine äsäietische Lust aus 
der „EnUastuBg^^ : Die ästihetischen Gefühlsbewegungen tragen den 
Charaktei; der Leichtigkeit, Freiheit und Stille. Wir sind hinaus- 
gehoben über unser individuelles Ich mit seinem Bleigewicht, seinen 
Fesseln, seinen Stacheln. Damit ist gewiss eine Bedingung des 
ästhetischen Genusses bezeichnet. Ohne solche Freiheit ist es un- 
möglich» dasa wir das ästhetisch Wertvolle ganz in uns aufnehmen,, 
oder in, seiner ganzen Fülle und Wirkungskraft in> uns erleben^ 
Ahen diese negative Bedipgung des Kunstgenusses ist doch nicht 
gleichbedeutend mit einem positiven Faktor desselben. Die Be- 
fteiung von dem< individuellen Ich mag eine Aufhebung von allerlei 
Gründen, der Unhist in sich, schliesseu; Daraus ergiebt sich doch 
positive. Lust lediglich unter der Vomussettzung, dass dazu im 
Kunstwerk irgend' welche positiven Gründe gegeben sind. 

EtndUch wird von; Volkelt; darauf hingewiesen^ dass die Kunst 
dem Bedürfnis unserer Phantasie nach freier Gestaltung reiche Be- 
friedigung schaffe^ Dagegen erwidere ich einmal dasjenige, was ich 
schon oben gi^en, das ^^P^^^^ ^^ inneren Nachahmung^^ bemerkte.. 
Die Kunst| die dramatische zum wenigsten, ermöglicht nicht, sondern' 
verbietet vielmehr unser/er Phantasie die freie Gestaltung. Der In^ 
halt des Kunstwerkes ist; uns gegeb^ völlig, unabhängig von unserem 
freien, Belieben^ 

Und: damit ist auch. sohou' das;Aiidera gesagt: Die Befriedigung 
unserer Phantasie, von der hier die Bede ist, kann nichts anderes 
sein, als die: Befriedigung, an den. Gegenständen unserer Phantasie, 
das bc^isst sun Inhalte des Kunstwerkes. 

Oder sollen wir. ausser dieser Befriedigung an den Gegenständen 
oder Inhalten unserer Phantasie auch noch eine besondere Befriedigung 
verspüren: an unserer Thätigkeit der: Phantasie, an dieser unserer 
geistigen Arb€dt> und der Weise, wie sie sich vollzieht. Die Mög- 
lichkeit einer solchen Befriedigui^ leugne^ ich wiederum nicht. Nur 



Die Tragik aU Gegenstück des Humors. 227 

ist, soviel ich sehe, auch diese Befriedigung, — ebenso wie die Be- 
friedigung an der Phantasie des Künstlers, soweit dieselbe nicht im 
Kunstwerk verwirklicht ist, — dadurch bedingt, dass ich meinen Blick 
vom Kunstwerk weg wende, und ihn richte auf das Stück der wirk- 
lichen Welt, das durch meine reale Persönlichkeit, mein individuelles 
Ich repräsentiert ist. Denn dieser Welt, und nicht der Welt des 
Kunstwerkes, gehört doch eben meine, mit den Inhalten des KuUst- 
werkes beschäftigte Ph^cntasiethätigkeit an. Es ist also auch die 
Freude daran nicht Freude am Kunstwerk, sondern Freude an der 
ausserhalb des Kunstwerkes liegenden realen Welt. Diese aber 
kann Volkelt umso weniger zur Freude am Kunstwerk rechnen 
wollen, als er ja selbst mit vollem Rechte die Loslbsung vom in- 
dividuellen Ich zur Bedingung des ästhetischen Genusses macht. 
In der That ist der ästhetische Genuss nichts anderes als der Ge- 
nuss, der sich aus der reinen ästhetischen Betrachtung ergiebt. 
Und diese besteht in der Loslösüng von allem, was nicht im Kunst- 
werk unmittelbar gegeben ist. Sie besteht im Aufgehen in diesem 
Objekte der Betrachtung. Die ästhetische Sympathie ist die Sympathie 
unter Voraussetzung solcher Loslösüng oder solchen Aufgehens; 

Ich bezeichnete diese ästhetische Sympathie auch damit, dass 
ich sagte, wir erleben im Kunstwerke uns selbst, nicht bloss, wie 
wir jetzt sind, sondern wie wir sein könnten. Wie erleben darin 
unser ideelles Ich. Dies kann bald in diesem, bald in jenem Zuge 
zu einem idealen, oder über das Mass unseres realen Ich gesteigerten 
Ich werden. Wie es aber hiermit bestellt sein mag: Immer wenn 
uns im Kunstwerk Persönliches entgegentritt, nicht ein Mangel am 
Menschen, sondern ein positiv Menschliches, dai^ mit unseren eigenen 
Möghchkeiten und Antrieben des Lebens und der Lebensbethätigung 
in Einklang steht' oder darin Widerhall findet; iinmer wenn uns 
dies positiv Menschliche entgegentritt so objektiv, so rein und los- 
gelöst von allen ausserhalb des Kunstwer'kes stehenden Wirklichkeits- 
interessen, wie dies das Kunstwerk ermöglicht und die ästhetische 
Betrachtung fordert, immer dann ist dieser Sinklang oder Wider- 
hall für uns beglückende 

PersÖnlichkeitöwert ist ethischer Wert. Es giebt keine mög- 
liche andere Bestimmung und Abgrenzung des Ethischen. Aller 
Kunstgenuss, aller ästhetische Genuss überhaupt ist darnach Genuss 
eines ethisch Wertvollen, nicht als eines Bestandteiles des Wirklichkeits- 
zusatnmenhanges, sondern als eines Gegenständes der ästhetischen 
Anschauung. 



228 ^y- Kapitd, 

Das Spezifische des tragischen Genusses. 

Im Vorstehenden ist doch noch m keiner Weise das eigentlich 
Spezifische des tragischen Genusses erwähnt werden. Mitfreude ist 
Genuss, Miterleben des Leidens ist höherer Genuss. Wie ich ge- 
legentKch an anderer Stelle — in dem oben erwähnten „Litteratur- 
bericht^^ — sagte: Es ist eine schöne Sache um eine Mutter, die 
über ihr gesundes und fröhlich spielendes Eand sich freut. Aber es 
ist eine erhabenere Sache um die Mutter, die um ihr krankes oder 
sterbendes Kind in Sorge sich verzehrt Jene Freude ist für uns 
erfreulich; dieser Schmerz ist verehrungswürdig, heilig. Er ist nicht 
nur ein höherer, sondern ein anderer Genuss, tiefer und ernster. 
Solchen tiefen und ernsten Genuss giebt die Tragik. 

Wie dies möglich ist, dies wird uns verständlich aus einem 
psychologischen Gesetz, das wir bereits in anderem Zusammenhang 
kennen gelernt haben. Indem ich es hier zur Erklärung herbeiziehe, 
scheine ich Erhabenes aus Banalem ableiten zu wollen. Aber kein 
Gesetz ist banal an sich. Jedes Gesetz ist erhaben, wenn es Er- 
habenes vollbringt. 

Ich meine hier das Gesetz der „psychischen Stauung". Ich 
formuliere es von neuem: Wird ein Vorstellungszusammenhang, der 
einmal in mir angeregt ist, in seinem natürlichen Ablauf gehindert, 
so entsteht eine psychische Stauung, d. h. die Vorstellungsbewegung 
macht an dem Punkte, wo die Störung stattfindet. Halt. Damit 
wird zimächst das, was vor diesem Punkte sich findet, von dieser 
Bewegung stärker, als es sonst geschehen würde, erfasst und empor- 
gehoben. Es kommt in uns in höherem Masse zur Geltung und 
Wirkung. Es übt insbesondere auch in höherem Masse die Gefühls- 
wirkung, die es an sich zu üben fähig ist. Wir werden seines 
Wertes in höherem Masse inne. 

Mannigfache Wirkungen dieses Gesetzes, die auf seine Bedeutung 
für die Tragik hinweisen können, sind uns schon aus dem alltäg- 
lichen Leben geläufig. Ein wertvolles Objekt, das wir besassen, sei 
zerbrochen oder vernichtet. Jetzt schätzen wir erst recht seinen 
Wert. Der Freund, den wir verloren haben, erscheint uns in ideali- 
siertem Lichte. Wir sind geneigt von den Toten Gutes zu reden. 
Die Strafe, die dem Verbrecher zu teil wird, söhnt uns mit ihm aus. 

Dies alles sind Wirkungen jenes Gesetzes. Vieles an einem 
Menschen kann Gegenstand unseres Hasses sein. Daneben ist er 
doch auch Mensch wie wir. Es finden sich in ihm positiv mensch- 



Die Tragik ak Gegenstück des Humors. 229 

liehe Züge, hinsichtlich deren ich mit ihm einstimmig bin, die in 
mir Widerhall finden können, kurz mit denen ich sympathisieren 
kann. Von diesem Positiven, oder von der Persönlichkeit, sofern 
sie eben Persönlichkeit ist, fordern wir, dass sie bestehe, daure, sich 
bethätige, frei sich auslebe. Dabei verstehe ich unter dem freien 
Sichausleben das durch kein inneres oder äusseres Hindernis ge- 
hemmte Sichbefriedigen, die freie Verwirklichung dessen, worauf 
irgend ein positiver Lebensantrieb abzielt. Solche Forderungen sind 
nichts anderes als unser eigenes Verlangen, zu dauern, uns zu be- 
thätigen, uns frei auszuleben. 

BKer nun haben wir einen bestimmten Vorstellungszusammen- 
hang und zwar den denkbar zwingendsten. Es ist eben der Zu- 
sammenhang zwischen dem Positiven der Persönlichkeit und seiner 
Dauer, seiner Bethätigung, seinem Sichausleben. In der Natur 
dieses Zusammenhanges liegt die Tendenz mit voller Sicherheit in 
dieser Weise, oder als dieser bestimmte Zusammenhang abzulaufen. 
Dies heisst nichts anderes als: Es knüpft sich an das Bewusstsein, 
es sei ein positiv Menschliches gegeben, unbedingt jene Forderung. 

Ein solcher Vorstellungszusammenhang wird nun in uns an- 
geregt, immer wenn wir von einem Menschen wissen. Und sein freier 
Ablauf wird gehemmt durch die Wahrnehmung seines Todes, durch 
das Bewusstsein von jedem Leiden, jeder Strafe, jedem Eingriff in sein 
Dasein. Der ganze Mensch, also auch jenes Positive in ihm, dauert 
nicht, wenn er stirbt, lebt nicht frei sich aus, wenn ihn ein XJbel 
trifft. Damit ist die Stauung gegeben, d. h. die Notwendigkeit, dass 
wir bei jenem Positiven und seiner Natur nach uns Sympathischen 
haften. Dies „tritt heraus", wird Gegenstand der „Aufmerksamkeit", 
gewinnt psychische Höhe und steigt fiir uns an Wert, oder gewinnt 
jetzt erst, in unseren Augen nämlich, seinen Wert. Und diesen 
Wert geniesse ich mitfühlend in einer Weise, wie es sonst unter 
keinen Umständen möglich wäre. In dem Bilde des Verstorbenen 
tritt das Gute und Tüchtige, das was ihn wert machte, zu leben, 
oder was mir sein Leben wertvoll machte, deutlicher hervor. Bei 
dem Freunde fällt hellstes Licht auf das, was ich an ihm schätzte. 
Der Verbrecher wird ftir mich erst Mensch, d. h. menschlicher 
Wertschätzung wert. Dass wir dem Verbrecher die erlittene Strafe 
zu gute schreiben, oder sie zu seinen Gunsten anrechnen, ist nichts 
als ein populärer, aus einer anderen Sphäre hergenonmiener Aus- 
druck für diese psychologische Thatsache. 

Sowie hier der Tod oder das Erleiden der Strafe, so wirkt 



2ap ^y- Kßpitd, 

überall im Leben imd in der Kunst, ^rr nur in der Kunst, veronöge 
der Besonderheit der künstlerischen Darstellung und unserer ästhe- 
tischen Anschauung, in höchstem Masse, -^ alles was irgendwie als ein 
Eingriff in eine Persönlichkeit, oder als eine Störung des unmittel- 
baren freien Sicha^slehe^s der menschlichen Persönlidikeit, oder 
eines Positivien in ihr, bezeichnet werden kann; jede l^engung eines 
Mfsnschen, jeder Druck, jedes NichtgeUngen, alles was wir Kummer, 
Sorge, Mangel, Not, Elend nennen, jedes Missgeschick; auch jede 
innere Hemmung, jeder Zweifel, jede Verkümmerung; schliesslich 
in höchstem Masse der, sei es physische, ^ei es auch sittliche Unter- 
gang, Es wirkt dies alles in dem Masse, als wirklich ein positiv 
Menschliches, dessen Wert wir in uns inne werden können, in seinem 
Bestände, seinier Dßuer, seinem freien Sichausleben gehemmt er- 
scheint; im höchsten Masse, wenn dies positiv Menschliche zugleich 
Grösse hat. Immer ist die Art der Wirkung dieselbe: Erleben 
unserer selbst in einem Anderen, Erklingen oder Unteres Erklingen 
einer sonst nicht erklingenden oder nur schwach erklingenden Saite 
unseres Inneren, oJso vollerer Znsammenklang der Momente unseres 
Wesens, Steigerung, Erhöbnng, Ausweitung unserer selbst; alles dies 
zugleich in einem Anderen, also objektiviert; in der fremden Persön- 
lichkeit mit ästhetischer BeaUtät uns entgegentretend. 

Zugleich ist diese Wirkung umso stärker, je schärfer der Eingriff 
in den Bestand, die Bethätigung des Sichansleben der Persönlichkeit 
erscheint. Gewiss wächst mit der Schärfe des Eingriffes auch die 
Unlust am Leiden. XJnd diese kann sich steigern zu einem Gefühl 
des En^et^chen, das keioen tragischen Genuss mehr aufkommen 
lässt. Diesseits dieser Gren^se aber liegen die unendlich vielen 
Stufen der Möglichkeit, dass sich die Gründe der Unlust und die 
Gründe der Lust zur Erzeugung des tiefen, ernsten, erschütternden 
Genusses vereinigen, als welcher eben der tragische Genuss sich 
uns darst;ellt. 

Weitere ästhetische Wirkungen des Konfliktes. 

leb betrachte hier die Tragik nicht um ihrer selbst willen, 
sondern als Gegenbild des Humors. Soll aber die Tragik das volle 
Gegenbild des Humors sein, so dürfen wir sie nicht in dem engen 
Sinne nehmen, in dem wir sie m nehmen pflegen, sondern müssen 
als tragisch jede Art des ernsten Konfliktes bezeichnen. 

Die Tragik, im engeren Sinne, ist Tragik des äusserlich un- 



Die Tragik äU Q^bnitUck des Humors. 231 

gelösten Konfliktes. Konflikte können dber auch sich lösen; die 
Sache kann einen glücklichen Au^ükg nehmen. Deaxä gewihuift die 
Stauung eine weitere Bedeutung. Die xinrch die Stauung gest^erte 
oder zu grösserer psyclnscher Höhe gebrachte psychische Bewegung 
ergiesst sicl^ wenn d<er Konflikt gelöst^ afiso das Hrnderoos des freien 
Yorstellungsablaufes beseitigt ist^ mit grösserer Kr»ft. Die Lösung, 
oder das worin sie besteht, gewinnt gHSsi^re psydbische Bedeutung 
und grössere Eindrucksf tiiigkeit. 

Auch dies ist eine iim gewöhnlichen Leben uns wohl v^ira/ute 
Thatsache. Das schwer lirrungene hat für uns doppdten Wert. 
Die Konsonanz, in welcher die Dissonanz sich löst^ hat ein be- 
sonderes und eigenartiges Gewicht. Wem Namen stalt EiMSnmg^ 
dienen, der hat hier eine neue Glelegebbeit von ^Kontrastwirkui^" 
zu sprechen und einen Fall des sogenannten „Kontrastgeaetzes" zu 
statuiereUi 

Zwei Arten der Wirkui^ des Konfliktes oder d^ Eingtiffies in 
Menschendasein und freiies Sichaüsleben von Menscben haben wir 
hiermit einander gegenübergestellt. Beide Wirkungen idnd zunächst 
unmittelbar subjektiv begründete^ d. h. Wirkungen die mttnittelbar 
in einem Vorgang im Beschauer ihren Grund heben: Die Stauung, 
die der Kotiflikt in uns bewirkt, lässt uns das Positive der Persön- 
lichkeit, die in den Konflikt gerät oder jenen Eingriff erfahrt, 
bedeutsamer erscheinen; und die Lösung der Stauung, die in uns 
sich vollzieht, macht uns das, worin die Lösung sich vollzieht, ein- 
drucksvoller. 

Neben diesen subjektiv bedingten Wirkungen stiehen aber dimn 
objektiv bedingte. Davon habe ich in meiner Schrift „Der Streit 
über die Tragödie" auslÜhrlicher geredet Wir seben^ wie eine 
Persönlichkeit leidet, d. h. wie tief sie vom Leiden erfasst wird^ und 
welchen Charakter dies Leiden in ihr gewinnt. Und wir sehen, 
wovon oder worunter sie leidet Daraus gewinnen wir em Bild 
von ihrer Tiefe und ihrer Höhe und von ihrem inneren Wesen. 
Nichts würde so uns das Linerste ihres Wesens enthüllen^ als es 
das Leiden vei^ag. Ungeahnt Grosses kann das Leiden im Menschen 
zu Tage fördern, die feinsten Fasern der Persönlichkeit herausstellen^ 
die verborgensten Saiten zum Anklingen bringen. 

Wir sehen dann Vor allem auch, wie die Persönlibhkeit dem 
Leiden standhält^ oder von ihm gebrochen wird. Die Persönlichkeit 
kann im Leiden auch sittlich gebrochen, zerbröckelt^ zerrieben w^den, 
uhd doch tragische Gestalt bleiben. Es ist hur nötig, dass iu ihr, 



232 ^y* Kapitel 

in ihrem inneren Wesen etwas Grosses^ Echtes liegt, und dass dies 
wirklich, im Kampf mit dem feindlichen Geschick, zerrieben wird. 

Es kann aber auch die Persönlichkeit dem Leiden innerlich 
standhalten. Sie will lieber leiden als das Grosse in sich preisgeben. 
Sie bleibt sich getreu, auch indem sie untergeht. Das Grosse in ihr 
zeigt sich Leiden und Tod überwindend. 

Hier ist überall die Wirkung auf uns zugleich objektiv bedingt: 
Das Bild der tragischen Persönlichkeit selbst wird ein reicheres, 
tieferes, es wird ein in sich selbst wirkungsfähigeres. Je mehr es 
dies ist, um so mehr steigert sich zugleich die Wirkung jenes sub- 
jektiven Faktors, d. h. der in uns stattfindenden Stauung. Das Ganze 
der Wirkung ist ja notwendig ein Produkt aus den beiden Faktoren. 
Und in einem Produkt wirkt jeder Faktor um so mehr, je grösser 
der andere ist. 

Dies gilt auch, wo der Konflikt überwunden wird, falls nämlich 
er nicht durch den dummen Zufall oder einen Dens ex machina, 
sondern durch eine Kraft oder Grösse tiberwimden wird, mit der 
wir sympathisieren. Die Kraft und Grösse wird, indem sie über- 
windet, für uns objektiv oder an sich bedeutsamer. Zugleich steigert 
sie die Stauung oder die Erwartung ihres sich Auslebens, die 
„Spannung". Um so wirksamer wird dann auch die Lösung. 

Ästhetische Bedentnng des Bösen. 

Auf dies alles gehe ich hier nicht weiter ein. Dagegen inter- 
essiert uns noch ein fundamentaler Gegensatz. Wir sprachen bisher 
von Eingriffen in die Persönlichkeit, von Hemmungen ihres freien 
sich Auslebens, kurz vom Leiden, und der daraus sich ergebenden 
Stauung. 

Aber neben dem Leiden steht das Böse. Auch das Böse greift 
störend ein in den freien Ablauf eines Vorstellungszusammenhanges, 
bewirkt also eine Stauung und damit eine Steigerung der psychischen 
Bewegung. Der Vorstellungszusammenhang besteht hier in dem 
Zusammenhang zwischen dem Menschen und der sittlichen Forderung, 
die wir an ihn stellen. 

Eine Persönlichkeit vollziehe in sich mit Bewusstsein die 
Negation des Sittlichen, verhalte sich also wollend widersittlich, oder 
was dasselbe sagt, in irgend einem Punkte widermenschlich. Sie 
leugne in Worten oder durch die That eine sittliche Forderung. 
Dann gewinnt in uns diese sittliche Forderung erhöhte Kraft. Jemehr 



Die Tragik als Gegenstück des Humors. 233 

sie geleugnet wird, um so bestimmter setzen wir sie der Verneinung 
entgegen. Unser eigenes^ sittliches Bewusstsein tritt uns mächtiger 
entgegen. 

Darin liegt nun nicht ohne weiteres ein ästhetischer Wert. Die 
wahrgenommene Auflehnung gegen die in mir bestehende sittliche 
Forderung erfüllt mich mit Unlust. Die Kraft, mit der ich das 
eigene sittliche Bewusstsein festhalte, giebt mir sittliches EjraftgefUhl, 
etwas von sittlichem Stolz. Und dies Geföhl ist an sich beglückend. 
Das Objekt aber erscheint lun so unlustvoller. 

Nehmen wir indessen jetzt an, die sittliche Persönlichkeit sei 
nicht nur in uns, und werde in uns wachgerufen und durch den 
„Kontrast" zur „Reaktion" veranlasst, sondern sie finde sich auch 
irgendwie neben der Negation des Sittlichen in einem Kunstwerke, 
dann ergiebt sich, auf Grund dieser Negation, ein besonderer ästhe- 
tischer Wert. 

Es bestehen daftir verschiedene Möglichkeiten, die ich wiederum 
nur andeute. Das Böse ist „Folie" des Guten, d. h. wir finden die 
sittliche Forderung, die einerseits geleugnet erscheint und dadurch 
in uns Kraft gewinnt, andererseits verwirklicht, und erleben es 
jetzt, dass diese Verwirklichung uns eindrucksvoller, also in höherem 
Grade in ihrem vollen Werte sich darstellt. Oder wir sehen in 
einer und derselben Persönlichkeit das Gute neben dem Bösen, als 
Kehrseite desselben, und erfahren eine gleichartige Wirkung. Oder 
das Böse, die ihr Mass überschreitende Leidenschaft, hat ein Gutes 
zu ihrer Wurzel und weist uns darauf hin. Oder das Böse ist 
Durchgangspmikt des Guten, der Weg, auf dem das Gute in einem 
Menschen sich Bahn bricht. 

BSer ist die den Eindruck des Guten steigernde Wirkung zu- 
nächst wiederum eine subjektiv bedingte. Der Gegensatz und die 
dadurch bedingte Stauung oder „Spannung" steigert die psychische 
Bewegung in uns. Auch hier aber gesellen sich zur subjektiv be- 
dingten objektiv bedingte Wirkungen. 

Es verfällt etwa der Böse einem üblen Geschick. Jetzt erscheint 
unserer alles vermenschlichenden Phantasie dies Geschick wie eine 
dem Bösen sich entgegensetzende quasi-persönliche Macht, mit deren 
Wollen wir uns Eines fühlen. Vielleicht bedient sich das Geschick 
der Bösen. Böses Wollen und böses Wollen bekämpfen sich und 
bringen sich zu Falle. Dann ist unser sittliches Bewusstsein befreit; 
wir sind versöhnt. Das Gute hat Recht behalten. 

Aber dies Gute ist doch einstweilen nur „das" Gute, die sitt- 



234 ^^- KapUd. 

liohe Macht nur eine quasi-^persönliche. Sie wird zu einer persön- 
lichen^ wenn gutes^ berechtigtes^ sittliches Wollen eines Menschen 
gegen das Böse sich kehrt und darin seine Ej*aft bethätigt. Diese 
Erafb erweist sich doppelt gross^ wenn in der bösen Persönlichkeit 
selbst ein sittliches Bewnsstsein oder ein Zwang der Anerkennung, 
dass das Ghite Becht habe, sich regt; oder wenn endlich dies sitt^ 
liehe Bewusstsein das Böse besiegt und endgültig die Übermacht 
in der Persönlichkeit behauptet 

Auch darauf gehe ich hier nicht näher ein. Es genügt mir 
auch hier, die Hauptmomente der tragischen Wirkung kurz be- 
zeichnet zu haben. Alle diese Momente haben in der Wirkimg des 
Humors ihr Gegenstück. 



XVI. Kapitel. 

Das Wesen des Hamors. 

Lazarus' Theorie» 

Dass durch die Negation, die am positiv Menschlichen geschieht, 
dies positiv Menschliche uns näher gebracht^ in seinem Wert offen- 
barer und fühlbarer gemacht wird, darin besteht, wie wir sahen, 
das allgemeinste Wesen der Tragik. £bendarin besteht auch das 
allgemeinste Wesen des Humors. Nur dass hier die Negation anderer 
Art ist als dort, nämlich komische Negation. 

Ich sagte vom Naivkomischen, dass es auf dem Wege liege 
von der Komik zum Humor. Dies heisst nicht: die naive Komik 
ist Humor. Vielmehr ist auch hier die Komik als solche das Gegen* 
teil des Humors. Die naive Komik entsteht, indem das vom Stand- 
punkte der naiven Persönlichkeit aus Berechtigte, Gute, Erlüge, von 
unserem Standpunkte aus im gegenteiligen Lichte erscheint. Der 
Humor entsteht umgekehrt, indem jenes relativ Berechtigte, Gute, 
Kluge aus dem Prozess der komischen Vernichtung wiederum 
emportaucht, und nun erst recht in seinem Werte einleuchtet und 
genossen wird. Dieser Erfolg wird in den auf S. 104 ff. zuletzt an-^ 
geführten Fällen der naiven Komik notwendig eintreten. Insofern 
waren sie zugleich Fälle des Humors. 

Der eben bezeichneten Aufiassung des Humors scheint Lazarus 



Das Wesen des Humors, 235 

in seinem Werke „Das Leben der Seele" zu widersprechen, indem 
er im Hmnor überhaupt nicht eine eigene Kunstfimn, sondern viel- 
mehr eine eigene Denkweise und Gemütsverfassung, sozusagen eine 
eigene Weltanschauung sdien will. Indessen damit ist uns hier 
nicht gedient. Mag immerhin das Wort Humor in diesem Sinne 
genommen werden können — und wir werden es selbst später so 
nehmen — hier handelt es sich um etwas anderes. Wie es uns 
ehemals nicht auf den Witz ankftm, den man hat^ sondern auf den- 
jenigen, den man macht, so beschäftigt uns hier nicht der Humor, 
den man hat, sondern das humoristische Thun oder Verhalten, der 
einzelne Fall des Humors. 

tatsächlich nimmt nun auch Lazarus im Verlaufe seiner 
Abhandlung das Wort Humor in diesem letzteren Sinne. Der von 
uns als naiv in Anspruch genommene Ausspruch des Korporals Trim 
ist für Lazarus ein Fall des Humors. Nun kommt in diesem Aus- 
spruch £reilich eine bestimmte Denkweise zu Tage. Aber weder, 
dass diese Denkweise vorhanden ist, noch dass sie überhaupt zu 
Tage kommt, sondern die Art, wie sie zu Tage konunt, macht den 
Vorfall zu einem humoristischen. Und Entsprechendes gilt von der 
Bede Falstaff's, die Lazarus gleichfalls der Gattung des Humors 
zuweist. 

Wichtiger aber ist uns, dass Lazarus bei der Erklärung dieser 
einzelnen Fälle des Humors — eb^oso wie Hecker und Kräpelin 
bei ihrer Erklärung des Naiven — die Hauptsache übersieht. „Wie 
lächerlich, sagt er mit Bezug auf Trim, wenn einer das vierte Gebot 
nicht als einen selbständigen Satz auswendig kennt, wie erhaben, 
wenn einer es so strikt, so reich, so voll erfüllt. Wie humoristisch, 
wenn wir beides zugleich von ihm erfieJiren". In der That ist es 
gar nicht humoristisch, wenn wir diese beiden Dinge zugleich und 
von Einem erfahren. Man lasse Trim auf die Frage des Doktors 
der Theologie einfach erklären, er wisse nur, was das Gebot von 
ihm verlange, nämlich, dass er seinem Vater von seinen 14 Groschen 
Lohn 7 geben solle, und der Eindruck des Humors ist dahin. Eine 
solche Erklärung wäre eben eine einfach sachgemässe Erklärung, 
nicht mehr eine gleichzeitig treflTende und unzutreffende, erhabene 
und nichtige Beantwortung der Katechismusfrage. 

Noch weniger trifft Lazarus' Erklärung des Humors der 
Falstaffschen Rede die Sache. Falstaff wecke, so meint er, alle 
hohen Ideen, deren Widerpart er in Leben und Gesinnung sei, durch 
sein Reden und Thun. „Er spricht von Ehre, Mut u. s. w.; er stellt 



236 ^^^' Kapitel, 

den König dar, wie er Heinrich straft u. s. w.; in allem ist er ein 
Gebildeter, die Ansprüche der Idee Kennender und Zeigender. "Wir 
lachen über ihn, obgleich er das Hohe erniedrigt (z. B. in seiner 
Definition der Ehre); wir lachen, weil er selbst die wahre Idee in 
uns weckt, und diese um so sicherer zeigt, je angelegentlicher er 
dagegen kämpft '^ 

Der Humor der Bede Falstaff's beruht also für Lazarus 
darin, dass die Erniedrigung der Ehre doch zugleich die Idee der 
Ehre in uns wachruft. Wäre damit ohne weiteres der Humor 
gegeben, so müsste jeder, der nicht aus Unkenntnis, sondern in be- 
wusster Bosheit das Edle erniedrigte und in den Schmutz zöge, 
himioristisch erscheinen, auch wenn er dies ohne allen „Humor" 
thäte. Denn je boshafter es herabgezogen wird, um so deutlicher 
wird uns jederzeit das Edle als solches zum Bewusstsein kommen. 
In Wirklichkeit würde aber solche Bosheit nicht den Eindruck des 
Humors, sondern das Gefühl der Empörung hervorrufen. So Ist 
denn auch der Grund der Humors der Falsta fischen Rede in 
gewisser Weise gerade der entgegengesetzte von demjenigen, den 
Lazarus angiebt. Nicht dass Falstaff das Recht des Sittlichen 
bewusst verneint, sondern dass er zu dem, was er sagt, selbst ein 
gewisses, nämlich individuelles, sittliches Recht hat, das macht den 
Humor der Rede. 

Wie Lazarus in der Bestimmung des Humors die Hauptsache 
übersieht, dies wird nicht minder deutlich aus seinem allgemeinen 
Erklärungsversuch. Der Seelenzustand des Humors soll sich ergeben 
„aus dem Wesen und Verhältnis von Fühlen und Denken. Indem 
das Gefühl der Realität ebenso herrschend ist, wie der Gedanke 
des Idealen, entspringt durch die Gleichzeitigkeit eine notwendige 
Verschmelzung beider, vermöge deren das Ideale den psychologischen 
Wert und Reiz des Realen erhält, sodass im Humor nicht nur die 
Wirklichkeit und die sinnliche Welt, sondern auch die Idee selbst 
anders, nämlich tiefer, kräftiger, lebensvoller aufgefasst wird als im 
abstrakten Idealismus." 

Diese Erklärung erweckt allerlei Bedenken. Zunächst frage 
ich mich vergeblich, nach welchem psychologischen Gesetz jene 
Verschmelzung geschehen, und nach welchem psychologischen Gesetz 
sie die ihr hier von Lazarus aufgebürdete Wirkung haben solle. 
Ich könnte weiterhin darauf aufmerksam machen, wie viel Unheil 
m der Ästhetik das nichtssagende Abstraktum Idee schon angerichtet 
hat. Lassen wir uns aber diesen Begriff gefallen, dann müssen wir 



Das Wesen des Humors. 237 

allgemein sagen: Mag noch so sehr das Ideale und Beale in uns 
gleichzeitig Macht gewinnen und das Geföhl des einen mit dem 
Gedanken des andern, ich weiss nicht wie, „verschmelzen"; der 
Eindruck des Humors ensteht uns jedenfalls erst, wenn wir das 
Ideale in einer Persönlichkeit verwirklicht finden, und zugleich auch 
nicht verwirklicht finden, wenn also das Ideale das Reale ist, und 
doch zugleich nicht ist. Oder wenn wir jetzt wiederum auf das 
„Ideale" und „Reale" verzichten. Der eigentliche Grund und Kern 
des Humors ist überall und jederzeit das relativ Gute, Schöne, Ver- 
nünftige, das auch da sich findet, wo es nach unseren gewöhnlichen 
Begriffen nicht vorhanden, ja geflissentlich negiert erscheint. 

Lazarus bezeichnet den Humor der Fallstaff sehen Rede im 
Gegensatz zum Hmnor Trim's als objektiven. Dieser Unterschied 
ist ungültig. Falstaff und Trim erscheinen humoristisch aus völlig 
gleichem Grunde. 

Naivität nnd Hamor. 

In allem naiv Komischen steckt nach oben Gesagtem Humor. 
Ich bezeichnete diesen Humor als die Kehrseite der naiven Komik. 
Aber es kann nicht umgekehrt gesagt werden, jeder Humor sei 
naiv. Vielleicht ist man geneigt, schon einige der oben angeföhrten 
Fälle des naiv Komischen, vor allem die naive Komik des Sokrates 
nicht mehr als naiv-komisch gelten zu lassen. Zur Naivität gehört 
es, ihrer selbst unbewusst zu sein. Daraus folgt dann, was den 
Humor betriflPt, freilich zunächst nur dies, dass es einen unbewussten 
Humor giebt. Andererseits kann aber der Humor als vollbewusster 
sich darstellen. 

Diesen bewussten Humor will Hecker einzig als Humor an- 
erkennen. Der Humor, meint er, sei im Gegensatz zimi Naiven 
völlig bewusst, ja willkürlich. Das ist dann eine engere Fassung 
des Begriffs des Humors, die wir nicht mitmachen wollen. Die 
Einsicht in das positive Wesen des Humors, das vom Gegensatz 
des Bewussten und des Unbewussten unabhängig ist, verbietet es 
uns. Auch der Sprachgebrauch widerspricht. 

Es ist naiv, wenn die Putten in Rafaels Madonna di San Sisto 
80 recht kindlich, und doch so ganz entgegen dem feierlichen 
Charakter des Vorganges sich über die Brüstung lehnen. Aber 
niemand wird uns verwehren dürfen zu sagen, es stecke darin köst- 
licher Humor. Wenn Bräsig gegen Bildung und Sitte verstösst, 



238 XYt Kapitd. 

so thut er dies meist völlig unbewusst. Er ist also insofern naiv. 
Und doch bezeichnet Lazarus mit Recht Bräsig als eine der 
grossartigsten humoristischen Schöpfungen. 

Und wir können noch mehr sagen. Auch im bewussten Humor 
steckt eine Art der Naivität. Nicht nur bei Falstaff und Trim, 
sondern auch bei Hamlet^ beim Narren im Lear, selbst bei Me- 
phisto, ist der eigentUche Kern des Humors nicht ein Ergebnis 
bewusster Reflexion, sondern das Gesunde, Gute, Vernünftige, das 
in der innersten „Natur** der Piersönlichkeit liegt und darum nicht 
umhin kann, in ihrem verkehrten oder närrischen Gebaren mit 
„naiver" Gewalt sich geltend zu machen. 

Damit ist doch jener Gegensatz des Bewussten und des Un- 
bewussten nicht aufgehoben. Der Humor kann, sagte ich, schliess- 
lich ein vollbewusster sein. Er ist ein solcher, wenn der Träger des- 
selben sich sowohl des Rechtes, als auch der Beschränktheit seines^ 
Standpunktes, sowohl seiner Erhabenheit als auch seiner relativen 
Nichtigkeit bewusst ist, wenn er also neben seinem Rechte auch 
das Recht derer anerkennt, denen sein Thun komisch ist. Dies 
ist der Humor, von dem Kuno Fischer sagt, er sei „die volle und 
freie Selbsterkenntnis, die nicht möglich ist, ohne helle Erleuchtung- 
der eigenen Karikatur, ohne die komischen Vorstellungen der 
anderen heiter über sich ergehen zu lassen"- Es muss nur hinzu- 
gefugt werden, dass dies heitere Übersichergehenlassen der komischen 
Vorstellungen anderer nur möglich ist, wenn der Träger des Humors 
zugleich des relativen Rechtes seines Thuns, wenn er also eines 
diesem Thun zu Grunde liegenden positiven Kernes seiner Persön- 
lichkeit, der durch das Lachen der anderen nicht getroffen wird^ 
sich bewusst ist. Die vollbewusste humoristische Persönlichkeit lasst 
andere über ihr Gebaren lachen und lacht selbst herzlich mit; zu- 
gleich weiss sie sich doch im innersten Kern ihrer Persönlichkeit 
über jenes Lachen erhaben. Sie lacht auch wieder über dies Lachen 
und lacht so am besten, weil sie zuletzt lacht. 

Mian erinnert sich, dass wir das Verhalten des Sokrates bei 
Auffuhrung der Wolken oben als letztes Beispiel der naiven Komik 
anführten, zugleich aber zugaben, dass der Name des Humors dafür 
geeigneter erscheine. Wir können jetzt nicht nur Humor, sondern 
vollbewussten Humor im eben bezeichneten Sinne darin erblicken. 
Es entfernt sich dann Sokrates' Verhalten möglichst weit von dem 
naiv Komischen im engeren Sinne. Schon däss Sokrates der Auf- 
führung der Wolken beiwohnt und mitlacht, wenn sein Gegenbild ^ 



Das Wesen des Humors, 289 

auf der Büline verlacht wird, ist humoristiscli. Wie thöricht, wenn 
man dem Lachen Anderer zu begegnen meint; indem man mitlacht; 
wie schwächlich, wenn man auch nur dies Lachen, statt irgendwie 
dagegen au&utreten oder es abzuwehren, sich gefallen lässt. Giebt 
man nicht damit den Lachern Recht? — > Aber eben dies ist die 
Meinung des Sokrates. Er versteht den Standpunkt des Volks- 
bewusstseins, zu dessen Vertreter sich Aristophanes gemacht hat, 
und sieht darin etwas relativ Gutes und Vernünftiges, Er aner- 
kennt eben damit das relative Recht derer, die seinen Kampf gegen 
das Volksbewasstsein verlachen. Damit erst wird sein Lachen zum 
Mitlachen. Andererseits lacht er doch über die Lacher. Er thut 
es und kann es thun, weil er des höheren Rechtes und notwendigen 
Siege» seiner Anschauungen gewiss ist. Eben dieses Bewusstsein 
leuchtet durch sein Lachen, und lässt es in seiner Thorheit logisch 
berechtigt, in seiner Nichtigkeit sittUch erhaben erscheinen. 

Dieser Humor steigert sich dann noch, wenn Sokrates sich 
erhebt undi seinen Lachern geflissentlich preisgiebt Jetzt erst be- 
geht er eine rechte Thorheit; und er begeht sie mit vollem Bewusstsein. 
Er erniedrigt sich nicht nur in den Augen der Menge, sondern er 
weiss, dass er sich erniedrigt, und er weiss es nicht nur, sondern 
er giebt wiederum denen, die ihn jetzt erst recht verlachen, relativ 
Recht. Die Menge, wie kann sie anders — nach gewöhnlicher und 
in ihrer Art wohlberechtigter Anschauung — als solches Gebaren 
thöricht finden, und wie sollte sie das natürliche Recht sich ver- 
kümmern lassen, über das zu lachen, was nun einmal ihren Horizont 
überschreitet. Zugleich lacht doch Sokrates wiederum über die, 
deren relatives Recht, ihn zu verlachen, er einräumt, weil er weiss, 
das seine Erhabenheit der Erniedrigung zimi Trotz bestehen bleibt, 
ja in derselben erst recht zu Tage tritt. 

Lidem ich hier den vollbewussten Himior zu kennzeichnen 
versuche, habe ich im Grunde auch schon das Wesen des Himiors 
nicht als einzelnen himioristischen Thuns, sondern als einer Gesinnung 
oder Denkweise bezeichnet. Diese beiden BegriflTe des Humors 
wollten wir oben scharf unterscheiden. Auch jetzt bleiben wir bei 
dieser Unterscheidung* Zugleich sehen wir doch, dass die Lihalte 
dieser beiden Begriffe aufs unmittelbarste zusammenhängen. Die 
Denkweise des Humors ist es, die dem bewusst humoristischen Thun 
zu Grunde liegt und darin sich kundgiebt. Auch Sokrates handelt 
nicht nur humoristisch, sondern er denkt humoristisch oder hat Humor. 
Er könnte sonst nicht so handeln wie er handelt. — Andererseits 



240 ^y^' Kapitel 

brauchen wir Humor, um den Humor des Sokrates'schen Thuns 
zu verstehen. 

Wir können aber überhaupt jeder Art der Komik mehr oder 
weniger Humor entgegenbringen. Je mehr wir ihr entgegenbringen, 
um so mehr „Sinn" für Komik haben wir. Ich sagte schon oben, 
dass in der Komik nicht nur das Komische in nichts zergeht, sondern 
auch wir in gewisser Weise, mit unserer Erwartung, unserem Glauben 
an eine Erhabenheit oder Grösse, den Begehi oder Gewohnheiten 
unseres Denkens u. s. w. „zu nichte" werden. XJber dieses eigene 
Zunichtewerden erhebt sich der Humor. Dieser Humor, der Humor, 
den wir angesichts des Komischen haben, besteht schliesslich ebenso 
wie derjenige, den der Träger des bewusst humoristischen Geschehens 
hat, in der Geistesfreiheit, der Gewissheit des eigenen Selbst und 
des Vernünftigen, Guten und Erhabenen, in der Welt, die bei aller 
objektiven und eigenen Nichtigkeit bestehen bleibt, oder eben darin 
zur Geltung kommt. Er besteht „schliesslich" darin, das will 
sagen, dass freilich nicht jeder Humor diese höchste Stufe erreicht. 
Es giebt niedrigere Arten des Humors, und es giebt neben dem hier 
vorausgesetzten positiven einen negativen, neben dem versöhnten 
einen entzweiten Humor. 



Hnmor und ^psychische Stauung^. 

Auf diese Unterschiede werden wir später zurückzukommen 
haben. Einstweilen sahen wir, dass Erhabenheit in der Komik das 
Wesen des Humors bezeichnet. 

Wir sagten aber auch schon, der Humor sei Erhabenheit in 
der Komik und durch dieselbe. Die Erhabenheit ist nicht nur 
bei der Komik, oder irgendwie mit ihr verbunden, sondern die 
Komik lässt die Erhabenheit erst eigentlich fiir uns zu stände kommen. 

Wie dies möglich ist, dies sagt uns wiederum das Gesetz der 
„psychischen Stauung". Wiefern eine solche Stauung bei aller Komik 
stattfinde, haben wir gesehen. Wir sahen, wie diese Stauung die 
„Verblüffung" bewirkt, wie sie dann den Anspruch des Nichtigen 
ein Erhabenes zu sein, heraustreten lässt und dadurch das Nichtige, 
auch nachdem es als solches, das heisst als Nichtiges sich dargestellt 
hat, zum Gegenstande der Aufmerksamkeit, und damit zum Objekte 
des freien und heiteren Spieles der Auffassung werden lässt. 

Zugleich aber bewirkt die Stauung ein Weiteres; nämlich die 
nachfolgende Rückwärtswendung des Blickes auf dasjenige, das den 



Das Wesen des Humors. 241 

Anspruch der Erhabenheit machte. Dabei bestehen die beiden 
Möglichkeiten: Dieser Anspruch erscheint auch jetzt als blosser 
Anspruch; oder er erscheint als berechtigter Anspruch. 

Wie sonst, so lässt auch hier die „Rückwärtswendung des 
Blickes", das hefsst die Rückkehr der seelischen Bewegung nach 
ihrem Ausgangspunkte zu, an diesem Ausgangspxmkte neue Seiten 
entdecken, falls nämUch an ihm solche zu entdecken sind. 

Ich erinnere noch einmal an eines der oben angeführten Bei- 
spiele: Auf ein A sahen wir in der Erfahrung sonst ein B folgen. 
Jetzt folgt ihm ein dem B widersprechendes B^. Dann ist das 
Erste die Verblüffung, das ^ccv/nd^eiVj die Frage: Was ist oder was 
will das. Ihr folgt das sich Besinnen, die Konzentration auf das 
A und die Erwartung, dass wieder B folge. Das Dritte ist in 
diesem Falle — nicht die Auflösung der Erwartung in nichts, aber 
das Bewusstsein des Widerspruches. 

Daran aber schliesst sich die Rückkehr zu dem A. Und diese 
Rückkehr ist gleichbedeutend mit einer genaueren Betrachtung des 
A, mit der Frage, ob A wirklich das A sei, auf das sonst das B 
folgte. Dabei kann an dem A etwas gefunden werden, das es von 
jenem A unterscheidet, es zu eii^em davon verschiedenen A^ macht. 

Der gleiche Prozess vollzieht sich auch bei der Komik. Auch 
hier fuhrt die Rückkehr zu A, ich meine zu dem, was als erhaben 
sich geberdete, zur volleren Erkenntnis desselben. Hat dasselbe 
. begründeten Anspruch auf Erhabenheit, so wird, was diesen Anspruch 
begründet, entdeckt, oder es tritt deutlicher ins Bewusstsein. Das 
Komische erscheint schliesslich vielleicht als das eigentlich Erhabene. 

Indem das nicht nur scheinbar, sondern in Wahrheit Erhabene 
solchergestalt aus dem komischen Prozess erst ^echt als ein Er- 
habenes emportaucht, besitzt es zugleich für uns einen besonderen 
Charakter. Es giebt eben doch an ihm eine Seite, oder es giebt 
für dasselbe eine mögliche Beleuehtung, die es jederzeit wiederum 
zum Gegenstand der Komik oder unserer spielenden Auffassung 
werden lassen kann. Dadurch mildert sich seine Erhabenheit. Hat 
die Erhabenheit Strenge, so weicht diese Strenge. Der Gegenstand 
der Ehrfurcht wird uns vertrauter, wird Gegenstand der Liebe. Es 
ist die Aufgabe des Humors, Erhabenes liebenswert erscheinen zu 
lassen, wie es andererseits seine Aufgabe ist. Erhabenes im Ver- 
borgenen, in der Enge und Gedrücktheit, im Geringgeachteten und 
Verachteten, in jeder Art der Kleinheit und Niedrigkeit aufzusuchen. 



LippB, Komik. %& 



242 ^yH. Kapitel. 

XVn. Kapitel. 

Arten des Hninors. 

Die Daseinsweisen des Humors« 

Das allgememe Wesen des Humors, von dem im Vorstehenden 
die Bede war, bestimmt sich genauer und gewinnt mannigfache 
speciellere Züge in den verschiedenen Arten des Humors. 

Solche lassen sich zunächst unterscheiden nach zwei Gesichts- 
punkten. Mehrfach schon war die Rede vom Humor als Stimmung, 
oder als Weise der Betrachtung der Dinge. Ich „habe" Humor, 
wenn ich diese Stimmung habe, oder dieser Weise der Betrachtung 
mich hingebe. Ich selbst bin hier der Erhabene, der sich Be- 
hauptende, der Träger des Vernünftigen oder Sittlichen. Als dieser 
Erhabene oder im Lichte dieses Erhabenen betrachte ich die Welt. 
Ich finde in ihr Komisches und gehe betrachtend in die Komik ein. 
Ich gewinne aber schliesslich mich selbst, oder das Erhabene in 
mir, erhöht, befestigt, gesteigert wieder. Damit ist hier der humo- 
ristische Prozess vollendet. 

Man erinnert sich des Gegensijickes dieser himioristischen Welt- 
betrachtung, das uns oben bei Betrachtung der Tragik begegnete. 
Es besteht in der Weltbetrachtung, die einen sittlichen Massstab 
anlegt — nicht an das Kleine und Nichtige, oder an das, was so 
erscheint, sondern an das Schlechte, das Böse, das Übel; kurz das 
ernste NichtseinsoUende. Auch aus solcher Weltbetrachtung kann 
ich in meiner Persönlichkeit oder meinem sittlichen Bewusstsein 
gesteigert zu mir zurückkehren. 

Neben diese ernst sittliche Weltbetrachtung stellten wir die 
gleichartige Darstellung der Welt, der Menschen, des Geschehens 
in der Welt. Dieser entspricht in der Sphäre des Humors die 
humoristische Darstellung. Ich finde das Kleine, Nichtige, Be- 
lachens- und Verlachenswerte dargestellt und komisch beleuchtet; 
zugleich offenbart sich in der Weise der Darstellung der vernünftige 
oder sittliche Standpunkt. Sein Recht, seine Wahrheit, seine Über- 
legenheit wird aus der Darstellung offenbar und eindringlich. 

Die dritte „Daseinsweise" des Humors endlich ist verwirklicht 
im „objektiven Humor". Hier ist das Positive des Humors, d. h. 
das Erhabene nicht mehr bloss in mir, auch nicht lediglich in der 
Weise der Darstellung, sondern es findet sich, ebenso wie das 
Nichtige, in den dargestellten Objekten. Diese Daseinsweise des 



Arten des Humors. 243 

Humors erst hat ihr GegeDstück in der Tragik, und weiterhin in 
jeder künstlerischen Darstellung, in der das Böse und das ernste 
Übel in der Welt einen Faktor des ästhetischen Genusses ausmacht. 

Bleiben wir noch einen Augenblick bei diesen drei Daseins- 
weisen des Humors. Der Humor, so sagen wir, ist Erhabenheit in 
der Komik und durch dieselbe. Bei der humoristischen Welt- 
betrachtung nun ist zunächst das Erhabene in mir. Dann freilich 
ist auch das Komisch-Nichtige in mir, aber nur sekundärer Weise, 
nur sofern, wie schon früher gesagt, mein Eingehen in die Komik 
zugleich eine Art des Zunichtewerdens meiner selbst in sich schliesst. 
Lediglich soweit dies der Fall ist, besteht hier Erhabenheit in der 
Komik und demnach Humor. 

Damit ist zugleich gesagt, dass dieser Humor in sehr ver- 
schiedenen Graden sich verwirklichen kann. Es fragt sich jedesmal, 
in welchem Masse ich mir das eigene Zunichtewerden gefallen lassen 
kann, und in welchem Masse ich doch zugleich davor geschützt bin, 
thatsächlich zu nichte zu werden. Ich muss, um diesen Humor zu 
erleben, von meiner Höhe herabsteigen; aber nicht, um da unten 
zu bleiben, sondern um von da aus jene Höhe zu ermessen und 
erst recht zu erkennen, also in meinen Gedanken, — und darum 
handelt es sich ja hier — doch auch wiederum auf der Höhe zu 
bleiben, und jetzt erst mit vollem Bewusstsein da zu sein. 

Darin liegt dann zugleich das Umgekehrte: Ich bin auf der 
Höhe nicht abgeschlossen, wie auf einer einsamen weltabgeschie- 
denen Höhe. Sondern ich bin da mit der Möglichkeit, immer 
wiederum herabzusteigen und mich in die nichtige Welt zu mischen. 
Und ich bin immer wiederum im Begriff dies zu thun. Ich bin auf 
der Höhe mit der eigentümlichen Geistesfreiheit, die hieraus sich ergiebt. 

Derselbe Humor liegt bei der humoristischen Darstellung in 
der Weise der Darstellung. Er liegt zugleich in mir, sofern ich die 
Darstellung innerlich nachmache und ihren Humor in mir nacher- 
lebe. Auch hier ist das Komische oder das Zunichtewerden nur 
sekundärer Weise mit dem Erhabenen — in der Darstellung und 
in mir — vereinigt. Sofern ich den hieraus sich ergebenden Humor 
in der Darstellung finde, ist derselbe objektiver Humor; das Gefühl 
dafür ist eine Weise des objektivierten Selbstgefühls. Andererseits 
ist der Humor der Darstellung doch wiederum kein objektiver: Er 
ist noch nicht in den dargestellten Objekten. 

Darum bezeichne ich den oben sogenannten objektiven Humor 
speciell mit diesem Namen. Bei ihm ist der Humor dreifach da.v 



244 XYIL Kapitel. 

In den Objekten^ in der Weise der Darstellung und in mir. Dies 
doch nicht im Sinne des Nebeneinander. Der Humor ist in Wahr- 
heit nur in mir. Aber ich erlebe ihn in den Objekten und der 
ihrer Natur entsprechenden Darstellung. 

Hnmor der Darstellung. 

Der Humor der Darstellung ist lyrisch. Das Spezifische der 
Lyrik ist dks^ dass bei ihr das eigentliche Objekt der Darstellung, 
das innere Geschehen, keinen persönlichen Träger hat. Man sagt 
wohl, Träger dieses inneren Geschehens sei der Dichter. Dies ist 
unrichtig, wenn man mit dem Dichter diese bekannte oder unbekannte 
wirkliche Persönlichkeit meint. Diese Persönlichkeit mag ein ähn- 
liches inneres Geschehen thati^hHch einmal erlebt haben. Aber 
für das dichterische Erzeugnis konmit nur die Thatsache in Betracht, 
dass der Dichter als Dichter den Inhalt der Dichtung in sich er- 
lebt hat. Er hat ihn erlebt als Dichter, d. h. aber: er hat ihn er- 
lebt als ideelle Persönlichkeit, nicht als dieser bestimmte Mensch, 
sondern als ideeller Repräsentant des Menschen. Sein etwaiges 
wirkliches Erleben ist hierfür nur Vorbild. 

Als solcher ideeller Repräsentant des Menschen erlebt der 
Dichter das lyrisch dargestellte innere Geschehen, solange er es 
eben erlebt, d. h. insbesondere im Akte des Dichtena Genau in 
derselben Weise aber erleben wir es, wenn wir die Dichtimg hören, 
lesen, uns derselben erinnern, nnd sie gemessen. So oft wir dies 
thun, treten wir an die Stelle des Dichters. Wir sind jetzt die 
Träger jenes inneren Geschehens, wiederum nicht als diese realen 
Persönlichkeiten, sondern als ideelle Repräsentanten des Menschen. 
Ich sage: des Menschen; in jedem einzelnen Falle ist dies natürlich 
nicht der Mensch überhaupt, sondern eine bestimmte Seite am 
Menschen oder eine mehr oder minder speciell geartete, auch durch 
äussere Umstände mehr oder minder determinierte Modifikation 
„des" Menschen. 

Dies meine ich, wenn ich sage, das in der Lyrik dargestellte 
innere Geschehen habe keinen persönlichen Träger. Es hat zum 
Träger nicht eine Persönlichkeit, die von derjenigen, die das lyrische 
Produkt in sich erlebt und geniesst, verschieden wäre. Es hat also 
bald diesen bald jenen Träger. Zugleich sind alle diese Träger 
doch wiederum nur Beispiele des unpersönlichen Trägers, der so 
oder so gearteten Modifikation des Menschen oder des Menschseins. 



Arten des Humors . 245 

Darum ist es doch nicht in jedem Sinne zutreffend, wenn man 
die Lyrik die „subjektive" Dichtungsgattung nennt. Eben dieser 
unpersönHche Träger ist nicht nur im Dichter vorhanden, wenn er 
dichtet, und in uns, wenn wir das dichterische Erzeugnis uns inner- 
lieh zu eigen machen, sondern er ist zugleich im Kunstwerk, also 
objektiv da. Als objektiver Vorgang, als etwas uns Gegebenes tritt 
uns das dargestellte innere Geschehen entgegen. Es ist für uns 
nicht nur ein subjektives, sondern zugleich ein objektives persön- 
liches Erleben. Das innere Geschehen wird nicht nur von uns 
erlebt, sondern es geschieht zugleich ausser ims, und wird von uns 
miterlebt. Oder was dasselbe sagt: Auch hier objektivieren wir 
unser Erleben, und uns, sofern wir es erleben; auch hier erleben wir, 
was wir erleben, in einem Anderen. Nur nicht in einem bestimmten, 
vom Dichter uns vor Augen gestellten Anderen, sondern in einem 
Anderen, der fiir uns — nicht individuell, sondern der Art nach 
dieser oder jener ist, soweit ihn das dargestellte innere Geschehen 
als diesen oder jenen charakterisiert, d. h. von anderen qualitativ 
unterscheidet. — Natürlich rede ich hier von der reinen Lyrik. 

So nun verhält es sich auch bei der humoristischen Darstellung 
im hier vorausgesetzten Sinne dieses Begriffes. Wir erleben den 
Humor mit oder nach, aber nicht als Humor in einem dargestellten 
Individuum, sondern als überindividuellen Humor oder als Humor 
im Menschen, nämlich im Menschen, sofern er eben solchen Humor 
haben kann und hat. 

Dagegen ist der speciell von uns sogenannte objektive Humor, 
sofern er künstlerisch verwirklicht ist, episch oder dramatisch. 
Das heisst: er ist Humor eines dargestellten Lidividuums, das je 
nachdem einer, obzwar auch nur ideellen Zeit, oder keiner Zeit, 
d, h. der zeitlosen Gegenwart angehört. In jenem Falle wird er von 
uns im engeren Sinne des Wertes nacherlebt, in diesem unmittel- 
bar miterlebt. 

Stufen des Hnmors. 

Die zweite Einteilung von Arten des Humors hat mit der 
soeben vollzogenen dies gemein, dass auch bei ihr die Beziehimg des 
Erhabenen zum Komischen den Einteilimgsgrund bezeichnet. Nur 
ist diese Beziehung hier anderer Art. Die Komik, die einer Person 
anhaftet, oder in welche dieselbe verflochten ist, kann einmal harmlos, 
unschädlich, ohne ernsten Stachel sein. Wir sind, indem wir das 
Komische wahrnehmen, unmittelbar damit versöhnt, weil wir uns 



246 XYn. Kapitel 

unmittelbar darüber erheben können oder unmittelbar darüber er- 
hoben werden. Ohne Konflikt oder Kampf ist die Erhabenheit zu- 
gleich mit der Komik für uns da. 

Ein andermal ist das Komische an sich ein Verletzendes. Das 
Objekt der Komik ist nicht Gegenstand des Lächelns oder des 
harmlos herzlichen Lachens; sondern es erscheint lächerlich und 
wird verlacht. Ein Gegensatz^ ein Kampf^ ein Konflikt findet statt 
zwischen ihm und einem Erhabenen oder der Forderung eines solchen. 
Eben dieser Konflikt aber stellt das Erhabene ins Licht. Und 
zwar nehmen wir hier an^ dass das Dasein des Konfliktes^ ohne 
äusserliche Lösung desselben, diese Wirkung hat. \^ 

Die dritte Möglichkeit endlich ist die, dass ein solcher Kon- 
flikt nicht nur besteht, sondern sich löst, d. h. das Lächerliche über- 
wunden, das Nichtige vernichtet wird oder selbst sich vernichtet, 
und damit jias Erhabene oder die Forderung desselben, die vorher 
geleugnet war, zum Sieg gelangt. 

Ofifenbar ist unter diesen drei Stufen des Humors die erste 
diejenige, der man zunächst den Namen des Humors zugestehen 
wird. Wir wollen sie als die des versöhnten, oder des konfliktlosen, 
oder des in sich unentzweiten Humors bezeichnen. 

Die zweite Stufe dürfen wir dann bezeichnen als die Stufe des 
in sich entzweiten oder des satirischen Humors. Entzweiung, Gegen- 
satz, Konflikt ist ja das Charakteristische der Satire. Ich verhalte 
mich zum Komischen satirisch, indem ich es als zum Erhabenen oder 
zur Forderung eines solchen gegensätzlich erkenne, verlache, lachend 
verurteile. In dieser Verurteilung tritt die Erhabenheit des Er- 
habenen, sein höheres Recht, seine Überlegenheit ans Licht. Dieser 
Humor kann scharf, bitter, ja verzweifelt sein. Er bleibt doch 
Humor, so lange er das Komische nicht einfach als nichtseinsollend 
abweist, sondern, wie es in der Natur der Satire liegt, lachend in 
dasselbe eingeht, also daran teil nimmt. 

Was endlich die dritte der oben bezeichneten Stufen des Humors 
betrifft, so ist dabei dies zu bedenken: Das Nichtige, so sagte ich, 
tritt hier zum Erhabenen in Gegensatz und wird vernichtet. Das 
Erhabene erringt den Sieg. Aber dies muss, wenn hier wirklich 
eine Stufe des Humors gegeben sein soll, in „humoristischer" Weise 
geschehen. Und dies schliesst in sich, dass dem Nichtigen das 
Erhabene nicht als ein durchaus Fremdes entgegentritt. Das Er- 
habene darf nicht einfach von aussen her dem Nichtigen entgegen- 
treten und es beseitigen oder seinen Geltungs- oder Herrschafts- 



Arten des Humors, 247 

anspruch aufheben. Sondern das Nichtige muss dazu^ als solches, 
.eine Handhabe bieten. Es muss in gewisser Weise sich selbst ver- 
nichten und dem Erhabenen zum Siege verhelfen. Es muss in 
solcher Weise das Erhabene in sich selbst tragen. Oder umgekehrt, 
das Erhabene muss in das Nichtige eingehen, und indem es dies 
thut, also in gewisser Weise als Nichtiges, seine Erhabenheit zum 
Sieg bringen. Auch hier erscheint dieser Sieg unter dem Gesichts- 
punkt einer Selbstvernichtung des Nichtigen. 

Nun war uns, wie man sich erinnert, die „Ironie" die Komik 
der Selbstvemichtung. Sie war das Zergehen eines Erhabenheits- 
anspruches durch diesen Anspruch selbst, oder durch die Weise, wie 
er erhoben wird, durch die Festhaltung desselben, oder die aus ihni 
folgenden Konsequenzen. Ironie des Schicksals ist die objektive 
Komik, die darin besteht, dass das selbstgewiss auftretende Wollen 
sich selbst ad absurdum fährt, oder gerade durch das, was seiner 
Verwirklichung zu dienen schien, oder zu dienen bestimmt war, ad 
absurdum geführt wird. Witzige Ironie ist die Vernichtung des 
scheinbar Sinnvollen oder auf Sinn Anspruch Erhebenden durch die 
Art wie der Anspruch erhoben wird, oder auf Grund der aus ihm 
sich ergebenden Konsequenzen. 

Demgemäss haben wir ein Becht, diese dritte Stufe des Humors 
als die des „ironischen Humors" zu bezeichnen. Will man diesen 
Namen vermeiden, so nenne man ihn wiederversöhnten Humor, ent- 
sprechend dem von Hause aus versöhnten und dem entzweiten Humor. 

Unterarten des Hnmors. 

Die beiden im Vorstehenden unterschiedenen Einteilungen von 
Arten des Humors kreuzen sich. Und daraus ergeben sich dreimal 
drei Arten. 

Ich erhebe mich das eine Mal über das Zunichtewerden dieser 
oder jener Erwartungen und Forderungen in der Welt, weil ich den 
Humor dazu besitze, d. h. weil mein Glaube an das Seinsollende, 
meine Empfänglichkeit für das Gute, meine Freude am Schönen 
stark genug ist, um diwch jenes Zunichtewerden nicht angetastet 
zu werden. Mag sich die Welt auch närrisch gebärden, und auch 
an meiner Person oder meinem Geschick das Närrische nicht fehlen, 
so bleibe ich doch meiner selbst und der Welt, in dem, was den 
Kern oder das Wesentliche an beiden ausmacht, gewiss. Vielmehr, 
indem ich diese Selbstgewissheit oder diese Erhabenheit meiner Be- 
trachtung oder Stimmung dem Närrischen entgegensetze und sie ihm 



248 XVIL Kapitd. 

zum TrotE behaupte, tritt diese Selbstgewissbeit erst in ihrer Stärke 
hervor, oder zeigt sich in der Macht, die sie in mir besitzt 

Offenbar gewinnt dieser „subjektive^ Humor oder dieser Humor 
meiner Weltbetrachtang eine andere und andere Bedeutung, je nach- 
dem die Betrachtung lediglich vom Standpunkte meiner individuellen 
Neigungen, Wünsche, Anschauungen, Stimmungen, oder von einem 
objektiven, d. h. allgemein menschlichen Standpunkt aus geschieht. 
Sie hat im letzteren Falle, obgleich ihrem Wesen nach subjektiv, 
doch objektive Geltung oder objektiven Wert, Die fragliche Weise 
der Weltbetrachtung gewinnt in anderer Sichtung einen verschiedenen 
Charakter, je nachdem der Gegensatz des Eriiabenen und Nichtigen, 
um den es sich dabei handelt, dem Gebiet der verstandesgemässen 
Erkenntnis oder dem Gebiet eudämonistischer Zweckmäsagkeit, öder 
endlich dem eigentlich sittlichen Gebiete angehört. 

Der Weltbetrachtung des versöhnten oder unentzweiten Humors 
steht gegenüber die Weltbetrachtung des entzweiten Humors oder 
die satirische Weltbetrachtung. Nicht immer ist die Negation des 
Seinsollenden harmlos. Ofl genug sehen wir das Nichtige, das 
wesentlichen Forderungen der „Idee^* widerstreitet, in Macht und 
Geltung. Unvernunft, Zweckwidrigkeit, sittliche Verkehrtheit herrschen 
in der Welt. Sie gebärden sich und dürfen sich gebärden als wahre 
Vernunft, als echte Zweckmässigkeit, als hohe Moral. Der Wahn- 
witz wird heilig gesprochen. Der gebildete und der ungebildete 
Pöbel fällt anbetend nieder vor der aufgeblasenen und aufgeputzten 
Possenreisserei. Halte ich dem gegenüber — noch nicht den Glauben 
an den endlichen Sieg der Idee, aber das Bewusstsein der Erhaben- 
heit und Würde ihres Wesens fest, gewinne ich es zugleich über 
mich, jenes Nichtige, weil ich seine Nichtigkeit und Hohlheit durch- 
schaue, — nicht nur zu verurteilen, sondern zu verlachen, und in 
mir selbst oder in meinem Bewusstsein lachend zu vernichten, so 
verhalte ich mich in meiner Weltbetraxshtung satirisch. Ich ver- 
spüre zunächst das Nidhtige als Nichtiges, ich. erlebe es, dass mit 
der Verneinung des Sittlichen, die ich in der Welt vorfinde, zu- 
gleich meine sittlichen Forderungen zunichte werden. Zugleich 
aber gewinnt mein sittliches Bewusstsein, indem es gegen seine Ver- 
neinung sich „erhebt^S seine volle Grösse und Höhe. In dieser „Er- 
hebung^^ besteht hier das Positive des Humors oder das siegreiche 
Auftauehen des Erhabenen aus dem komischen Prozess. Auch hier 
wiederum können die soeben, bei der versöhnt humoristischen Welt- 
betraehtung, angedeuteten Unterschiede gemacht werden. 



Arten des Sumors, 249 

Endlich erscheint der in dieser satirischen Weltbetrachtung 
liegende Gegensatz wiederum aufgehoben^ der Humor wird zu einem 
wiederum in sich versöhnten Humor, wenn und soweit ich mich zu 
der Überzeugung hindurchzuarbeiten vermag, dass das Nicditige, 
so sehr es in Geltung sein mag, doch schliesslich auch äusserlich 
oder objektiv in seiner Nichtigkeit offimbar werde, dass das Nichtige, 
wenn es sich auswirke, nicht umhin könne, sich aufzuheben oder 
seine Macht zu verlieren, und damit der Idee zum Siege zu ver- 
helfen. Diese im tiefsten und höchsten Sinne humoristische Welt- 
betrachtung bezeichnen wir als ironische Weltbetrachtung oder als 
Weltbetrachtung des ironischen Humors. Ich brauche nicht zu sagen, 
dass dieser ironische Humor mit der „Ironie" der romantischen 
Schule nicht etwa eine und dieselbe Sache ist. 

Die gleichen drei Möglichkeiten, wie bei der humoristischen 
Weltbetrachtung, bestehen rücksichtlich des Humors der Darstellung. 
Die Darstellung ist harmlos humoristisch, oder wenn man will 
humoristisch im engeren Sinn, d. h. sie stellt das Kleine, die Schwächen 
an Menschen und das Komische ihres Schicksals dar; zugleich tritt 
aus der DarsteUung der Glaube an das von der Komik umspielte 
Höhere, Sittliche, Erhabene versöhnend und erhebend heraus. Sie 
ist andererseits satirische Darstellung des anmasslichen und in 
Geltung stehenden Nichtigen und Verkehrten, eine Darstellung, die 
diesem Anmasslichen die Maske vom Gesicht reisst, den Schein, dass 
es ein Kecht habe, in Ansehen imd Geltung zu stehen, zerstört, es 
dem Verlachen preisgiebt, aber eben dadurch die Würde und einzige 
Hoheit der „Idee" vor Augen stellt 

Offenbar ist hiermit dasjenige bezeichnet, was man gemeinhin 
oder vorzugsweise mit dem Namen der Satire zu belegen pflegt. 

Die humoristische Darstellung ist endlich ironische Darstellung 
des die Idee Negierenden, das heisst eine Darstellung, die nicht nur 
gegen das Nichtseinsollende sich „erhebt", sondern zugleich in 
demselben den Keim der Selbstvernichtung erblickt, und im Glauben, 
dass schliesslich alles zum Guten dienen müsse, das Dasein desselben 
heiter über sich ergehen lässt. 

Die hnmoristische Darstellnng nnd der Witz. 

Hier ist der Punkt, wo auf die ästhetische Bedeutung, die 
der Witz zu gewinnen vermag, oder auf die Bedeutung des Witzes 
als eines Elementes des Humors, speciell hingewiesen werden kann. 



250 XVII. Kapitel. 

Der Witz an und fiir sich, als dies reine Vorstellungsspiel, kann 
ebensowenig wie die objektive Komik auf ästhetischen Wert An- 
spruch erheben. Auch er kann einem ästhetisch Wertvollen nur 
dienen. Er ist aber als logisches Spiel, zu dem jede sachliche 
und persönliche Beziehung nur als ein ihm Fremdes hinzukonmit, 
auch davon noch um einen Schritt weiter entfernt als das objektiv 
Komische. 

Der Witz nähert sich jener Aufgabe zunächst, insoweit bei ihm 
Wahrheiten aus dem komischen Prozess auftauchen und sich be- 
haupten. Aber er nähert sich ihr damit auch nur. Das ästhetisch 
Wertvolle, oder das „Schöne", ist nicht das Wahre, so gewiss Wahr- 
heit Bedingung der Schönheit ist. Auch „ergetzliche Belehrung" 
ist keine ästhetische Leistung. 

Ästhetischer Wert ist Wert von Objekten, von Gegenständen 
der Anschauung oder der Phantasie. Es ergiebt sich daraus, dass der 
Witz ästhetische Bedeutung besitzen kann, nur sofern er solche Objekte, 
also Dinge, Menschen, ein Geschehen an Dingen oder Menschen, 
in die komische Vorstellungsbewegung, in welcher er psychologisch 
betrachtet besteht, hineinzieht. Insoweit aber dies der Fall ist, ist 
der Witz nicht mehr blosser Witz, sondern trägt ein Moment der 
objektiven Komik in sich. Als Mittel zur Erzeugung der objektiven 
Komik also kann der Witz allein ästhetische Bedeutung gewinnen. 

In die komische Vorstellungsbewegung des Witzes wird nun 
zunächst dasjenige hineingezogen, auf dessen Kosten der Witz ge- 
macht wird. Dies „Objekt" des Witzes wird durch den Witz in 
komische Beleuchtung gerückt, also als komisch oder in seiner 
Komik dargestellt. Der Witz, sofern er objektive Komik erzeugt, 
ist demnach eine Weise der komischen Darstellung. Diese wird zur 
humoristischen Darstellung, wenn sie — humoristisch ist. Und dies 
kann sie sein in der soeben bezeichneten dreifachen Art: 

Der Witz deckt harmlos witzig, oder im engeren Sinne humo- 
ristisch, Schäden und Schwächen auf, greift die Wirklichkeit, selbst 
die erhabenste an, wo immer sie ihm einen Angriffspunkt bietet, 
und verrät dabei seinen Glauben an die unmittelbare Gegenwart 
und Macht der „Idee". Er geisselt satirisch, mit schneidendem 
Witze, das Nichtseinsollende, das sich bläht, und zeigt darin die 
Festigkeit seines vernünftigen und sittlichen Bewusstseins. Er wird 
endlich zur witzig ironischen Darstellung, aus der der Glaube an 
den schliesslichen Sieg des Seinsollenden oder der Idee hindurch- 
leuchtet. 



Arten des Humors, 251 

Sowenig, wie bereits zugestanden, die im XHI. Kapitel ge- 
gebene Einteilung der Arten des Witzes vom ästhetischen Gesichts- 
punkte beherrscht war, so wollte ich doch in ihr auf die soeben 
bezeichnete dreifache Möglichkeit der ästhetischen Verwertung des 
Witzes schon in gewisser Weise vorbereiten. Ich wollte dies durch 
die Art, wie ich von dem bloss scherzenden Witze den charakteri- 
sierenden und andererseits den ironischen Witz unterschied. 

Nicht als könnte diese Unterscheidung mit jener Unterscheidung 
des harmlosen, satirischen, und ironischen Humors einfach zusammen- 
treffen. Der charakterisierende Witz kann ja auch Schwächen 
harmlos charakterisieren; er dient andererseits der Charakterisierung 
des Wertvollen sogut wie der des Nichtigen. Der ironische Witz 
kann dem harmlos Bescheidenen, das selbst keinen Anspruch erhebt, 
spielend einen Anspruch leihen, um diesen Anspruch wieder in sein 
Gegenteil umschlagen zu lassen, und auch er kann andererseits am 
Wertvollen sich vergreifen. 

Immerhin fehlt eine Beziehtmg zwischen beiden Unterscheidungen 
nicht. Der bloss scherzende Witz, der nur, was ihm eben vor- 
kommt, in seine willkürliche Beleuchtung rückt, ohne den An- 
spruch zu machen, es in seinem eigentlichen Wesen zu treffen oder 
in seinem wahren Lichte erscheinen zu lassen, kann auch nicht den 
Anspruch erheben, das Nichtseinsollende in seinem wahren Wesen 
blosszustellen oder in sein Nichts zurückzuschleudem. Ihm bleibt 
nichts als das harmlose Spiel mit Personen und Objekten, und die 
das Wesen der Objekte nicht berührende Komik, der sie damit verfallen. 

Dagegen liegt es in der Natur des charakterisierenden Witzes, 
auch das Wesen des thatsächlich Nichtigen oder der Idee Widrigen, 
das sich erhaben geberdet, zu beleuchten. 

Ebenso wird der ironische Witz, der zunächst nichts ist, als 
die in ihr Gegenteil umschlagende Bezeichnung oder Aussage, im 
ironischen Humor, der den Anspruch des Nichtseinsollenden in sein 
Gegenteil umschlagen lässt, eine wichtige, über den Witz hinaus- 
gehende Aufgabe haben. Er wird diese Aufgabe erfüllen, beispiels- 
weise immer dann, wenn die in ihr Gegenteil umschlagende Be- 
zeichnung oder Aussage einen solchen Anspruch des Nichtseinsollenden 
zum Inhalte hat. 



252 XVIIL Kapitd. 

XVm. Kapitel. 

Der objektive Hnmor. 

IJnentzweiter Humor. 

Dieselben drei Möglichkeiten oder Stufen, wie wir sie beim 
Humor der Weltbetrachtung und beim Humor der Darstellung 
unterschieden haben^ bestehen endlich auch beim objektiven Humor. 
Darauf haben wir noch etwas näher einzugehen. 

Nach dem oben Gesagten unterscheiden wir einen harmlosen, 
in sich immittelbar versöhnten, unentzweiten, im engeren Sinne 
„humoristischen" objektiven Humor; andererseits einen in sich ent- 
zweiten oder satirischen; endlich einen wiederversöhnten oder ironischen 
objektiven Humor. 

Der objektive Humor gewinnt ein mannigfaltigeres Ansehen, 
wenn wir mit dieser Dreiteilung hier sogleich den Gegensatz der 
Situati<ms- oder Schicksalskomik und der Charakterkomik verbinden, 
den wir oben bei Betrachtung der objektiven Komik feststellten, 
dann aber einstweilen ausser Acht Hessen. Indem ich die hieraus 
sich ergebenden Arten des Humors bezeichne, setze ich gleich voraus, 
dass der Humor in Form des Kunstwerkes uns entgegentrete. Dabei 
nehme ich mir die Freiheit, den Namen „Komödie" zu verallgemeinem, 
und nicht nur das zunächst so benannte dramatische Kunstwerk 
damit zu bezeichnen, in dem die Komik die höchste künstlerische 
Verwertung findet, sondern jedes Kunstwerk, in dem und soweit in 
ihm ein dargestelltes Komisches Träger des Schönen oder Vermittler 
des ästhetischen Wertes ist. 

Die „Komödie" in diesem Sinne ist erstlich harmlose oder im 
engeren Sinne „humoristische" Schicksalskomödie. Der Mensch 
eriährt die Tücke des Schicksals, sei es in Gestalt des blinden Zu- 
falls, sei es in Gestalt des neckenden oder feindlichen Thuns anderer, 
und wird objektiv komisch, er erhebt sich aber darüber, als über 
etwas, das ihm und seinen wesentlichen Zwecken nichts anhaben 
kann. — Ihr steht entgegen die harmlose Charakterkomödie, 
das heisst dasjenige Kunstwerk, in dem in der Schwäche, Beschränkt- 
heit, Verkehrtheit des Individuums und durch dieselbe das relativ 
Gute, Vernünftige, Gesunde, kurz das positiv Menschliche sich 
offenbart. 

Diese Art der Schicksals- und Charakterkomödie verwirklicht sich 
in der epischen Poesie, und soweit jener Gegensatz des Individuums 



Der objektive Bumor. 253 

und seiner Komik in einer einzigen Situation darstellbar ist^ schon 
in der bildenden Kunst* Dass sie dsirefi^en in Gestalt des drama- 
tischen Kunstwerkes auftrete, daran hLlert der ihr eigentümliche 
Mangel des dramatischen Konflikts und der dramatischen Entwick- 
lung. Mag im komischen Drama d^r Konflikt gelöst werden^ oder 
zur Unlösbarkeit sich zuspitzen^ in jedem Falle besteht ein Konflikt^ 
und in jedem Falle wird — nicht der Konflikt^ aber das Komische oder 
Nichtige^ irgendwie überwunden, nämlich objektiv thatsächlich im 
Falle der Lösung, nur innerlich im Falle der Unlösbarkeit des 
Konfliktes. Wo aber die Person über die Tücke des Schicksals 
sich im oben vorausgesetzten Sinne unmittelbar „erhebt'^, ich meine 
in dem Sinne, dass sie trotz alles Straucheins und Fallens doch 
ihrer selbst und ihrer guten Zwecke sicher bleibt, da ist der 
Gegensatz zwischen ihr und dem Schicksal für sie selbst von vorn- 
herein aufgehoben. Und damit ist Beides ausgeschlossen, sowohl 
dass sie das Schicksal bekämpfe und äusserlich darüber triumphiere, 
als auch dass sie dem übermächtigen und sie äusserlich vernichten- 
den Schicksal die Würde ihrer Persönlichkeit entgegenstelle und es 
so innerlich überwinde. Ebenso ist bei der komischen Person, über 
deren verkehrtes Gebahren wir uns imi des dahinterliegenden Guten 
wiDen „erheben", so dass es uns nicht hindert, den Wert der Person 
zu erkennen und anzuerkennen, der Gegensatz zwischen dem Guten 
und der Verkehrtheit für uns von vornherein überwunden. Wir 
können darum nicht fordern, dass eine solche XJberwindung noch 
besonders sich vollziehe. Das heisst: wir können weder fordern, 
dass das Verkehrte in der Person thatsächlich negiert, beseitigt, 
weggeschafil werde, noch dass die bleibende Verkehrtheit in ihr 
Nichts zurückgeschleudert und dadurch ein von ihr negiertes Er- 
habene in seiner Würde uns erst zum Bewusstsein gebracht werde. 
In mancherlei Graden kann dieser harmlose Humor im Kunst- 
werk verwirklicht sein. Vor allem kommt hier jener Unterschied 
des unbewussten und bewussten Humors zu seinem Eechte, der 
bereits von uns betont wurde. In erster Linie war damals gedacht 
an den Humor des komischen Charakters. Derselbe Gegensatz 
besteht aber auch beim Humor des komischen Schicksals. Wir be- 
gegnen der untersten Stufe des objektiven Humors der einen und 
der anderen Art im Humor des naiven Kindergemütes, das weder 
der Unzulänglichkeit oder Verkehrtheit seines WoUens, noch der 
Komik des Schicksals, die es straucheln und fallen lässt, sich be- 
wusst ist. Wir begegnen beiden Arten des Humors in ihrer höchsten 



254 XYUL Kapitd. 

Steigerung bei der vollbewussten Persönlichkeit, die in ihrem er- 
habenen Wollen nicht nur die komische Situation deutlich erkennt, 
in welche sie der natürliche Lauf der Dinge geraten lässt^ sondern 
auch die eigene UnvoUkommenheit klar diu*chschaut, darum aber 
doch weder am Weltverlauf noch an sich selbst irre wird. 

Ohne Zweifel würde es zur vollkommenen Persönlichkeit ge- 
hören, dass sie das komische Geschick jederzeit voraussähe und ab- 
zuwenden wüsste. Darnach muss vom erhabensten Standpunkte aus 
jede Schicksalskomik zugleich als Charakterkomik erscheinen. Aber 
auch für den niedrigeren, menschlichen Standpunkt können die 
beiden Arten der Komik nicht niw in einer Person sich vereinigen, 
sondern sie werden sich jederzeit irgendwie, bald in höherem bald 
in geringerem Grade, wechelseitig bedingen. Es ist also auch die 
Scheidung zwischen Schicksals- und Charakterkomödie nur eine in 
Gedanken rein vollziehbare; während in der Wirklichkeit der Kunst 
die beiden in mannigfacher Weise sich verbinden. Je mehr die 
Charakterkomödie über die Einfachheit eines Bildes hinausgeht oder 
aus der Stille eines bescheidenen Daseins in den Strom des Lebens 
tritt, um so weniger werden dem Helden, um seiner eigenen Komik 
willen, komische Situationen erspart bleiben können. Umgekehrt 
wird die Schicksalskomödie, je weniger sie sich auf der Oberfläche 
des blinden Zufalls hält, um so mehr im Charakter des Helden einen 
schwachen Punkt statuieren müssen, aus dem das komische Schicksal 
begreiflich erscheint. Das Leben des anspruchslosen Schulmeister- 
leins Wuz von Auenthal kann so „still und meergrün" verlaufen, 
wie es verläuft. Schon Onkel Bräsig dagegen greift soweit in das 
Geschick Anderer ein, dass er es sich gefallen lassen muss, durch 
sein gutmütiges Ungeschick in allerlei Ungemach zu geraten; und 
dass er darein gerät, ist uns wiederum nur aus seiner komischen 
Natur verständlich. 

Satirischer Humor. 

Was hier über das Zusammentreffen und Zusammenwirken von 
Schicksals- und Charakterkomödie gesagt wurde, gilt nun ebenso- 
wohl auch für die anderen Gattungen der Komödie, d. h. für die 
des ungelösten und die des gelösten Konfliktes, die ich nach Obigem 
auch als satirische und ironische Komödie oder als Komödie des 
entzweiten und des wiederversöhnten Humors bezeichnen kann. Mit 
beiden stehen wir auf dramatischem Boden, ohne dass doch die 
epische Gestaltung ausgeschlossen wäre. 



Der objektive Humor, 265 

Wenn ich hier von einem Konflikte spreche, so meine ich nicht 
irgendwelchen Konflikt, sondern denjenigen zwischen dem Nicht^en, 
der Thorheit, dem Lächerlichen in irgend einer Sphäre einerseits, 
und dem Erhabenen, der Vernunft, dem Seinsollenden andererseits. 
Und der Konflikt ist ungelöst, dies heisst, dieser Gegensatz bleibt 
bestehen; das Lächerliche, sei es nun ein Lächerliches an einer 
Person, oder das Lächerliche einer Situation, oder beides zugleich, 
hört nicht auf zu existieren. Es wird nicht thatsächlich aus der Welt 
geschafft, macht nicht einem Erhabenen Platz, schlägt nicht in ein 
solches um. Es wird freilich überwimden, aber nur innerlich, d, h. 
imBewusstsein. Diese Überwindung kann nur darin bestehen, dass sein 
Anspruch als ein Erhabenes oder Seinsollendes betrachtet zu werden, 
als ein Zurechtbestehendes, Überlegenes, Vornehmes, Grosses zu 
gelten, oder auch sein Anspruch ein Mächtiges zu sein, zu nichte wird. 

Dies Zunichtewerden muss nun irgendwie sich vollziehen. Es 
muss im humoristischen Kunstwerke etwas geben, dass solchen An- 
spruch aufhebt. Dies erscheint dann als Träger des Seinsollenden 
oder der „Idee"; und zwar als Träger der siegreichen Idee. Auch 
dieser Sieg ist beim objektiven satirischen Humor oder in der 
satirischen „Komödie^' nicht ein thatsächlicher, sondern ein solcher 
im Bewusstsein. 

Hier erhebt sich nun die Frage: In wessen Bewusstsein? Die 
Antwort lautet: In jedem Falle in dem unsrigen; Vielleicht aber 
auch im Bewusstsein dargestellter Personen. 

Und dazu tritt die andere Frage: Wo findet sich die Idee, oder 
was ist der Träger derselben? Auch darauf sind verschiedene 
Antworten möglich. 

Das Nichtige, Unvernünftige, LächerHche, aber mit Anmassung, 
d. h. mit Anspruch auf Würde Auftretende kann zunächst sich in 
seiner Nichtigkeit offenbaren im natürlichen Verlauf der Dinge, im 
einfachen sich Auswirken, in irgend einem Konflikt mit den Um- 
ständen. Dabei nehmen wir an, der Träger des Lächerlichen sei 
sich seiner Lächerlichkeit nicht bewusst. Er verlacht, so setzen wir 
voraus, nicht sich selbst, sondern geht fröhlich seinen Weg. Er 
erreicht sein Ziel, behält also äusserUch betrachtet Eecht. Er steigt 
nur eben notgedrungen von seiner angemassten Höhe herab, muss sich 
ohne Maske zeigen, muss mit dem von ihm Verachteten, das seine 
Nichtigkeit und vielleicht Nichtswürdigkeit offen zur Schau trägt, 
sich auf eine Linie stellen, mit ihm paktieren, ihm den „brüderlichen 
Versöhnungskuss" reichen. 



266 XVIIL KapUd. 

Daas dies geschieht^ ist das Verdienst jenes natürlichen Ver- 
laufs der Dinge. Der Zusammenhang des Geschehens ^ die innere 
Logik desselben^ die in ihm waltende sittliche Notwendigkeit will 
es so. Mit diesem Zusammenhangs dieser Logik^ dieser sittlichen 
Notwendigkeit sjonpathisieren wir. Sie erscheint als das Erhabene. 
In dem hieraus entspringenden Geföhl sind wir versöhnt. 

Man kann dies Versöhntsein als Schadenfreude bezeichnen. 
Aber es ist Schadenfreude besonderer Art, nämlich sittliche l^haden- 
freude. Jede Schadenfreude ist — nicht Freude am Schaden 
Anderer als solchem, sondern Freude an der Aufhebung eines auf 
der eigenen Persönlichkeit liegenden Druckes, Freude an einer Be- 
freiung und damit Steigerung des Selbstbewusstseins. Und sittliche 
Schadenfreude ist Freude an einer Befreiung und damit einer 
Steigerung des sittlichen Selbstbewusstseins. 

Solche Schadenfreude oder solche sittliche Befreiung kommt in 
uns auch zu stände angesichts der satirischen Darstellung, von der 
ich oben sagte, dass ihr wohl zunächst der Name der Satire zu- 
komme. Davon unterscheidet sich die satirische ^Komödie", von 
der wir hier reden, dadurch, dass bei ihr das Befreiende nicht nur 
in der Darstellung, sondern objektiv als Gegenstand der Darstellung 
uns entgegentritt. Die Befreiung besteht im Miterleben der durch 
den Zusammenhang des Geschehens bewirkten Vernichtung des Er- 
habenheitsanspruches des Nichtigen. 

Dieser Zusammenhang des Geschehens ist hier der eigentliche 
Held, oder tritt an die Stelle desselben. Wo wir eine Person in 
einem poetischen Kunstwerk als Helden bezeichnen, meinen wir da- 
mit die Person, auf welche schliesslich der ganze mannigfache In- 
halt des Kunstwerkes sich bezieht, nicht irgendwie äusserlich, sondern 
ästhetisch, d. h. in der Art, dass unser ästhetisches Interesse an 
diesem Inhalt in dem Interesse am Helden mündet oder zur Ein- 
heit sich zusammenfasst. Dies Interesse ist aber positives Miterleben, 
d. h. ein solches, in welchem wir eine eigene Lebenssteigerung er- 
fahren. Wir können also auch sagen: Der „Held" bezeichnet den 
Funkt, in dem dasjenige, was wir angesichts des ganzen Kunst- 
werkes miterleben sollen, oder was uns durch das ganze Kunstwerk 
Positives gegeben werden soll, in Eines sich zusammenfasst 

Dieser Punkt nun ist in unserem Falle bezeichnet durch den 
Zusammenhang des Geschehens. Er ist also der „Held". Oder: 
die „Idee" ist der Held, sofern sie in diesem Zusammenhang sich als 
übermächtig ausweist, nämlich übermächtig über den Erhabenheits- 



Der objektive Humor. 257 

ansprach des Nichtigen. Dagegen können die Träger des Nichtigen 
nicht Helden sein. Ihnen fehlt das Positive. Es wird darum auch 
kein Einzelner in einem solchen Kunstwerk alles beherrschend her- 
austreten. "Was uns entgegentritt, wird eine Gruppe von Menschen 
sein, eine Gesellschaftsklasse, Vertreter eines Standes oder mehrerer 
Stände. 

Damit ist zugleich gesagt, dass der Humor der Sache hier — 
nicht in den Entlarvten oder ihres Erhabenheitsanspruches Beraubten, 
sondern in diesem Zusammenhang des Geschehens, oder dieser „Idee" 
semen Träger hat. Der Humor hegt in der aus der Verschleierung 
oder versuchten Vernichtung emportauchenden Wahrheit. Dieser 
Humor ist nicht Schicksalshmnor und nicht Charakterhumor, oder 
er ist beides. Der Gegensatz zwischen beiden kann eben hier, 
weil der Held nicht persönlich ist, noch nicht hervortreten. Der 
Zusammenhang des Geschehens ist komisch. Und sofern die Idee, 
das Seinsollende, die Wahrheit, nur in diesem Geschehen, oder in 
Gestalt desselben für uns gegenwärtig ist, erscheint auch sie mit 
der Komik behaftet. Andererseits ist doch jener Zusammenhang 
ein Zusammenhang des Geschehens; die Komik ist also Schicksal; 
die komische Verschleierung oder versuchte Vernichtung widerfährt 
der Idee. 

Ist die Idee oder das Positive bei dieser satirischen Komödie 
nicht persönlich, so ist es doch quasi-persönlich. Wir beleben, be- 
seelen, also personifizieren schliesslich auch einen solchen abstrakten 
Zusammenhang des Geschehens. Wir reden von treibenden Kräften, 
die in einem solchem Zusammenhang wirken. Solche „Kräfte" sind, 
wie alle „Kräfte", Persönlichkeitsanaloga. 

Immerhin steht ein derart abstrakter Zusammenhang uns per- 
sönlich umso ferner und ist unserem Mitleben imiso weniger un- 
mittelbar zugänglich, je abstrakter er ist. Er wird aber in der That 
so abstrakt, wie wir ihn bisher gedacht haben, niemals bleiben. 

Verschiedene Möglichkeiten bestehen zunächst, wie konkret 
Persönliches in ihn eingehen kann. Immer wird es in dieser 
satirischen Komödie geschehen, dass Lächerliches und Lächerliches 
wechselseitig sich blossteUt, noch nicht mit Bewusstsein von der 
Lächerlichkeit oder Jämmerlichkeit des Blossgestellten, sondern nur 
einfach thatsächlich. Es ist dann die Macht der Wahrheit in dem 
Lächerlichen selbst wirksam. Dass diese Wirksamkeit unbewusst, 
ja gegen den Willen des Lächerlichen geschieht, mindert nicht^ 
sondern steigert den Eindruck dieser Macht. 

liipps, Komik. W 



258 XVIU, Kapitel 

Es können aber auch die Träger des Lächerlichen mehr oder 
minder bewusst einer dem anderen das Eecht auf Erhabenheit 
streitig machen^ und einer den anderen in seiner Nacktheit zeigen. 
Ebenso können andererseits diejenigen, denen dies widerfährt, von ^ 

ihrer Nacktheit ein mehr oder minder deutliches Bewusstsein haben. ^ 

Vielleicht auch ist unter den Verkehrten ein Cyniker, der das Eond i 

beim rechten Namen nennt und damit der sich vornehm dünkenden 
Niedrigkeit ihren Spiegel vorhält. In allen solchen Fällen ist es 
von "Wichtigkeit, dass der selbst in die Verkehrtheit Verstrickte 
die Verkehrtheit in ihr Nichts verweist oder zurückschleudert. 
Es zeigt sich darin die Macht der Wahrheit doppelt deutlich. Der 
Cyniker, der die Wahrheit eingesteht, thut der Wahrheit einen 
grösseren Dienst, als der Tugendhafte, der sie verkündigt, oder gar 
der Moralist, der sie predigt. Hier ist die Wahrheit einfach da. 
Dort siegt sie über das Schlechte, dessen natürlicher Schutz die 
Lüge ist. 

Andererseits kann zu denjenigen, um deren Verkehrtheit eigent- 
lich es sich handelt, eine Gestalt hinzutreten, die irgendwie in 
positiver Weise die Idee, und damit den Standpunkt des Beschauers 
vertritt. Mit ihr ist ein Zuwachs des Humors gegeben, schon wenn 
sie lediglich lachend und verlachend in die Komik eingeht oder sich 
einlässt. Einen weiteren Zuwachs erfährt die Komik, wenn diese 
Gestalt gleichfalls in ihrem Wesen komisch und schliesslich lächer- 
lich ist, aber eben in ihrem komischen Gebaren oder in ihrer lächer- 
lichen Erscheinung das Bewusstsein von jener Verkehrtheit erst 
rejsht machtvoll zu Tage tritt. 

Ein Verkommener etwa, ein mauvais sujet, sagt den Heuchlern 
derbe Wahrheiten; und wir verspüren die Wirkung viel eindrucks- 
voller, als wenn sie aus anderem Munde käme. Vielleicht hat er 
das Eecht der Wahrheiten an seinem eigenen Leibe erfahren. Ehe 
er so verachtet war, wie er es jetzt ist, war er so verächtlich, wie 
diejenigen sind, die ihn jetzt verachten. Oder eine niedrige Gesinnung 
von der Art, die hier vor ihm sich brüstet, und als edel oder 
menschenfreundlich sich ausgiebt, hat ihn zu dem gemacht, was er 
jetzt ist. Er wird von den Heuchlern ausgestossen. Aber sie sind 
die Gerichteten. 

Oder ein komischer Polterer, aber gesund und ehrlich, nicht 
ohne moralische Grösse, vertritt seinen Standpunkt gegenüber dem 
Unwahren, Verschrobenen oder innerlich Verrotteten. Die sich er- 
haben Dünkenden gehen über ihn hinweg. Er ist in ihren Augen 



f 
\ 



Der objektive Humor. 259 

ein Narr. Um so mehr übt seine Gesmidheit mid Ehrlichkeit ihre 
herzerfreuende Wirkung. 

Hierbei ist nicht vorausgeöetzt, dass solche Gestalten Helden 
seien. Sie können Nebenpersonen sein, die auftreten und wieder 
verschwinden. Dann bleibt der „Held" noch immer der Zusammen- 
hang des Geschehens, nur dass zugleich die in diesem Zusammen- 
hang waltende Idee in solchen Gestalten verdichtet, uns anschaulich 
gemacht und dadurch näher gerückt ist. Sie sind noch nicht die 
Träger, aber sie sind doch Träger der Idee, das heisst des Positiven, 
das uns nahe gebracht werden soll. 

Von da geht die „Verdichtung" der Idee weiter. Zugleich 
scheidet sich schärfer und schärfer der Humor der Schicksals- uüd 
der Humor der Charakterkomik. Eine Persönlichkeit wird nicht 
nur verlacht, sondern sie ist der eigentliche Gegenstand des Lachens. 
Sie ist es um des Vernünftigen oder Guten wiUen, das in ihr 
ist, das aber in eine verschrobene oder heuchlerische Umgebung 
nicht hineinpasst. Sie hält dem Lachen stend und bethätigt damit 
die Sicherheit ihres vernünftigen oder sittlichen Bewusstseins. Dies 
ist satirischer Schicksalshumor. Das Künstwerk, das uns dergleichen 
zeigt, ist satirische Schicksalskomödie. In ihr ist jfener Verlachte 
der Held. Ein Beispiel ist Molifere's „Menschenfeind", dessen 
Titelheld uns in seiner eigensinnigen Ehrlichkeit um so lieber witd, 
jemehr alle ihn verspotten und im Stiche lassen. Dass zugleich 
auch sein Wesen nicht von Komik frei ist, macht uns dies Schicksal 
begreiflicher und lässt es uns milder erscheinen. 

Diesem ausgeprägten satirischen Schicksalshumor steht entgegen 
der satirische Charakterhumor, bei welchem in der verkehrten 
Persönlichkeit selbst der Gegensatz des Erhabenen und des Närrischen 
zu einem äusserlich ungelösten !]^onflikte sich zuspitzt. Das ver- 
kehrte Wollen zeigt sich machtlos. Die Persötilichkeit erlebt es an 
sich selbst, dass die Vernunft oder ddd Güte dem verkehrten Wollen 
überlegen ist. Sie giebt, wenn auch widerwillig der Vernunft oder 
dem Guten Kecht. Der Konflikt ist ungelöst, sdfem wir hier voraus- 
setzen, dass der Verkehrte nicht etwa vernünftig wird. Es wird 
ihm nur eben die Unvernunft seines Gebarens zum Bewüsstsein 
gebracht. Er steht beschämt. So steht Mephisto „beschämt", indem 
er „gestehen muss", der „dunkle Drang" im Menschen sei mächtiger 
als er. Er höhnt über sich und seine MitteufeL weil die Lieble sich 
ihnen überlegen erwiesen hat. Darin liegt solcher satirischer Chai'akter- 
humor. 



260 XVnL Kapitel 



I 
1 



Was Mephisto dazu bringt, die Nichtigkeit seines verkehrten 
Wollens zu erkennen, ist das komische Scheitern seiner Pläne, also 
die Komik seines Schicksals. So wird überhaupt dieser satirische 
Charakterhumor oder dieser Humor „des in sich komisch entzweiten 
Charakters^' überall durch die Komik des Schicksals, die ihrerseits ^ 

durch die Verkehrtheit des Charakters bedingt ist, vermittelt sein. | 

Nicht nur die SchicksaJskomik, sondern der Humor des dem 
komischen Geschick sich entgegenstellenden und standhaltenden 
Charakters, verbindet sich mit solchem Charakterhumor bei Hamlet, 
Lear u. a. Auch Lear ist beschämt in der Erkenntnis der Thor- 
heit, durch die er sich sein lächerliches Schicksal zugezogen. Zu- 
gleich zeigt er sich als „jeder Zoll ein König" in dem Geschick, 
das ihn durch seine Schuld und doch so unverdient trifft. Beides 
zujsanmien macht ihn erst so gross und liebenswert. 

Der Humor im Lear schlägt in furchtbare Tragik um. Aber, 
wie schon gesagt, Humor und Tragik sind Geschwister. Und es 
sind Geschwister, die sich oft schwer unterscheiden lassen. 

Zunächst ist leicht zu sehen, welche speciellere Parallele 
hier zwischen Humor und Tragik sich ergiebt: Der Schicksals- und 
Charakterkomödie, speciell der soeben besprochenen Art, entspricht 
eine Schicksals- und Charaktertragödie, und der Vereinigung jener 
beiden die Vereinigung dieser. Dem Humor im Misanthrop steht 
gegenüber die Schicksalstragik in Antigene, Maria Stuart, die nicht 
dem komischen, sondern dem in brutaler Härte auftretenden Schicksal 
äusserlich unterliegen, um es innerlich zu überwinden. Ebenso dem 
Humor des Mephistopheles die Tragik des Macbeth, der nicht seine 
Thorheit, sondern das Furchtbare seines Thuns erkennt, dadurch 
aber ebenso wie Mephistopheles der Idee Recht giebt und ihre 
Macht an sich erweist. Endlich sind beide Arten der Tragik ver- 
einigt im Wallenstein, Coriolan etc. Dass die Schicksalstragödie, 
von der ich hier rede, nicht zusammenfällt mit der Karikatur der- 
selben, die in der Literaturgeschichte speciell diesen Namen trägt, 
brauche ich nicht besonders zu betonen. 

Andererseits berühren sich Humor und Tragik unmittelbar. Es 
braucht nur der komische Konflikt ein gewisses Mass der Schärfe 
zu überschreiten, um ohne weiteres zum tragischen zu werden. Um- 
gekehrt sehen wir den Räuber Moor seine Auflehnung gegen die 
sittliche Weltordnung humoristisch fassen, wenn auch verzweiflungs- 
voll hiunoristisch, nachdem er die ganze Widersinnigkeit seines Be- 
ginnens eingesehen hat. 



Der objektive Humor, 261 



Der ironische Humor. 



Ebenso wie der zweiten Art des objektiven Humors die Tragik^ 
so entspricht der dritten Art desselben, die wir kurz als den iro- 
nischen objektiven Humor bezeichnet haben, die Darstellung des 
Menschen, der ernste Konflikte glücklich überwindet. Insbesondere 
hat die dramatische Schicksalskomödie des gelösten Konflikts in dem 
Schauspiele, dessen Held ernste äussere Widerwärtigkeiten besiegt, 
die entsprechende Charakterkomödie in dem Schauspiele, dessen 
Held über Regungen des Bösen in sich Herr wird, ihr Gegenbild. 

Wir nennen diese dritte Art des Humors ironisch, weil wir, 
wie nun öfter betont, in der Überwindung des Nichtigen, im Um- 
schlag seiner Ansprüche in ihr Gegenteil, das Wesen der Ironie 
sehen. In gewisser Art ist ja freilich Vernichtung des Nichtigen 
oder des der Idee Widrigen das eigentliche Wesen jeden Humors. 
So können wir es als eine Vernichtung bezeichnen, wenn das Nichtige 
dem Erhabenen von vornherein nichts anhaben kann, also von Hause 
aus machtlos erscheint, wie beim harmlosen Humor. Ebenso wenn 
es zur thatsächlichen Geltung kommt, zugleich aber innerlich über- 
wunden wird, wie beim entzweiten oder satirischen Humor. Aber 
alles dies ist nicht Vernichtung in unserem Sinne, nicht Umschlag 
des die Geltung in der Welt sich anmassenden Nichtigen selbst 
in seiner objektiven Thatsächlichkeit, wodurch die Übermacht 
der Idee dokumentiert wird; darum nicht objektive Ironie, oder Ironie 
als Art des objektiven Humors. 

Es kann aber das Nichtige in dreifacher Weise jener Ver- 
nichtung und jenem Umschlag anheimfallen. Dieselbe entspricht 
den drei Arten der witzigen Ironie, die wir oben schon mit Rück- 
sicht hierauf unterschieden haben. Wir sahen in der ironischen 
Bezeichnung und dem ironischen Urteil eine Bezeichnung oder ein 
Urteil zergehen und der Wahrheit Recht geben, ohne weiteres, durch 
den blossen Eintritt in den Zusammenhang unseres Bewusstseins; 
wir sahen es in der „witzigen Widerlegung" zu Schanden werden 
durch eine Wahrheit, die ihm geflissentlich entgegentrat; wir sahen 
endlich in der „witzigen Folgerung" und „Konsequenz" den Um- 
schlag erfolgen durch ein gleich Nichtiges, in dessen Gewand sich 
die Wahrheit kleidete. Dem entsprechend kann hier, bei dem 
ironischen objektiven Humor, das Nichtige zergehen, ohne besondere 
Anstrengung seitens eines Erhabenen, nur durch den Zusammenhang 
der Wirklichkeit, den natürlichen und vernünftigen Lauf der Dinge; 



