5 ^ 








* 


* 




Ricarda Huch 




9 i SI 






Q 3 !S5=f ^ 






1 


Liebesgedichte 




6^P| 






i 4 * 


*.***#****#********************* 


1 4 


Insel-Bttcherei Nr. 22 




' ^ f 


* 


* 



1 



^Irv 



Ricarda Huch 



Liebesgedichte 




Im Inscl-Verlag zu Leipzig 




DER Becher klingt; mein Herz ist der Becherl 
Trink Liebe, trinke dich sattl 
Es zittert; o berauschter Zecher, 
Der fest in bebenden Handen es hat! 
Wer hat wie du ein Meer zum Pokale? 
Ein Meer voll wachsender Glut! 
Es saugt aus eurem feuchten Strahle, 
Ihr trunkenen Augen, die himmlische Flut. 



ICH werde nicht an deinem Herzen satt, 
Nicht sat: an deiner Klisse GlutergieBen. 
Ich will dich, wie der Christ den Heiland hat: 
Er darf als Mahl den Leib des Herrn geniefien, 
So will ich dich, o meine Gottheit, haben, 
In meinem Blut dein Fleisch und Blut begraben. 
So will ich deinen sttfien Leib empfangen, 
Bis du in mir und ich in dir vergangen. 



WO hast du all die SchSnheit hergenommen, 
Du Liebesangesicht, du Wohlgestaltl 
Um dich 1st alle Welt zu kurz gekommen, 
Weil du die Jugend hast, wird alles alt, 
Weil du das Leben hast, mu(3 alles sterben, 
Weil du die Kraft hast, ist die Welt kein Hort, 
Weil du vollkommen bist, ist sie ein Scherben, 
Weil du der Himmel bist, gibt's keinen dortl 



WAS ftir ein Feuer, o was ftir ein Feuer 
Warf in den Busen mir der Liebe Hand) 
Schon setzt es meinen zarten Leib in Brand 
Und wachst an deiner Brust noch ungeheuer. 
Zwei Fackeln lodern nun in eins zusammen: 
Die Augen, die mich anschaun, sind zwei Kerzen, 
Die Lippen, die mich kilssen, sind zwei Flammen, 
Die Sonne selbst halt ich an meinem Herzen. 



EINE Melodie 
Singt mein Herz, die du gesungen. 
Still auf deinem Knie 
Lag mein Haupt, von deinem Arm umschlungen. 

Schwerer Duft der Nacht 

Zog mit mtidem Hauch vorUber. 

Bang hab ich gedacht: 

Sterben mu8t ich, hatt ich dich noch lieber. 

Liebst du auch so sehr? 

Warum singst du solche Lieder? 

Aus verhulltem Meer 

Lauren Giocken auf und tauchen nieder. 

Tief im dunklen Dom 

Schwanken Weihrauch und Chorale . . . 

Wie ein Tranenstrom 

Zieht es einsam jetzt durch meine Seele. 



WIE Hebten wir so treu in jenen Tagen, 
Fest wie die Sonne stand das Herz uns da. 
Getrennt, wie batten wir uns viel zu sagen, 
Und sagten stets nur eines: Liebst du? Ja! 
O Liebe, kannst du wie ein Traum der Nachte 
Vorflbergehn, die du unendlich scheinst? 
Mir ist, als ob er fernher mein gedachte 
Und fragte: Liebst du mich? Sag ja wie einstl 



STILL vom FrQhlingsabendhimmel 
Schwebt ein Wolkenkahn zu mir hernieder; 
Durch das irre Weltgettimmel 
Zieht er kudos wie auf Traumgefieder. 

Mein Geliebter lenkt den Nachen, 

Gram und Inbrunst in den schfinen Ziigen. 

n Heim ziehn alle, die noch wachen. 

Komm und lafl uns Seel an Seele schmiegen." 

Langsam schwer in Abgrundsferne 
Sinkt erl5schend der begrQnte Htigel, 
Und das Himmelreich der Sterne 
Taucht aus seiner Augen dunklem Spiegel. 



EIN Engel hat den vollcn Kranz der Liebc 
Einst auf dies toricht junge Haupt gesetzt, 
Und dafi er Rosen Uberschwenglich triebe, 
Mit seiner Tranen Flut ihn reich benetzt. 
Die Sonne sank, icit wir uns Treu gelobten. 
Wie jrtin er war, der Kranz ist lang verbleicht 
O Scham, Triumph und Demut des Erprobten, 
Dem Gott die Krone ewgen Lebens reicht! 



10 



EIN Todesengel, g6ttlich sanft und schSn, 
Tragst du gen Himmel machtig meine Seele. 
Dutch alle Nacht hindurch, wie Sttirme wchn, 
Ftihlst du den Weg, den ich allein verfehle. 
Wie rticken die Gestirne weit, so weit! 
Der Erde fern und fern der Ewigkeit 
Nichts faS ich mehr als deines Herzens Schlagen. 
Ein Adler ist's, der steigt: einst wird es tagen. 



II 



CH Gott, ein Grablied meinem Herzen stimmt, 
Weil von der Erde nun cs Abschied nimmt. 

Verschworen hat's den argen Mummenschanz, 
Den Schleier nimmt es und den Rosenkranz. 

Ins Kloster geht's, die Kutte legt es an, 
Ein Heilger wird's, zu dem man beten kann, 

Einst tanzt es als ein Sternlein hoch im Blauj 
Hernieder fiel es und erlosch im Tau. 

Ein Sch warmer stieg's in die entzuckte Luft, 
Versprflhte buntes Lichtj nun ist's verpufftl 

Johanniskafer war's und gltihte schSn; 
Nun ist's ein Wlirmchen, haBlich anzusehn. 

Wie Nachtigall sang'a Liebe immerzu; 

Ein Kauzchen ward es nun und ruft schuhu. 



12 



ESTERN weint ich in den SchoS des GlUckes: 
Ach, mir fehlt die Sonne deines Blickesl 

La6 mich, laS mich deine stolzen sflfien 
Goldnen Augen einmal noch genieSen, 

Dafi ich froh die Blicke wieder wende 
Auf den Tanz der Weltallsgegenstande, 

Und das GlSckchen wieder hOre klingen 
Lieblich in den bunten Erdendingen. 

Da erblickt ich in der groSen Feme 
Eine Wiese voller Blumensterne, 

Oberrieselt von der Sonne R6te, 
BienenObersumtnt wie Hauch der Flote, 

Und das Gliick sprach: Sieh, so wirst du liegen 
Und dich an zwei traute Lippen schmiegen. 

Aber einst, nach langen Sommertagen 

Und da schwieg es, wollte nichts mehr sagen. 



Obltihende Heide, welken wirst du mtissen! 
Du Sternenantlitz, muBt du auch vcrgehn? 
Es gib ein andres Gliick als dich zu kQssen, 
Und andre Wttnsche als dich anzusehn? 
Ihr Seelenaugen, warmes Licht der Liebe, 
ErlOschen sollt ihr? nie mehr widerspiegeln 
Die goldne Blaue tiber diesen Hdgeln? 
Du warst dahm, und Era und Himmel bliebe? 



SINKT nun der Frtihlingstraum verwclkt von alien 
Baumen, 

So bebt mein Herz von eincm Jubelschrei: 
Es muG vorlibergehn, was lebt in ErdenrJUimen 
Ich habe dich, und du gehst nicht vorbei. 
Hoch auf am Ararat der Liebe branden 
Die wilden Wasser der Verganglichkeit, 
Wir sehn die Welt zu unsren FtiGen stranden, 
Umstrahlt vom Himmel, der das Grab der Zeit. 



STURMLIED 

OBrausen des Meers und Stimme des Sturms 
Und Irren im NebelschwarmI 
In Hafens Ruhe, im Schutze des Turms, 
Wie eng und arm. 

Ich will kein Kissen mir unters Haupt, 
Kein Sehreiten auf Teppichen wpich; 
Hat mir der Sturm auch die Segel geraubt - 
Da war ich reich! 

O herrliche Fahrt im Windeshauch 
Hinauf und hinab und zurlick! 
Nur kampfend, und unterlieg ich auch, 
1st Lcben Gltiok. 



16 



DU, dem ich angehOre, lafi, wenn ich gestorben, 
Was von mir ubrig, meine Asche, bei dir sein. 
Und deine Hand, um die mein Leben einst geworben, 
Tauch in den Staub, der einst dein Fleisch war, ein. 
Lafit du den trttben Strom durch deine Hande fluten, 
Die einst, wic Frtthlings Hauch aufzlickt im jungen 

Stamme, 

BerQhrend diesen Leib entziindeten zur Flamme, 
Ftthist du ihn plotzlich wohl ergltihn in alten Gluten. 



WIE Laodamiens Gatte ftir drei Stunden 
Vom NebelschoG des Todes losgebunden, 
Erschienest du, wie einst mir zu gehoren; 
Und da ich noch mit innigstem Beschwbren 
An deinem traumesschweren Leibe sauge, 
Senkst du in meine Brust zum letztenmal 
Mit dunkler Kraft das mitternachtge Auge, 
Und tauchst hinunter in die leere Quail 



18 



DREI Tage kniet ich weinend auf der Schwelle 
Und rief den Namen an, einst mir so mild. 
Dann drang ich in des Tempels letzte Zelle 
Und sah erbebend das verehrte Bild. 
Das Gotterangesicht, das langentbehrte, 
Enthiillend stand er streng im Flammenschein. 
Erst als die Glut mich griff, doch nicht verzehrte, 
Sprach er: Ich kenne dich. Und du bist mein. 



ES bebten Berg und Taler von Gewittcrn, 
Das Licht erlosch am Himmel in die Nacht. 
Noch Uberlauft die fernen HUgel Zittern, 
Doch lost sich linde schon der Stfirme Schlacht. 
Im frisch entwolkten Blau strahlt durchs Gewimmel 
Der Sterne stolz ein Schwert mit Schneid und Knauf. 
O Erdc, rolle jauchzend durch die Himmel: 
Das Sternbild unsrer Liebe ging dir auf! 



20 



DEIN Name, h6r ich plotzlich ihn gesprochen, 
Scheint aus GewSlken wie ein Blitz zu fallen, 
Der alle Siegel schmelzend aufgebrochen, 
Der Tore wirft von nie betretnen Hallen. 
Du sttirzest, schSner Name, nicht entztindend 
In diese Brust; ein Strahl, ein ewig neuer, 
Zuckst du hindurch und in der Seele mundend, 
Vermahlst du ihre Flut mit deinem Feuer. 



MICH band die Liebe an den Pfahl der Pein, 
Durchbohrend mit dem Schwerte, das nicht tStet, 
Mein Eingeweide, bis der scharfe Stein, 
Auf dem ich kniee, sich mit Blute rStet. 
Doch neig ich dankend mich den Schmerzenslosen; 
Denn tiber mir seh ich wie eine Sonne 
Die Marterkrone dunkelroter Rosen: 
Mein Blut in Blute, die mich kront zur Wonne. 



22 



DU kamst zu mir, mein Abgott, meine Schlange, 
In dunkler Nacht, die um dich her ergliihte. 
Ich diente dir mit Liebesiiberschwange 
Und trank das Feuer, das dein Atem sprtlhte. 
Du flohst, ich suchte lang in Finsternissen. 
Da kannten mich die Gotter und Damonen 
An jenem Glanze, den ich dir entrissen, 
Und fiihrten mich ins Licht, mit dir zu thronea. 



WIE wenn Gott winkt, und die StrRme und Metre 
der Erde 
Brausend sich wenden, gesttlrzt vor der Allmacht Ge- 

b&rde, 
Stflrmt dir mein Blut, wenn du winkst; aus den 

Schluchten der Seele 
Quillt es mit Inbrunst, gewendet zu deinera Befehle. 



DIE Harfe war besaitet ohne Ziel. 
Kein wehnder Wind erregtc sic zu TSnen, 
Kein Finger konnte sie dem Lied gewShnen. 
Du legst die Hand auf das gebannte Spiel: 
Die Saiten, die sich keinem GrifiF bequemen, 
Erzittern unter dir entzlickt und bang, 
Jah tlberstflrzt von ihrem Klang 
In raschem Quell und schweren, dunklen Str5men. 



DU gingest durch ein Felsental im Feuer, 
Gebundnen FufBes wie ein Ungetreuer, 
Verzehrt, verdorrt. verschmachtet, ohne Flucht 
Vor dreistern Blick und schnSdem Hohn der Spotter. 
Nun da der Tag sich neigt auf unsern Wegen, 
Und du, das Haupt der heilgen Nacht entgegen, 
Hervortrittst aus der gnadenlosen Schlucht, 
Strahlst du unsterblich wie die goldnen Gutter. 



DU reichtest mir den Kelch voll bittrer Flammen 
Und Hefiest mich in dunklen Labyrinthen. 
Allein, vergessen Heimat und Entstammen, 
Erlitt ich Dienst und Kampf bei Fremdgesinnten. 
Ich wanderte verhullt am Todesflusse 
Im Schrei des dOrren Laubs und hoffte nichts. 
Da trittst du vor mich bin, ein Gott des Lichts, 
Und gltlhst mich Jung mit diamantnem Kusse. 



DENN unsre Liebe hat zu heiB geflammt, 
Die wir entrissen alten GSttermachten. 
Von Sterblichen verdammt 
Schlug sie empor in unterirdschen Nachten. 

Sic loderte wie Fackeln fiberm Grab. 

Der Sterne Heer zerschmolz in ihrem Hauch 

Und troff auf sie herab. 

So schmolzen schmerzlich unsre Seelen auch, 

O Wohlgeruch, o Glut! O Lust und Glanz! 
O Qual, nie nah genug so nah zusammen! 
Empfang uns endlich ganz, 
Abgrund der Nacht, in deinen Liebesflammen. 



DER Liebe Meer versiegte nicht, es schwoli, 
Sich selber speisend, hoch um unsre Wege. 
Erst netzt es unsre FttBe Schaumes veil, 
Dann hub es sich bis an des Herzens Schlage. 
Einst kommt der Tag, in seines Schwellens Drang 
Reifit es vom Gipfcl uns, dem kaum errungnen, 
Und uberflutet hSchsten Gluckes Gang, 
Und rauscht Gesange Qber uns Verschlungnen. 



39 



IN jener Zeit, da ich dich nicht mehr nannte, 
Schuf ich ein Weihgefafi aus edler Erde 
Und barg darin, die einst an dir entbrannte, 
Die Flamme, daG sie rein gehutet werde. 
Von der empfangnen Brunst err6tend bebte 
Das Weihgefafi, doch sprang es nicht entzwei. 
Kein Funken meiner Liebesglut entschwebtel 
Nun nimm es du, da6 es dir heilig sei. 



SCHWILL an, mein Strom, schwill tiber deine Weide, 
Umschlinge Haupt und Stamm zu dir hinab. 
Dafi sich kein Blatt aus deiner Flut mehr scheide, 
Taucht sie die Zweige schluchzend in dein Grab. 
DaG dich doch dtirstete, wie sie verschmachtet! 
Verzehre sie, wie sie dich trinken will! 
In dich gebogen, ganz von dir umnachtet, 
Von dir verschlungen wird die Seele still. 



ICH bin dein Schatten, du bist, der inich schatft, 
Du gibst Gestalt und MaB mir und Bewegen. 
Mit dir nur kann ich heben mich und legen, 
Ich dein Geschfipf, du Willen mir und Kraft. 

Dir angeschmiegt bin ich in deiner Haft, 
Wie die von Ketten schwer den Fufi nicht regen. 
Was du mir tust, ich kampfe nicht entgegen, 
Durch dein Gebot belebt und hingerafft. 

Doch bin ich dein, auch du gehSrst der Deinen. 
Du kannst mir nicht enifiiehn, dich neu gewann ich, 
Mich nicht verstofien, neu wUrd ich erkoren. 

Solange Sonn und Sterne dich bescheinen, 
Siehst du zu deinen FttBen unzertrennlich 
Die Liebende, fur dich aus dir geboren. 



DU lassest Duft und Wohllaut, wo du gingest, 
Die Luft, die dich umgab, wird siifi und trunken. 
Was du mit deinem goldnen Blick umfingest, 
Ward tiberfttllt von reifen Liebesfunken. 
s bliiht und gliiht und schwillt und klingt und leuchtet 
Um dein Erscheinen her und deinen Namen. 
Du schtittest aus, von Lebenstau befeuchtet, 
O Paradiesesfrucht, der SchSnheit Samen. 



33 



DU warst, o Hand, die Taube, die mich n.hrte, 
Mit Milch und Honig, Brot und Wein. 
Du gabst, was Rausch und NUchternheit gewShrte 
Und jene Zauber, die zur Liebe weihn. 
Du hast mir Todesglut ins Herz gegossen, 
Doch deine Schwinge war der Nacht Geleit; 
Das Fleisch, das du gespeist, das dich genossen, 
Betaust du drliben mit Unsterblichkeit. 



34 



WENN je ein SchOnes mir zu bilden gltickte, 
War's, weil ich hingegeben deinem Wesen, 
Mit meiner Seele mich in dich verzttckte, 

Und, wie der Winzer nach dem Traubenlesen 
Ergltlht und schwankt in Purpurgeist gebadet, 
Wie Kranke, die nach tiefem Schlaf genesen, 

Wie ein Geliebter, den ein Gott sich ladet, 
Ihm teilt an goldnem Tisch des Nektars BlQte, 
Zurtick mir kam mit Harmonic begnadet, 
Lebendgen Feuers Wogen im Gemtite. 



35 



DIE Sterbliche, die dem Olympier teuer, 
In seiner Gottheit Glanz von ihr erfleht, 
Schmolz, da er kam, sein uriertrSglich Feuer. 

Ich bin die immerdar in Flammen steht. 
Von deinen Augen gotterhaft durchdrungen 
Entbrannte dieser Leib, der stts vergeht, 

Stets von der Glut erneut, die ihn bezwungen. 
Erlischt die Brunst auch nicht in Lethes Bade, 
Die Schmerzen ftihl ich selig ktthl verschlungen, 

Noch schwer von Erdenwonne schon in Gnade. 



WIE ein Satrap den Leib der Braut sich schmtickt, 
DaS er erschimmert unter Goldgehangen, 
Ein atmend Bildwerk, so mein Fleisch verdrangen 
Die Kttsse, die dein Mund ihm eingedrlickt. 

Ambrosisch ward, das du in Glut getaucht, 
Mit Tranenschnuren hundertfach umschlungen, 
Das du gebadet hast in Liebkosungen, 
Darin dein Atem seinen Duft verhaucht. 

Es altert nicht und wird dir nie gemein, 

Entwfirdigt durch der Jahre steten Druck. 

Die Zeit muG dienend meinen Leib versch5nen: 

Je sflfter leuchtet sein verliehner Schein, 
Je reicher ihn verhlillt der Liebe Schmuck, 
Und deine Gnaden seine Demut kronen. 



WIE sich der Frtthling opfernd vor der Sonne 
Auf Htigeln, siiB von Weihrauch, selbst verzehrt, 
So geb ich dir, o Herr, der mich begehrt, 
Die deinem Blick erschloGne Liebeswonne. 

In deine Flamme warf ich meine Blllte. 
Dein gSttlich Feuer sttirmend schnell genieGt 
Den zarten Flor, der mir vom Herzen sprieBt: 
Mich selber derm, da du mich liebst, behutel 

Lafi nach, o Glut, da6 ich nicht sterbe! Langst 

Mit immer neuen Opfern dich verehrend, 

Hab ich, was mein war, deinem Wunsch gegeben; 

Verlange nicht, daG du mich gtnz empfUngst, 
Mein Leben auch. Du schlitteltest verwehrend 
Das Haupt und sprachest: Liebel wozu leben? 



DU warst nur kurze Tage mein GefUhrte, 
Doch ist mein Wesen so von dir durchstrahlt, 
Und so dein Bild in meinem Tun gemalt, 
Als ob ein Leben deine Nahe wahrte. 

So kann, ins Glas gesprttht, ein Tropfen Wein 
Des Wassers Ntichternheit in sich verschlingen 
Und es mit SuBe, Farbe, Duft durchdringen, 
Da6 keins vom andern je mehr zu entzwein. 

So schwingen Sterne sich und aber Sterne 
Um eine Sonne, die sich nie enthtillt, 
Mit ihrer Kraft und ihrem Licht sie fiillt, 
Und sie regiert aus unermeGner Feme. 



39 



DU warst in dieser gtitterlosen Zeit, 
Wo trube Traumer ohne Lichtgedanken 
Wie leere Schiffe unterm Himmel schwanken, 
Der Stern, der mich gefiihrt hat und gefeit. 

Die Spur, die du gegangen, zu betreten, 
Daft ich nicht irrte, war mein hohes Ziel. 
Von irdischen Geschaften, Drang und Spiel 
Trug mich empor das Gliick dich anzubeten. 

Wie nachts ein Segel steuernd heimatwarts 
Der Leuchte zu die schweren Nebel spaltet 
Und so gelenkt sich in den Hafen rettet, 

Ging ich getrost, den Blick an dich gekettet, 
Die Hande glaubig auf der Brust gefaltet, 
Durch Flut und Dunkel an dein strahlend Herz. 



DEM Bettlerkinde gleich, das vor den Ttiren 
Mit scheuem Mund der Armut Bitte raunt 
Und andachtsvoll auf fremde Schatze staunt, 
Die seinem kargen Lose nicht gebiihren, 

Kam ich zu dir, der meine leeren Hande 
Mir tiberhaufte, reichgeboren mild, 
Mich schmtickte wie ein wundertatig Bild, 
Dafi ich nun selbst besitze und verschwende. 

Der Herrschaft Zeichen strahlt aus Diademen 
Von meinem Haupte Demant und Rubin. 
Doch es erlischt die prahlerische Helle 

Vor dir, denn was du gabest, kannst du nehmen, 

Und immer steht wie einst die Bettlerin 

Mit nacktem FuB auf deiner goldnen Schwelle. 



DU ftihrtest mich zuerst ins Heiligtum 
Zu lichter Gstter Bildern und Altaren, 
Du lehrtest, was sie weigern und gewShren, 
Der Menschen Schicksal und der Helden Ruhra. 

Du schmolzest sanft mit langem LiebeskuG 
Der Kindheit Siegel mir von Mund und Augen, 
Und liefiest mich von deinem Blute saugen, 
Zu meiner mischend deiner Seele Flu8. 

So ward mein Blut, Geliebter, dir leibeigen, 

Von einem Quell des deinen unterjocht, 

Der es mit Sehnsucht nach sich selbst entztindet. 

Nach dir mufi es verlangen, stttrzen, steigen, 

Bis es im Meere deines Herzens mundet, 

Und gleichen Schlag mit seinem Schlage pocht. 



42 



ELIEBTER Herr, du tauftest mich mit Feuer, 

Die zu beseligen du auserkoren, 
DaS ich aus eignen Schmerzen neugcboren 
Dir auferstande reiner, starker, treuer. 

Nicht dafi du frilher minder mich gewertet, 
Fur mich nur tilgend, was du kaum getadelt. 
Wie Gold im Flammenbad sein Wesen adelt, 
Ward meiner Art Gebrechlichkeit gehartet. 

Verbargst du dich mir einst in strengen Falten, 

Nun gib, Geliebter, deine Liebe ganzl 

Nicht brauchst du fiirder dich zurtickzuhalten. 

ErgieSe Sehnsucht, Inbrunst, Glut und Glanzl 
Mein Herz empfangt die tGdlichen Gewalten, 
Wie ein vergottert Haupt den Sternenkranz. 



WIR fan den im Zwielicht hohe Wege, 
Ein trauriger Wind ward fernher rege. 
Die schwarzen Btische, die sich biicken, 
Zerblast sein Wehn, 

Der Himmel blitzt weifi durch Blatterliicken, 
Die schnell vergehn. 

Das Herz wird uns schwer, der Fuf? wird mtide, 

Wie wenn uns ein Hauch mit Furcht beliide. 

Die bose Zeit in Schicksalsgrtinden 

Fur immer schwand; 

Was kann uns der Wind fur Unheil kunden, 

Uns Hand in Hand? 

Er kommt von den Htigeln, wo wir klagten, 

Von Wolken und Winden nur umjagten, 

Verlornen, wo auf bleicher Erde 

Nichts wachst, nichts bleibt, 

Kein wandernder Schafer seine Herde 

VorUbertreibt. 



44 



DIE Sage weiG von eines Brunnens Tugend, 
So fruchtbar und geheimnisvoll erlaucht, 
DaS er den Greis, der wankend untertaucht, 
Verwandelnd schmtickt mit neugewirkter Jugend. 

Sieh, wie der Leib, der seiner Kraft vertraut, 
Sich selig hebt aus den erglUhten Wogen, 
Von ihrer Inbrunst schwellend vollgesogen, 
Mit frischen Lebens Morgenrot betaut, 

Bald an sich selbst, bald an der Welt sich weidet, 
Die Arme breitend nach der Frlihlingsflur, 
Mit wundertatgen Tropfen sie befeuchtend, 

So wenn mein Herz aus deinen Armen scheidet, 

Grlifi ich verjiingt die lachende Natur, 

Von deiner Kraft und deiner Schonheit leuchtend. 



45 



DIR fern und ferner, deiner nicht gedenkend, 
Verhehlend was einst Gliick war, Stolz und Ehre, 
Ging ich durch Taler, tiber Berg und Meere, 
In Schutt und Schlamm die mllden Ftifie senkend. 

Doch du gingst mir zur Seite unsichtbar, 
Von deinem dunklen Blick war ich umfangen, 
Dein Atem hauchte mild um meine Wangen, 
Dafi ich verlassen doch dein eigen war. 

So gleitet still der Tod, dem wir gehoren, 
Um unsre Schrittc, die sich von ihm wenden, 
Und wenn verhullt von blendend bunten FlSren 

Das Auge noch im Kram des Lebens wahlt, 
Ruht unsre Seele in des Gottes Handen, 
Des treusten, dem von Anfang sic vermahlt. 



WIE aus des Ostens Dunst im Siegeswagen 
Die Sonne rollt an des Regierers Statt, 
GeschSpf und Herr, in eigner Fttlle satt, 
Von selbsterzeugter Flamme Kraft getragen, 

Und wie was Lebendes ihr zugewendet, 
Das falbe Blatt, das ihre Strahlen greift, 
Die Frucht, die still im Safte kochend reift, 
An ihrem ObermaGe sich vollendet, 

So gehst du sender Makel, sonder Gleichen, 
Ein Siegender auf unbegangner Bahn 
Gelassen durch der Menschenwelt Getriebej 

Und was wir ahnen als der Gottheit Zeichen, 
Machst du erkennbar alien, die dir nahn: 
Vollendung, deren Widerhall die Liebe. 



WIE sich die Erde scheidend von der Sonne 
Mit hastgem Flug in stiirmsche Nacht entfernt, 
Den nackten Leib mit kaltem Schnee besternt, 
Verstummt, beraubt der sommerlichen Wonne, 

Und tiefer sinkend in des Winters Schatten 
Sich plStzlich nahert dem, wovor sic flieht, 
Mit Rosenlicht sich warm umschlungen sieht, 
Entgegenstiirzend dem verlornen Gatten, 

So ging ich, leidend der Verbannung Strafe, 
Von deinem Antlitz fort ins Ungemach, 
Dem 8den Norden schutzlos zugewendet, 

Stets tiefer neigend mich dem Todesschlafe, 
Und wurde so an deinem Herzen wach, 
Von morgenroter Herrlichkeit geblendet. 



AM KLAVIER 

NIE lafi mich hOren, alte T6ne, 
Die duften Erinnerungen: 
Vergangne Zeit, traurige, schone, 
Silbern Meer, summende Heide, 
Rast und Traum auf ewigen Steinen, 
Vom Himmel umschlungen 
Wir beide, 
Ftille des GlQckes, verhaltnes Weinen. 

Deine Ktisse sind so: 

Sfifi wie einst, stiBer als einst. 

Was du denkst, was du hofFst, was du weinst, 

Was in Jahren entfloh, 

UngekttSter Klisse Glut, 

Ungestillter Sehnsucht Drang, 

Gotterkraft, Jugendblut, 

Liebe das Leben lang 

Oberglliht mich heiS, 

Oberfliefit mich ganz, 

Wie von den Bergen Weifi 

Des Mondes fliefit, 

Fern ferner Sonnenglanz, 

Durch Nacht versUBt. 



49 



OschSne Hand, Kelch, dessen Duft Musik, 
Wie Tone schweben geht der, den du ftihrst, 
Melodisch wird der Stein, den du berUhrst, 
Wenn sic dich einhullt, wird die Luft Musik. 

Du tust dich auf, um Wohllaut zu verschwenden, 
Der ordnet, was Gewalt und Wahn verwirrten, 
Und Seelen, die auf Erden sich verirrten, 
Hinttberlockt, wo Wunsch und Zweifel enden. 

O Hand, Gebieterin der T6ne, bleib 

Auf diesem Herzen ruhn, das ruhlos schwingt, 

So wandelst du in Frieden sein Verlangen. 

Damonische, bertihre diesen Leib, 

Er bebt wie Saiten, wird ein Meer und klingt 

Und rauscht empor, die Sonne zu empfangen. 



WIE eines K6nigs Hand Bertthrtes adelt 
Und tilgt vom Henker selbst den Blutgeruch, 
In Ehre wandelnd seines Amtes Fluch, 
Dafi kSstlich wird, was man zumeist getadelt, 

So, wenn du sttirbest, wtirde Tod mir teuer, 
Vor alien Gottern nun erflehter Gast, 
Des Name wie des Teufels sonst verhafit, 
Mir Feind und Fratze war und Ungeheuer. 

Das Leben, dem noch immer Fruchte reifen, 
Das noch zu Festen hoch die Fackel halt, 
Ich hiefi es schal, zum Possenspiel entartet, 

Das schSne Leben! froh es abzustreifen, 
Dem Purpur gleich, der unbeachtet fallt, 
Wenn auf dem Hochzeitsbett die Liebe wartet. 



DIE Erde, von des Himmels Macht umrundet, 
Ein goldner Keim gesenkt in seinen Schofi, 
fcmpffcngt von ihm ihr heilges Sternenlos, 
Von ihm gespeist, erwSlrmt, umwolkt, verwundet. 

Mag er ihr zfirnen, ihr Verschmachten stillen, 
Mit Lorbeer sie bekranzen, Reb und Myrte, 
Ob er mit eisgen Stacheln sie umglirte, 
Sie htillt sich innig ein in seinen Willen. 

O du, in dessen Brust gesenkt ich liege, 
Mein Schicksal nehm ich an von deiner Gtite 
Und segne Glttck und Weh, das du verhangst. 

Du warst, Geliebter, meines Lebens Wiege, 
Du bist das Grab, wo ich mein Hoffen htite, 
Bis du mein Himmel wirst und mich umf&ngst. 



UM diese Hfigel, die dem Blick entgleiten, 
Schwankt nun der Abend, mtide, grau und feucht. 
Still schwinden Haus und Baum und stehn verscheucht 
Und gramvoll schwer in den Vergessenheiten. 

Unendlich Weinen l6st den Tag in Weh. 
Der Schnitter rauschend Werk, die vollen Stunden, 
Das Tanzen, Schwarmen, Lieb und Wahn und Wunden, 
War's heute? War's vor Jahren? War es je? 

Dies ist die Stunde, wo im fernen Land, 
Wenn's ruhlos pocht aus deines Daches RShre, 
Und an den Uhren schnell die Zeiger summen, 

Und das Begrabne lebt und huscht im Sand, 
Du meinen Namen rufst und ich nicht h8re. 
Und hort ich's, miifit ich schaudern una verstummen. 



53 



SIEH mich, das Meer, das dir zu FuGen brandet, 
LaG dich umschlingen, kiissen, schmelzen, komm! 
Wie Well um Welle stiirmend dich erklomm, 
Bist du ein Gott, in Element gewandet. 

Lafi deinen Leib von meinem Leib umgleiten! 
Kein Flor, kein Hauch, kein Strahl mehr, der uns trennt, 
Nur du, nur du, soweit der Blick erkennt, 
Umbraust vom Mantel meiner Zartlichkeiten. 

Den Ozean, den ihre Glut durchdrungen, 
VerlaBt die Sonne, und mit Huld zerstorend 
Tilgt ihre Schonheit die geballte Nacht. 

Du laG die Welt in ewgen Dammerungen! 
Geduldger Andacht Ungestum erhorend 
Begrabe dich in meine Liebesraacht. 



54 



A!^ unsrer Seite geht Erinnerung 
Und flicht des Weges Zier zu Kranzgewinden, 
Wie Bienenflug um sommerliche Linden 
Summt stiG Musik von ihrer FtiBe Schwung. 

Vom Schmelz der Dinge schimmern ihre Hande, 
Sie hiiten erd- und meerversunknen Hort. 
Er hebt und rtthrt sich auf ihr weekend Wort 
Und funkelt jung wie Tau in das Gelande. 

Nicht Blumen sind's, was sic zum Kranz gelesen; 
Sie sammelt Saat des Lebens, das verging. 
Aus neuer Hoffnung, langst versiegten Zahren, 

Verschmiedend gltihend Heut und starr Gewesen, 
Biegt unser goldnes Leben sie zum Ring, 
Dafi es unendlich kreist in ewgen Spharen. 



55 



LEBEN 

HELL str5mt aus Schluchten der Vergangenheit 
In unsre Becher, die wir schwarmend fallen, 
Ambrosisch Blut, aus dessen Purpurhtillen 
Verklartes Leben funkelnd sich befreit: 

Sehnsucht und Liebe, Tranen, Lacheln, Lust 
Und Kampf und Fluch und siegende Gedanken 
Der Toten, die wie wir den Festwein tranken, 
Lenzlaub im Haare, unser nicht bewufit; 

Und wir gewahren nicht, ins Heut versonnen, 
Dafi jeder Tropfen, den die Zeit ergieSt, 
Von unsrer Seele l6st und so durchglutet 

Herniederrinnt in einen dunklen Bronnen, 
Der einst in andre Schalen iiberflieGt 
Berauschter Zecher, die der Tag umflutet. 



WIE zwei Tote, die um Liebe starben, 
Duftend Feuer schmilzt sic nun zusammen 
Ruhn wir still, umblaut von Frtihlingsflammen, 
Satt in Wonne nach der Trennung Darben. 

Hoch im Himmel mit geblahten Saumen 
Drehn die Stunden sich in Sturmestanzen, 
Ihre blanken Sohlen sehn wir glanzen, 
Docb kein Ton fallt aus so fernen Raumen. 

Aber langsam sinken die vergangnen 
Tage, die das Herz in Qual belauschte, 
Schwer hinunter in verhtlllte Tiefen, 

Wie wenn unterirdisch Goldestriefen 
In des Felsens hohle Becken rauschte, 
Jenseit von uns ewig dicht Umfangnen, 



$: 



DA wo der friihen Falter gelbes Lodern 
Um wild Gestriipp am Bergeshange ziickte, 
Und Bache quollen durch verjahrtes Modern, 
Verweilten wir, die Gliickes Last erdrtickte. 

Wie von des Meisters Hand entfesselt Erz 
GoG sich die Kraft der Sonne auf uns nieder, 
Sie sttirzte rot durch unser schlagend Herz 
Und wuchs wie goldne Haut um unsre Glieder. 

Nun ist mir so, als ob dort oben bliebe, 
Den Elementen kund und zugesellt, 
Unsterblich eins: das Strahlenbild der Liebe, 

Indessen wir, Staub ohne Sinn und Dauer, 
Der vor der Stunde blindem Schlag zerfallt, 
Hinunterstiegen in das Tal der Trauer. 



WIE lastet mir das Leben ohne dich! 
Nun kSnnen wir's auf Fingerspitzen regen, 
Ein goldnes Ballchen, wie die Gauklcr pflegen, 
Das an Gewicht noch eben Felsen glich. 
Es tanzt und schimmert, dttnnes Glasgewebe 
Und unverletzlich doch wie Diamant, 
Ein selges Wesen, Sternen anverwandt; 
Ach, dafi es unsern Handen nie entschwebel 



MUSIK bewegt mich, daR ich dein gedenke, 
So will auch Meer und Wolke, Berg und Stern, 
Wie anderer Art als du, dir noch so fern, 
Da6 ich zu dir das Herz voll Andacht lenke. 
Kein edles Bild, das nicht mein Auge zwinge 
Von dir zu traumen, kein beseelter Reim, 
Der nicht zu dir Erinnern ftihre heim 
Geschwister sind sich alle schonen Dinge. 



60 



URALTER Worte kundig kommt die Nacht; 
Sic lost den Dingen Rttstung ab und Bande, 
Sie wechselt die Gestalten und Gewande 
Und htillt den Streit in gleiche braune Tracht. 

Da ruhrt das steinerne Gebirg sich sacht 
Und schwillt wie Meer hinttber in die Lande. 
Der Abgrund kriecht verlangend bis zum Randc 
Und trinkt der Sterne hingebeugte Pracht. 

Ich halte dich und bin von dir umschlossen, 

ErschSpfte Wandrer wiederum zu Haus; 

So ftthl ich dich in Fleisch und Blut gegossen, 

Von deinem Leib und Leben meins umkleidet. 

Die Seele ruht von langer Sehnsucht aus, 

Die eins vom andcrn nicht mehr unterscheidet. 



WIR wanderten von junger Liebe trunken 
In dieses Friedhofs grttn verhangnen Gangen, 
Wo Immergrlin und Efeu sich bedrangen, 
Mit Toten in der Graber Nacht versunken. 

Der alien Weiden Schatten und der Birken 
Schlug schirmend iiber unserm Haupt zusammen, 
Gelassen duldend ungeslihnte Flammen 
Zu fltichtger Rast in heiligen Bezirken. 

Von langer Irrfahrt sind wir nun zurtick 
Und suchen, die verwildert Kraut umspann, 
Der Vater Kreuz, auf eingesunknen Statten, 

Still in vergangner Wonne, kunftgem Glilck. 

Hier werden wir, v/enn unsre Zeit verrann, 

Nie mehiT geschieden, nicht mehr zwei, uns betten. 



62 



DIE ANFANGE DER GEDICHTE 

Der Becher klingt; mein Herz ist der Becher . . 3 

Ich wcrde nicht an deinem Herzen satt 4 

Wo hast du all die SchSnheit hergenommen ... 5 

Was fUr cin Feuer, o was ftlr ein Feuer 4 6 

Eine Melodic 7 

Wie liebten wir so treu in jenen Tagen 8 

Still vorn Frtihlingsabendhimmel 9 

Ein Engel hat den voile n Kranz der Liebe . . . . IO 

Ein Todesengel, gSttlich sanft und schSn . . . . 1 1 

Ach Gott, ein Grablied meinem Herzen stimmt . . 12 

Gestern weint ich in den SchoG des Gliickes . . . . 13 

O bltlhende Heide, welken wirst du mlissen . . . . 14 
Sinkt nun der Frtihlingstraum verwelkt von alien 

Baumen 15 

Sturmlied. O Brausen des Meers 16 

Du, dem ich angehSre, laS, wenn ich gestorben . . 17 

Wie Laodamiens Gatte ftir drei Stunden . . . . 18 

Drei Tage kniet ich weinend auf der Schwelle . . 19 

Es bebten Berg und Taler von Gewittern , . . . 2O 

Dein Name, h6r ich plOtzlich ihn gesprochen . . 21 

Mich band die Liebe an den Pfahl der Pein . . . . 22 

Du karnst zu mir, mein Abgott, meine Schlange . . 23 
Wie wenn Gott winkt, und die StrSme und Meere 

der Erde 24 

Die Harfe war besaitet ohne Ziel 25 

Du gingest durch ein Felsental im Feuer 26 

Du reichtest mir den Kelch voll bittrer Flammen 27 

Denn unsre Liebe hat zu heiS geflammt 28 

Der Liebe Meer versiegte nicht, es schwoll . . . . 29 

In jener Zeit, da ich dich nicht mehr nannte . . 30 

64 



Schwill an, mcin Strom, schwill tlber deine Wcide 31 

Ich bin dein Schatten, du bist, der mich schafft . . 32 

Du lassest Duft und Wohllaut, wo du gingest . . 33 

Du warst, o Hand, die Taube, die mich nahrtc . . 34 

Wenn je ein SchSnes mir zu bilden gluckte . . . . 35 

Die Sterbliche, die dem Olympier teuer 36 

Wie ein Satrap den Leib der Braut sich schmflckt 37 

Wie sich der Frflhling opfernd vor der Sonne . . 38 

Du warst nur kurze Tage mein Gefahrte . . . . 39 

Du warst in dieser g5tterlosen Zeit 40 

Dem Bettlerkinde gleich, das vor den Ttiren . . . . 41 

Du ftihrtest mich zuerst ins Heiligtum 42 

Geliebter Herr, du tauftest mich mit Feuer . . . . 43 

Wir fanden im Zwielicht hohe Wege 44 

Die Sage weiS von eines Brunnens Tugend . . . . 45 

Dir fern und ferner, deiner nicht gedenkend . . . . 46 

Wie aus des Ostens Dunst im Siegeswagen . . , . 47 

Wie sich die Erde scheidend von der Sonne . . . . 48 

Am Klavier. Die lafi mich hSren alte Tone . . . . 49 

O schbne Hand, Kelch, dessen Duft Musik . . . . 50 

Wie eines K5nigs Hand Beruhrtes adelt 51 

Die Erde, von des Himmels Macht umrundet . . 52 

Um diese Hfigel, die dem Blick entgleiten . . . . 53 

Sieh mich, das Meer, das dir zu Ffifien brandet . . 54 

An unsrer Seite geht Erinnerung 55 

Leben. Hell strSmt aus Schluchten 56 

Wie zwei Tote, die um Liebe starben 57 

Da wo der friihen Falter gelbes Lodern 58 

Wie lastet mir das Leben ohne dich 59 

Musik bewegt mich, dafi ich dein gedenke . . . . 60 

Uralter Worte kundig kommt die Nacht . . . . 61 

Wir wanderten von junker Liebe trunken . . . . 62 

65 



41. 60. TAUSEND 

DIKSE ,,LIEBESGEDICHTE" ERSCHIE- 
NSN ZUERST IM JAHRE 1907 UNTER 
DEM TITEL ,,NEUE GEDICHTE". 

* 

DR.UCK DER 8PAMERSCHEN 
BUCHDRUCKEREI, LEIPZIG. 



Im Insel-Verlag zu Leipzig 

erschienen nachstehende Werke von 

RICARDA HUGH 

DER GROSSE KRIEG IN DEUTSCHLAND. 

Drei Bande. Geheftet M. 10.50; in Leinen 16 M. 
Der Roman des Dreifiigjahrigen Krieges. 

MERKWttRDIGE MENSCHEN U. SCHICK- 
SALE AUS DEM ZEITALTER DES RISOR- 

GIMENTO. Geh. 4 M. ; in Halbpergament 6 M. 

MICHAEL UNGER. DES ROMANS ,,VITA 

SOMNIUM BREVE" uchste Auflage. Geheftet M. 4.50; 
in Leinen M. 6.; in Leder M. 7.50. 

VON DEN KONIGEN UND DER KRONE. 

Roman. Sechste Auflage. In Leinen M. 6.50; in Leder M. 8.. 

DIE GESCHICHTEN VON GARIBALDI. 

Erster Teil: Die Verteidigung Roms. Roman. Sechste Auf- 
lage. (VergrifFen.) 

Zweiter Teil: Der Kampf um Rom. Roman. Vierte Auflage. 
Geheftet 5 M. ; in Leinen 6 M. 

DER LETZTE SOMMER. EineErzahlungin Briefen. 
Vierte Auflage. Geheftet M. 2.50; in Leinen M. 3.50. 
WALLENSTEIN. Eine Charakterstudie. Zweite Auf- 
lage. Geheftet M. 3.; in Leinen M. 4.50. 

LUTHERS GLAUBE. Briefe an einen Freund. 6. bis 
10. Tausend. Geheftet M. 4.; in Halbpergament M. 6. 

LEBENSLAUF DES HEILIG. WONNEBALD 

P0CK. (Insel-Bflcherei Nr. 58.) Gebunden 70 Pf. 

GOTTFRIED KELLER. Unsel-Bacherei Nr. 113.) 
Gebunden 70 Pf. 



