
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the file s We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these flies for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can't off er guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's Information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the füll text of this book on the web 



at jhttp : //books . qooqle . com/ 




Digitized by VjOOQlC 



IX 



Digitized by VjOOQlC 



Digitized by VjOOQlC 



u 



IMMANUEL JANT 
WERKE IN SECHS BÄNDEN 
Herausgegeben von Wilhelm Weisckedel 



BAND II 



Digitized by VjOOQlC 



i 



Digitized by VjOOQlC 



/ 

u 



IMMANUEL KANT 

Kritik der reinen Vernunft 




IM INSEL-VERLAG 



f 

Digitized by VjOOQlC 



i 






Digitized by VjOOQlC 



u 



TITEL DER ERSTEN AUFLAGE (A) 

Critik der reinen Vernunft 

von Immanuel Kant 
Professor in Königsberg. 

Riga, 

verlegts Johann Friedrich Hartknoch 

1781. 



TITEL DER ZWEITEN AUFLAGE (B) 

Critik der reinen Vernunft 

von Immanuel Kant, 

Professor in Königsberg, 

der Königl. Academie der Wissenschaften in Berlin 

Mitglied. 

Zweyte hin und wieder verbesserte Auflage. 

Riga, 

bey Johann Friedrich Hartknoch 

1787. 



Digitized by LnOOQlC 



1 



Digitized by VjOOQlC 



| B ACODE VERULAMIO 

Instauratio magna. Praefatio 

De nobis ipsis silemus: De re autem, quae agitur, p*> 
ut hotnines eam non Opinionern, sed Opus esse cogitent; a* 
certo habeant, non Sectae nos alüuius, aut Placiti, sed tat. 
tatis et amplitudinis humanae fundamenta moliri. Deinde tu 
suis cammodis aequi - in commune consulant - et ipsi in 
partem veniant. Praeterea ut bene sperent, neque Instaura- 
tionem nostram ut quiddam infinitum et ultra mortale fingant, 
et animo concipiant; quum revera sit infiniti erroris finis et 
terminus legitimus. 1 



1 Zusatz von B. - Übersetzung des Herausgebers : »Bacon von Veru- 
lam. Instauratio magna. Vorwort. Was uns selbst angeht, so schweigen 
wir. Was jedoch die Sache betrifft, um die es sich handelt, so bitten wir: 
daß die Menschen bedenken, daß sie nicht eine bloße Meinung, sondern 
eine notwendige Aufgabe sei; und daß sie es für gewiß halten, daß 
wir nicht die Grundlagen irgendeiner Schulrichtung oder Lehrmeinung 
schaffen, sondern die der menschlichen Wohlfahrt und Würde. Sodann, 
daß sie, ihrem eigenen Vorteil angemessen, . . . gemeinsam zu Rate 
gehen . . . und selbst Anteil nehmen. Außerdem, daß sie gute Hoffnung 
hegen und unsere >Instauratio< nicht als etwas vorstellen und empfin- 
den, was endlos und über das Sterbliche hinaus ist, da sie doch in 
Wahrheit eines endlosen Irrtums Ende und rechtmäßiger Schluß ist. « 

jBII 

Digitized by LnOOQlC 



Digitized by VjOOQlC 



u 

|| SR. EXZELLENZ, 

DEM KÖNIGL. STAATSMINISTE A 

FREIHERRN VON ZEDLITZ 

|| Gnädiger Herr ! 

Den Wachstum der Wissenschaften an seinem Teile be- 
fördern, heißt an Ew. Exzellenz eigenem Interesse arbei- 
ten; denn dieses ist mit jenen, nicht bloß durch den erhabe- 
nen Posten eines Beschützers, sondern durch das viel ver- 
trautere z eines Liebhabers und erleuchteten Kenners, innigst 
verbunden. Deswegen bediene ich mich auch des einigen 
Mittels, das gewissermaßen in meinem Vermögen ist, meine 
Dankbarkeit für das gnädige Zutrauen zu bezeigen, womit 
Ew. Exzellenz mich | beehren, als könne 9 ich zu dieser 
Absicht etwas beitragen. 3 

| Demselben gnädigen Augenmerke, dessen Ew. Exzel- 
lenz die erste Auflage dieses Werks gewürdigt haben, widme 
ich nun auch diese zweite und hiemit zugleich* alle übri|ge 
Angelegenheit meiner literarischen Bestimmung, und bin 
mit der tiefsten Verehrung 

Ew. Exzellenz 
untertänig-gehorsamster Diener 
Königsberg 

den z$sten April ij8j. 5 Immanuel Kant. 



1 Akad.-Ausg.: »vertrautere Verhältnis«. - * A: »könnte«. - 3 An- 
schließend folgt als neuer Absatz in A : »Wen das spekulative Leben ver- 
gnügt, dem ist, unter mäßigen Wünschen, der Beifall 'eines aufgeklärten, 
würdigen Richters eine kräftige Aufmunterung zu Bemühungen, deren 
Nutze groß, obzwar entfernt ist, und daher von gemeinen Augen gänzlich 
verkannt wird. * - * A : »Einem Solchen und Dessen gnädigem Augenmerke 
widme ich nun diese Schrift, und, Seinem Schutze,«. - 5 A: »den 2c>sten 
März ijSi.* 

IBIII,V,VI |AIII,IV,V,VI 

Digitized by LnOOQlC 



i 



Digitized by VjOOQlC 



VORREDE ZUR ERSTEN AUFLAGE U 

| VORREDE 1 

Die menschliche Vernunft hat das besondere Schicksal in 
einer Gattung ihrer Erkenntnisse: daß sie durch Fragen be- 
lästigt wird, die sie nicht abweisen kann, denn sie sind ihr 
durch die Natur der Vernunft selbst aufgegeben, die sie aber 
auch nicht beantworten kann, denn sie übersteigen alles Ver- 
mögen der menschlichen Vernunft. 

In diese Verlegenheit gerät sie ohne ihre Schuld. Sie fängt 
von Grundsätzen an, deren Gebrauch im Laufe der Erfahrung 
unvermeidlich und zugleich durch diese hinreichend bewährt 
ist. Mit diesen steigt sie (wie es auch ihre Natur mit sich 
bringt) immer höher, zu entferneteren Bedingungen. Da \ sie 
aber gewahr wird, daß auf diese Art ihr Geschäfte jederzeit un- 
vollendet bleiben müsse, weil die Fragen niemals aufhören, so 
sieht sie sich genötigt, zu Grundsätzen ihre Zuflucht zu nehmen, 
die allen möglichen Erfahrungsgebrauch Überschreiten und 
gleichwohl so unverdächtig scheinen, daß auch die gemeine. 
Menschenvernunft damit im Einverständnisse stehet. Dadurch 
aber stürzt sie sich in Dunkelheit und Widersprüche, aus wel- ' 
chen sie zwar abnehmen kann, daß irgendwo verborgene Irr- 
tümer zum Grunde liegen müssen, die sie aber nicht entdecken 
kann, weil die Grundsätze, deren sie sich bedient, da sie Über 
die Grenze aller Erfahrung hinausgehen, keinen Probierstein ^ 
der Erfahrung mehr anerkennen. Der Kampfplatz dieser end-Lr/ 
losen Streitigkeiten heißt nun Metaphysik. 

Es war eine Zeit, in welcher sie die Königin aller Wissen- 
schaften genannt wurde, und, wenn man den Willen vor die 
Tat nimmt, so verdiente sie, wegen der vorzüglichen Wichtig- 
keit ihres Gegenstandes, allerdings diesen Ehrennamen. Jetzt 
bringt es der Modeton des Zeitalters so mit sich, ihr alle Ver- 
achtung zu beweisen und die Matrone klagt, verstoßen und ver- 
lassen, wie Hecuba: modo maxima rerum, | totgeneris natis- 
que potens - nunc trahor exul, inops -* Ovid. Metam. 

1 Diese Vorrede zu A ist in B nicht übernommen. - * Übersetzung 
des Herausgebers: »eben noch die Allerhöchste, mächtig durch so viel 
Schwiegersöhne und Kinder... werde ich jetzt, vmtotaxi toA.\S&sä, 
hin weggeführt. * 

JA VII, VIII, IX 

Digitized by VjOOQlC 



12 VORREDE 

Anfänglich war ihre Herrschaft, unter der Verwaltung der 
Dogmatiher , despotisch. Allein, weil die Gesetzgebung 
noch die Spur der alten Barbarei an sich hatte, so artete sie 
durch innere Kriege nach und nach in völlige Anarchie aus 
und die Skeptiker, eine Art Nomaden, die allen beständigen 
Anbau des Bodens verabscheuen, zertrenneten von Zeit zu Zeit 
die bürgerliche Vereinigung. Da ihrer aber zum Glück nur 
wenige waren, so konnten sie nicht hindern, daß jene sie nicht 
immer aufs neue, obgleich nach keinem unter sich einstimmigen 
Plane, wieder anzubauen versuchten. In neueren Zeiten schien 
es zwar einmal, als sollte allen diesen Streitigkeiten durch eine 
gewisse Physiologie des menschlichen Verstandes (von dem 
berühmten Locke) ein Ende gemacht und die Rechtmäßigkeit 
jener Ansprüche völlig entschieden werden; es fand sich aber, 
daß, obgleich die Geburt jener vorgegebenen Königin, aus dem 
Pöbel der gemeinen Erfahrung abgeleitet wurde und dadurch 
ihre Anmaßung mit Recht hätte verdächtig werden müssen, 
dennoch, weil diese Genealogie ihr in der Tat fälschlich an- 
gedichtet war, sie ihre Ansprüche noch immer behauptete, wo- 
durch alles wiederum in den veralteten wurmstichigen Dog- 
matism und daraus in die Geringschätzung verfiel, daraus 
man die Wissenschaft hatte ziehen wollen] Jetzt, nachdem alle 
Wege (wie man sich Überredet) vergeblich versucht sind, herrscht 
Überdruß und gänzlicher Indifferentism, die Mutter des 
Chaos und der Nacht, in Wissenschaften, aber doch zugleich 
der Ursprung, wenigstens das Vorspiel einer nahen Umschaf- 
fung und Aufklärung derselben, wenn sie durch übel ange- 
brachten Fleiß dunkel, verwirrt und unbrauchbar geworden: 

Es ist nämlich umsonst, Gleichgültigkeit in Ansehung 
solcher Nachforschungen erkünsteln zu wollen, deren Gegen- 
stand der menschlichen Natur nicht gleichgültig sein kann. 
Auch fallen jene vorgebliche Indifferentsten, so sehr sie 
sich auch durch die Veränderung der Schulsprache in einem 
populären Ton unkenntlich zu machen gedenken, wofern sie 
nur überall etwas denken, in metaphysische Behauptungen un- 
vermeidlich zurück, gegen die sie doch so viel Verachtung vor- 
gaben. Indessen ist diese Gleichgültigkeit, die sich mitten in 
dem Flor aller Wissenschaften eräugnet und gerade diejenige 

|AX 

Digitized by LnOOQlC 



ZUR ERSTEN AUFLAGE 12 

% 

trifft, auf deren Kenntntsse, wenn dergleichen zu haben wären, 1 1 
man unter allen am wenigsten Verzicht tun würde, doch einy 
Phänomen, das Aufmerksamkeit und Nachsinnen verdient. Sie \\ 
ist offenbar die Wirkung nicht des Leichtsinns, sondern der ge-'j 
reiften Urteilskraft* des Zeitalters, welches sich nicht länger^ 
durch Scheinwissen hinhalten läßt, und eine Auffoderung an\ 
die Vernunft, das beschwerlichste aller ihrer Geschäfte, nämlicm \ 
das der Selbsterkenntnis aufs neue zu übernehmen und einem 
Gerichtshof einzusetzen, der sie bei ihren gerechten Ansprüchen 
sichere, dagegen aber alle grundlose An\maßungen, nicht durch - 
Machtsprüche, sondern nach ihren ewigen und unwandelbaren 
Gesetzen, abfertigen könne, und dieser ist kein anderer als die 
Kritik der reinen Vernunft selbst. 
[Ick verstehe aber hierunter nicht eine Kritik der Bücher und 
Systeme, sondern die des Vernunftvermögens überhaupt, in < 
Ansehung aller Erkenntnisse, zu denen sie, unabhängig von \ 
aller Erfahrung, streben mag, mithin die Entscheidung der 
Möglichkeit oder Unmöglichkeit einer Metaphysik überhaupt X 
und die Bestimmung so wohl der Quellen, als des Umfanges 
und der Grenzen derselben, alles aber aus Prinzipien, _ \ 

Diesen Weg, den einzigen, der übrig geTassen war, bin ich 
nun eingeschlagen und schmeichle mir, auf demselben die Ab- 
stellung aller Irrungen angetroffen zu haben, die bisher die Ver- 
nunft im erfahrungsfreien Gebrauche mit sich selbst entzweiet 
hatten. Ich bin ihren Fragen nicht dadurch etwa ausgewichen, 

**)Man hört hin und wieder Klagen über Seicktigkeit der Denkungsart 
unserer Zeit und den Verfall gründlicher Wissenschaft. Allein ich sehe 
nicht, daß die, deren Grund gut gelegt ist, als Mathematik, Naturlehre 
etc. diesen Vorwurf im mindesten verdienen, sondern vielmehr den alten 
Ruhm der Gründlichkeit behaupten, in der letzteren aber sogar übertreffen. 
Eben derselbe Geist würde sich nun auch in anderen Arten von Erkenntnis 
wirksam beweisen, wäre nur allererst vor die Berichtigung ihrer Prinzipien 
gesorgt worden. In Ermangelung derselben sind Gleichgültigkeit Und Zwei- 
fel,und, endlich, strenge Kritik, vielmehr Beweise einer gründlichen Den- 
kungsart. Unser Zeitalter ist das eigentliche Zeitalter der Kritik, der sichi 
alles unterwerfen muß. Religion, durch ihre Heiligkeit, und Gesetz-\ 
gebung, durch ihre Majestät, wollen sich gemeiniglich derselben entzie- 
hen. Aber alsdenn erregen sie gerechten Verdacht wider sich, und können auf 
unverstellte Achtung nicht Anspruch machen, die die Vernunft nur demjeni- 
gen bewilligt, was ihre freie und öffentliche Prüfung hat aushalten können. 

JA XI, XII 

Digitized by VjOOQlC 



14 VORREDE 

/ daß ich mich mit dem Unvermögen der menschlichen Vernunft 
entschuldigte; sondern ich habe sie nach Prinzipien vollständig 
spezifiziert und, nachdem ich den Punkt des Mißverstandes der 
Vernunft mit ihr selbst entdeckt hatte, sie zu ihrer völligen Be- 
friedigung aufgelöst. Zwar ist die Beantwortung jener Fragen 
gar nicht so ausgefallen, als dogmatischschwärmende Wißbe- 
gierde erwarten mochte; denn die könnte nicht anders als durch 
' Zauberkünste, darauf ich mich nicht verstehe, befriedigt wer- 
den. Allein, das war auch wohl nicht die Absicht der Natur- 
bestimmung unserer Vernunft und die Pflicht der Philosophie 
war: das Blendwerk, das aus Mißdeutung entsprang, aufzu- 
heben, sollte auch noch so viel gepriesener und beliebter Wahn 
dabei zu nichte gehen. In dieser Beschäftigung habe ich Aus- 
führlichkeit mein großes Augenmerk sein lassen und ich er- 
kühne mich zu sagen, daß nicht eine einzige metaphysische 
Aufgabe sein müsse, die hier nicht aufgelöst, oder zu deren 
Auflösung nicht wenigstens der Schlüssel dargereicht worden. 
In der Tat ist auch reine Vernunft eine so vollkommene Ein- 
heit: daß, wenn das Prinzip derselben auch nur zu einer ein- 
zigen aller der Fragen, die ihr durch ihre eigene Natur aufge- 
geben sind, unzureichend wäre, man dieses immerhin nur weg- 
werfen könnte, weil es älsdenn auch keiner der Übrigen mit 
völliger Zuverlässigkeit gewachsen sein würde. 
y^ Ich glaube, indem ich dieses sage, in dem Gesichte des Le- 
sers einen mit Verachtung vermischten Un\willen über, dem 
Anscheine nach, so ruhmredige und unbescheidene Ansprüche 
wahrzunehmen, und gleichwohl sind sie- ohne Vergleichung ge- 
mäßigter, als die eines jeden Verfassers des gemeinesten Pro- 
gramms, der darin etwa die einfache Natur der Seele, oder 
die Notwendigkeit eines ersten Weltanfanges zu beweisen 
vorgibt. Denn dieser macht sich anheischig, die menschliche 
Erkenntnis über alle Grenzen möglicher Erfahrung hinaus zu 
erweitern, wovon ich demütig gestehe: daß dieses mein Vermö- 
: g en gänzlich übersteige, an dessen Statt ich es lediglich mit der 
[ Vernunft selbst und ihrem reinen Denken zu tun habe, nach 
deren ausführlicher Kenntnis ich nicht weit um mich suchen 
darj, weil ich sie in mir selbst antreffe , und wovon mir auch 
ssfon dze^gememe Logik ein Beispiel gibt, daß sich alle ihre 

JA XIII, XIV 

Digitized by LnOOQlC 



ZUR ERSTEN AUFLAGE 15 

einfache Handlungen völlig und systematisch aufzählen lassen; 
nur daß hier die Frage aufgeworfen wird, wie viel ich mit der- 
selben, wenn mir aller Stoff und Beistand der Erfahrung ge- 
nommen wird, etwa auszurichten hoffen dürfe. 

So viel von der Vollständigkeit in Erreichung eines je- 
den, und der Ausführlichkeit in Erreichung aller Zwecke 
zusammen, die nicht ein beliebiger Vorsatz, sondern die Natur 
der Erkenntnis selbst uns aufgibt, als der Materie unserer 
kritischen Untersuchung. 
| Nochs^J^ewißhiit und D eutlichke it, zwei Stücke, 
die di e/fForw^ et selben betreffen, als wesentliche Foderungen 
anzusehen, die man an den Verfasser, der sich an eine so 
schlüpfrige Unternehmung wagt, mit Recht tun kann. 

Was nun die Gewißheit betrifft, so habeich mir selbst das 
Urteil gesprochen: daß es in dieser Art von Betrachtungen auf 
keine Weise erlaubt sei, zu meinen, und daß alles, was darin 
einer Hypothese nur ähnlich sieht, verbotene Ware sei, die auch 
nicht vor den geringsten Preis feil stehen darf, sondern, so bald 
sie entdeckt wird, beschlagen werden muß. Denn das kündigt 
eine jede Erkenntnis, die a priori fest stehen soll, selbst an: daß 
sie vor schlechthinnotwendig gehalten werden will, und eine 
Bestimmung aller reinen Erkenntnisse a priori noch vielmehr, 
die das Richtmaß, mithin selbst das Beispiel aller apodikti- 
schen (philosophischen) Gewißheit sein soll. Ob ich nun das, 
wozu ich mich anheischig mache, in diesem Stücke geleistet 
habe, das bleibt gänzlich dem Urteile des Lesers anheim gestellt, 
weil es dem Verfasser nur geziemet, Gründe vorzulegen, nicht 
aber, über die Wirkung derselben bei seinen Richtern zu urtei- 
len. Damit aber nicht etwas unschuldigerweise an der Schwä- 
chung derselben Ursache sei, so mag es ihm wohl erlaubt sein, 
diejenige Stellen, die zu einigem Mißtrauen Anlaß geben 
könnten, -eb^ sie gleich nur den Nebenzweck angehen, selbst 
anzumerken, um den Einfluß, den auch nur die mindeste Be- 
denklichkeit des Lesers in diesem Punkte auf sein Urteil, in An- 
sehung des Hauptzwecks, haben möchte, bei Zeiten abzuhauen. 

Ich kenne keine Untersuchungen, die zu Ergründung des 
Vermögens, welches wir Verstand nennen, und zugleich *u*Be- 
Stimmung der Regeln und Grenzen seines Gebrauchs >mclf\X\^et 

\A XV, XVI 

Digitized by LnOOQlC 



l8 VORREDE 

haft zu vollführen. | Nun ist Metaphysik, nach den Begriffen, 
die wir hier davon geben werden, die einzige aller Wissenschaf- 
ten, die sich eine solche Vollendung und zwar in kurzer Zeit, 
und mit nur weniger, aber vereinigter Bemühung, versprechen 
darf, so daß nichts vor die Nachkommenschaft übrig bleibt, als 
in der didaktischen Manier alles nach ihren Absichten ein- 
zurichten, ohne darum den Inhalt im mindesten vermehren zu 
können. Denn es ist nichts als das I nvenUtrrup t aller unserer 
Besitze durch reine Vernunft, ^^slema^ch geordnet. Es 
kann uns hier nichts entgehen, weil, waTVefnunft gänzlich aus 
sich selbst hervorbringt, sich nicht verstecken kann, sondern 
selbst durch Vernunft ans Licht gebracht wird, sobald man nur 
das gemeinschaftliche Prinzip desselben entdeckt hat. Die voll - 
kommene Einheit dieser Art Erkenntnisse, und zwar aus lauter 
reinen Begriffen, ohne daß irgend etwas von Erfahrung, oder 
auch nur besondere Anschauung, die zur bestimmten Erfah- 
rung leiten sollte, auf sie einigen Einfluß haben kann, sie zu 
erweitern und zu vermehren, machen diese unbedingte Voll- 
ständigkeit nicht allein tunlich, sondern auch notwendig. Te- 
cum habita et noris, quam sit tibi curta supellex 1 . Persius. 

| Ein solches System der reinen (spekulativen) Vernunft 
hoffe ich unter dem Titel: Metaphysik der Natur, selbst 
zu liefern, welches, bei noch nicht der Hälfte der Weitläuftig- 
keit, dennoch ungleich reicheren Inhalt haben soll, als hier die 
Kritik, die zuvörderst die Quellen und Bedingungen ihrer Mög- 
lichkeit darlegen mußte, und einen ganz verwachsenen Boden 
zu reinigen und zu ebenen nötig hatte. Hier erwarte ich an mei- 
nem Leser die Geduld und Unparteilichkeit eines Richters , 
dort aber die Willfährigkeit und den Beistand eines Mithel- 
fers; denn, so vollständig auch alle Prinzipien zu dem Sy- 
stem in der Kritik vorgetragen sind, so gehört zur Ausführlich- 
keit des Systems selbst doch noch, daß es auch an keinen ab- 
geleiteten Begriffen mangele, die man a priori nicht in 
Überschlag bringen kann, sondern die nach und nach aufge- 
sucht werden müssen, imgleichen, da dort die ganz e Syntfee s i s 
der Begriffe erschöpft wurde, so wird überdem Ju'ergefodert, 

1 Übersetzung des Herausgebers: »Kehre bei dir ein, und du wirst 
bemerken, wie knapp bemessen dein Hausrat ist. « 



|AXX,XXI 

Digitizedby LjOOgle 



ZUR ERSTEN AUFLAGE 19 

daß eben dasselbe auch in Ansehung der Ajuilg^is geschehe, 
welches alles leicht und mehr Unterhaltung als Arbeit ist. 

Ich habe nur noch einiges in Ansehung des Drucks anzu- 
merken. Da der Anfang desselben etwas verspätet war, so 
konnte ich nur etwa die Hälfte der | Aushängebogen zu sehen 
bekommen, in denen ich zwar einige, den Sinn aber nicht ver- 
wirrende, Druckfehler antreffe, außer demjenigen, der S. 379, 
Zeile 4 von unten vorkommt, da spezifisch an statt skep- 
tisch gelesen werden muß. Die Antinomie der reinen Ver- 
nunft, von Seite 423 bis 461, ist so, nach Art einer Tafel, ange- 
stellt, daß alles, was zur Thesis gehört, auf der linken, was 
aber zur Antithesis gehört, auf der rechten Seite immer fort- 
läuft, welches ich darum so anordnete, damit Satz und Gegen- 
satz desto leichter mit einander verglichen werden könnte. 



|A XXII 

Digitized by VjOOQlC 



20 VORREDE 

j VORREDE ZUR ZWEITEN AUFLAGE 

Ob die Bearbeitung der Erkenn tnisse, die zum Vernunft- 
geschäjte gehören, den^sicheren Gatjun einer Wissenschaft g ehe 
oder nicht, das läßt sicnBald aus dem Erfolg beurteilen. Wenn 
sie nach viel gemachten Anstalten und Zurüstungen, so bald 
es zum Zweck kommt, in Stecken gerät, oder, um diesen zu 
erreichen, öfters wieder zurückgehen und einen andern Weg 
einschlagen muß± imgleichen wenn es nicht möglich ist, die 

, ^verscl nedenen Mitarbeiteri n der Art, wie die gemeinschaftliche 
AftmcJii erfolgt werden soll, einhellig zu machen: so kann man 
immer Überzeugt sein, daß ein solches Studium bei weitem noch 
nicht den sicheren Gang einer Wissenschaft eingeschlagen, son- 
dern ein bloßes Herumtappen sei, und es ist schon ein Ver- 
dienst um die Vernunft, diesen^Wegpo möglich ausfindig zu 
machen, sollte auch manches als vergeblich aufgegeben werden 
müssen, was in dem ohne Überlegung vorher genommenen 
Zwecke enthalten war. 

| Daß die^ogiw diesen sicheren G ang schon von den ältesten 
Zeiten her gegangen sei, läßt sich daraus ersehen, daß sie seit 
dem Aristoteles keinen Schritt rückwärts hat tun dürfen, 
wenn man ihr nicht etwa die Wegschaffung einiger entbehr- 
lichen Subtilitäten, oder deutlichere Bestimmung des Vorgetra- 
genen, als Verbesserungen anrechnen will, welches aber mehr 
zur Eleganz, als zur Sicherheit der Wissenschaft gehört. Merk- 
würdig ist noch an ihr, daß sie auch bis jetzt keinen Schritt 
vorwärts hat tun können, und also allem Ansehen nach ge- 
schlossen und vdÜendet zu sein scheint. Denn, wenn einige 
Neuere sie dadurch zu erweitern dachten, daß sie teils psycho- 
logische Kapitel von den verschiedenen Erkenntniskräften 
(der Einbildungskraft, dem Witze) , teils metaphysische Über 
den Ursprung der Erkenntnis oder der verschiedenen Art der 
Gewißheit nach Verschiedenheit der Objekte (dem Idealism, 
Skeptizism u.s.w.), teils anthropologische von Vorurteilen 
(den Ursachen derselben und Gegenmitteln) hineinschoben, so 
rührt dieses von ihrer Unkunde der eigentümlichen Natur die- 
ser Wissenschaft her. Es ist nicht Vermehrung, sondern Ver- 

u/tsfa/Zung der Wissenschaften, wenn man ihre Grenzen in ein- 

jB VII, VIII 

Digitized by LnOOQlC 



ZUR ZWEITEN AUFLAGE 2 1 

ander laufen läßt; die Grenze der Logik aber ist dadurch ganz 
genau bestimmt, daß sie eine Wissenschaft ist, | welche nichts 
als die formalen Regeln alles Denkens (es mag a priori oder 
empirisch sein, einen Ursprung oder Objekt haben, welches es 
wolle, in unserem Gemüte zufällige oder natürliche Hindernisse 
antreffen) ausführlich darlegt und strenge beweiset. 

Daß es der Logik so gut gelungen ist, diesen Vorteil hat sie 
bloß i hrer Eingeschränktheit zu verdanken, dadurch sie berech- 
tigt, ja verbunden ist, von allen Objekten der Erkenntnis und 
ihrem Unterschiede zu abstrahieren, und in ihr also der Ver- 
stand es mit nichts weiter, als sich selbst und seiner Form zu 
tun hat Weit schwerer mußte es natürlicher Weise für die Ver- 
nunft sein, den sicheren Weg der Wissenschaft einzuschlagen, 
wenn sie nicht bloß mit sich selbst, s ondernauch tnitObjekten 
zu schaffen hat; daher jene auch als Propädeutik gleichsam 
nur den Vorhof der Wissenschaften ausmacht, und wenn von 
Kenntnissen die Rede ist, man zwar eine Logik zu Beur- 
teilung derselben voraussetzt, aber die Erwerbung derselben in 
eigentlich und objektiv so genannten Wissenschaften suchen 

So fern in diesen nun Vernunft sein soll, so muß darin 
etwas a priori erkannt werden, und ihre Erkenntnis kann auf 
zweierlei Art auf ihren Gegenstand bezogen werden, entweder 
diesen und seinen Begriff (der anderweitig gegeben werden muß) . 
'Trfößyu | besti mmen, oder ihn auch wirklich zu machen. 1 
^Stf erste isttheoret isch e, die andere praktische Erkennt- l 
njs^derJVßrmmft. Von beiden muß der reine Teil, so viel oder 
so wenig er auch enthalten mag, nämlich derjenige, darin } [et •- 
nunft gänzli £h._a priori ihr Objekt bestimmt, vorher allein vor- 
getragen werden, und dasjenige, was aus anderen Quellen 
kommt, damit nicht vermengt werden; denn es gibt übele Wirtz \ 
schaf f, wenn man blindlings ausgibt, was einkommt, ohne nach- 
lief, wenn jene in Stecken gerät, unterscheiden zu können, wel- 
cher Teil der Einnahme den Aufwand tragen könne, und von 
welcher man denselben beschneiden muß. 

Mathematik und Physik sind die beiden theoretischen \ 
Erkenntnisse der Vernunft, welche ihre Ob-jekte a ^yxwxV- 
stimmen sollen, die erstereganz rein, die zweite ijoem^stens %um 

jBIX, X 

Digitized by VjOOQlC 



22 VORREDE 

Teil rein, denn aber auch nach Maßgabe anderer Erkenntnis- 
quellen als der der Vernunft. 

Die Mathematik ist von den frühesten Zeiten her, wohin 
die Geschichte der menschlichen Vernunft reicht, in dem be- 
wundernswürdigen Volke der Griechen den sichern Weg einer 
Wissenschaft gegangen. Allein man darf nicht denken, daß es 
ihr so leicht geworden, wie der Logik, wo die Vernunft es nur 
mit sich selbst zu tun hat, jenen königlichen Weg zu treffen, 
oder vielmehr sich selbst zu bahnen; vielmehr glaube ich, daß 
es lange mit ihr (vornehmlich noch unter den Ägyptern) beim 
Herumtappen geblieben ist, und diese Umänderung einer Re- 
volution zuzuschreiben sei, die der glückliche Einfaü eines 
einzigen Mannes in einem Versuche zu Stande brachte, von 
welchem an die Bahn, die man nehmen mußte, nicht mehr zu 
verfehlen war, und der sichere Gang einer Wissenschaft für alle 
Zeiten und in unendliche Weiten eingeschlagen und vorgezeich- 
net war. Die Geschichte dieser Revolution der Denkart, welche 
viel wichtiger war als die Entdeckung des Weges um das be- 
rühmte Vorgebirge, und des Glücklichen, der sie zu Stande 
brachte, ist uns nicht aufbehalten. Doch beweiset die Sage, wel- 
che Diogenes der Laertier uns Überliefert, der von den 
kleinesten, und, nach dem gemeinen Urteil, gar nicht einmal 
eines Beweises benötigten, Elementen der geometrischen Demon- 
strationen den angeblichen Erfinder nennt, daß das Andenken 
der Veränderung, die durch die erste Spur der Entdeckung 
dieses neuen Weges bewirkt wurde, den Mathematikern äußerst 
wichtig geschienen haben müsse, und dadurch unvergeßlich ge- 
worden sei. Dem ersten, der den gleichseitigen 1 Triangel 
demonstrierte (er mag nun Thaies oder wie man will geheißen 
haben), dem ging ein Licht auf; denn er fand, daß | er nicht 
, dem, was er in der Figur sähe, oder auch dem bloßen Begriffe 
\ derselben nachspüren und gleichsam davon ihre Eigenschaften 
\ ablernen, sondern durch das, was er nach Begriffen selbst a priori 
[hineindachte und darstelletef durch Konstruktion), hervorbrin- 
gen müsse, und daß er, um sicher etwas a priori zu wissen, er 
der Sache nichts beilegen müsse, als was aus dem notwendig 
Zeigte, was er seinem Begriffe gemäß selbst in sie gelegt hat. 
1 Akad. -Ausg. : *gleichschenklichten« . 

jß XI, XII 

Digitized by LnOOQlC 



ZUR ZWEITEN AUFLAGE 23 

Mit der Naturwissenschaft ging es weit langsamer zu, bis 
sie den Heeresweg der Wissenschaft traf; denn es sind nur etwa 
anderthalb Jahrhunderte, daß der Vorschlag des sinnreichen 
Baco von Verulam diese Entdeckung teils veranlaßte, teils, da 
man bereits auf der Spur derselben war, mehr belebte, welche 
eben sowohl nur durch eine schnell vorgegangene Revolution 
der Denkart erklärt werden kann. Ich will hier nur die Natur- 
wissenschaft, so fern sie auf empirische Prinzipien gegrün- 
det ist, in Erwägung ziehen. 

Als Galilei seine Kugeln die schiefe Fläche mit einer von 
ihm selbst gewählten Schwere herabroUen, oder Torricelli die 
Luft ein Gewicht, was er sich zum voraus dem einer ihm be- 
kannten Wassersäule gleich gedacht hatte, tragen ließ, oder in 
noch späterer Zeit Stahl Metalle in Kalk und diesen wieder- \ 
um in Metall verwandelte, indem er ihnen etwas entzog und 
wiedergab: * so ging allen Naturforschern ein Licht auf. Sie 
begriffen, daß die Vernunft nur das einsieht, was sie selbst nach 
ihrem Entwürfe hervorbringt, daß sie mit Prinzipien ihrer Ur- 1 
teile nach beständigen Gesetzen vorangehen und die Natur n öti- J 
ge n müsse, auf ihre Fragen zu antworten, n icht aber sich von\ 
ihr allein gleichsam am Leitbande gängeln lassen müsse; denn 
sonst hängen zufällige, nach keinem vorher entworfenen Plane 
gemachte Beobachtungen gar nicht in einem notwendigen Ge- 
setze zusammen, welches doch die Vernunft sucht und bedarf \ 
Die Vernunft muß mit ihren Prinzipien, nach denen allein 
übereinkommende Erscheinungen für Gesetze gelten können, in 
einer Hand, und mit dem Experiment, das sie nach jenen aus- 
dachte, in der anderen, an die Natur gehen, zwar um von ihr 
belehrt zu werden, aber nicht in der Qualität eines Schülers, der 
sichallßS^S2Qzsagen läßt, was der Lehrer will, sondern eines 
Gestallten Richtersjjfrer die Zeugen nötigt, auf die Fragen zu 
UHlWorten, die eruinen vorlegt. Und so hat sogar Physik die so 
vorteilhafte Revolution ihrer Denkart lediglich dem Einfalle zu 
verdanken, demjenigen, was die Vernunft selbst in die Natur 
hineinlegt, gemäß, dasjenige in ihr zu suchen (nicht ihr anzu- 
dichten) , was sie von dieser lernen muß, und wovon sie für sich 

* Ich folge hier nickt genau dem Faden der Geschichte det Ex^mmm- 
talmetkode, deren erste Anfänge auch nicht wohl bekannt sind. 

\B XIII, XIV 

Digitized by VjOOQlC 



24 VORREDE 

selbst nichts wissen würde. Hiedurch ist die Naturwissenschaft 
allererst in den sicheren Gang einer Wissenschaft gebracht wor- 
den, da sie so viel Jahrhunderte durch nichts weiter als ein 
bloßes Herumtappen gewesen war. 
{^Der Metaphysik, einer ganz isolierten spekulativen Ver- 
> nunfterkenntnis , die sich gänzlich über Erfahrungsbelehrung 
erhebt, und zwar durch bloße Begriffe (nicht wie Mathematik 
durch Anwendung derselben auf Anschauung)] wo also Ver- 
nunft selbst ihr eigener Schüler sein soll, ist das Schicksal bis- 
her noch so günstig nicht gewesen, daß sie den sichern Gang 
einer Wissenschaft einzuschlagen vermocht hätte; ob sie gleich 
älter ist, als alle übrige, und bleiben würde, wenn gleich die 
übrigen insgesamt in dem Schlünde einer alles vertilgenden 
Barbarei gänzlich verschlungen werden sollten. Denn in ihr ge- 
rät die Vernunft kontinuierlich in Stecken, selbst wenn sie die- 
jenigen Gesetze, welche die gemeinste Erfahrung bestätigt (wie 
sie sich anmaßt), a priori einsehen will. In ihr muß man un- 
zählige mal den Weg zurück tun, weil man findet, daß er dahin 
nicht führt, wo man hin will, und was die Einhelligkeit ihrer 
Anhänger in Be\hauptungen betrifft, so ist sie noch so weit 
davon entfernt, daß sie vielmehr ein^^mpiph^ist, der ganz 
eigentlich dazu bestimmt zu sein scheint, seine Kräfte im Spiel- 
gefechte zu Üben, auf dem noch niemals irgend ein Fechter sich 
auch den kleinsten Platz hat erkämpfen und auf seinen Sieg 
einen dauerhaften Besitz gründen können. Es ist also kein 
Zweifel, daß ihr Verfahren bisher ein bloßes Herumtappen, 
und, was das Schlimmste ist, unter bloßen Begriffen, gewesen sei. 
[ Woran liegt es nun, daß hier noch kein sicherer Weg der 
Wissenschaft hat gefunden werden können ? Ist er etwa unmög- 
lich ? Woher hat denn die Natur unsere Vernunft mit der rast- 
losen Bestrebung heimgesucht, ihm als einer ihrer wichtigsten 
Angelegenheiten nachzuspüren 7 Noch mehr, wie wenig haben 
wir Ursache, Vertrauen in unsere Vernunft zu setzen, wenn sie 
uns in einem der wichtigsten Stücke unserer Wißbegierde nicht 
bloß verläßt, sondern durch Vorspiegelungen hinhält, und am 
Ende betrügt! Oder ist er bisher nur verfehlt: welche Anzeige kön- 
nen wir benutzen, um bei erneuertem Nachsuchen zu hoffen, daß 
wir glücklicher sein werden, als andere vor uns gewesen sind ? 

|BXV 

Digitized by LnOOQlC 



ZUR ZWEITEN AUFLAGE 25 

Ich sollte meinen, die Beispiele der Mathematik und Natur- 
Wissenschaft, die durch eine auf ein\mal zu Stande gebrachte 
Revolution das geworden sind, was sie jetzt sind, wäre 1 merk- 
würdig genug, um dem wesentlichen Stücke der Umänderung 
der Denkart, die ihnen so vorteilhaft geworden ist, nachzusin- 
nen, und ihnen, so viel ihre Analogie, als Vernunfterkenntnisse, 
mit der Metaphysik ver stattet, hierin wenigstens zum Versuche 
nachzuahmen\ßisher nahm man an, alle unsere Erkenntnis 
müsse sich nachJen Gegenständen richten; aber alle Versuche, 
Über sie a priori etwas durch Begriffe auszumachen, wodurch 
unsere Erkenntnis erweitert würde, gingen unter dieser Vor- v 
aussetzung zu nickte. Man versuche es daher einmal, ob wir 
nicht in den Aufgaben der Metaphysik damit besser fortkom- 
men, daß wir annehmen, die Gegenstände müssen sich nach\ 
unsere m E r kenntnis richTen^ welches so schon besser mit der 
verlangten Möglichkeit einer Erkenntnis derselben a priori zu- 
sammenstimmt, die Über Gegenstände, ehe sie uns gegeben wer- 
ten, etwas festsetzen soll Es ist hiemit eben so, als mit den 
^ drstej^Ueäankendes Kope r'ntWu s bewändt^er, nachdem es 
mit der Erklärung der Himmelsbewegungen nicht gut fort wollte, 
wenn er annahm, das ganze Sternheer drehe sich um den Zu- 
schauer, versuchte, ob es nicht besser gelingen möchte, wenn er 
den Zuschauer sich drehen, und dagegen die Sterne in Ruhe 
ließ! In der Metaphysik kann man \ nun, was die An seh au - 
unglder Gegenstände betrifft, es auf ähnliche Weise versuchen. 
Wenn die Anschauung sich nach der Beschaffenheit der Gegen- 
stände richten müßte, so sehe ich nicht ein, wie man a priori 
von ihr etwas wissen könne; richtet sich aber der Gegenstand \ 
(als Objektder^Sjnne) nach der Beschaffenheit unseres An- ) \ 
s ^muun^s verm^g^is, so kann ich mir diese Möglichkeifganz 
wohl vorstellend Weil ich aber bei diesen Anschauungen, wenn * 
sie Erkenntnisse werden sollen, nicht stehen bleiben kann, son- 
dern sie als Vorstellungen auf irgend etwas als Gegenstand 
beziehen und diesen durch jene bestimmen muß, so kann ich 
entweder annehmen, die Begriffe, wodurch ich diese Bestim- 
mung zu Stande bringe, richten sich auch nach dem Gegen- 
stande, und denn bin ich wiederum in derselben Verlegenheit, 
1 Akad.-Ausg.: »wären«. 

\B XVI, XVII 

Digitized by LnOOQlC 



26 VORREDE 

wegen der Art, wie ich a priori hievon etwas wissen könne; 
oder ich nehme an, die Gegenstände, oder, welches einerlei ist, 
die Erfahrung, in welcher sie allein (als gegebene Gegen- 
stände) erkannt werden, richte sich nach diesen Begriffen, so 
sehe ich sofort eine leichtere Auskunft, weil Erfahrung selbst 
eine Erkenntnisart ist, die Verstand erfodert, dessen Regel ich 
in mir, noch ehe mir Gegenstände gegeben werden, mithin a 
priori ' vorauss&tzm muß, welche in Begriffen a priori ausge- 
drückt wird, nach denen sich also alle Gegenstände der Erfah- 
rung | notwendig richten und mit ihnen Übereinstimmen müs- 
sen. Was Gegenstände betrifft, so fern sie bloß durch Vernunft 
und zwar notwendig gedacht f die aber (so wenigstens, wie die 
Vernunft sie denkt) gar nicht in der Erfahrung gegeben werden 
können^ sc \ werden die Versuche, sie zu denken (denn denken 
müssensie sich doch lassen) , hernach einen herrlichen Probier- 
stein desjenigen abgeben, was wir als die veränderte Methode 
der Denkungsart annehmen, daß wir n ämlich von den Dingen 
nur das a priori erkennen, was wir selbst in sie legen* 
^Dieser Versuch gelingt nach Wunsch, und verspricht der 
Metaphysik in ihrem ersten Teile, da sie sich nämlich mit Be- 
griffen a priori beschäftigt, davon die korrespondierenden Ge- 
genstände in der Erjajyy^gjenen angemessen gegeben werden 
können, den \jtcheren Gang^iner Wissenschaft^ Denn man 

* Diese dem Naturforscher nachgeahmte Methode besteht also darin: 
die Elemente der reinen Vernunft in dem zu suchen, was sich durch 
ein Experiment bestätigen oder widerlegen läßt. Nun läßt 
sich zur Prüfung der Sätze der reinen Vernunft, vornehmlich wenn sie 
über alle Grenze möglicher Erfahrung hinaus gewagt werden, kein Ex- 
periment mit ihren Objekten machen (wie in der Naturwissenschaft): 
also wird es nur mit Begriffen und Grundsätzen, die wir a priori 
annehmen, tunlich sein, indem man sie nämlich so einrichtet, daß die- 
selben Gegenstände einerseits als Gegenstände der j Sinne und des 
Verstandes für die Erfährung, andererseits aber doch als Gegen- 
stände, die man bloß denkt, allenfalls für die isolierte und über Erfah- 
rungsgrenze hinausstrebende Vernunft, mithin von zwei verschiedenen 
Seiten betrachtet werden können. Findet es sich nun, daß, wenn man die 
Dinge aus jenem doppelten Gesichtspunkte betrachtet, Einstimmung mit 
dem Prinzip der reinen Vernunft stattfinde, bei einerlei Gesichtspunkte 
aber ein unvermeidlicher Widerstreit der Vernunft mit sich selbst ent- 
s/>rzxgs, so entscheidet das Experiment für die Richtigkeit jener Unter - 

IBXVIIIXIX Anm.:\BXIX 

Digitized by LnOOQlC 



ZUR ZWEITEN AUFLAGE 27 

kann nach dieser Veränderung der Denkart die Möglichkeit 
einer Erkenntnis^ priori ganz wohl erklären, und, was noch 
mehr ist, die Gesetz}, welche a priori der Natur, als dem In- 
begriffe der Gegenstände der Erfährung, zum Grunde liegen, 
mit ihren genugtuenden Beweisen versehen, welches beides nach 
der bisherigen Verfahrungsart unmöglich war. \Aber es ergibt 
sich aus dieser Deduktion unseres Vermögens a priori zu er- 
kennen im ersten Teile der Metaphysik ein befremdliches und 
dem ganzen Zwecke derselben, der den zweiten Teil beschäftigt, 
dem Anscheine nach sehr nachteiliges Resultat, nämlich daß 
wir mit ihm nie Über die Grenze möglicher Erfahrung hinaus- 
kommen können, welches doch gerade die wesentlichste Ange- 
legenheit dieser Wissenschaft istJ\ Aber hier in [Jiegt eben das 
Experiment einer Gegenpro be der Wahrheit des Resultats jener 
ersten Würdig ung un seretVernunfterkenntni^jpriorijdaß 
sie nämlich^Hur aujQLr scheinungen gehe, dSCSa che an sich^ 
selbst dagegen zwar a ls JüfJich wirk lich, aber von uns uner- 
kannt, liegen lasse, jgenn das, was uns notwendig über die 
Grenze der Erfalkrungund aller Erscheinungen hinaus zugehen 
treibt, ist 4asS[Qth£dhigiii welches die Vernunft in den Din- 
gen an sich selbst notwendig und mit allem Recht zu allem Be- 
dingten, und dadurch die Reihe der Bedingungen als vollendet 
verlangL\Findet sich nun, wenn man annimmt, unsere Erfah- 
rungserkenntnis richte sich nach den Gegenständen als Dingen 
an sich selbst, daß das Unbedingte ohne Widerspruch gar 
nicht gedacht werden könne; dagegen, wenn man annimmt, 
unsere Vorstellung der Dinge, wie sie uns gegeben werden, richte 
sich nicht nach diesen, als Dingen an sich selbst, sondern diese 
Gegenstände vielmehr, als Erscheinungen, richten sich nach 
unserer Vor Stellungsart, der Widerspruch wegfalle; und 
daß folglich das Unbedingte nicht an Dingen, so fern wir sie 
kennen {sie uns gegeben werden), wohl aber an ihnen, so fern 
wir sie nicht kennen, als Sachen an sich selbst, angetroffen 
werden müsse: so zeiget sich, daß, was wir anfangs nur zum 
Versuche annähmen, gegründet sei.* \Nun bleibt uns immer 

* Dieses Experiment der reinen Vernunft hat mit dem der Ch ymiker % 
welches sie mannigmal den Versuch der Reduktion, im allgemeinen ober 
das synthetische Verfahren nennen, viel Ähnliches. Die Ana\^s\s 

|BXX,XX1 

Digitized by LnOOQlC 



28 VORREDE 

noch übrig, nachdem der spekulativen Vernunft alles Fortkom- 
men in diesem Felde des Übersinnlichen abgesprochen worden, 
zu versuchen, ob sich nicht in ihrer praktischen Erkenntnis 
Data finden, jenen transzendenten Vernunftbegriff des Unbe- 
dingten zu bestimmen, und auf solche Weise, dem Wunsche der 
Metaphysik gemäß, über die Grenze aller möglichen Erfahrung 
hinaus mit unserem, aber nur < ^pr^isc!TeTÄbs%ärd möglichen 
Erkenntnisse a priori zu gelange^üwtbetetnem solchen Ver- 
fahren hat uns die spekulative Vernunft zu solcher Erweiterung 
immer doch wenigstens Platz verschafft, wenn sie ihn gleich 
leer lassen mußte, und es bleibt uns also noch unbenommen, ja 
wir sind gar dazu durch sie aufgefodert, ihn durch | praktische 
Data derselben, wenn wir können, auszufüllen* 

In jenem Versuche, das bisherige Verfahren der Metaphysik 
u mzuändern, und dadurch, daß wir nach dem Beispiele der 
Geometerund Naturforscher eine gänzliche Revolution mit der- 
selbe n vorn ehmen, besteht nun das Geschäfte dieser Kritik der 
reinen spekulativen Vernunft. Sie ist ein Traktat von der 
Methode, nicht ein System der Wissenschaft selbst; aber sie 
verzeichnet gleichwohl den ganzen Umriß derselben, so wohl in 
Ansehung ihrer Grenzen, als auch \ den ganzen inneren Glie- 
des Metaphysikers schied die reine Erkenntnis a priori in zwei sehr 
ungleichartige Elemente, nämlich die der Dinge als Erscheinungen, und 
dann der Dinge an sich selbst. Die Dialektik verbindet beide wiederum 
zur Einhelligkeit mit der notwendigen Vernunftidee des Unbeding- 
ten, und findet, daß diese Einhelligkeit niemals anders, als durch jene 
Unterscheidung herauskomme, welche also die wahre ist. 

* So verschafften die Zentralgesetze der Bewegungen der Himmels- 
körper dem, was Kopernikus anfänglich nur als Hypothese annahm, 
ausgemachte Gewißheit, und bewiesen zugleich die unsichtbare den Welt- 
bau verbindende Kraft (der Newtonischen Anziehung), welche auf 
immer unentdeckt geblieben wäre, wenn der erstere es nicht gewagt hätte, 
auf eine widersinnische, aber doch wahre Art, die beobachteten Bewe- 
gungen nickt in den Gegenständen des Himmels, sondern in ihrem Zu- 
schauer zu suchen. Ich stelle in dieser Vorrede die in der Kritik vorge- 
\ tragene, jener Hypothese analogische, Umänderung der Denkart auch 
nur als Hypothese auf, ob sie gleich in der Abhandlung selbst aas der 
Beschaffenheit unserer Vorstellungen vom Raum und Zeit und den Ele- 
mentarbegriffen des Verstandes, nicht hypothetisch, sondern apodiktisch 
btt&iestn wird, um nur die ersten Versuche einer solchen Umänderung, 
&<?/<?£* a/lemal hypothetisch sind, bemerklich zu machen. 

|B XXII, XXIII 

Digitized by LnOOQlC 



ZUR ZWEITEN AUFLAGE 29 

derbau der selben. Penn das hat die reine spekulative Vernunft 
Eigentümliches an sich, daß sie ihr eigen Vermögen, nach Ver- 
schiedenheit der Art, wie sie sich Objekte zum Denken wählt, 
ausmessen, und auch selbst die mancherlei Arten, sich Auf- 
gaben vorzulegen, vollständig vorzählen, und so den ganzenV or- 
riß zu einem System der Metaphysik verzeichnen kann und 
soll; weil, was das erste betrifft, in der Erkenntnis a priori den 
Objekten nichts beigelegt werden kann, als was das denkende 
Subjekt aus sich selbst hernimmt, und, was das zweite anlangt, 
sie in Ansehung der Erkenntnisprinzipien eine ganz abgeson- 
derte für sich bestehende Einheit ist, in welcher ein jedes Glied, 
wie in einem organisierten Körper, um alle^^d^^ und alle 
um eines willen dasind, und kein Prinzip mit Sicherheit in 
einer Beziehung genommen werden kann, ohne es zugleich in 
der durchgängigen Beziehung zum<gcüvß^ einen Vernunft- 
gebrauch untersucht zu haben^Dafür aber hat auch die Meta- 
physik das seltene Glück, welches keiner andern Vernunft- 
wissenschaft, die es mit Objekten zu tun hat (denn die Logik 
beschäftigt sich nur mit der Form des Denkens Überhaupt), zu 
Teil werden kann, daß, wenn sie durch diese Kritik in den 
sicheren Gang einer Wissenschaft gebracht worden, sie das 
ganze Feld der für sie gehörigen Erkenntnisse völlig befassen j 
und also ihr Werk vollenden und für die Nachwelt, als einen 
nie zu vermehren der^ Haujitstuhl, zum Gebrauche niederlegen 
kann, weil sie es bloß mit Prinzipien und den Einschränkungen 
ihres Gebrauchs zu tun hat, welche durch jene selbst bestimmt 
werden. Zu dieser Vollständigkeit ist sie daher, als Grund- 
wissenschaft, auch verbunden, und von ihr muß gesagt werden 
können: nil actum reputans, si quid super esset agendum. 1 

[Aber was ist denn das, wird man fragen, für ein Schatz, 
den wir der Nachkommenschaft, mit einer solchen durch Kritik 
geläuterten, dadurch aber auch in einen beharrlichen Zustand 
gebrachten Metaphysik, zu hinterlassen gedenken ?J\d [an wird 
bei einer flüchtigen Übersicht dieses Werks wahrzunehmen glau- 
ben, daß der Nutzen davon docfyiiur^ negafijt sei, uns nämlich 
mit der spekulativen Vernunft niemals Über die Erfahrungs- 

1 Übersetzung des Herausgebers : »nichts als getaxv axvi^O£vecA,^e«xv 
etwas zu tun übrig wäre. « 

|B XXIV 

Digitized by LnOOQlC 



V 



30 VORREDE 

grenze hinaus zu wagen, und [das istauch inder Tat ihr erster 
Nutzen. Dieser aber wird alsbald positiv, wenn man inne 
wird, daß die Grundsätze, mit denen sich spekulative Vernunft 
über ihre Grenze hinauswagt, in der Tat nicht Erweiterung, 
i sondern, wenn man sie näher betrachtet, Verengung unseres 
\ Vernunftgebrauchs zum unausbleiblichen Erfolg haben, indem 
\sie wirklich die Grenzen der Sinnlichkeit, zu der sie eigentlich 
{gehören, j über alles zu erweitern und so den reinen (praktischen) 
Vernunftgebrauch gar zu verdrängen drohen. Daher ist eine 
Kritik, welche die erstere einschränkt, so fern zwar negativ, 
aber, indem sie dadurch zugleich ein Hindernis, welches den 
letzteren Gebrauch einschränkt, oder gar zu vernichten droht, 
aufhebt, in der Tat von positivem und sehr wichtigem Nutzen, 
so bald man überzeugt wird, daß es einen schlechterdings not- 
wendigen praktischen Gebrauch der reinen Vernunftfäen mo? 
ralischenf^gebe, in welchem sie sich unvermeidlich über die 
Grenzen der Sinnlichkeit erweitert, dazu sie zwar von der speku- 
lativen keiner Beihülfe bedarf, dennoch aber wider ihre Gegen- 
wirkunggesichert sein muß, um nicht in Widerspruch mit sich 
selbst zu geraten. Diesem Dienste der Kritik den positiven 
Nutzen abzusprechen, wäre eben so viel, als sagen ydaß Poliz ei 
keinen positiven Nutzen schaffe, weil ihr Hauptgeschäfte doch 
nur ist, der Gewalttätigkeit, welche Bürger von Bürgern zu be- 
sorgen haben, einen Riegel vorzuschieben, damit ein jeder seine 
Angelegenheit ruhig und sicher treiben könne\Daß Raum und 
Zeit nur Formen der sinnlichen Anschauung, also nur Bedin- 
gungen der Existenz der Dinge als Erscheinungen sind, daß 
wir ferner keine Verstandesbegriffe, mithin auch gar keine Ele- 
mente zur Erkenntnis der Dinge haben, als so fern | diesen 
Begriffen korrespondierende Anschauung gegeben werden kann, 
folglich wir von keinem Gegenstande als Dinge an sich selbst, 
sondern nur so fern es Objekt der sinnlichen Anschauung ist, 
d. i. als Erscheinung, Erkenntnis haben können, wird im ana- 
lytischen Teile der Kritik bewiesen; woraus denn freilich die 
Einschränkung aller nur möglichen spekulativen Erkenntnis 
der Vernunft auf bloße Gegenstände der Erfahrung folgü 
GleichwMwird, welches wohl gemerkt werden muß, doch dabei 
immer vorbehalten, Haß wir eben dieselben Gegenstände auch 

jB XXV, XXVI 

Digitized by VjOOQlC 



ZUR ZWEITEN AUFLAGE 3 1 

als Dinge an sich selbst^jnam gleich nicht erkennen, doch 
weni gstens müssen (Tenkwjiö nnen.* Denn sonst würde der 
ungereimte Satz daraus folgen, daß Erscheinung ohne etwas 
wäre, was da erscheint Nun wollen wir annehmen, die durch 
unsere Kritik notwendiggemachte Unterscheidung der Dinge, 
als Gegenstände der Erfahrung, von eben denselben, als Dingen 
an sich selbst, wäre gar nicht gemacht, so müßte der Grundsatz 
der Kausalität und mithin der Naturmechanism in Bestim- 
mung derselben durchaus von allen Dingen überhaupt als wir- 
kenden Ursachen gelten. Von eben demselben Wesen also, z. ffsy 
der menschlichen Seele, würde ich nicht sagen können, ihr Wille 
sei frei, und er sei doch zugleich der Naturnotwendigkeit unter- 
worfen, d. L nicht frei, ohne in einen offenbaren Widerspruch 
zu geraten; weil ich die Seele in beiden Sätzen in eben der- 
selben Bedeutung, nämlich als Ding überhaupt (als Sache 
an sich selbst) genommen habe, und, ohne vorher gehende Kritik, 
auch nicht anders nehmen konnte. Wenn aber die Kritik nicht 
geirrt hat, da sie das Objekt in zweierlei Bedeutung nehmen 
lehrt, nämlich als Erscheinung, oder als Ding an sich selbst; 
wenn die Deduktion ihrer Verstandesbegriffe richtig ist, mithin 
auch der Grundsatz der Kausalität nur auf Dinge im ersten 
Sinne genommen, nämlich so fern sie Gegenstände der Erfah- 
rung sind, geht, eben dieselbe aber nach der zweiten Bedeutung 
ihm nicht unterworfen sind: so wird eben derselbe Wille in der \ 
Erscheinung (den sichtbaren Handlungen) als dem Naturge- 
setze notwendig gemäß und so fern nicht frei, und doch ande- 
rerseits, als einem Dinge an sich selbst angehörig , jenem nicht 
unterworfen, mithin als^ZäjTfrdacht, ohne daß hiebei ein Wi^ 
der Spruch vorgeht. Ob ich nun gleich meine Seele, von der letzte- 

* Einen Gegenstand erkennen, dazu wird erfodert, daß ick seine Mög- 
lichkeit (es sei nach dem Zeugnis der Erfahrung aus seiner Wirklichkeit, 
oder a priori durch Vernunft) beweisen könne. Aber denken kann ich, 
was ich will, wenn ich mir nur nicht selbst widerspreche, d. i, wenn mein 
Begriff nur ein möglicher Gedanke ist, ob ick zwar dafür nicht stehen kann, 
ob im Inbegriffe aller Möglichkeiten diesem auch ein Objekt korrespondiere 
oder nicht. Um einem solchen Begriffe aber objektive Gültigkeit (reale Mög- 
lichkeit, denn die erstere war bloß die logische) beizulegen, dazu wird etwas 
mehr erfodert. Dieses Mehrere aber braucht eben nicht in theoretischen Er- 
kenntnisquellen gesucht zu werden, es kann auch in praktischen liegen. 

\B XXVII, XXVIII 

( 



32 VORREDE 

ren Seite betrachtet, durch keine spekulative Vernunft (noch 
weniger durch empirische Beobachtung), mithin auch nicht die 
Freiheit als Eigenschaft eines Wesens, dem ich Wirkungen in 
der Sinnenwelt zuschreibe, erkennen kann, darum weil ich 
ein solches seiner Existenz nach, und doch nicht in der Zeit, 
bestimmt erkennen müßte (welches, weil ich meinem Begriffe 
keine Anschauung unterlegen kann, unmöglich ist), so kann 
ich mir doch die Freiheit denken, d.i. die Vorstellung davon 
enthält wenigstens keinen Widerspruch in sich, wenn unsere 
kritischeJJnterscketdutig beider (der sinnlichen und intellektu- 
ellen) Kßr stellungsar tenjind die davon herrührende Einschrän- 
kung deryeintn-Verstandesbegriffe, mithin auch der aus ihnen 
fließenden Grundsätze, Statt hat jGesetzt nun, die Moral s etze not- 
wendig Freiheit (im strengsten Sinne) als Eigenschaft unseres 
Willens voraus, indem sie praktische in unserer Vernunft lie- 
gende ursprüngliche Grundsätze als Data derselben a priori 
anführt, die ohne Voraussetzung der Freilheit schlechterdings 
unmöglich wären, die spekulative Vernunft aber hätte bewiesen, 
daß diese sich gar nicht denken lasse, so muß notwendig jene 
Voraussetzung, nämlich die moralische, derjenigen weichen, 
deren Gegenteil einen offenbaren Widerspruch enthält, folglich 
Freiheit und mit ihr Sittlichkeit (denn deren Gegenteil ent- 
hält keinen Widerspruch, wenn nicht schon Freiheit vorausge- 
setztwird) dem Natur mechanism den Platz einräumen. So 
aber, da ich zur Moral nichts weiter brauche, als daß Freiheit 
sich nur nicht selbst widerspreche, und sich also doch wenigstens 
denken lasse, ohne nötig zu haben, sie weiter einzusehen, daß 
sie also dem Naturmechanism eben derselben Handlung (in 
anderer Beziehung genommen) gar kein Hindernis in den Weg 
lege: so behauptet die Lehre der Sittlichkeit ihren Platz, und die 
Naturlehre auch den ihrigen, welches aber nicht Statt gefunden 
hätte, wenn nicht Kritikuns zuvor von unserer unvermeidlichen 
Unwissenheit in Ansehung der Dinge an sichjelbst belehrt, 
und alles \ was wir theoretisch erkennen können, auf bloße 
Erscheinungen eingeschränkt hätte. Eben diese Erörterung des 
positiven Nutzens kritischer Grundsätze der reinen Vernunft 
läßt sich in Ansehung des Begriffs von Gott und der ein- 
fachen Natur unserer Seele zeigen, die ich aber der Kürze 

|B XXIX 

Digitized by LnOOQlC 



ZUR ZWEITEN AUFLAGE 33 

halber vorbeigehe. Ich kann also j Gott, Freiheit und Un- 
sterblichkeit zum Behuf des notwendigen praktischen Ge- 
brauchs meiner Vernunft nicht einmal annehmen, wenn ich 
nicht der spekulativen Vernunft zugleich ihre Anmaßung Über- 
schwenglicher Einsichten benehme, weil sie sich, um zu diesen 
zu gelangen, solcher Grundsätze bedienen muß, die, indem sie 
in der Tat bloß < auf 'Gegenstände m^glic^ Erfahrung sreichen , 
wenn sie gleichwohl auf das angewandt werden, was nicht ein 
Gegenstand der Erfahrung sein kann, wirklich dieses jederzeit 
in Erscheinung verwandeln, und so alle praktische Erwei- v 
terung der reinen Vernunft für unmöglich erklären. Ich mußte 
a lso das Wissen aufheben, um zum Gla uben Platz zu be-)^ 
k ommen, und der Dogmatism der Metaphysik, d. i._das Vpr- 
urt eil, in ihr ohne Kritik der reinen Vernunft fortzukommen, 
i st die wahre Quelle alles der Moralität widerstreitenden Un- 
g laubens, der jederzeit gar sehr dogmatisch ist. - Wenn es also 
mit einer nach Maßgabe der Kritik der reinen Vernunft abge- 
faßten systematischen Metaphysik eben nicht schwer sein kann, 
der Nachkommenschaft ein Vermächtnis zu hinterlassen, so ist 
dies kein für gering zu achtendes Geschenk; man mag nun bloß 
auf die Kultur der Vernunft durch den sicheren Gang einer 
Wissenschaft überhaupt, in Vergleichung mit dem grundlosen 
Tappen und leichtsinnigen Herumstreifen derselben ohne Kri- 
tik sehen, oder auch auf bessere Zeitanwendung einer wißber 
gierigen Jugend, die beim gewöhnlichen Dogmatism so frühe 
und so viel Aufmunterung bekommt, Über Dinge, davon sie 
nichts versteht, und darin sie, so wie niemand in der Welt, 
auch nie etwas einsehen wird, bequem zu vernünfteln, oder gar 
auf Erfindung neuer Gedanken und Meinungen auszugehen, 
und so die Erlernung gründlicher Wissenschaften zu verab- 
säumenlam meisten aber, wenn man den unschätzbaren Vot- 
teil in Abschlag bringt, aüe^Eimvürfm^wi^er Sittlichkeit und 
Religion auf sokratische Art, nämlich durch den klarsten 
Beweis der Unwissenheit der Gegner, auf alle künftige Zeit ein 
Ende zu machen! Denn irgend ein e Metaphysik i st immer in 
der Welt gewesen, und wird auch wohl ferner, mit ihr aber auch 
eine Dialektik der reinen Vernunft, weil sie ihr natürlich ist, 
darin anzutreffen sein . Es ist also die erste und wichtigste An- 

}B XXX, XXXI 

Digitized by VjOOQlC 



34 VORREDE 

g elegenheit der Ph i losophie, einmal für allemal ihr dadurch , 
d^ßjmn^diej^ nachteiligen 

Einßup zubenehmend 

Bei dieser wichtigen Veränderung im Felde der Wissen- 
schaften, und dem Verluste, den spekulative Vernunft an 
ihrem bisher eingebildeten Besitze erleiden muß, bleibt dennoch 
alles mit der allgemeinen J menschlichen Angelegenheit, und 
dem Nutzen, den die Welt bisher aus den Lehren der reinen 
Vernunft zog, in demselben vorteilhaften Zustande, als es je- 
malen war, und der Verlust trifft nur das Monopol der Schu- 
len, keinesweges aber das Interesse der Menschen. Ich 
frage den unbiegsamsten Dogmatiker, ob der Beweis von der 
Fortdauer unserer Seele nach dem Tode aus der Einfachheit der 
Substanz, ob der von der Freiheit des Willens gegen den allge- 
meinen Mechanism durch die subtilen, obzwar ohnmächtigen, 
Unterscheidungen subjektiver und objektiver praktischer Not- 
wendigkeit, oder ob der vom Dasein Gottes aus dem Begriffe 
eines allerrealesten Wesens (der Zufälligkeit des Veränderli- 
chen, und der Notwendigkeit eines ersten Bewegers), nachdem 
sie von den Schulen ausgingen, jemals haben bis zum Publikum 
gelangen und auf dessen Überzeugung den mindesten Einfluß 
haben können ? Ist dieses nun nicht geschehen, und kann es 
auch, wegen der Untauglichkeit des gemeinen Menschenver- 
standes zu so subtiler Spekulation, niemals erwartet werden; 
hat vielmehr, was das erstere betrifft, die jedem Menschen be- 
merkliche Anlage seiner Natur, durch das Zeitliche (als zu den 
Anlagen seiner ganzen Bestimmung unzulänglich) nie zufrie- 
dengestellt werden zu können, die Hoffnung eines künftigen 
Lebens, in Ansehung des zweiten die bloße \ klare Darstellung 
der Pflichten im Gegensatze aller Ansprüche der Neigungen das 
Bewußtsein der Freiheit, und endlich, was das dritte an- 
langt, die herrliche Ordnung, Schönheit und Vorsorge, diealler- 
wärts in der Natur hervorblickt, allein den Glauben an einen 
weisen und großen Welturheber, die sich aufs Publikum 
verbreitende Überzeugung, so fern sie auf Vernunftgründen 
beruht, ganz allein bewirken müssen: so bleibt ja nicht allein 
dieser Besitz ungestört, sondern er gewinnt vielmehr dadurch 
noch an Ansehn,\daß die Schulen nunmehr belehrt werden, sich 

jB XXXII, XXXIII 

Digitized by LnOOQlC 



ZUR ZWEITEN AUFLAGE 35 

keine höhere und ausgebt eitetere Einsicht in einem Punkte 
anzumaßen, der die allgemeine menschliche Angelegenheit be- 
trifft, als diejenige ist, zu der die große (für uns achtungswür- 
digste) Menge auch eben so leicht gelangen kann, und sich also 
auf die Kultur dieser allgemein faßlichen und in moralischer 
Absicht hinreichenden Beweisgründe allein einzuschränken^ 
Die Veränderung betrißt also bloß die arroganten Ansprüche 
der Schulen, die sich gerne hierin (wie sonst mit Recht in vielen 
anderen Stücken) für die alleinigen Kenner und Aufbewahrer 
solcher Wahrheiten möchten halten lassen, von denen sie dem 
Publikum nur den Gebrauch mitteilen, den Schlüssel derselben 
aber für sich behalten (quod mecum nescit, solus vidi scire 
videri z ) . Gleichwohl ist doch auch fü r einen J billigern Anspruch 
des speku lativen P hilosophen gesorgt Er bleibt immer aus- , 
schließlich Depositär ei ner dem Publikum : ohne dessen Wissen, V 
nützlichen Wissenschaft, nämlich der Kritik der Vernunft; 
denn die kann niemals p ppuld p werden, hat aber auch nicht 
nötig, es zu sein; weil, so wenig dem Volke die fein gesponnenen 
Argumente für nützliche Wahrheiten in den Kopf wollen, eben 
so wenig kommen ihm auch die eben so subtilen Einwürfe da- 
gegen jemals in den Sinn; dagegen, weil die Schule, so wie jeder 
sich zur Spekulation erhebende Mensch, unvermeidlich in beide 
gerät, jene dazu verbunden ist, durch gründliche Untersuchung 
der Rechte der spekulativen Vernunft einmal für allemal dem 
Skandal vorzubeugen, das über kurz oder lang selbst dem Volke 
aus den Streitigkeiten aufstoßen muß, in welche sich Meta- 
physiker (und als solche endlich auch wohl Geistliche) ohne 
Kritik unausbleiblich verwickeln, und die selbst nachher ihre 
Lehren verfälschen^Durch diese kann nun allein demMateri- 
alism, Fatalism, A theism, dem freigeisterischen Ungla u- 
ben, der Schwärmerei und Aberglauben, die allgemein 
schädlich werden können, zuletzt auch dem Idealism und 
Skeptizism, die mehr den Schulen gefährlich sind, und 
schwerlich ins Publikum Übergehen können, selbst die Wurzel 
abgeschnitten werden] W ewk .Regierung irb j sich ja mit Ange- 
legenheiten der Gelehrten zu befassen gut finden, so würde es 

1 Übersetzung des Herausgebers: »was er mit mir nicht weiß, will er 
allein zu wissen scheinen f. 

/B XXXIV, XXXV 

Digitized by LnOOQlC 



36 VORREDE 

ihrer weisen Vorsorge für Wissenschaften sowohl als Menschen 
weit gemäßer sein, die Freiheit einer solchen Kritik zu begün- 
stigen, wodurch die Vernunftbearbeitungen allein auf einen 
festen Fuß gebracht werden können, als den lächerlichen Des- 
potism der Schulen zu unterstützen, welche Über öffentliche Ge- 
fahr ein lautes Geschrei erheben, wenn man ihre Spinneweben 
zerreißt, von denen doch das Publikum niemals Notiz genom- 
men hat, und deren Verlust es also auch nie fühlen kann. 

Die Kritik ist nicht dem dogm atischen Verfahren der 
Vernunft in ihrem reinen Erkenntnis, als Wissenschaft, ent- 
gegengesetzt [(denn diese jn^Jed^^l^dog^tis^ d. i. aus 
sicheren Prinzipien a priori strenge beweisend jeinj^sondern 
& em J^tL™ a \} sm > d* i* der Anmaßung^mit einer reinen Er- 
kenntnis aus Begriffen (der philosophischen) , nach Prinzipien, 
so 'wie sie die Vernunft längst im Gebrauche hat, ohne Erkun- 
digung der Ar t un d des Rechts, womit sie dazu gelanget ist, 
fall ein fortzukomm en XDogmatism ist also das dogmatische Vet- 
ren der reinen Vernunft, ohne vorangehende Kritik 
'es eigenen Vermag ens^\Diese Entgegensetzung soll da- 
nicht der geschwätzigen Seichtigkeit, unter dem angemaßten 
Namen der Popularität, oder wohl gar dem Skeptizism, der 
mit der ganzen Metaphysik kurzen Prozeß macht, das Wort 
reden; vielmehr ist die Kritik die no twendige vorlä ufige Ver- 
anstaltung zur Beförderung einer gründlichen Metaphysik als 
Wissenschaft, die notwendig dogmatisch und nach der streng- 
sten Foderung ^sten^^h, mühin \ schulgerecht (nicht popu- 
lär) ausgeführt werden muß, denn diese Foderung an sie, da 
sie sich anheischig macht, gänzlich a priori, mithin zu völliger 
Befriedigung der spekulativen Vernunft ihr Geschäfte auszu- 
führen, ist unnachlaßlich. In der Ausführung also des Plans, 
den die Kritik vorschreibt, d. i. im künftigen System der Meta- 
physik, müssen wir dereinst der strengen Methode des berühm- 
ten Wolf f , des größten unter allen dogmatischen Philosophen, 
folgen, der zuerst das Beispiel gab (und durch dies Beispiel der 
Urheber des bisher noch nicht erloschenen Geistes der Gründ- 
lichkeit in Deutschland wurde) ^wie durch gesetzmäßige Fest- 
stellung der Prinzipien, deutliche Bestimmung der Begriffe, 
versuchte Strenge der Beweise, Verhütung kühner Sprünge in 

jB XXXVI 

Digitized by LnOOQlC 



ZUR ZWEITEN AUFLAGE 37 

Folgerungen der sichere Gang einer Wissenschaft zu nehmen 
seQder auch eben darum eine solche, als Metaphysik ist, in 
diesen Stand zu versetzen vorzüglich geschickt war, wenn es 
ihm beigefallen wäre, durch Kritik des Organs, nämlich der 
reinen Vernunft | selbst, sich das Feld vorher zu bereiten: ein 
Mangel, der nicht sowohl ihm, als vielmehr der dogmatischen 
Denkungsart seines Zeitalters beizumessen ist, und darüber die 
Philosophen, seiner sowohl als aller vorigen Zeiten, einander 
nichts vorzuwerfen\haben. Diejenigen, welche seine Lehr art und 
doch zugleich auch das Verfahren der Kritik der reinen Ver- 
nunft verwerfen, können nichts andres im Sinne haben, als die 
Fesseln der Wissenschaft gar abzuwerfen^A^eüjnS^^ 
Gewißheit in Meinung, und Philosophie in Philodoxte zu ver- 
wandeln] 

Was diese zweite Auflage betrifft, so habe ich, wie 
billig, die Gelegenheit derselben nicht vorbeilassen wollen, um 
den Schwierigkeiten und der Dunkelheit so viel möglich abzu- 
helfen, woraus manche Mißdeutungen entsprungen sein mögen, 
welche scharfsinnigen Männern, vielleicht nicht ohne meine 
Schuld, in der Beurteilung dieses Buchs aufgestoßen sind. In 
den Sätzen selbst und ihren Beweisgründen, imgleichen der 
Form sowohl als der Vollständigkeit des Plans, habe ich nichts 
zu ändern gefunden; welches teils der langen Prüfung, der ich 
sie unterworfen hatte, ehe ich es dem Publikum vorlegte, teils 
der Beschaffenheit der Sache selbst, nämlich der Natur einer 
reinen spekulativen Vernunft, beizumessen ist, die einen wah- 
ren Gliederbau enthält, worin alles Organ ist, nämlich alles um 
eines willen und ein [ jedes einzelne um aller willen, mithin 
jede noch so kleine Gebrechlichkeit, sie sei ein Fehler (Irrtum) 
oder Mangel, sich im Gebrauche unausbleiblich verraten muß. 
In dieser Unveränderlichkeit wird sich dieses System, wie ich 
hoffe, auch fernerhin behaupten. Nicht Eigendünkel, sondern 
bloß die Evidenz, welche das Experiment der Gleichheit des 
Resultats im Ausgange von den mindesten Elementen bis zum 
Ganzen der reinen Vernunft und im Rückgange vom Ganzen 
(denn auch dieses ist für sich durch die Endabsicht derselben 
im Praktischen gegeben) zu jedem Teile bewirkt, indem der 
Versuch, auch nur denkleinsten Teil abzuändern, sofort Wider- 

/B XXXVII, XXXVIII 

Digitized by LnOOQlC 



38 VORREDE 

Sprüche, nicht bloß des Systems, sondern der allgemeinen Men- 
schenvernunft herbeiführt, berechtigt mich zu diesem Vertrauen. 
Allein in der Darstellung ist noch viel zu tun, und hierin 
habe ich mit dieser Auflage Verbesserungen versucht, welche 
teils dem Mißverstande der Ästhetik, vornehmlich dem im Be- 
griffe der Zeit, teils der Dunkelheit der Deduktion der Verstan- 
desbegriffe, teils dem vermeintlichen Mangel einer genügsamen 
Evidenz in den Beweisen der Grundsätze des reinen Verstan- 
des, teils endlich der Mißdeutung der der rationalen Psycho- 
logie vorgerückten Paralogismen abhelfen sollen. Bis hieher 
(nämlich nur bis zu Ende des ersten Hauptstücks der transzen- \ 
dentalen Dialektik) und weiter nicht erstrecken sich meine Ab- 
änderungen der Darstellungsart* weil | die Zeit zu kurz und 

(*)EigenÜiche Vermehrung, aber doch nur in der Beweisart, könnte ich 
nur die nennen, die ich durch eine neue Widerlegung des psychologischen 
Idealisms, und einen strengen (wie ich glaube auch einzig möglichen) 
Beweis von der objektiven Realität der äußeren Anschauung S. 2?5 ge- 
macht habe. Der Ideali sm mag in Ansehung der wesentlichen Zwecke der 
Metaphysik für noch so unschuldig gehalten werden (das er in der Tat 
nicht ist), so bleibt es immer ein Skandal der Philosophie und allgemeinen 
Menschenvernunft, das Dasein der Dinge außer uns (von denen wir doch 
den ganzen Stoff zu Erkenntnissen selbst für unsern inneren Sinn her 
haben) bloß auf Glauben annehmen zu müssen, und, wenn es jemand ein- 
fallt, es zu bezweifeln, ihm keinen genugtuenden Beweis entgegenstellen zu 
können. Weil sich in den Ausdrücken des Beweises von der dritten Zeile 
bis zur sechsten einige Dunkelheit findet: so bitte ich diesen Period so um- 
zuändern: »Dieses Beharrliche aber kann nicht eine Anschau- 
ung in mir sein. Denn alle Bestimmungsgründe meines Da- 
seins, die in mir angetroffen werden können, sind Vorstel- 
lungen, und bedürfen, als solche, selbst ein von ihnen 
unterschiedenes Beharrliches, worauf in Beziehung der 
Wechsel derselben, mithin mein Dasein in der Zeit, darin 
sie wechseln, bestimmt werden könne.« Man wird gegen diesen 
Beweis vermutlich sagen: ich bin mir doch nur dessen, was in mir ist, d. i. 
meiner Vorstellung äußerer Dinge unmittelbar bewußt; folglich bleibe es 
immer noch unausgemacht, ob etwas ihr Korrespondierendes außer mir sei, 
oder nicht. Allein ich | bin mir meines Daseins in der Zeit (folglich 
auch der Bestimmbarkeit desselben in dieser) durch innere Erfahrung 
bewußt, und dieses ist mehr, als bloß mich meiner Vorstellung bewußt zu 
sein, doch aber einerlei mit dem empirischen Bewußtsein meines 
Daseins, welches nur durch Beziehung auf etwas, was, mit meiner Exi- 
stenz verbunden, außer mir ist, bestimmbar ist. Dieses Bewußtsein meines 
Daseins in der Zeit ist also mit dem Bewußtsein eines Verhältnisses zu 

IB XXXIX, XL Anm.:\BXL 

Digitized by LnOOQlC 



ZUR ZWEITEN AUFLAGE 39 

mir in Ansehung des übrigen auch kein Mißverstand sach- 
kundiger und unparteiischer Prüfer vorgekommen war, wel- 
che, auch ohne daß ich sie mit dem ihnen gebührenden Lobe 
nennen | darf, die Rücksicht, die ich auf ihre Erinnerungen 
genommen habe, schon von selbst an ihren Stellen antreffen 
werden. Mit dieser Verbesserung aber ist ein kleiner Verlust 



etwas außer mir identisch verbu nden* und es ist also Erfahrung und nicht 
Erdichtung, Sinn und nickt Einbildungskraft, welches das Äußere mir 
meinem inneren Sinn unzertrennlich verknüpft; denn der äußere Sinn ist 
schon an sich Beziehung der Anschauung auf etwas Wirkliches außer mir, 
und die Realität desselben, zum Unterschiede von der Einbildung, beruht 
nur darauf, daß er mit der inneren Erfahrung selbst, als die Bedingung der 
Möglichkeit derselben, unzertrennlich verbunden werde, welches hier ge- 
schieht. Wenn ich mit dem intellektuellen Bewußtsein meines Da- 
seins, in der Vorstellung Ich bin, welche alle meine Urteile und Verstan- 
deshandlungen begleitet, zugleich eine Bestimmung meines Daseins durch 
intellektuelle Anschauung verbinden könnte, so wäre zu derselben das 
Bewußtsein eines Verhältnisses zu etwas außer mir nicht notwendig ge- 
hörig. Nun aber jenes intellektuelle Bewußtsein zwar vorangeht, aber die 
innere Anschauung, in der mein Dasein allein bestimmt werden kann, 
sinnlich und an Zeitbedingung gebunden ist, diese Bestimmung aber, mit- 
hin die innere Erfahrung selbst, von etwas Beharrlichem, welches in mir 
nicht ist, folglich nur in etwas außer j mir, wogegen ich mich in Relation 
betrachten muß, abhängt: so ist die Realität des äußeren Sinnes mit der des 
innern, zur Möglichkeit einer Erfahrung überhaupt, notwendig verbunden: 
d. i. ich bin mir eben so sicher bewußt, daß es Dinge außer mir gebe, die sich 
auf meinen Sinn beziehen, als ich mir bewußt bin, daß ick selbst in der Zeit 
bestimmt existiere. Welchen gegebenen Anschauungen nun aber wirklick 
Objekte außer mir korrespondieren, und die also zum äußeren Sinne t 
gehören, welchem sie und nicht der Einbildungskraft zuzuschreiben sind, 
muß nach den Regeln, nach welchen Erfahrung Überhaupt (selbst innere) 
von Einbildung unterschieden wird, in jedem besondern Falle ausgemacht 
werden, wobei der Satz: daß es wirklich äußere Erfahrung gebe, immer 
zum Grunde liegt. Man kann hiezu noch die Anmerkung fügen: die Vor- 
stellung von etwas Beharrlichem im Dasein ist nicht einerlei mit der , 
beharrlichen Vorstellung; denn diese kann sehr wandelbar und weck- ( 
selnd sein, wie alle unsere und selbst die Vorstellungen der Materie, und 
bezieht sich doch auf etwas Beharrliches, (welches also ein von allen meinen 
Vorstellungen unterschiedenes und äußeres Ding sein muß, "dessen Exi- 
stenz in der Bestimmung meines eigenen Daseins notwendig mit ein- 
geschlossen wird, und mit derselben nur eine einzige Erfahrung ausmacht, 
die nicht einmal innerlich stattfinden würde, wenn sie nicht (zum Teil) 
zugleich äußerlich wäre. Das Wie? läßt sich hier eben so wenig weiter er- 
klären, als wie wir überhaupt das Stehende in der Zeit denken, dessen Zu- 
gleichsein mit dem Wechselnden den Begriff der Veränderung hervorbringt. 

IBXLI, XLII Anm.:\BXIA 

Digitized by LnOOQlC 



40 VORREDE 

für den Leser verbunden, der nicht zu verhüten war, ohne das 
Buch gar zu voluminös zu machen, nänüichdaß Verschiedenes, 
was zwar nicht wesentlich zur Vollständigheit des Ganzen ge- 
hört, mancher Leser aber doch ungerne missen möchte, indem 
es sonst in anderer Absicht brauchbar sein kann, hat weggelas- 
sen oder abgekürzt vorgetragen werden müssen, um meiner, wie 
ich hoffe, jetzt faßlicheren Darstellung Platz zu machen, die im 
Grunde in Ansehung der Sätze und selbst ihrer Beweisgründe 
schlechterdings nichts verändert, aber doch in der Methode des 
Vortrages hin und wieder so von der vorigen abgeht, daß sie 
durch Einschaltungen sich nicht bewerkstelligen ließ. Dieser 
kleine Verlust, der ohnedem, nach jedes Belieben, durch Ver- 
gleichung mit der ersten A uflage ersetzt werden kann, wird durch 
die größere Faßlichkeit, wie ich hoffe, Überwiegend ersetzt. Ich 
habe in verschiedenen öffentlichen Schriften (teils bei Gelegen- 
heit der Rezension mancher Bücher, teils in besondern Ab- 
handlungen) mit dankbarem Vergnügen währgenommen, daß 
der Geist der Gründlichkeit in Deutschland nicht erstorben, 
sondern nur durch den Modeton einer geniemäßigen Frei\heit 
im Denken auf kurze Zeit Überschrien worden, und daß die 
dornichten Pfade der Kritik, die zu einer schulgerechten, aber 
als solche allein dauerhaften und daher höchstnotwendigen 
Wissenschaft der reinen Vernunft führen, mutige und helle 
Köpfe nicht gehindert haben, sich derselben zu bemeistern. Die- 
sen verdienten Männern, die mit der Gründlichkeit der Ein- 
sicht noch das Talent einer lichtvollen Darstellung (dessen ich 
mir eben nicht bewußt bin) so glücklich verbinden, Überlasse 
ich, meine in Ansehung der letzteren hin und wieder etwa noch 
mangelhafte Bearbeitung zu vollenden; denn widerlegt zu wer- 
den, ist in diesem Falle keine Gefahr, wohl aber, nicht verstan- 
den zu werden. Meinerseits kann ich mich auf Streitigkeiten 
von nun an nicht einlassen, ob ich zwar auf alle Winke, es sei 
von Freunden oder Gegnern, sorgfältig achten werde, um sie 
in der künftigen Ausführung des Systems dieser Propädeutik 
gemäß zu benutzen. Da ich während dieser Arbeiten schon 
ziemlich tief ins Alter fortgerückt bin (in diesem Monate ins 
vier und sechzigste Jahr), so muß ich, wenn ich meinen Plan, 
die Metaphysik der Natur sowohl als der Sitten, als Bestätigung 

|B XLIIl 

Dtgitized by VjOOQ 



ZUR ZWEITEN AUFLAGE 41 

der Richtigkeit der Kritik der spekulativen sowohl als prakti- 
schen Vernunft, zu liefern, ausführen will, mit der Zeit spar- 
sam verfahren, und die Aufhellung sowohl der in diesem Wer \ke 
anfangs kaum vermeidliehen Dunkelheiten, als die Verteidi- 
gung des Ganzen von den verdienten Männern, die es sich zu 
eigen gemacht haben, erwarten. An einzelnen Stellen läßt sich 
jeder philosophische Vortrag zgvacketp(denn er kann nicht so 
gepanzert auftreten, als def~inäViematische) , indessen, daß 
doch der Gliederbau des Systems, als Einheit betrachtet, dabei 
nickt die mindeste Gefahr läuft, zu dessen Übersicht, wenn es 
neu ist, nur wenige die Gewandtheit des Geistes, noch wenigere 
aber, weil ihnen alle Neuerung ungelegen kommt, Lust besitzen. 
Auch scheinbare Widersprüche lassen sich, wenn man einzelne 
Stellen, aus ihrem Zusammenhange gerissen, gegeneinander 
vergleicht, in jeder, vornehmlich als freie Rede fortgehenden 
Schrift, ausklauben, die in den Augen dessen, der sich auf 
fremde Beurteilung verläßt, ein nachteiliges Licht auf diese 
werfen, demjenigen aber, der sich der Idee im Ganzen bemäch- 
tigt hat, sehr leicht aufzulösen sind. Indessen, wenn eine Theorie 
in sich Bestand hat, so dienen Wirkung und Gegenwirkung, 
die ihr anfänglich große Gefahr droheten, mit der Zeit nur dazu, 
um ihre Unebenkeiten abzuschleifen, und, wenn sich Männer 
von Unparteilichkeit, Einsicht und wahrer Popularität damit 
beschäftigen, ihr in kurzer Zeit auch die erforderliche Eleganz 
zu verschaffen. 

Königsberg im Aprilmonat tj&y. 



jB XLIV 

Digitized by LnOOQlC 



Digitized by VjOOQlC 



INHALTSVERZEICHNIS DER ERSTEN AUFLAGE 43 



\INHALT 

Seite 1 
Einleitung t 

I. Transzendentale Elementarlehre 27 

Erster Teil. Transzendentale Ästhetik 29 

1 . Abschnitt. Vom Räume zz 

2. Abschnitt. Von der Zeit 30 

Zweiter Teil. Transzendentale Logik 30 

1 . Abteilung. Transzendentale Analytik in zwei Bü- 
chern und deren verschiedenen Hauptstücken und 
Abschnitten 64 

2 . Abteilung. Transzendentale Dialektik in zwei Bü- 
chern und deren verschiedenen Hauptstücken und 
Abschnitten Z93 

\II. Transzendentale Methodenlehre yoj 

2 . Hauptstück. Die Disziplin der reinen Vernunft yo8 

2. Hauptstück. Der Kanon der reinen Vernunft. . . 79 j 

3. Hauptstück. Die Architektonik der reinen Ver- 
nunft 632 

4. Hauptstück. Die Geschichte der reinen Vernunft Sjz 



1 Die Seitenzahlen beziehen sich auf A, wo allein sich ein Inhalts- 
verzeichnis findet. (Ausführliches Inhaltsverzeichnis des Herausgebers 
am Schluß des Bandes.) 

/A XXIII, XXIV 

Digitized by LnOOQlC 



Digitized by VjOOQlC 



EINLEITUNG 45 

| EINLEITUNG 

I. VON DEM UNTERSCHIEDE DER REINEN 
UND EMPIRISCHEN ERKENNTNIS 

Daß alle unsere Erkenntnis mit der Erfahrun g anfange, 
daran ist gar kein Zweifel; denn wodurch sollte das E rkennt- 
nisvermögen sonst zur Ausübu ng erweckt werden, gesch ähe es 
mrht. durch Geg enstände^ die unsere Sinne rühren und teils 
- WLSelbst Vorstellungen bewirken, teils unsere Verstandestä- 
tif freit in Bewegung br ingen, diese zu vergleichen, sie zu ver- 
^M en J ) 4^Z.^J re V' ne Tl'yJ^^ so den rohen Stoff sinnlicher 
Eindrücke zu einer Erkenntnis der Gegenstände zu verarbei- 
fm, die Erfahrung heißt? Der Zeit nach geht also keine Er- 
kenntnis in uns vor de r Erfah rung vorher r und mit dieser fängt * 
laue an. 

I Wenn aber gleich alle unsere Erkenntnis mit der Erfahru ng 
anhebt, so entspringt sie darum doch nicht ebm aU^auijder 
Erfährung. ]Denn es könnte wohl sein, daß selbst unsere Er- 
fahrungserkenntnis ein Zusammengesetztes aus dem sei, was 
wir durch Eindrücke empfangen, und dem, was unser eigenes 
Erkenntnisvermögen (durch sinnliche Eindrücke bloß veran- 
laßt) aus sich selbst hergibt, welchen Zusatz wir von jenem \ 
Grundstoffe nicht eher unterscheiden, als bis lange Übung uns 
darauf aufmerksam und zur Absonderung desselben geschickt 
gemacht haß 

Es ist also wenigstens eine der näheren Untersuchung noch 
benötigte und nicht auf den ersten Anschein sogleich abzuferti- 
gende Frage: ob es ein dergleichen von der Erfahrung und selbst 
von allen Eindrücken der Sinne unabhängiges Erkenntnis gebe. 
Man nennt solche Erkenntnisse a priori, und unter schei- \ 
det sie von den empirischen, die ihre Quellen a posteriori, ) 
nämlich in der Erfahrung, haben. 

Jener Ausdruck ist indessen noch nicht bestimmt genug, um 
den ganzen Sinn, der vorgelegten Frage angemessen, zu bezeich- 
nen. Denn man pflegt wohl von mancher aus Erfahrungsquellen 
abgeleiteten Erkenntnis zu sagen, daß wir ihrer a priori fähig, 
oder teilhaftig sind, weil wir sie nicht unmittelbar aus der Er- 
fahrung, sondern aus einer allgemeinen Regel, die wir gleich- 

JBl,2 

Digitized by LnOOQlC 



46 EINLEITUNG 

wohl selbst doch aus der Erfahrung entlehnt haben, ableiten. 
So sagt man von jemand, der das Fundament seines Hauses 
untergrub: er konnte es a priori wissen, daß es einfallen würde, 
d. i. er durfte nicht auf die Erfahrung, daß es wirklich einfiele, 
warten. Allein gänzlich a -priori konnte er dieses doch auch 
nicht wissen. Denn daß die Körper schwer sind, und daher, 
wenn ihnen die Stütze entzogen wird, fallen, mußte ihm doch 
zuvor durch Erfahrung bekannt werden. 

Wir werden also im Verfolg unter Erkenntnissen a priori 
nicht solche verstehen, die von dieser oder jener, ^sondern die 
sch lechterdings von aller Erfahrung un a bhängig stattfinden. 
Ihnen sind empirische Erkenntnisse, oder solche, die nur a 
posteriori, d. i. durch Erfahrung, möglich sind, entgegengesetzt. 
Von den Erkenntnissen a priori heißen aber diejenigen rein, 
denen gar nichts Empirisches beigemischt ist. So ist z. B. der 
Satz: eine jede Veränderung hat ihre Ursache, ein Satz a priori, 
allein nicht rein, weil Veränderung ein Begriff ist, der nur aus 
der Erfahrung gezogen werden kann. 

IL WIR SIND IM BESITZE GEWISSER ERKENNTNISSE 

A PRIORI, UND SELBST DER GEMEINE VERSTAND 

IST NIEMALS OHNE SOLCHE 

Es kommt hier auf ein Merkmal an, woran wir sicher ein 
reines Erkenntnis von empirischen unterscheiden können. Er- 
fahrung lehrt uns zwar, daß etwas so oder so beschaffen sei, 
aber nicht, daß es nicht anders sein könne. Findet sich also 
erstlich ein Satz, der zugleich mit seiner Notwendigkeit 
gedacht wird, so ist er ein Urteil a priori; ist er überdem auch 
von keinem abgeleitet, als der selbst wiederum als ein not- 
wendiger Satz gültig ist, so ist er schlechterdings a priori. 
Zweitens: Erfahrung gibt niemals ihren Urteilen wahre oder 
strenge, sondern nur angenommene und komparative Allge- 
meinheit (durch Induktion), so daß es eigentlich heißen muß: 
so viel wir bisher wahrgenommen haben, findet sich von dieser 
oder jener Regel keine Ausnahme. Wird also ein Urteil in 
strenger Allgemeinheit gedacht, d. i. so, daß gar keine Aus- 
nahme als möglich verstattet wird, so ist es nicht von der Er- 

|B 3, 4 

Digitized by LnOOQlC 



EINLEITUNG 47 

jahrung abgeleitet, sondern schlechterdings a priori gültig. Die 
empirische Allgemeinheit ist also nur eine willkürliche Steige- 
rung der Gültigkeit , von der, welche in den meisten Fällen, zu 
der, die in allen gilt, wie z. B. in dem Satze: alle Körper sind 
schwer; wo dagegen strenge Allgemeinheit zu einem Urteile 
wesentlich gehört, da zeigt diese auf einen besonderen Erkennt- 
nisquell desselben, nämlich ein Vermögen des Erkenntnisses 
a j>riori. Notwendigkeit und strenge Allgemein heit sind also 
s ickere Kennzeichen einer Erkenntnis a pri ori, und gehören 
auch unzertrennlich zu einander. Weil es aber im Gebrauche^ 
derselben bisweilen leichter ist, die empirische Beschränktheit 
derselben, als die Zufälligkeit in den Urteilen, oder es auch 
mannigmal einleuchtender ist, die unbeschränkte Allgemein- 
heit, die wir einem Urteile beilegen, als die Notwendigkeit 
desselben zu zeigen, so ist es ratsam, sich gedachter beider 
Kriterien, deren jedes für sich unfehlbar ist, abgesondert zu 
bedienen. 

[paß es nun dergleichen notwendige und im strengsten Sinne 
allgemeine, mithin reine Urteile a priori, im menschlichen Er- 
kenntnis wirklich gebe, ist leicht zu zeigen. \ Will man ein Bei- 
spiel aus Wissenschaften, so darf man nur auf alle Sätze der 
Mathematik hinaussehen; will man ein solches aus dem gemein- 
sten Ver\standesgebrauche, so kann der Satz, daß alle Verände-i 
rung eine Ursache haben müsse, dazu dienen; ]a in dem letzteren 
enthält selbst der Begriff einer Ursache so offenbar den Begriff 
einer Notwendigkeit der Verknüpfung mit einer Wirkung und 
einer strengen Allgemeinheit der Regel, daß er gänzlich ver- 
loren gehen würde, wenn man ihn, wie Hume tat, von einer 
öftern Beigesellung dessen was geschieht, mit dem was vorher- 
geht, und einer daraus entspringenden Gewohnheit (mithin 
bloß subjektiven Notwendigkeit), Vorstellungen zu verknüpfen, 
ableiten wollte. Auch könnte man, ohne dergleichen Beispiele 
zum Bew eise der Wirklichkeit reiner Grundsätze a priori in 
unserem E rkenntnisse zu bedürfen, dieser ihre Unentbehrlich- 
keit zur Möglichkeit der Erfahrung selbst, mithin a priori dar- 
tun [Denn wo wollte selbst Erfahrung ihre Gewißheit herneh- 
men, wenn alle Regeln, nach denen sie fortgeht, immer wieder 
empirisch, mithin zufällig wären; daher man diese schwerlich 

IBS 

Digitized by LnOOQlC 



48 EINLEITUNG 

für erste Grundsätze gelten lassen kann^Allein hier können wir 
uns damit begnügen, den reinen Gebrauch unseres Erkenntnis- 
vermögens als Tatsache samt den Kennzeichen desselben dar- 
gelegt zu haben. Aber nicht bloß in Urteilen, sondern selbst in 
Begriffen zeigt sich ein Ursprung einiger derselben a priori. 
Lasset von eurem Erfahrungsbegriffe eines Körpers alles, was 
daran empirisch ist, nach und nach weg: die Farbe, die Härte 
oder Weiche, die Schwere, selbst die Undurchdringlichkeit, so 
bleibt doch der Raum Übrig, den er (welcher nun ganz ver- 
schwunden ist) einnahm, und den j könnt ihr nicht weglassen. 
Eben so, wenn ihr von eurem empirischen Begriffe eines jeden, 
körperlichen oder nicht körperlichen, Objekts alle Eigenschaf- 
ten weglaßt, die euch die Erfahrung lehrt: so könnt ihr ihm 
doch nicht diejenige nehmen, dadurch ihr es als Substanz oder 
einer Substanz anhängend denkt (obgleich dieser Begriff mehr 
Bestimmung enthält, als der eines Objekts Überhaupt). Ihr 
müßt also, überführt durch die Notwendigkeit, womit sich die- 
ser Begriff euch aufdringt, gestehen, daß er in eurem Erkennt- 
nisvermögen a priori seinen Sitz habe. 



III. DIE PHILOSOPHIE BEDARF EINER WISSENSCHAFT, 

WELCHE DIE MÖGLICHKEIT, DIE PRINZIPIEN UND DEN 

UMFANG ALLER ERKENNTNISSE A PRIORI BESTIMME * 

1 Anstelle des Textes der Abschnitte I ff. steht in A : 



» 1 I. Idee derTranszendental -Philosophie 

Erfahrung ist ohne Zweifel das erste Produkt, welches unser Verstand 
hervorbringt, indem er den rohen Stoff sinnlicher Empfindungen bearbeitet. 
Sie ist eben dadurch die erste Belehrung, und im Fortgange so unerschöpf- 
lich an neuem Unterricht, daß das zusammengekettete Leben aller künftigen 
Zeugungen an neuen Kenntnissen, die auf diesem Boden gesammlet werden 
können, niemals Mangel haben wird. Gleichwohl ist sie bei weitem nicht das 
einzige Feld, darin sich unser Verstand einschränken läßt. Sie sagt uns 
zwar, was da sei, aber nicht, daß es notwendiger Weise, so und nicht an- 
ders, sein müsse. Eben darum gibt sie uns auch keine wahre Allgemeinheit, 
und die Vernunft, welche nach dieser Art von Erkenntnissen so begierig 
ist, | wird durch sie mehr gereizt, als befriediget. Solche allgemeine Erkennt- 
nisse nun, die zugleich den Charakter der innern Notwendigkeit haben, 
müssen, von der Erfahrung unabhängig, vor sich selbst klar und gewiß sein; 



B 6 Anm.: |A i, 2 

Digitized by LnOOQlC 



EINLEITUNG 49 

LWas 1 noch weit mehr sagen will, als alles vorige 9 , ist die- 
ses, daß gewisse Erkenntnisse sogar das Feld aller möglichen 
Er|fahrungen verlassen, und durch Begriffe, denen überall 
kein entsprechender Gegenstand in der Erfahrung gegeben 
werden kann, den Umfang unserer Urteile über alle Grenzen 
derselben zu erweitern den Anschein haben! 

Und gerade in diesen letzteren Erkenntnissen, welche ü ber 
die Sinnenwelt hinausgehen, wo Erfahr ung gar keinen Leit- 



faden, noch Berichtigung geben kann, lieg en die Nachfor- 
schungen unserer Vernunft, die wir, der | Wichtigkeit na ch, 
für weit v orzügli cher, und ihre Endabsicht für viel erhabe- 
ner halten, als all es, was der Verst a nd im Fe lde der Erschei- 
nungen lernen kann, wobei wir, sogar auf die Gefahr zu 
irren , eher alles wagen, als daß wir so angelegene Unter- 
suchunge n aus irgend einem Grunde der Bedenklichkeit, 
oder aus Geringschätzung und Gleichgültigkeit aufgeben 
sollten. \D iese unvermeidlichen Aufgaben der reinen Vernunft 
selbst sind Gott, Freiheit und Unsterblichkeit. Die Wis- 
senschaft aber , deren Endabsicht mit allen ihren Zurüstungen 
eigentlich nur auf die Auflösung derselben gerichtet ist, heißt 
Metaphysik, deren Verfahren im Anfange dogmatisch 
ist, d. i. ohne vorhergehende Prüfung des Vermögens oder Un- 
vermögens der Vernunft zu einer so großen Unternehmung zu- 
versichtlich die Ausführung übernimmt^ 

man nennt sie daher Erkenntnisse a priori: da im Gegenteil das, was ledig- 
lich von der Erfahrung erborgt ist, wie man sich ausdrückt, nur a posteriori, 
oder empirisch erkannt wird. 

Nun zeigt es sich, welches Überaus merkwürdig ist, daß selbst unter 
unsere Erfahrungen sich Erkenntnisse mengen, die ihren Ursprung a priori 
haben müssen, und die vielleicht nur dazu dienen, um unsern Vorstellungen 
der Sinne Zusammenhang zu verschaffen. Denn, wenn man aus den er ste- 
ten auch alles wegschaßt, was den Sinnen angehört, so bleiben dennoch ge- 
wisse ursprüngliche Begriffe und aus ihnen erzeugte Urteile Übrig, die 
gänzlich a priori, unabhängig von der Erfahrung entstanden sein müssen, 
weil sie machen, daß man von den Gegenständen, die den Sinnen erschei- 
nen, mehr sagen kann, wenigstens es sagen zu können glaubt, als bloße 
Erfahrung lehren würde, und daß Behauptungen wahre Allgemeinheit und 
strenge Notwendigkeit enthalten, dergleichen die bloß empirische Erkennt- 
nis nicht liefern kann.* 

1 A : »Was aber*. - a Zusatz von B. 
fB 7 |A 3 

Digitized by LnOOQlC 



50 EINLEITUNG 

Nun scheint es zwar natürlich, daß, so bald man den 
Boden der Erfahrung verlassen hat, man doch nicht mit 
Erkenntnissen, die man besitzt, ohne zu wissen woher, und 
auf den Kredit der Grundsätze, deren Ursprung man nicht 
kennt, sofort ein Gebäude errichten werde, ohne der Grund- 
legung desselben durch sorgfältige Untersuchungen vorher 
versichert zu sein, daß man also vielmehr 1 die Frage vor- 
längst werde aufgeworfen haben, wie denn der Verstand zu 
allen diesen Erkenntnisse» a priori kommen könne, und 
welchen Umfang, Gültigkeit und Wert sie haben mögen. | 
In der Tat ist auch nichts natürlicher, wenn man unter dem 
Worte natürlich 2 das versteht, was billiger und vernünf- 
tiger Weise geschehen | sollte; versteht man aber darunter 
das, was gewöhnlicher Maßen geschieht, so ist hinwiederum 
nichts natürlicher und begreiflicher, als daß diese Unter- 
suchung lange 3 unterbleiben mußte. (Denn ein Teil dieser 
Erkenntnisse, als* die mathematische, ist im alten Besitze 
der Zuverlässigkeit, und gibt dadurch eine günstige Erwar- 
tung auch für andere, ob diese gleich von ganz verschiedener 
Natur sein mögen] Überdem, wenn man über den Kreis der 
Erfahrung hinaus ist, so ist man sicher, durch Erfahrung 
nicht widerlegt 5 zu werden. Der Reiz, seine Erkenntnisse zu 
erweitern, ist so groß, daß man nur durch einen klaren 
Widerspruch, auf den man stößt, in seinem Fortschritte auf- 
gehalten werden kann. Dieser aber kann vermieden werden, 
wenn man seine Erdichtungen nur 6 behutsam macht, ohne 
daß sie deswegen weniger Erdichtungen bleiberLDi e Mathe - 
matik gibt uns ein glänzendes Beispiel, wie weit wir es, un- 
abhängig von der Erfahrung, in der Erkenntnis a priori 
bringen können] Nun beschäftigt sie sich zwar mit Gegen- 
ständen und Erkenntnissen bloß so weit, als sich solche in 
der Anschauung darstellen lassen. Aber dieser Umstand 
wird leicht übersehen, weil gedachte Anschauung selbst a 
priori gegeben werden kann, mithin von einem bloßen reinen 
Begriff kaum unterschieden wird. Durch einen solchen Be- 
weis von der Macht der Vernunft eingenommen 7 , sieht der 

1 Zusatz von B. - a A: »diesem Wort«. - 3 A: »lange Zeit*. - 4 Zusatz 
von B. - 5 A: »widersprochen«. - 6 Zusatz von B. - 7 A: »aufgemuntert«. 

!B8 |A4 Anra.:[A5 

Digitized by LnOOQlC 



|w 



EINLEITUNG 51 

Trieb zur Erweiterung keine Grenzen. Die leichte Taube, 
indem sie im freien Fluge die Luft teilt, deren Widerstand 
sie fühlt, könnte die Vorstellung fassen, daß es ihr im luft- 
leeren Raum noch viel j besser gelingen werde. Eben so ver- 
ließ Plato die Sinnenwelt, weil sie dem Verstände so enge 
Schranken setzt 1 , und wagte sich jenseit derselben, auf den 
Flügeln der Ideen, in den leeren Raum des reinen Verstan- 
des. Er bemerkte nicht, daß er durch seine Bemühungen 
keinen Weg gewönne, denn er hatte keinen Widerhalt, 
gleichsam zur Unterlage, worauf er sich steifen, und woran 
er seine Kräfte anwenden konnte, um den Verstand von der 
Stelle zu bringen. Es ist aber ein gewöhnliches Schicksal der 
menschlichen Vernunft in der Spekulation, ihr Gebäude so 
früh, wie möglich, fertig zu machen, und hintennach allererst 
zu untersuchen, ob auch der Grund dazu gut gelegt sei. Als- 
denn aber werden allerlei Beschönigungen herbeigesucht, 
um uns wegen dessen Tüchtigkeit zu trösten, oder auch 1 eine 
solche späte und gefährliche Prüfung lieber gar 1 abzuweisen, 
as uns aber während dem Bauen von aller Besorgnis und 
Verdacht frei hält, und mit scheinbarer Gründlichkeit 
schmeichelt, ist dieses^ Ein groß er Teil, und Vielleicht der 
größte, von dem Geschäfte unserer Vernunft bes teht in 
Z e rgl iederunge n der Begriffe, die wir .schojL^on -Gegen- 
stä nden h aben. Dieses liefert uns eine Menge von Erkennt- 
nissen, die, ob sie gleich nichts weiter als Aufklärungen oder 
Erläuteru ngen desjeni gen | si nd, was in jinsern Begriffen 
(wiewohl noch auf verworrene Art) schon gedacht worden, 
dorh We nigstens. Her Fnrnr) narh rmnpn Einsichten gleich ge- 
s chätzt w erden, wiewohl sie der Materie, oder dem Inhalte 
nach die Begriffe, die wir haben, nicht erweitern, sondern 
nur aus einander setzen. | Da dieses Verfahren nun eine 
wirkliche Erkenntnis a priori gibt, die einen sichern und 
nützlichen Fortgang hat, so erschleicht die Vernunft, ohne 
es selbst zu merken, unter dieser Vorspiegelung Behauptun- 
gen von ganz anderer Art, wo die Vernunft zu gegebenen 
Begriffen ganz fremde und zwar a priori 3 hinzu tut, ohne daß 

1 A: » vielfältige Hindernisse legte*. — a Zusatz von B. - 3 A: »zu ge- 
gebenen Begriffen a priori ganz fremde «. 

\B 9, 10 [A 6 

Digitized by LnOOQlC 



52 EINLEITUNG 

man weiß, wie sie dazu gelange, und ohne sich eine solche l 
Frage auch nur in die Gedanken kommen zu lassen. Ich will 
daher gleich anfangs von dem Unterschiede dieser zwie- 
fachen Erkenntnisart handeln. 

IV. % VON DEM UNTERSCHIEDE ANALYTISCHER 
UND SYNTHETISCHER URTEILE 

[^In allen Urteilen, worinnen das Verhältnis eines Subjekts 
zum Prädikat gedacht wird (wenn ich nur die bejahende 
erwäge, denn auf die verneinende ist nachher* die Anwen- 
dung leicht), ist dieses Verhältnis auf zweierlei Art möglich. 
Entweder das Prädikat B gehört zum Subjekt A als etwas, 
was in diesem Begriffe A (versteckter Weise) enthalten ist; 
oder B liegt ganz außer dem Begriff A, ob es zwar mit dem- 
selben in Verknüpfung stehtflm ersten Fal l nenne ich das 
U rteil ana lyt isch, in ^m^ andern synthe] tis c h . Ana- 
lytische Urteile (die bejahende) sind also diejenige, in wel- 
chen die Verknüpfung des Prädikats mit dem Subjekt durch 
Identität, diejenige aber, in denen diese Verknüpfung ohne 
Identität gedacht wird, sollen synthetische Urteile j heißen. 
Die erstere kö nnte man au ch Erläuterungs-, die andere 
?X.w ei t e_ r u ng_s u r t e i 1 e heißen, weil jene durch das Prädi- 
kat nichts zum Begriff des Subjekts hinzutun, sondern die- 
sen nur durch Zergliederung in seine Teilbegriffe zerfallen, 
die in selbigen 4 schon (obgleich 5 _ verworren) gedacht waren: 
da hingegen die letztere zu dem Begriffe des Subjekts ein 
Prädikat hinzutun, welches in jenem gar nicht gedacht war, 
und durch keine Zergliederung desselben hätte können her- 
ausgezogen werden. Z. B. wenn ich sage: alle Körper sind 
ausgedehnt, so ist dies ein analytisch Urteil. Denn ich darf 
nicht Über den Begriff 6 , den ich mit dem Körper 7 verbinde, 
hinausgehen, um die Ausdehnung, als mit demselben ver- 
knüpft, zu finden, sondern jenen Begriff nur zergliedern, d.i. 
des Mannigfaltigen, welches ich jederzeit in ihm denke, mir* 

1 ki »diese*. - 3 Zusatz von B. - * A: »im«. - 4 Akad.-Ausg. : 
»selbigem«. - 5 A: »obschon«. - 6 A: »aus dem Begriffe*, - 7 A: *Wort 
Körper«. 

|B ii [A 7 

Digitized by LnOOQlC 



EINLEITUNG 53 

nur bewußt werden, um dieses Prädikat darin anzutreffen; 
es ist also ein analytisches Urteil. Dagegen, wenn ich sage : 
alle Körper sind schwer, so ist das Prädikat etwas ganz 
anderes, als das, was ich in dem bloßen Begriff eines Kör- 
pers überhaupt denke. Die Hinzufügung eines solchen Prä- 
dikats gibt also ein synthetisch Urteil. 
[Erfahrungsurteile, als solche, sind insgesamt syn- 
thetisch! Denn es wäre ungereimt, ein analytisches Urteil auf 
Erfahrung zu gründen, weil ich aus meinem Begriffe gar nicht 
hinausgehen darf, um das Urteil abzufassen, und also kein 
Zeugnis der Erfahrung dazu nötig habe. Daß ein Körper aus- 
gedehnt sei, ist ein Satz, der a priori feststeht, und kein Erfah- 
rungs\urteil. Denn, ehe ich zur Erfahrung gehe, habe ich alle 
Bedingungen zu meinem Urteile schon in dem Begriffe, aus 
welchem ich das Prädikat nach dem Satze des Widerspruchs 
nur herausziehen, und dadurch zugleich der Notwendigkeit des 
Urteils bewußt werden kann, welche mir Erfahrung nicht ein- 
mal lehren würde. Dagegen ob 1 ich schon in dem Begriff 
eines Körpers überhaupt das Prädikat der Schwere gar nicht 
einschließe, so bezeichnet jener doch einen Gegenstand der 
Erfahrung* durch einen Teil derselben, zu welchem ich also 3 
noch andere Teile eben derselben Erfahrung, als zu dem 
ersteren gehör eten 4 , hinzufügen kann. Ich kann den Begriff 
des Körpers vorher analytisch durch die Merkmale der Aus- 
dehnung, der Undurchdringlichkeit, der Gestalt etc., die 
alle in diesem Begriffe gedacht werden, erkennen. Nun er- 
weitere ich aber meine Erkenntnis, und, indem ich auf die 
Erfahrung zurücksehe, von welcher ich diesen Begriff des 
Körpers abgezogen hatte, so finde ich mit obigen Merkmalen 

1 A : »Nun ist hieraus klar: t) daß durch analytische Urteile unsere Er- 
kenntnis gar nicht erweitert werde, sondern \ der Begriff, den ich schon 
habe, aus einander gesetzt, und mir selbst verständlich gemacht werde; 2) daß 
bei synthetischen Urteilen ich außer dem Begriffe des Subjekts noch etwas 
anderes (X) haben müsse, worauf sich der Verstand stützt, um ein Prä- 
dikat, das in jenem Begriffe nicht liegt, doch als dazu gehörig zu erkennen. 

Bei empirischen oder Erfahrungsurteilen hat es hiemit gar keine Schwie- 
rigkeit. Denn dieses X ist die vollständige Erfahrung von dem Gegenstande, 
den ich durch einen Begriff A denke, welcher nur einen Teil dieser Erfah- 
rung ausmacht. Denn ob«. - a A: »er doch die vollständige Erfahrung«. - 
3 A: »also ich«. - * A: »gehörig*. 

\Bi2 Anm.: \A8 

Digitized by LnOOQlC 



54 EINLEITUNG 

auch die Schwere jederzeit verknüpft, und füge also diese als 
Prädikat zu jenem Begriffe synthetisch hinzu. (Es ist also 
die Erfahrung, worauf sich die Möglichkeit der Synthesis 
des Prädikats der Schwere mit dem Begriffe des Körpers 
gründet, weil beide Begriffe, ob zwar einer nicht in dem an- 
dern enthalten ist, dennoch als Teile eines Ganzen, nämlich 
der Erfahrung, die selbst eine synthetische Verbindung der 
Anschauungen ist, zu einander, wiewohl nur zufälliger Weise, 
gehören?] 

[ Aber bei synthetischen Ur teilen a pri o ri fehlt d ieses Hülfs- 
mittel ganz und ga r. Wenn ich über den Beigriff* A hinaus- 
gehen soll, um- einen andern B als damit verbunden zu er- 
kennen, was ist das, worauf ich mich stütze, und wodurch 
die Synthesis möglich wird ? da ich hier den Vorteil nicht 
habe, mich im Felde der Erfahrung darnach umzusehen. 
Man nehme den Satz : Alles, was geschieht, hat seine Ur- 
sache. In dem Begriff von etwas, das geschieht, denke ich 
zwar ein Dasein, vor welchem eine Zeit vorhergeht etc., und 
daraus lassen sich analytische Urteile ziehen. Aber der Be- 
griff einer Ursache liegt ganz außer jenem Begriffe, und 1 zeigt 
etwas von dem, was geschieht, Verschiedenes an, ist also* 
in dieser letzteren Vorstellung gar nicht mit enthalten. Wie 
komme ich denn dazu, von dem, was überhaupt geschiehet, 
etwas davon ganz Verschiedenes zu sagen, und den Begriff 
der Ursache 5 , ob zwar in jenem 6 nicht enthalten, dennoch, 
als dazu und sogar notwendig 3 gehörig, zu erkennen. Was ist 
hier das Unbekannte = 3 X, worauf sich der Verstand stützt, 
wenn er außer dem Begriff von A ein demselben fremdes 
Prädikat B 3 aufzufinden glaubt, welches er gleichwohl damit 
verknüpfte sein erachtet? 1 Erfahrung kann es nicht sein, 
weil der angeführte Grundsatz nicht allein mit größerer All- 
gemeinheit, sondern 8 auch mit dem Ausdruck der Notwen- 
digkeit, mithin gänzlich a priori und aus bloßen Begriffen, 

1 A: »verknüpft. Es ist also die Erfahrung jenes X, was außer dem 
Begriffe A liegt, und worauf sich die Möglichkeit der Synthesis des 
Prädikats der Schwere B mit dem Begriffe A gründet.« - 3 A: * außer 
dem Begriffe«. - 3 Zusatz von B. - * A: *und ist«. -SA: »Ursachen«. - 
6 A: »jenen«. - 7A: »das gleichwohl damit verknüpft sei.« - 8 A: 
»Allgemeinheit, als die Erfahrung verschaffen kann, sondern«. 

SB 13 IA 9 

Digitized by LnOOQlC 



EINLEITUNG 55 

diese zweite Vorstellung zu der ersteren hinzugefügt 1 . 
Nun beruht auf solchen synthetischen, d. i. Erwe iterungs- 
Grandsätzen die ganze Enda b sicht unse |rer spekulativen 
Erkenntnis a priori; denn die anal ytischen sin d zwar höchst 
wichtig und nötig, aber nur, [ um zu derjenigen Deutlichkeit 
der ftpgri ffe zu g elangen, dje ziy einer sicheren und ausge- 
breiteten Synthesis, als zu einem wirklich neuen Erwerb % 3 
erforderlich ist. 3 



V. IN ALLEN THEORETISCHEN WISSENSCHAFTEN 

DER VERNUNFT SIND SYNTHETISCHE UR TEILE A PRIORI 

ALS PRINZIPIEN ENTHALTEN 

(^Mathematische Urteile sind insgesamt syn- 
thetisch. Dieser Satz scheint den Bemerkungen der Zerglie- 
derer der menschlichen Vernunft bisher entgangen, ja allen 
ihren Vermutungen gerade entgegengesetzt zu sein, ob er gleich 
unwidersprechlich gewiß und in der Folge sehr wichtig ist. 
Denn weil man fand, daß die Schlüsse der Mathematiker alle 
nach dem Satze des Widerspruchs fortgehen (welches die Natur 
einer jeden apodiktischen Gewißheit erfodert), so Überredete 
man sich, daß auch die Grundsätze aus dem Satze des Wider- 
spruchs erkannt würden; worin sie sich irr eten; denn ein synthe- 

1 A: »hinzufügt« : - 3 A: »Anbau*. - 3 Anschließend folgt als neuer 
Absatz in A: »Es liegt also hier ein gewisses Geheimnis verborgen,* 
dessen Aufschluß allein den Fortschritt in dem grenzenlosen Felde der 
reinen Verstandeserkenntnis sicher und zuverlässig machen kann: nämlich 
mit gehöriger Allgemeinheit den Grund der Möglichkeit synthetischer Ur- 
teile a priori aufzudecken, die Bedingungen, die eine jede Art derselben 
möglich machen, einzusehen, und diese ganze Erkenntnis (die ihre eigene 
Gattung ausmacht) in einem System nach ihren ursprünglichen Quellen, 
Abteilungen, Umfang und Grenzen, nicht durch einen flüchtigen Umkreis 
zu bezeichnen, sondern vollständig und zu jedem Gebrauch hinreichend 
zu bestimmen. So viel vorläufig von dem Eigentümlichen, was die syn- 
thetischen Urteile an sich haben. 

* Wäre es einem von den Alten eingefallen, auch nur diese Frage auf- 
zuwerfen, so würde diese allein allen Systemen der reinen Vernunft bis 
auf unsere Zeit mächtig widerstanden haben, und hätte so viele eitele Ver- 
suche erspart, die, ohne zu wissen, womit man eigentlich zu tun hat, 
blindlings unternommen worden.* 

IB 14 |A 10 

Digitized by LnOOQlC 



X 



56 EINLEITUNG 

tischer Satz kann allerdings nach dem Satze des Widerspruchs 
eingesehen werden, aber nur so, daß ein anderer synthetischer 
Satz vorausgesetzt wird, aus dem er gefolgert werden kann, 
niemals aber an sich selbst. 

^Zuvörderst muß bemerkt werden: daß eigentliche mathema- 
tische Sätze jederzeit Urteile a priori und nicht empirisch sein 1 , 
weil sie Notwendigkeit bei sich führen, welche aus Erfahrung 
nicht abgenommen werden kann] \ Will man aber dieses nicht 
einräumen, wohlan, so schränke ich meinen Satz auf die reine 
Mathematik ein, deren Begriff es schon mit sich bringt, daß 
sie nicht empirische, sondern bloß reine Erkenntnis a priori 
enthalte. 

Man sollte anfänglich zwar denken: daß der Satz y+J= 1 2 
ein bloß analytischer Satz sei, der aus dem Begriffe einer Sum- 
me von Sieben und Fünf nach dem Satze des Widerspruches 
erfolge. Allein, wenn man es naher betrachtet, so findet man, 
daß der Begriff der Summe von 7 und j nichts weiter enthalte, 
als die Vereinigung beider Zählen in eine einzige, wodurch 
ganz und gar nicht gedacht wird, welches diese einzige Zahl sei, 
die beide zusammenfaßt. Der Begriff von Zwölf ist keinesweges 
dadurch schon gedacht, daß ich mir bloß jene Vereinigung von 
Sieben und Fünf denke, und, ich mag meinen Begriff von einer 
solchen möglichen Summe noch so lange zergliedern, so werde 
ich doch darin die Zwölf nicht antreffenlMan muß über diese 
Begriffe hinausgehen, indem man die Anschauung zu Hülfe 
nimmt, die einem von beiden korrespondiert, etwa seine fünf 
Finger, oder (wie Segner in seiner Arithmetik) fünf Punkte, 
und so nach und nach die Einheiten der in der Anschauung 
gegebenen Fünf zu dem Begriffe der Sieben hinzutuQDenn ich 
nehme zuerst die Zahl y, und, indem ich für den Begriff der 
j die Finger meiner Hand als Anschauung zu Hülfe nehme, 
so tue ich die Einheiten, die ich vorher zusam\mennahm, um 
die Zahl j auszumachen, nun an jenem meinem Bilde nach 
und nach zur Zahl y, und sehe so die Zahl 1 2 entspringen. Daß 
y zu 3 hinzugetan werden sollten, habe ich zwar in dem Be- 
griff einer Summe = 7 + 5 gedacht, aber nicht, daß diese 
Summe der Zahl 1 2 gleich sei. Der arithmetische Satz ist also 
1 Akad.-Ausg.: »sind«. 

|B 15, 16 

Digitized by LnOOQlC 



EINLEITUNG 57 

jederzeit synthetisch; welches man desto deutlicher inne wird, 
wenn man etwas größere Zahlen nimmt , da es denn klar ein- 
leuchtet, daß, wir möchten unsere Begriffe drehen und wenden, 
wie wir wollen, wir, ohne die Anschauung zu Hülfe zu neh- <-- 
men, vermittelst der bloßen Zergliederung unserer Begriffe die 
Summe niemals finden könnten. 

[Eben so wenig ist irgend ein Grundsatz der reinen Geometrie 
analytischlDaß die gerade Linie zwischen zweien Punkten die 
kürzeste sei, ist ein synthetischer Satz. Denn mein Begriff vom 
Geraden enthält nichts von Größe, sondern nur eine Qualität. 
Der Begriff des Kürzesten kommt also gänzlich hinzu, und 
kann durch keine Zergliederung aus dem Begriffe der geraden 
Linie gezogen werden ^Anschauung muß also hier zu Hülfe 
genommen werden, vermittelst deren allein die Synthesis mög- "* 
lieh islj 

Einige wenige Grundsätze, welche die Geometer voraussetzen, 
sind zwar wirklich analytisch und beruhen auf dem Satze des 
Widerspruchs; sie dienen aber auch nur, wie identische Sätze, 
zur Kette der Methode und | nicht als Prinzipien, z. B. a = a, 
das Ganze ist sich selber gleich, oder (a + b) > a, d. i. das 
Ganze ist größer als sein Teil. ]Ünd doch auch diese selbst, ob 
sie gleich nach bloßen Begriffen gelten, werden in der Mathe- 
matik nur darum zugelassen, weil sie in der Anschauung kön- 
nen dargesteUet werden} Was uns hier gemeiniglich glauben 
macht, als läge das Prädikat solcher apodiktischen Urteile 
schon in unserm Begriffe, und das Urteil sei also analytisch, 
ist bloß die Zweideutigkeit des Ausdrucks. Wir sollen näm- 
lich zu einem gegebenen Begriffe ein gewisses Prädikat hinzu- 
denken, und diese Notwendigkeit haftet schon an den Begriffen. 
Aber die Frage ist nicht, was wir zu dem gegebenen Begriff e 
hinzu denken so llen, sondern was wir wirklich in ihm, 
obzwar nur dunkel, denken, und da zeigt s ich, daß das Prä- 
dikat jenen Begriffen zwar notwend ig, aber nicht als^imBegrtffe 
selbst gedacht, son dern vermittelst einer Anschauung, die zu 
dem Begriff e hinzukom men muß , anhänge. 

^Naturwissenschaft (Physica) enthält synthe- 
tische Urteile a priori als Prinzipien in sictQlch 
will nur ein paar Sätze zum Beispiel anführen, als den Satz: 

JB17 

Digitized by LnOOQlC 



58 EINLEITUNG 

daß in allen Veränderungen der körperlichen Welt die Quanti- 
tät der Materie unverändert bleibe, oder daß, in aller Mitteilung 
der Bewegung, Wirkung und Gegenwirkung jederzeit einander 
gleich sein müssen. An beiden ist nicht allein die Notwendig- 
keit, mithin ihr Ursprung a priori, sondern auch, daß sie syn- 
thetische | Sätze sind, klar. Denn in dem Begriffe der Materie 
denke ich mir nicht die Beharrlichkeit, sondern bloß ihre Ge- 
genwart im Räume durch die Erfüllung desselben. Also gehe 
ich wirklich über den Begriff von der Materie hinaus, um etwas 
„ a priori zu ihm hinzuzudenken, was ich in ihm nicht dachte. 
Der Satz ist also nicht analytisch, sondern synthetisch und 
dennoch a priori gedacht, und so in den Übrigen Sätzen des 
reinen Teils der Naturwissenschaft, 

Q}{In der Metaphysik, wenn man sie auch nur für eine 
bisher bloß versuchte, dennoch aber durch die Natur der mensch- 
lichen Vernunft unentbehrliche Wissenschaft ansieht, sollen 
synthetische Erkenntnisse a priori enthalten sein! 
und es ist ihr gar nicht darum zu tun, Begriffe, die wir uns 
a priori von Dingen machen, bloß zu zergliedern und dadurch 
analytisch zu erläutern, sondern wir wollen unsere Erkenntnis 
a priori erweitern, wozu wir uns solcher Grundsätze bedienen 
müssen \jlie über den gegebenen Begriff etwas hinzutun, was in 
ihm nicht enthalten war, und durch synthetische Urteile a 
priori wohl gar so weit hinausgehen, daß uns die Erfahrung 
selbst nicht so weit folgen kannlz, B, in dem Satze: die Welt 
muß einen ersten Anfang haben, u, a, m,, und so besteht Meta- 
physik wenigstens ihrem Zwecke nach aus lauter synthe- 
tischen Sätzen a priori, 

j VI. ALLGEMEINE AUFGABE DER REINEN VERNUNFT 

{ Man gewinnt dadurch schon sehr viel, wenn man eine Menge 
von Untersuchungen unter die Formel einer einzigen Aufgabe 
bringen kann] Denn dadurch erleichtert man sich nicht allein 
selbst sein eigenes Geschäfte, indem man es sich genau be- 
stimmt, sondern auch jedem anderen, der es prüfen will, das 
Urteil, ob wir unserem Vorhaben ein Gnüge getan haben oder 
nicht. Die eigentliche Aufgabe der reinen Vernunft ist nun in 

jB 18, 19 

Digitized by LnOOQlC 



EINLEITUNG 59 

rage entha lten: Wie _ sind jynthetis che Urteile a 
prio ri mögli ch? 

Daß die Metaphysik bisher in einem so schwankenden Zu- 
stande der Ungewißheit und Widersprüche geblieben ist, ist 
lediglich der Ursache zuzuschreiben, daß man sich diese Auf- 
gabe und vielleicht sogar den Unterschied der analytischen 
und synthetischen Urteile nicht früher in Gedanken kom- 
men ließ\j.uf der Auflösung dieser Aufgabe, oder einem genug- 
tuenden Beweise, daß die Möglichkeit, die sie erklärt zu wissen 
verlangt, in der Tat gar nicht stattfinde, beruht nun das Stehen 
und Fallen der Metaphysik^David Hume, der dieser Auf- 
gabe unter allen Philosophen noch am nächsten trat, sie aber 
sich bei weitem nicht bestimmt genug und in ihrer Allgemein- 
heit dachte, sondern bloß bei dem synthetischen Satze der Ver- 
knüpfung der Wirkung mit ihren Ursachen (principium 
causalitatis) stehen blieb, glaubte j heraus zu bringen, daß ein 
solcher Satz a priori gänzlich unmöglich sei, und nach seinen 
Schlüssen würde alles, was wir Metaphysik nennen, auf einen 
bloßen Wahn von vermeinter Vernunfteinsicht dessen hinaus- 
laufen, was in der Tat bloß aus der Erfahrung erborgt und 
durch Gewohnheit den Schein der Notwendigkeit Überkommen 
hat; auf welche, alle reine Philosophie zerstörende, Behauptung 
er niemals gefallen wäre, wenn er unsere Aufgabe in ihrer All- 
gemeinheit vor Augen gehabt hätte, da er denn eingesehen haben 
würde, daß, nach seinem Argumente, es auch keine reine 
Mathematik geben könnte, weil diese gewiß synthetische Sätze 
a priori enthält, für welcher Behauptung ihn alsdenn sein guter 
Verstand wohl würde bewahrt haben. 

In der Auflösung obiger Aufgabe ist zugleich die Möglichkeit 
des reinen Vernunftgebrauchs in Gründung und Ausführung 
aller Wissenschaften, die eine theoretische Erkenntnis a priori 
von Gegenständen enthalten, mit begriffen, d. i. die Beantwor-j 
tung der Fragen: 

Wie ist reine Mathemat ikjnögli ch? 

Wie ist reine Naturwissenschaft möglich? 
Von diesen Wissenschaften, da sie wirklich gegeben sind, 
läßt sich nun wohl geziemend fragen: wie sie möglich sind; 
denn daß sie möglich sein müssen, wird durch ihre Wirklich- >/ 

IB20 

Digitized by VjOOQlC 



6o EINLEITUNG 

keit bewiesen.* Was aber Metaphysik betrifft, so muß ihr 
bisheriger schlechter Fortgang, und weil man von keiner einzi- 
gen bisher vorgetragenen, was ihren wesentlichen Zweck angeht, 
sagen kann, sie sei wirklich vorhanden, einen jeden mit 
Grunde an ihrer Möglichkeit zweifeln lassen. 

[Nun ist aber diese Art von Erkenntnis in gewissem 
Sinne doch auch als gegeben anzusehen, und Metaphysik ist, 
wenn gleich nicht als Wissenschaft, doch als Naturanlage 
(metaphysica naturalis) wirklich Denn die menschliche Ver- 
nunft geht unaufhaltsam, ohne daß bloße Eitelkeit des Viel- 
wissens sie dazu bewegt, durch eigenes Bedürfnis getrieben bis 
zu solchen Fragen fort, die durch keinen Erfahrungsgebrauch 
der Vernunft und daher entlehnte Prinzipien beantwortet wer- 
den können, und so ist wirklich in allen Menschen, so bald 
Vernunft sich in ihnen bis zur Spekulation erweitert, irgend 
eine Metaphysik zu aller Zeit gewesen, und wird auch immer 
darin bleiben. Und nun ist auch von die se r die Frage: \ Wie 
ist Metaphysik als Natur anläge möglich? d.i. wie 
entspringen die Fragen, welche reine Vernunft sich aufwirft, 
und die sie, so gut als sie kann, zu beantworten durch ihr eige- 
nes Bedürfnis getrieben wird, au s der Natu r der allgemeinen 
Menschenvernunft ? 

Da sich aber bei allen bisherigen Versuchen, diese natürliche 
Fragen, z.B. ob die Welt einen Anfang habe, oder von Ewigkeit 
her sei, u. s.w. zu beantworten, jederzeit unvermeidliche Wider- 
sprüche gefunden haben, so kann man es nicht bei der bloßen 
Naturanlage zur Metaphysik, d. i. dem reinen Vernunftver- 
mögen selbst, woraus zwar immer irgend eine Metaphysik (es 
sei welche es wolle) erwächst, bewenden lassen, sondern es muß 
möglich sein, mit ihr es zur Gewißheit zu bringen, entweder 
im Wissen oder Nicht-Wissen der Gegenstände, d.i. entweder 

* Von der reinen Naturwissenschaft könnte mancher dieses letztere noch 
bezweifeln. Allein man darf nur die verschiedenen Sätze, die im Anfange 
der eigentlichen (empirischen) Physik vorkommen, nachsehen, ah den von 
der Beharrlichkeit derselben Quantität Materie, von der Trägheit, der 
Gleichheit der Wirkung und Gegenwirkung u.s.w., so wird man bald über- 
zeugt werden, daß sie eine physicam puram (oder rationalem) ausmachen, 
die es wohl verdient, als eigene Wissenschaft, in ihrem engen oder weiten, 
aber doch ganzen Umfange, abgesondert aufgestellt zu werden. 

JB 21, 22 Anm.: \B 21 

Digitized by LnOOQlC 



EINLEITUNG 6l 

der Entscheidung über die Gegenstände ihrer Fragen, oder Über 
das Vermögen und Unvermögen der Vernunft, in Ansehung 
ihrer etwas zu urteilen, also entweder unsere reine Vernunft 
mit Zuverlässigkeit zu erweitern, oder ihr bestimmte und sichere V^ 
Schranken zu setzen. Diese letzte Frage, die aus der obigen 
allgemeinen Aufgabe fließt, würde mit Reckt diese sein : Wie 
ist Metaphysik als Wissenschaft möglich? 

Die Kritik der Vernunft führt also zuletzt notwendig zur 
Wissenschaft; der dogmatische Gebrauch derselben ohne Kritik 
dagegen auf grundlose Behauptungen, j denen man eben so ± 
scheinbare entgegensetzen kann, mithin zum Skeptizismus^ 
Auch kann diese Wissenschaft nicht von großer abschrecken- 
der WeiÜäuftigkeit sein, weil sie es nicht mit Objekten der Ver- 
nunft, deren Mannigfaltigkeit unendlich ist, sondern es 
bloß mit sich selbst, mit Aufgäben, die ganz aus ihrem Schöße 
entspringen, und ihr nicht durch die Natur der Dinge, die von 
ihr unterschieden sind, sondern durch ihre eigene vorgelegt 
sind, zu tun hat; da es denn, wenn sie zuvor ihr eigen Vermögen 
in Ansehung der Gegenstände, die ihr in der Erfahrung vor- 
kommen mögen, vollständig hat kennen lernen, leicht werden 
muß, den Umfang und die Grenzen ihres über alle Erfahrungs- 
grenzen versuchten Gebrauchs vollständig und sicher zu be- 
stimmen. 

[Man kann also und muß alle bisher gemachte Versuche, 
eine Metaphysik dogmatisch zu Stande zu bringen, als un- 
geschehen ansehenßdenn was in der einen oder der anderen 
Analytisches, nämlich bloße Zergliederung der Begriffe ist, die 
unserer Vernunft a priori beiwohnen, ist noch gar nicht der 
Zweck, sondern nur eine Veranstaltung zu der eigentlichen 
Metaphysik, nämlich seine Erkenntnis a priori synthetisch zu 
erweitern, und ist zu diesem untauglich, weil sie bloß zeigt, was 
in diesen Begriffen enthalten ist, nicht aber, wie wir a priori 
zu solchen Begriffen gelangen, um darnach auch ihren gültigen 
Gebrauch in Ansehung der Gegenstände aller Erkenntnis über- 
haupt bestimmen zu könneniEs gehört auch nur wenig Selbst- 
verleugnung dazu, alle diese Ansprüche aufzugeben, da die nicht 
abzuleugnende und im dogmatischen Verfahren auch unver- 
meidliche Widersprüche der Vernunft mit sich selbst jede bis- 

jß 23, 24 

Digitized by VjOOQlC 



62 EINLEITUNG 

herige Metaphysik schon längst um ihr Ansehen gebracht haben] 
Mehr Standhaftigkeit wird d azu nötig sein, sich durch die 
Schwierigkeit in nerlic h und den Widerstand 'äußerlich nicht 
abhalten zu lassen, eine der mensMichen Vernunft unentbehr- 
li^_Wis^ensc^jt^vpn der man wohl jeden hervorgeschossenen 
Stamm abhauen, die Wurzel aber nicht ausrotten kann, durch 
eine andere, der bisherigen ganz entgegengesetzte, Behandlung 
endlich einmal zu einem gedeihlichen und fruchtbaren Wüchse 
zu befördern. 

VII. IDEE UND EINTEILUNG 

EINER BESONDEREN WISSENSCHAFT, UNTER DEM NAMEN 

EINER KRITIK DER REINEN VERNUNFT 1 

(Aus diesem allem ergibt sich nun die Idee einer beson- 
dern Wissenschaft, die Kritik der reinen Vernunft | 
heißen kann ] Denn * ist Vernunft das Vermögen, welches die 
Prinzi pien der Erkenntnis a priori an die Hand gibt. Da- 
her ist reine Vernunft diejenige, welche die Prinzipien, etwas 
schlecht hin a priori zu erkennen, enthält. Ein Örganon der 
reinen Vernunft würde ein Inbegriff derjenigen Prinzipien 
sein, nach denen alle j reine Erkenntnisse a priori können 
erworben und wirklich zu Stande gebracht werden.Cpie aus- 
führliche Anwendung eines solchen Örganon würde ein Sy- 
stem der reinen Vernunft verschaffen] Da dieses aber sehr 
viel verlangt ist, und es noch dahin steht, ob auch hier 3 
überhaupt eine 4 Erweiterung unserer Erkenntnis und in 
welchen Fällen sie möglich sei: so können wir eine Wissen- 
schaft der bloßen Beurteilung der reinen Vernunft, ihrer 
Quellen und Grenzen, als die Propädeutik zum System 
der reinen Vernunft ansehen. Eine solche würde nicht eine 
Doktrin, sondern nur Kritik der reinen Vernunft heißen 
müssen, und ihr Nutzen würde in Ansehung der Spekula- 

1 Der Text der Abschnitte V ff. ist Zusatz von B. - a A: »zur Kritik 
der reinen Vernunft | dienen könne. Es heißt aber jede Erkenntnis rein, 
die mit nichts Fremdartigen vermischt ist. Besonders aber wird eine Er- 
kenntnis schlechthin rein genannt, in die sich überhaupt keine Erfährung 
oder Empfindung einmischt, welche mithin völlig apriori möglich isLNun«. 
3 Zusatz von B. - * A: »eine solche*. 

|B 25 |A n 

Digitized by LnOOQlC 



ben. 

di1\ 
\ich\ 
ehr- 



EINLEITUNG 63 

tion 1 wirklich nur negativ sein, nicht zur Erweiterung, son- 
dern nur zur Läuterung unserer Vernunft dienen, und sie 
von Irrtümern frei halten, welches schon sehr viel gewonnen 
ist. Ich nenne alle Erkenntnis t ra nszenden t al, die sich 
nicht so wohl mit Gegenständen, sondern mit unserer Er- 
kenntnisart von Gegenständen, so fern diese a prio ri .möglich 
sein soll, überhaupt beschäftigt.' Ein System solcher Be- 



1 griffe würde Transzendent al-P hilos ophie heißen. 
Diese ist aber wiederum für den Anfang noch 3 zu viel. Denn, 
weil eine solche Wissenschaft so wohl die analytische Er- 
kenntnis, als die synthetische a priori vollständig enthalten 
müßte, so ist sie, so weit* es unsere Absicht betrifft, von zu 
weitem Umfange^indem wir die Analysis nur so weit trei- 
ben dürfen, als sie unentbehrlich notwendig 5 ist, um die Prin- 
zipien der Synthesis a priori, als warum es uns nur zu tun 
ist, in ihrem ganjzen Umfange einzusehen } Diese Untersu- 
chung, die wir eigentlich nicht Doktrin, sondern nur tran- 
szendentale Kritik nennen können^ weil sie nicht die Erwei- 
t erung der Erkenntnis se selbst, sondern nur die Berichtigung 
derselben zur Absicht , hatj und den Probierstein des Werts 
oder Unwerts aller Erkenntnisse a priori abgeben soll, ist 
das, womit wir uns jetzt beschäftigen^ Eine solche Kritik 
ist demnach eine Vorbereitung, wo möglich, zu einem Or- 
ganon, und wenn dieses nicht gelingen sollte, wenigstens zu 
einem Kanon derselben, nach welchem 6 allenfalls dereinst 
das vollständige System der Philosophie der reinen Ver- 
nunft, es mag nun in Erweiterung oder bloßer Begrenzung 
ihrer Erkenntnis bestehen, so wohl analytisch als synthe- 
tisch dargestellt werden könnte^] Denn daß dieses möglich 
sei, ja daß ein solches System von nicht gar großem Um- 
fange sein könne, um zu hoffen, es ganz zu vollenden, läßt 
sich schon zum voraus daraus ermessen, daß hier nicht die 
Natur der Dinge, welche unerschöpflich | ist, sondern der 
Verstand, der über die Natur der Dinge urteilt, und auch 
dieser wiederum nur in Ansehung seiner Erkenntnis a priori, 

1 Zusatz von B. - a A: »sondern mit unsern Begriffen a priori von 
Gegenständen überhaupt beschäftigt.« - 3 Zusatz von B. - 4 A: »in 
so fern*. - 5 A: »nötig*. - * A: »welchen*, 

JB 26 \A 13 Anm.: \k 12 

Digitized by LnOOQlC 



64 EINLEITUNG 

den Gegenstand ausmacht, dessen Vorrat, weil wir ihn doch 
nicht auswärtig suchen dürfen, uns nicht verborgen bleiben 
kann, und allem Vermuten nach klein genug ist, um voll- 
ständig aufgenommen, nach seinem Werte oder Unwerte be- 
urteilt und unter richtige Schätzung gebracht zu werjden. 
Noch weniger darf man hier eine Kritik der Bücher und 
Systeme der reinen Vernunft erwarten, sondern die des reinen 
Vernun ftvermögens selbst. Nur allein, wenn diese zum Grunde 
liegt, hat man einen sicheren Probierstein, den philosophischen 
Gehalt alier und neuer Werke in diesem Fache zu schätzen; 
widrigenfalls beurteilt der unbefugte Geschichtschreiber und 
Richter grundlose Behauptungen anderer, durch seine eigene, 
die eben so grundlos sind. 1 
Q)ie Transzendental-Philosophie ist die Idee einer Wis- 
senschaft *, wozu die Kritik der reinen Vernunft den ganzen 
Plan architektonisch, d. i. aus Prinzipien, entwerfen soll, 
mit völliger Gewährleistung der Vollständigkeit und Sicher- 
heit aller Stücke, die dieses Gebäude ausmachen 3 . Sie ist das 
System aller Prinzipien der reinen Vernunft /[Daß diese Kri- 
tik nicht schon selbst Transzendental-Philosophie heißt, be- 
ruhet lediglich darauf, daß sie, um ein vollständig System 
zu sein, auch eine ausführliche Analysis der ganzen mensch- 
lichen Erkenntnis a priori enthalten müßte. Nun muß zwar 
unsere Kritik allerdings auch eine vollständige Herzählung 
aller Stammbegriffe, welche die gedachte reine Erkenntnis 
ausmachen, vor Augen legen. Allein der ausführlichen Ana- 
lysis dieser Begriffe selbst, wie auch der vollständigen Re- 
zension der daraus abgeleiteten, enthält sie sich billig, teils 
weil diese Zergliederung nicht zweck | mäßig wäre, | indem 
sie die Bedenklichkeit nicht hat, welche bei der Synthetis 
angetroffen wird, um deren willen eigentlich die ganze Kri- 
tik da ist, teils, weil es der Einheit des Plans zuwider wäre, 
sich mit der Verantwortung der Vollständigkeit einer sol- 
chen Analysis und Ableitung zu befassen, deren man in An- 
sehung seiner Absicht doch überhoben sein konnte. Diese 

1 Zusatz von B. Anschließend folgt in A die Überschrift: *//. Ein- 
teilung der Transzendental-Philosophie*. - 3 A: *hier nur eine Idee«. - 
3 A: »ausmacht«. - 4 Zusatz von B. 

jB 27, 28 |A 14 

Digitized by LnOOQlC 



EINLEITUNG 65 

Vollständigkeit der Zergliederung sowohl, als der Ableitung 
aus den künftig zu liefernden Begriffen a priori, ist indessen 
leicht zu ergänzen, wenn sie nur allererst als ausführliche 
Prinzipien der Synthesis dasind, und 1 in Ansehung dieser 
wesentlichen Absicht nichts ermangelt. 

Zur Kritik der reinen Vernunft gehört demnach allesTl 
was die Transzendental-Philosophie ausmacht, und sie ist 
die vollständige Idee der Transzendental-Philosophie, aber 
diese Wissenschaft noch nicht selbst; weil sie in der Analysis 
nur so weit geht, als es zur vollständigen Beurteilung der 
synthetischen Erkenntnis a priori erforderlich ist. , I 

Das vornehmste Augenmerk bei der Einteilung einer sol- 
chen Wissenschaft ist : daß gar keine Begriffe hineinkommen 
müssen^ die. irgend etwas Empirisches in sich enthalten j 
oder da ß die E rkenntnis ajpriori völlig rein sei. Daher, ob- 
zwar die obersten Grundsätze der Moralität, und die Grund- 
begriffe derselben, Erkenntnisse a priori sind, | so gehören 
sie doch nicht in die Transzendental-Philosophie, weil sie* 
die Beigriffe der Lust und Unlust, der Begierden und Nei- 
gungen 3 etc., die insgesamt empirischen Ursprungs sind, 
zwar selbst nicht zum Grunde ihrer Vorschriften legen, aber 
doch im Begriffe der Pflicht, als Hindernis, das Überwunden, 
oder als Anreiz, der nicht zum Bewegungsgrunde gemacht wer- 
den soll, notwendig in die Abfassung des Systems der reinen 
Sittlichkeit mit hineinziehen müssen*. Daher ist die Transzen- * 
de ntal-Ph ilosophie eine Weltweisheit der reinen bloß speku- 
l ativen Vernun ft. Denn alles Praktische, so fern es Trieb- 
federn 5 enthält, bezieht sich auf Gefühle, welche zu empiri- 
schen Erkenntnisquellen gehören. 

Wenn man nun die Einteilung dieser Wissenschaft aus 
dem allgemeinen Gesichtspunkte eines Systems überhaupt 
anstellen will, so muß die, welche wir jetzt vortragen, erst- 
lich eine Elementar-Lehre, zweitens eine Methoden- 
Lehre der reinen Vernunft enthalten. Jeder dieser Haupt- 
teile würde seine Unterabteilung haben, deren Gründe sich 

1 A: »und ihnen*. - a Zusatz von B. - 3 A: »Neigungen, der Will- 
kür*. - 4 A: »sind, dabei vorausgesetzt werden müßten*. - * »Bewegungs- 
gründe*. 

SB 29 |A 15 

Digitized by LnOOQlC 



66 EINLEITUNG 

(gleichwohl hier noch nicht vortragen lassen. Nur so viel 
scheint zur Einleitung, oder Vorerinnerung, nötig zu sein, 
daß es zweijStämme der ^n^nscMchgn_Erkenntnis gebe, die_ 
vielleicht aus einer gemein scha ftlichen, aber_unsjinbekann- 
ten Wurzel entspringen, nämlich Sinnlichkeit undVerstand, 
durch deren ersteren Luns G^enjständ^ge^eiiLpn i durch den 
zweiten a ber gedac ht werden. So fern nun die Sinnlichkeit 
Vorstellungen a priori enthalten sollte, welche die Bedin- 
gung 1 ausmachen, un|ter der uns Gegenstände gegeben wer- 
den, so würde sie zur Transzendental-Philosophie gehören. 
Die transzen [dentale Sinnenlehre würde zum ersten Teile der 
Elementar-Wissenschaft gehören müssen, weil die Bedin- 
gungen, worunter allein die Gegenstände der menschlichen 
Erkenntnis gegeben werden, denjenigen vorgehen, unter 
(welchen selbige gedacht werden. 



1 A: »Bedingungen*. 

|B 30 |A 16 

Digitized by VjOOQlC 



jl KRITIK DER REINEN VERNUNFT 



TRANSZENDENTALE 
ELEMENTARLEHRE 



JB31 |Ai7 

Digitized by VjOOQlC 



Digitized by VjOOQlC 



TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 69 

|| DER TRANSZENDENTALEN ELEMENTARLEHRE 
ERSTER TEIL 

I DIE TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 

' r Sl ' 

I [Auf welche Art und durch welche Mittel sich auch immer 

I eine Erkenntnis auf Gegenstände beziehen mag, so ist doch 
' diejenige, wodurch sie sich auf dieselbe unmittelbar bezieht, 
und worauf alles Denken als Mittel abzwecklT flie A n s c h a u- 1 
un gj Diese findet aber nur statt, so fern uns der Gegenstand 
gegeben wird ; dieses aber ist wiederum, uns Menschen wenig- 
stens* nur dadurch möglich, daß er das Gemüt auf gewisse 
Weise affiziere. Die Fähigkeit (Rezeptivität), Vorstellungen 
durch die Art, wie wir von Gegenständen affiziert werden, zu 
bekommen, heißt Sinnlic hkeit . Vermittelst der Sinnlich- 
keit also werden uns Gegenstände gegeben,und sie allein liefert 
uns Anschauungen; durch den V erstand aber werden sie 
gedacht, und von ihm entspringen B eg r i f f e . Alles Den ken 
aber muß sich, es sei g eradezu (directe), oder im Umschweife 
(indirecte), vermittelst gewisser Merkmale, 2 zuletzt auf An- 
sc hauungen, m ithin , bei un s, auf Sin nlich keit beziehen, weil 
uns auf andere Weise kein Gegenstand gegeben werden kann. . 
| Die Wirkung eines Gegenstandes auf die Vorstellungs- 
fähigkeit, so fern wir von demselben affiziert werden, ist | 
Empfindung . Diejenige Anschauung, welche sich auf den 
Gegenstand durch Empfindung bezieht, heißt e mpirisc h. 
Der unbestimmte Gegenstand einer empirischen Anschau- 
ung heißt Erschei nung. 

In der Erscheinung nenne ich das, was der Empfindung 
korrespondiert, die Materie derselben, dasjenige aber, wel- 
ches macht, daß das Mannigfaltige der Erscheinung in ge- 
wissen Verhältnissen geordnet werden kann 3 , nenne ich die 
For m der Erscheinu ng. Da das, worinnen sich die Empfin- 
dungen allein ordnen, und in gewisse Form gestellet werden 
können, nicht selbst wiederum Empfindung sein kann, so ist 
uns zwar die Materie aller Erscheinung nur a posteriori 

1 Die Paragraphierung ist Zusatz von B. - * Zusatz von B. - 3 A: 
»Erscheinung, in gewissen Verhältnissen geordnet, angeschaltet wird *. 

/ B 33, 34 |A 19, 20 

Digitized by VjOOQlC 



70 TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 

gegebenjßie Form derselben aber muß zu ihnen insgesamt 
im Gemüte a priori bereit/ liegen, und dahero abgesondert 
von aller Empfindung können betrachtet werden. 

Jch nenne alle Vorstellungen rein (im transzendentalen 
V erstände), in denen nichta^was zur^ Empfi ndung gehört, 
angetroffen wird. Demnach wird die reine Form sinnlicher 
Anschauungen überhaupt im Gemüte a priori angetroffen 
werden, worinnen alles Mannigfaltige der Erscheinungen in 
gewissen Verhältnissen angeschauet wird. Diese reine Form 
der Sinnlichkeit wird auch selber reine | Anschauung 
heißen. So, wenn ich von der Vorstellung eines Körpers das, 
was der Verstand davon denkt, als Substanz, Kraft, Teil- 
barkeit etc., imgleichen, was davon zur Empfindung gehört, 
als Undurchdringlichkeit, Härte, | Farbe etc. absondere, so 
bleibt mir aus dieser empirischen Anschauung noch etwas 
übrig, nämlich Ausdehnung und Gestalt ^Diese gehören zur 
reinen Anschauung, die a priori, auch ohne einen wirklichen 
Gegenstand der Sinne oder Empfindung, als eine bloße Form 
der Sinnlichkeit im Gemüte stattfindet) 

Eine Wissenschaft von allen Prinzipien der Sinnlichkeit 
a priori nenne ich die transzendentale Ästhetik*. Es 
muß also eine solche Wissenschaft geben, die | den ersten 

* Die Deutschen sind die einzigen, welche sich jetzt des Worts 
Ästhetik bedienen, um dadurch das zu bezeichnen, was andre Kritik 
des Geschmacks heißen. Es liegt hier eine verfehlte Hoffnung zum 
Grunde, die der vortreffliche Analyst Baumgarten faßte, die kritische 
Beurteilung des Schönen unter Vernunftprinzipien zu bringen, und die 
Regeln derselben zur Wissenschaft zu erheben. Allein diese Bemühung 
ist vergeblich. Denn gedachte Regeln, oder Kriterien, sind ihren vor- 
nehmsten 1 Quellen nach bloß empirisch, und können also niemals zu 
bestimmten x Gesetzen a priori dienen, wornach sich unser Geschmacks- 
urteil richten müßte, vielmehr macht das letztere den eigentlichen 
Probierstein der Richtigkeit der ersteren aus. | Um deswillen ist es rat- 
sam, diese Benennung entweder 1 wiederum eingehen zu lassen, und sie 
derjenigen Lehre aufzubehalten, die wahre Wissenschaft ist (wodurch 
man auch der Sprache und dem Sinne der Alten näher treten würde, 
bei denen die Einteilung der Erkenntnis in aloihfzä hox vorjrd sehr 
berühmt war), oder sich in die Benennung mit der spekulativen Philo- 
sophie zu teilen und die Ästhetik teils im transzendentalen Sinne, teils in 
psychologischer Bedeutung zu nehmen 1 . 

1 Zusatz von B. 

}B 3 5, 3 6 |A2i Anm.:(B36 

Digitized by VjOOQlC 



VON DEM RÄUME 71 

Teil der transzendentalen Elementarlehre ausmacht, im Ge- 
lerj gensatz 1 derjenigen, welche die Prinzipien des reinen Den- 
kens enthält, und transzendentale Logik genannt wird. 
| In der transzendentalen Ästhetik also werden wir zuerst 
die Sinnlichkeit isolieren, dadurch, daß wir alles abson- 
dern, was der Verstand durch seine Begriffe dabei denkt, 
damit nichts als empirische Anschauung übrig bleibe. Zwei- 
tens .werden wir von dieser noch alles, was zur Empfindung 
gehört, abtrennen, damit nichts als reme_Anj>chauung und 
die bloße P^rm_der Ersdiejiumgen übrig bleibe, welches das 
einzige ist, das die Sinnlichkeit a priori liefern kann. Bei 
dieser Untersuchung wird sich finden, daß es zwei reine For- 
men sinnlicher Anschauung, als Prinzipien der Erkenntnis 
a priori gebe, nämlich Raum und Zeit, mit deren Erwägung 
wir uns jetzt beschäftigen werden. 

j DER TRANSZENDENTALEN ÄSTHETIK 
ERSTER ABSCHNITT 

VON DEM RÄUME 

§z ) 

ME TAPHYSISCHE ER ÖR TER UNG DIESES BEGRIFFS*! 

Vermittelst des äußeren Sinnes (einer Eigenschaft unsres 
Gemüts) stellen wir uns Gegenstände als außer uns, und 
diese insgesamt im Räume vor. Darinnen ist ihre Gestalt, 
Größe und Verhältnis gegen einander bestimmt, oder be- 
stimmbar. Der innere Sinn, vermittelst dessen das Gemüt 
sich selbst, oder seinen inneren Zustand anschauet, gibt zwar 
keine Anschauung von der Seele selbst, als einem Objekt; 
allein es ist doch eine bestimmte Form, unter der die An- 
schauung ihres innern Zustandes allein möglich ist, so, daß 
alles, was zu den innern Bestimmungen gehört, in Verhält- 
nissen der Zeit vorgestellt wird. Äußerlich kann die Zeit nicht 
angeschaut werden, so wenig wie der Raum, als etwas in uns. 
Was sind nun Raum und Zeit ? Sind es wirkliche Wesen ? 
[Sind es zwar nur Bestimmungen, oder auch Verhältnisse 
der Dinge, aber doch solche, welche ihnen auch an sich zu- 
1 A: »Gegensatz mit*. - a Zusatz von B. 

/B37 |A 22,23 

Digitized by LnOOQlC 



7 2 TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 

kommen würden, wenn sie auch nicht angeschaut würden, 
oder sind sie solche, die nur an der Form der Anschauung 
allein haften, und mithin an | der subjektiven Beschaffenheit 
unseres Gemüts, ohne welche diese Prädikate gar keinem Din- 
ge beigeleget werden können TjUm uns hierüber zu belehren, 
t wollen wir zuerst den Begriff des Raumes erörtern 1 . Ich Ver- 
ls tehe aber unter Erörterung (expositio) die deutliche (wenn 
\gleich nicht ausführliche) Vorstellung dessen, was zu einem Be- 
griffe gehört; metaphysisch aber ist die Erörterung , wenn sie 
'dasjenige enthalt, was denBegriff ,als a priori gegeben, darstellt? 
1 ©(Der Raum ist kein empirischer Begriff, der von äuße- 
ren Erfahrungen abgezogen worden] Denn damit gewisse 
Empfindungen auf etwas außer mich bezogen werden (d. i. 
auf etwas in einem andern Orte des Raumes, als darinnen 
ich mich befinde), imgleichen damit ich sie als außer und 
neben* einander, mithin nicht bloß verschieden, sondern als 
in verschiedenen Orten vorstellen könne, dazu muß die Vor- 
stellung des Raumes schon zum Grunde liegen.yDemnach 
kann die Vorstellung des Raumes nicht aus den Verhält- 
nissen der äußern Erscheinung durch Erfahrung erborgt 
sein, sondern diese äußere Erfahrung ist selbst nur durch 
gedachte Vorstellung allererst möglich! 

| (5)(|)er Raum ist eine notwendige Vorstellung, a priori, 
die allen äußeren Anschauungen zum Grunde liegt?] Man 
kann sich niemals eine Vorstellung davon machen, daß kein 
Raum sei, ob man sich gleich ganz wohl denken kann, daß 
keine Gegenstände darin angej troffen werden. Er wird also 
als die Bedingung der Möglichkeit der Erscheinungen, und 
nicht als eine von ihnen abhängende Bestimmung angese- 
hen, und ist eine Vorstellung a priori, die notwendiger Weise 
äußeren Erscheinungen zum Grunde liegt. 3 

1 A: »den Raum betrachten«. - a Zusatz von B. - 3 Anschließend folgt 
als neuer Absatz in A: * 3) Auf diese Notwendigkeit a priori gründet sich 
die apodiktische Gewißheit aller geometrischen Grundsätze, und die Mög- 
lichkeit ihrer Konstruktionen a priori. Wäre nämlich diese Vorstellung 
des Raums ein a posteriori erworbener Begriff, der aus der allgemeinen 
äußeren Erfahrung geschöpft wäre, so würden die ersten Grundsätze der 
mathematischen Bestimmung nichts als Wahrnehmungen sein. Sie hätten 
also alle Zufälligkeit der Wahrnehmung, und es wäre eben nicht notwendig, 

jB 38, 39 |A 24 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM RÄUME 73 

(j) * [Der Raum ist kein diskursiver, oder, wie man sagt, all- 
gemeiner Begriff von Verhältnissen der Dinge | überhaupt, son- 
dern eine reine Anschauung] Denn erstlich kann man sich nur 
einen einigen Raum vorstellen, und wenn man von vielen Räu- 
men redet, so verstehet man darunter nur Teile eines und des- 
selben alleinigen Raumes. Diese Teile können auch nicht vor 
dem einigen allbefassenden Räume gleichsam als dessen Be- 
standteile (daraus seine Zusammensetzung möglich sei) vor- 
hergehen, sondern nur i n i h m gedacht werden. Er ist wesent- 
lich einig, das Mannigfaltige in ihm, mithin auch der allge- 
meine Begriff von Räumen überhaupt, beruht lediglich auf 
Einschränkungen. Hieraus folgt, daß in Ansehung seiner eine 
Anschauung a priori (die nicht empirisch ist) allen Begriffen 
von demselben * zum Grunde liegt 3 . So werden auch alle geome- 
trische Grundsätze, z. E. daß in einem Triangel zwei Seiten zu- 
sammen größer sein 4 , als die dritte, niemals aus allgemeinen 
Begriffen von Linie und Triangel, sondern aus der Anschau- 
ung und zwar a priori mit apodiktischer Gewißheit abgeleitet. 

Gfrlßer Raum wird als eine unendliche gegebene Größe 
vorgestellt! Nun muß man zwar einen jeden Be\griff als eine 
Vorstellung denken, die in einer unendlichen Menge von ver- 
schiedenen möglichen Vorstellungen (als ihr gemeinschaftliches 
Merkmal) enthalten ist, mithin diese unter sich enthalt; aber 
kein Begriff, als ein solcher, kann so gedacht werden, als ob er eine 
unendliche Menge von Vorstellungen in sich enthielte. Gleich- 
wohl wird der Raum so gedacht (denn alle Teile des Raumes ins 
Unendliche sind zugleich) {Also ist die ursprüngliche Vorstellung 
vom Räume Anschauung a priori, und nicht Begriff. *J 

daß zwischen zween Punkten nur eine gerade Linie sei, sondern die Er- 
fahrung würde es so jederzeit lehren. Was von der Erfahrung entlehnt ist, 
hat auch nur komparative Allgemeinheit, nämlich durch Induktion. Man 
würde also nur sagen können, so viel zur Zeit noch bemerkt worden, ist 
kein Raum gefunden worden, der mehr als drei Abmessungen hätte, « - 
1 A: »4)*. - % A: »denselben«. - 3 A: »liege«. - 4 Akad.-Ausg.: »sind«. - 
5 Dieser Abschnitt lautet in A: »5) Der Raum wird als eine unend- 
liche Größe gegeben vorgestellt. Ein allgemeiner Begriff vom Raum (der 
so wohl in dem [Akad.-Ausg. : »sowohl einem«] Fuße, ab einer Elle gemein 
ist) kann in Ansehung der Größe nichts bestimmen. Wäre es nicht die Gren- 
zenlosigkeit im Fortgange der Anschauung, so würde kein Begriff von Ver- 
hältnissen ein Principium der Unendlichkeit derselben bei sich führen.« 

JB40IA25 

Digitized by LnOOQlC 



74 



TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 



§3 

TRANSZENDENTALE ERÖR TERUNG 

DES BEGRIFFS VOM RÄUME 

Uch verstehe unter einer transzendentalen Erörterung 
die Erklärung eines Begriffs, als eines Prinzips, woraus die 
Möglichkeit anderer synthetischer Erkenntnisse a priori ein- 
gesehen werden kantQZu dieser Absicht wird erfordert, i) daß 
wirklich dergleichen Erkenntnisse aus dem gegebenen Begriffe 
herfließen, i) daß diese Erkenntnisse nur unter der Voraus- 
setzung einer gegebenen Erklärungsart dieses Begriffs möglich 
sind. 

^Geometrie ist eine Wissenschaft, welche die Eigenschaften 
des Raums synthetisch und doch a priori bestimmt^Was muß 
die Vorstellung des Raumes denn sein, damit eine solche Er- 
kenntnis von ihm möglich seil Er muß ursprünglich Anschau- 
ung sein; denn aus einem j bloßen Begriffe lassen sich keine 
Sätze, die über den Begriff hinausgehen, ziehen, welches doch 
in der Geometrie geschieht (Einleitung V). Aber diese An- 
schauung muß a priori, d. i. vor aller Wahrnehmung eines 
Gegenstandes, in uns angetroffen werden, mithin reine, nicht 
empirische Anschauung sein. Denn die geometrischen Sätze 
sind insgesamt apodiktisch, d. i. mit dem Bewußtsein ihrer 
Notwendigkeit verbunden, z. B. der Raum hat nur drei Abmes- 
sungen; dergleichen Sätze aber können nicht empirische oder 
Erfahrungsurteile sein, noch aus ihnen geschlossen werden 
(Einleit. II). 
r Wie kan n nu n eine äußere Anschauung dem Gemüte bei- 
wohnen, die vor den Objekten selbst vorhergeht, und in welcher 
der Begriff der letzteren a^priori b estimmt werd en kann? Offen- 
bar nicht anders, als so fern sie bloß im Subjekte, als die for- 
->> male Beschaffenheit desselben, von Objekten affiziert zu werden, 
und dadurch unmittelbare Vorstellung derselben, d.i. An- 
schauung zu bekommen, ihren Sitz hat, also nur als Form 
\des äußeren Sinnes überhaupt. 

A Iso macht allein unsere Erklärung die Möglichkeit der 
Geometrie als einer synthetischen Erkenntnis a priori be- 
greiflich. Eine jede Erklärungsart, die dieses nicht liefert, wenn 

JB 4 t 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM RÄUME 75 

sie gleich dem Anscheine nach mit ihr einige Ähnlichkeit hätte, 
kann an diesen Kennzeichen am sichersten von ihr unterschie- 
den werden. 1 

j| SCHLÜSSE AUS OBIGEN BEGRIFFEN 

a) Der Raum stellet gar keine Eigenschaft irgend einiger 
Dinge an sich, oder sie in ihrem Verhältnis aufeinander vor, 
d.i. keine Bestimmung derselben, die an Gegenständen 
selbst haftete, und welche bliebe, wenn man auch von allen 
subjektiven Bedingungen der Anschauung abstrahierte] 
Denn weder absolute, noch relative Bestimmungen können 
vor dem Dasein der Dinge, welchen sie zukommen, mithin 
nicht a priori angeschaut werden. 

b)(Der Raum ist nichts anders, als nur die Form aller Er- 
scheinungen äußerer Sinne, d. i. die subjektive Bedingung 
der Sinnlichkeit, unter der allein uns äußere Anschauung 
möglich istjWeil nun die Rezeptivität des Subjekts, von 
Gegenständen affiziert zu werden, notwendiger Weise vor 
allen Anschauungen dieser Objekte vorhergeht, so läßt sich 
verstehen, wie die Form aller Erscheinungen vor allen wirk- 
lichen Wahrnehmungen, mithin a priori im Gemüte gegeben 
sein könne, und wie sie als eine reine Anschauung, in der alle 
Gegenstände bestimmt werden müssen, Prinzipien der Ver- 
hältnisse derselben vor aller Erfahrung enthalten könne. 

[Wir können demnach nur aus dem Standpunkte eines 
Menschen vom Raum, von ausgedehnten Wesen etc. redenj 
Gehen wir von der subjektiven Bedingung ab, unter weP 
eher wir allein äußere Anschauung bekommen können, so 
wie wir nämlich von den Gegenständen affiziert werden 
mögen, so bedeutet die Vorstellung vom Rau|me gar nichts. 
| Dieses Prädikat wird den Dingen nur in so fern beigelegt, 
als sie uns erscheinen, d. i. Gegenstände der Sinnlichkeit 
sind. Die beständige Form dieser Rezeptivität, welch e wir 
Sinnlichkeit nennen , ist eine notwendige Bedingung aller 
Verhältnisse, darinnen Gegenstände als außer uns ange- 
schauet werden, und, wenn man von diesen Gegenständen 

1 Der Text von § 3 ist Zusatz von B. 

/B 42, 43 |A 26, 27 

Digitized by LnOOQlC 



76 TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 

abstrahiert, eine reine Anschauung, welche den Namen 
Raum führet. Weil wir die besonderen Bedingungen der 
Sinnlichkeit nicht zu Bedingungen der Möglichkeit der Sa- 
chen, sondern nur ihrer Erscheinungen machen können, so 
können wir wohl sagen, tdaß der Raum alle Dinge befasse, 
die uns äußerlich erscheinen mögen, aber nicht alle Dinge 
an sich selbst, sie mögen nun angeschaut werden oder nicht, 
oder auch, von welchem Subjekt man wollejDenn wir kön- 
nen von den Anschauungen anderer denkenden Wesen gar 
nicht urteilen, ob sie an die nämlichen Bedingungen gebun- 
den sein 1 , welche unsere Anschauung einschränken und für 
uns allgemein gültig sind. Wenn wir die Einschränkung eines 
Urteils zum Begriff des Subjekts hinzufügen, so gilt das Ur- 
teil alsdenn unbedingt. Der Satz : Alle Dinge sind neben ein- 
ander im Raum, gilt 8 unter der Einschränkung, wenn diese 
Dinge als Gegenstände unserer sinnlichen Anschauung ge- 
nommen werden. Füge ich hier die Bedingung zum Begriffe, 
und sage : Alle Dinge, als äußere Erscheinungen, sind neben 
einander im Raum, so gilt diese Regel allgemein und ohne 
Einschränkung. Unjsere Erörterungen lehren demnach | die 
Realität (d. i. die objektive Gültigkeit) des Raumes in 
Ansehung alles dessen, was äußerlich als Gegenstand uns 
vorkommen kann, aber zugleich die Idealität des Raums 
in Ansehung der Dinge, wenn sie durch die Vernunft an sich 
selbst erwogen werden, d. i. ohne Rücksicht auf die Beschaf- 
fenheit unserer Sinnlichkeit zu nehmen. W ir beh aupten also 
die empirische Realität des Raumes (in Ansehung aller 
möglichen äußeren Erfahrung), ob zwar 3 die transzenden- 
tale Idealität desselben, d. i. daß er nichts sei, so bald wir 
die Bedingung der Möglichkeit aller Erfahrung weglassen, 
und ihn als etwas, was den Dingen an sich selbst zum Grunde 
liegt, annehmen. 

Es gibt aber auch außer dem Raum keine andere subjek- 
tive und auf etwas Äußeres bezogene Vorstellung, die a 
priori objektiv heißen* könnte. Denn man kann von keiner 
derselben synthetische Sätze a priori, wie von der Anschauung 
im Räume, herleiten (§ 3). Daher ihnen, genau zu reden, gar 

1 Akad.-Ausg. : »seien«. - * A: »gilt nur*. - 3 A: »ob zwar zugleich: 

jB 44 |A 28 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM RÄUME 77 

keine Idealität zukommt, ob sie gleich darin mit der Vorstellung 
des Raumes übereinkommen, daß sie bloß zur subjektiven Be- 
schaffenheit der Sinnesart gehören, z. B. des Gesichts, Gehörs, Ge~ \ 
fühls, durch die Empfindungen der Farben, Töne undWärme, die 
aber, weil sie bloß Empfindungen und nicht Anschauungen sind, 
an sich kein Objekt, am wenigsten a priori, erkennen lassen. 1 
|lpie Absicht dieser Anmerkung geht nur dahin: zu ver- 
hüten, daß man die behauptete Idealität des Raumes nicht 
durch bei weitem unzulängliche Beispiele zu erläutern sich 
einfallen lasse, da nämlich etwa Farben, Geschmack etc. mit 
Recht nicht als Beschaffenheiten der Dinge, sondern bloß 
als Veränderungen unseres Subjekts, die so gar bei verschie- 
denen Menschen verschieden sein können, betrachtet wer- 
denjDenn in diesem Falle gilt das, was ursprünglich selbst 
nur Erscheinung ist, z. B. eine Rose, im empirischen Ver- 
stände für ein Ding an sich selbst, welches | doch jedem 
Auge in Ansehung der Farbe anders erscheinen kan n. Da- 
ge g en ist der tran s zenden t ale Begriff der Erscheinungen im 
Räume eine kritische. Erinnerung, daß jübexhaupt nichts,. 

1 A : »Daher diese subjektive Bedingung aller äußeren Erscheinungen mit 
keiner andern kann verglichen werden. Der Wohlgeschmack eines Weines 
gehört nicht zu den objektiven Bestimmungen des Weines, mithin eines 
Objekts so gar als Erscheinung betrachtet, sondern zu der besondern Be- 
schaffenheit des Sinnes an dem Subjekte, was ihn genießt. Die Farben sind 
nicht Beschaffenheiten der Körper, deren Anschauung sie anhängen, son- 
dern auch nur Modifikationen des Sinnes des Gesichts, welches vom Lichte 
auf gewisse Weise affiziert wird. Dagegen gekört der Raum, als Bedingung 
äußerer Objekte, notwendiger Weise zur Erscheinung oder Anschauung 
derselben. Geschmack und Farben sind gar nicht notwendige \ Bedingun- 
gen, unter welchen die Gegenstände allein vor uns Objekte der Sinne werden 
können. Sie sind nur als zufällig beigefügte Wirkungen der besondern 
Organisation mit der Erscheinung verbunden. Daher sind sie auch keine 
Vorstellungen a priori, sondern auf Empfindung, der Wohlgeschmack aber 
so gar auf Gefühl (der Lust und Unlust) als einer Würkung der Empfin- 
dung gegründet. Auch kann niemand a priori weder eine Vorstellung einer ' 
Farbe, noch irgend eines Geschmacks haben: der Raum aber betrifft nur 
die reine Form der Anschauung, schließt also gar keine Empfindung 
(nichts Empirisches) in sich, und alle Arten und Bestimmungen des Rau- 
mes können und müssen so gar a priori vorgestellt werden können, wenn 
Begriffe der Gestalten so wohl, als Verhältnisse entstehen sollen. Durch 
denselben ist es allein möglich, daß Dinge vor uns äußere Gegenstände 
sein [Akad.-Ausg. : »sind«].* 

JB45 IA30 Anm.: \A 29 

Digitized by LnOOQlC 



78 TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 

daß der Raum eine Form der Dinge sei, die ihnen etwa an 
sich selbst eigßn.J¥äre^ÄQndern daß uns die Gegenstände an 
sich gar nicht bekannt sein 1 , und, was wir äußere Gegen- 
stände nennen, nichts anders als .bloße Vorstellungen unse- 
rer_ Sinnlichkeit sein 1 , deren Form der Raum ist, deren 
wahres Correlatum aber, d. i. das Ding an sich selbst, da- 
durch gar nicht erkannt wird, noch erkannt werden kann, 
nach welchem aber auch in der Erfahrung niemals gefragt 
wird . ^ 

| DER TRANSZENDENTALEN ÄSTHETIK 
ZWEITER ABSCHNITT 

VON DER ZEIT 

§4 
ME TAPHYSISCHE ER ÖR TER UNG 

DES BEGRIFFS DER ZEIT* 

[l)ie Zeit ist i) 3 kein empirischer Begriff, der irgend von 
einer Erfahrung abgezogen worden^} Denn das Zugleichsein 
oder Aufeinanderfolgen würde selbst nicht in die Wahrneh- 
mung kommen, wenn die Vorstellung der Zeit nicht a priori 
zum Grunde läge. Nur unter deren Voraussetzung kann 
man sich vorstellen: daß einiges zu einer und derselben Zeit 
(zugleich) oder in verschiedenen Zeiten (nach einander) sei. 

| 2)Q)ie Zeit ist eine notwendige Vorstellung, die allen An- 
schauungen zum Grunde liegtjMan kann in Ansehung der Er- 
scheinungen überhaupt die Zeit selbsten nicht aufheben, ob 
man zwar ganz wohl die Erscheinungen aus der Zeit wegneh- 
men kann. Die Zeit ist also a priori gegeben. In ihr allein ist 
1 alle Wirklichkeit der Erscheinungen möglich. Diese können 
insgesamt wegfallen, aber sie selbst (als die allgemeine Be- 
dingung ihrer Möglichkeit) kann nicht aufgehoben werden. 

| 3)|Auf diese Notwendigkeit a priori gründet sich auch die 
Möglichkeit apodiktischer Grundsätze von den Verhältnis- 
sen der Zeit, oder Axiomen von der Zeit überhaupt] Sie hat 

1 Akad.-Ausg. : »seien«. - * Zusatz von B. - 3 In A steht die Ziffer 
über dem Text. 

jB 46, 47 1A 31 

Digitizedby GoOgle 



VON DER ZEIT 79 

nur Eine Dimension: verschiedene Zeiten sind nicht zu- 
gleich, sondern nach einander (so wie verschiedene Räume 
nicht nach einander, sondern zugleich sind). Diese Grund- 
sätze können aus der Erfahrungnicht gezogen werden, denn 
diese würde weder strenge Allgemeinheit, noch apodiktische 
Gewißheit geben. Wir würden nur sagen können : so lehrt es 
die gemeine Wahrnehmung; nicht aber: so muß es sich ver- 
halten. Diese Grundsätze gelten als Regeln, unter denen 
überhaupt Erfahrungen möglich sind, und belehren uns vor 
derselben, und nicht durch dieselbe. 

4){bie Zeit ist kein diskursiver, oder, wie man ihn nennt, 
allgemeiner Begriff, sondern eine reine Form der sinnlichen 
Anschauung.TVerschiedene Zeiten sind nur Teile | eben der- 
selben Zeit. Die Vorstellung, die nur durch einen einzigen 
Gegenstand gegeben werden kann, ist aber Anschauung. 
Auch würde sich der Satz, daß verschiedene Zeiten nicht 
zugleich sein können, aus einem allgemeinen Begriff nicht 
herleiten lassen. Der Satz ist synthetisch, und kann aus Be- 
griffen allein nicht entspringen. Er ist also in der Anschau- 
ung und Vorstellung der Zeit unmittelbar enthalten. 

5)lJDie Unendlichkeit der Zeit bedeutet nichts weiter, als 
daß alle bestimmte Größe der Zeit nur durch | Einschrän- 
kungen einer einigen zum Grunde liegenden Zeit möglich 
seil Daher muß die ursprüngliche Vorstellung Zeit als un- ~" 
eingeschränkt gegeben sein. Wovon aber die Teile selbst, 
und jede Größe eines Gegenstandes, nur durch Einschrän- 
kung bestimmt vorgestellt werden können, da muß die ganze 
Vorstellung nicht durch Begriffe gegeben sein (denn die ent- 
halten nur Teilvorstellungen 1 ), sondern es muß ihnen 2 un-4 
mittelbare Anschauung zum Grunde liegen. 

§J 

TRANSZENDENTALE ER ÖR TER UNG 
DES BEGRIFFS DER ZEIT 

Ich kann mich deshalb auf Nr. 3 berufen, wo ich, um kurz 

zu sein, das, was eigentlich transzendental ist, unter die Ar- 

1 A: »denn da gehen die Teilvorstellungen vorher*. - a A: »ihre*. 

JB48IA32 

Digitized by LnOOQlC 



80 TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 

tikel der metaphysischen Erörterung gesetzt habe. Hier füge ich 
noch hinzu, daß der Begriff der Veränderung und, mit ihm, der 
Begriff der Bewegung (als Veränderung des Orts) nur durch 
und in der Zeitvor Stellung möglich ist: daß, wenn diese Vor- 
stellung nicht Anschauung (innere) a priori wäre, kein Begriff, 
welcher es auch sei, die Möglichkeit einer Veränderung, d. i. 
einer Verbindung kontradiktorisch entgegengesetzter Prädikate 
(z. B. das Sein an einem Orte und das Nichtsein eben desselben 
Dinges an demselben Orte) in einem und demselben Objekte be- 
greiflich machen könnte. Nur in der Zeit können beide kontra- 
dikto\risch-entgegengesetzte Bestimmungen in einem Dinge, 
nämlich nach einander, anzutreffen sein. Also erklärt unser 
Zeitbegriff die Möglichkeit so vieler synthetischer Erkenntnis 
a priori, als die allgemeine Bewegungslehre, die nicht wenig 
fruchtbar ist, darlegt. 1 

SCHLÜSSE AUS DIESEN BEGRIFFEN 

a)jpie Zeit ist nicht etwas, was für sich selbst bestünde, 
oder den Dingen als objektive Bestimmung anhinge, mit- 
hin übrig bliebe, wenn man von allen subjektiven Bedin- 
gungen der Anschauung derselben abstrahiert: denn im 
ersten Fall würde sie etwas sein, was ohne wirklichen Gegen- 
stand dennoch wirklich wäre^Was aber das | zweite betrifft, 
so könnte sie als eine den Dingen selbst anhangende Be- 
stimmung oder Ordnung nicht vor den Gegenständen als 
ihre Bedingung vorhergehen, und a priori durch synthetische 
Sätze erkannt und angeschaut werden. Diese 3 letztere findet 
dagegen sehr wohl statt, wenn die Zeit nichts als die subjek- 
tive Bedingung ist, unter der alle Anschauungen in uns statt- 
finden können. Denn da kann diese Form der innern An- 
schauung vor den Gegenständen, mithin a priori, vorgestellt 
werden. 

b)jj)ie Zeit ist nichts anders, als die Form des innern Sin- 
nes, d. i. des Anschauens unserer selbst und unsers innern 

1 Der Text von § 5 ist Zusatz von B. - a Zusatz von B. - 3 Akad.- 
Ausg.: »Dieses«. 

|B49 |A33 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER ZEIT 8l 



Zustandest) Denn die Zeit kann keine Bestimmung äußerer 
Erscheinungen sein; sie gehöret wejder zu einer Gestalt, 
oder Lage etc., dagegen bestimmt sie das Verhältnis der Vor- 
stellungen in unserm innern Zustande. Und, eben weil diese 
innre Anschauung keine Gestalt gibt,'suchen wir auch diesen 
Mangel durch Analogien zu ersetzen, und stellen die Zeitfolge 
durch eine ins Unendliche fortgehende Linie vor, in welcher 
t j das Mannigfaltige eine Reihe ausmacht, die nur von einer 
Dimension ist, und schließen aus den Eigenschaften dieser 
Linie auf alle Eigenschaften der Zeit, außer dem einigen, daß 
die Teile der erstem zugleich, die der letztern aber jederzeit 
nach einander sind. Hieraus erhellet auch, daß die Vorstel- 
lung der Zeit selbst Anschauung sei, weil alle ihre Verhält- 
nisse sich an einer äußern Anschauung ausdrücken lassen. 

| c)[t)ie Zeit ist die formale Bedingung a priori aller Er-v 
scheinungen überhauptjter Raum, als die reine Form aller V 
äußeren Anschauung ist als Bedingung a priori bloß auf/ 
äußere Erscheinungen eingeschränkt. Dagegen, weil alle 
Vorstellungen, sie mögen nun äußere Dinge zum Gegen- 
stande haben, oder nicht, doch an sich selbst, als Bestim- 
mungen des Gemüts, zum innern Zustande gehören; dieser 
innere Zustand aber unter der formalen Bedingung der 
innern Anschauung, mithin der Zeit gehöret: so ist die Zeit £r 
eine Bedingung a priori von aller Erscheinung überhaupt, 
und zwar die unmittelbare Bedingung der inneren (unserer 
Seelen) und eben dadurch mittelbar auch der äußern Er- 
scheinungen. [/Wenn ich a priori sagen kann: alle äußere 
Erscheinungen sind im Räume, und nach den Verhältnissen 
des Raumes a priori bestimmt, so kann ich aus dem Prinzip 
des innern Sinnes ganz allgemein sagen : alle Erscheinungen 
überhaupt, d. i. alle Gegenstände der Sinne, sind in der Zeit, 
und stehen notwendiger Weise in Verhältnissen der ZeitJ 

[Wenn wir von unsrer Art, uns selbst innerlich anzu- 
schauen, und vermittelst dieser Anschauung auch alle äußere 
Anschauungen in der Vorstellungs-Kraft zu befassen, ab- 
strahieren, und mithin die Gegenstände nehmen, so wie sie 
an sich selbst sein mögen, so ist d ie Zeit nichts.] Sie ist nur 
von objektiver Gültigkeit in Ansehung~3er Erscheinungen, 

JB 5o, 51 |A 34 

Digitized by VjOOQlC 



82 TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 

weil dieses scho n Dinge sind^die wir als Gegenstände 
unsrejSinjifi a-nnehmen ; aber sie ist nicht mehr | objektiv, 
wenn man von der. Sinnlichkeit unsrer Anschauung, mithin 
derjenigen Vorstellungsart, welche uns eigentümlich ist, ab- 
strahiert, und von Dingen überhaupt redetfpieZeTnsl 
also lediglich eine subjektive Bedingung unserer (mensch- 
lichen) Anschauung (welche jederzeit sinnlich ist, d. i. so fern 
wir von Gegenständen affiziert werden), und an sich, außer 
dem Subjekte, nichts] Nichts desto weniger ist sie in An- 
sehung aller Erscheinungen, mithin auch aller Dinge, die 
uns in der Erfahrung vorkommen können, notwendiger 
Weise objektiv. Wir können nicht sagen : alle Dinge sind in 
der Zeit, weil bei dem Begriff der Dinge j überhaupt von 
aller Art der Anschauung derselben abstrahiert wird, diese 
aber die eigentliche Bedingung ist, unter der die Zeit in die 
Vorstellung der Gegenstände gehört. Wird nun die Bedin- 
gung zum Begriffe hinzugefügt, und es heißt : alle Dinge, als 
Erscheinungen (Gegenstände der sinnlichen Anschauung), 
sind in der Zeit, so hat der Grundsatz seine gute objektive 
Richtigkeit und Allgemeinheit a priori. 

Unsere Behauptungen lehren demnach empirischeRe- 
alität der Zeit, d. i. objektive Gültigkeit in Ansehung aller 
Gegenstände, die jemals unsern Sinnen gegeben werden mö- 
gen. Und da unsere Anschauung jederzeit sinnlich ist, so 
kann uns in der Erfahrung niemals ein Gegenstand gegeben 
werden, der nicht unter die Bedingung der Zeit gehörete. 
Dagegen bestreiten 1 wir der Zeit allen Anspruch auf absolute 
Realität, da sie nämlich, auch ohne auf die | Form unserer 
sinnlichen Anschauung Rücksicht zu nehmen, schlechthin 
den Dingen als Bedingung oder Eigenschaft anhinge. Solche 
Eigenschaften, die den Dingen an sich zukommen, können 
uns durch die Sinne auch niemals gegeben werden. Hierin 
besteht also die transzendentale Idealität der Zeit, 
n_ach welcher_sie, wenn man von den subjektiven Bedingun- 
gen der sinnlichen Anschauung abstrahiert, gar nichts ist, 
und den Gegenständen an sich selbst (ohne ihr Verhältnis 
auf unsere Anschauung) weder subsistierend noch inhärie- 

1 A: »streiten*. 

'ß 52 |A 35, 36 

Digitized by VjOOQlC 



VON DER ZEIT 83 

rend beigezä hlt werden kann. Doch ist diese Idealität, eben ) 
so wenig wie die des Raumes, mit den Subreptionen der 
Empfindungen in Vergleichung zu stellen, weil man doch 
dabei von der Erscheinung selbst, der diese Prädikate inha- 
lieren, voraussetzt, daß sie objektive Realität habe, die hier 
gänzlich wegfällt, außer, so fern sie bloß empirisch ist, d. i. 
den Gegenstand selbst bloß als Erscheinung ansieht : wovon 
die obige Anmerkung des ersteren Abschnitts nachzusehen 
ist. 

§7 l 

ERLÄUTERUNG 

Wider diese Theorie, welche der Zeit empirische Realität 
zugestehet, aber die absolute und transzendentale bestreitet*, 
habe ich von einsehenden Männern einen Einwurf so ein- 
stimmig vernommen, daß ich daraus abnehme, er müsse sich 
natürlicher Weise bei jedem Leser, dem diese Betrachtungen 
ungewohnt sind, vorfinden. Er lautet also 3 : Veränderungen 
sind wirklich (dies beweiset der Wechsel | unserer eigenen 
Vorstellungen, wenn man gleich alle äußere Erscheinungen, 
samt deren Veränderungen, leugnen wollte). Nun sind Ver- 
änderungen nur in der Zeit möglich, folglich ist die Zeit et- 
was Wirkliches. Die Beantwortung hat keine Schwierig- 
keit. Ich gebe das ganze Argument zu. Die Zeit ist allerdings 
etwas Wirkliches, nämlich die wirkliche Form der innern 
Anschauung. Sie hat also subjektive Realität in Ansehung 
der innern Erfahrung, d. i. ich habe wirklich die Vor [Stel- 
lung von der Zeit und meinen 4 Bestimmungen in ihr. Sie ist 
also wirklich nicht als Objekt, sondern als die Vorstellungs- 
art meiner selbst als Objekts anzusehen. Wenn aber ich 
selbst, oder ein ander Wesen mich, ohne diese Bedingung 
der Sinnlichkeit, anschauen könnte, so würden eben die- 
selben Bestimmungen, die wir uns jetzt als Veränderungen 
vorstellen, eine Erkenntnis geben, in welcher die Vorstel- 
lung der Zeit, mithin auch der Veränderung, gar nicht vor- 
käme. Es bleibt also ihre empirische Realität als Bedingung 
aller unsrer Erfahrungen. Nur die absolute Realität kann 

1 Zusatz von B. - a A: »streitet*, - 3 A: »so*. - * A: »meiner«, 

! ß 53» 54 |A 37 

Digitized by VjOOQlC 



84 TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 

ihr nach dem oben Angeführten nicht zugestanden werden. 
~}>Sie ist nichts, als die Form unsrer inneren Anschauung.* 
Wenn man von ihr die besondere Bedingung unserer Sinn- 
lichkeit wegnimmt, so verschwindet auch der Begriff der 
Zeit, und sie hängt nicht an den | Gegenstanden selbst, son- 
dern bloß am Subjekte, welches sie anschauet. 

'Die Ursache aber, weswegen dieser Einwurf so einstim- 
mig gemacht wird, und zwar von denen, die gleichwohl gegen 
die Lehre von der Idealität des Raumes nichts | Einleuch- 
tendes einzuwenden wissen, ist diese. Die absolute Realität 
des Raumes hoffeten sie nicht apodiktisch dartun zu kön- 
nen, weil ihnen der Idealismus entgegensteht, nac h welch em 
die Wirklichkeit äußerer Gegenstände keines-strengen~Be- 
weises fähig ist: Dagegen die des Gegenstandes unserer innern 
Sinnen (meiner selbst und meines Zustandes) unmittelbar 
durchs Bewußtsein klar ist. Jene konnten ein bloßer Schein 
sein, dieser aber ist, ihrer Meinung nach, unleugbar etwas 
[Wirkliches. Sie bedachten aber nicht, daß beide, ohne daß 
man ihre Wirklichkeit als Vorstellungen bestreiten darf, 
gleichwohl nur zur Erscheinung gehören, welche jederzeit 
zwei Seiten hat, die eine, da das Objekt an sich selbst be- 
trachtet wird (unangesehen der Art, dasselbe anzuschauen, 
dessen Beschaffenheit aber eben darum jederzeit problema- 
tisch bleibt), die andere, da auf die Form der Anschauung 
dieses Gegenstandes gesehen wird, welche nicht in dem Ge- 
genstande an sich selbst, sondern im Subjekte, dem derselbe 
erscheint, gesucht werden muß, gleichwohl aber der Erschei- 
nung dieses Gegenstandes wirklich und notwendig zukommt. 

j feeit und Raum sind demnach zwei Erkenntnisquellen, 
aus denen a priori verschiedene synthetische Erkenntnisse | 
geschöpft werden können, wie vornehmlich die reine Mathe- 
matik in Ansehung der Erkenntnisse vom Räume und des- 

; sen Verhältnissen ein glänzendes Beispiel | gibt!) S ie sind 
nämlich beide zusammengenommen reine Formen aller, sinn- 
lich kann zwar sagen: meine Vorstellungen folgen einander; aber 
das heißt nur, wir sind uns ihrer, als in einer Zeitfolge, d. i. nach der 
Form des innern Sinnes, bewußt. Die Zeit ist darum nicht etwas an 
sich selbst, auch keine den Dingen objektiv anhängende Bestimmung. 

\B 55> 56 |A 38, 39 



VON DER ZEIT 85 

liehen Anschau ung, u nd machen dadurch synthetische Sätze* 
a priori möglich. [Aber diese Erkenntnisquellen a priori be^ > 



stimmen sich eben dadurch (daß sie bloß Bedingungen der 
Sinnlichkeit sein ') ihre Grenzen, nämlich, daß sie bloß auf 
Gegenstände igehen, so fern sie als Erscheinungen betrachtet 
werden, nicht aber Dinge an sich selbst darstellen} Jene 
allein sind das Feld ihrer Gültigkeit, woraus wenn man hin- 
ausgehet, weiter kein objektiver Gebrauch derselben statt- 
findet. Diese Realität des Raumes und der Zeit läßt übri- 
gens die Sicherheit der Erfahrungserkenntnis unangetastet : 
denn wir sind derselben eben so gewiß, ob diese Formen den 
Dingen an sich selbst, oder nur unsrer Anschauung dieser 
Dinge notwendiger Weise anhängen. Dagegen die, so die 
absolute Realität des Raumes, und der Zeit behaupten^ sie^^, 
mögen sie nun als^ubsistierejid, oder nur inhäriereiwi an-\^a^ 
nehmen, mit den Prinzipien der Erfahrung selbst uneinig 
sein müssen. Denn, entschließen sie sich zum ersteren (wel- 
ches gemeiniglich die Partei der mathematischen Naturfor- 
scher ist), so müssen sie zwei ewige und unendliche vor sich 
bestehende Undinge (Raum und Zeit) annehmen, welche da- 
sind (ohne daß doch etwas Wirkliches ist), nur um alles 
WirkÜche in sich zu befassen. Nehmen sie die zweite Partei 
(von | der einige metaphysische Naturlehrer sind), und 
Raum und Zeit gelten ihnen als von der Erfahrung abstra- 
hierte, obzwar | in der Absonderung verworren vorgestellte, 
Verhältnisse der Erscheinungen (neben oder nach einander) : 
so müssen sie den mathematischen Lehren a priori in An- 
sehung wirklicher Dinge (z. E. im Räume) ihre Gültigkeit, 
wenigstens die apodiktische Gewißheit bestreiten*, indem 
diese a posteriori gar nicht stattfindet, und die Begriffe a 
priori von Raum und Zeit, dieser Meinung nach, nur Ge- 
schöpfe der Einbildungskraft sind, deren Quell wirklich in 
der Erfahrung gesucht werden muß, aus deren abstrahierten 
Verhältnissen die Einbildung etwas gemacht hat, was zwar 
das Allgemeine derselben enthält, aber ohne die Restrik- 
tionen, welche die Natur mit denselben verknüpft hat, nicht 
stattfinden kann. Die ersteren gewinnen so viel, daß sie für 

1 Akad.-Ausg.: »sind«. - a A: »streiten«. 

JB57IA40 



86 TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 

die mathematischen Behauptungen sich das Feld der Er- 
scheinungen frei machen. Dagegen verwirren sie sich sehr 
durch eben diese Bedingungen, wenn der Verstand über die- 
ses Feld hinausgehen will. Die zweiten gewinnen zwar in An- 
sehung des letzteren, nämlich, daß die Vorstellungen von 
Raum und Zeit ihnen nicht in den Weg kommen, wenn sie 
von Gegenständen nicht als Erscheinungen, sondern bloß 
im Verhältnis auf den Verstand urteilen wollen; können aber 
weder von der Möglichkeit mathematischer Erkenntnisse a 
priori (indem ihnen eine wahre und objektiv gültige An- 
schauung a priori fehlt) Grund angeben, noch die Erfah- 
rungssätze mit jenen Behauptungen in | notwendige Ein- 
stimmung bringen. In unserer Theo|rie, von der wahren Be- 
schaffenheit dieser zwei ursprünglichen Formen der Sinn- 
lichkeit, ist beiden Schwierigkeiten abgeholfen. 

Q)aß schlüßlich die transzendentale Ästhetik nicht mehr, 
als diese zwei Elemente, nämlich Raum und Zeit, enthalten 
könne, ist daraus klar, weil alle andre zur Sinnlichkeit ge- 
hörige Begriffe, selbst der der Bewegung, welcher beide 
Stücke vereiniget, etwas Empirisches voraussetzen.^penn 
diese setzt die Wahrnehmung von etwas Beweglichem vor- 
aus. Im Raum, an sich selbst betrachtet, ist aber nichts Be- 
wegliches : Daher das Bewegliche etwas sein muß, was im 
Räume nur durch Erfahrung gefunden wird, mithin 
ein empirisches Datum. Eben so kann die transzendentale 
Ästhetik nicht den Begriff der Veränderung unter ihre Data 
a priori zählen: denn die Zeit selbst verändert sich nicht, 
sondern etwas, das in der Zeit ist. Also wird dazu die Wahr- 
nehmung von irgend einem Dasein, und der Sukzession sei- 
ner Bestimmungen, mithin Erfahrung erfordert. 

\§S l 

ALLGEMEINE ANMERKUNGEN 
ZUR TRANSZENDENTALEN ÄSTHETIK 

7. 1 Zuerst wird es nötig sein, uns so deutlich, als möglich, 
zu erklären, was in Ansehung der Grundbeschaf |fenheit der 
1 Zusatz von B. 

jB 58, 59 |A 41, 42 

Digitized by LnOOQlC 




ALLGEMEINE ANMERKUNGEN 87 

sinnlichen Erkenntnis überhaupt unsre Meinung sei, um 
r[ aller Mißdeutung derselben vorzubeugen. 

- Wir haben also sagen wollen : daß alle unsre Anschauung 

- nichts als die Vorstellung von Erscheinung sei; daß die 
| Dinge, die wir anschauen, nicht das an sich selbst sind, wo- 
j für wir sie anschauen, noch ihre Verhältnisse so an sich se lbst 
! beschaffen sind, als sie un s erschei nen, und daß, we nn wir 

unser Subjekt oder auch nur die subjektive Bes chaffenheit 
der Sinne überhaupt aufheben, alle die Beschaffenheit, all e 
Verhältnisäe^cler Qbjektg JmRauinjmiZeit^, 
u nd Zeit verschwinden würden , und als Erscl 
an s i ch selbst , son dern nur in uns existi eren kön nen 
für eine Bewandtnis mit den Gegenständen an sich und ab- 
gesondert von aller dieser Re^ptivlfat unserer S innlichkeit 
haben möge, bleibt uns gän zlich unbekannt. Wir ^kennen 
nichts, als unsere Art r sie wah rzunehmen ,, di e uns eigentüm - 
lich ist, die auch nicht notwendig jedem We sen, ob zwar 
jedem Mens^^ dieser haben wir es' 

lediglich zu tun. Raum und Zeit sind die j reinen Formen 
derselben, Empfindung überhaupt die Materie. Jene können 
wir allein a priori, d. i. vor aller wirklichen Wahrnehmung 
erkennen, und sie heißet darum reine Anschauung; diese 
aber ist das in unserm Erkenntnis, was da macht, daß sie 1 
Erkenntnis a posteriori, d. i. empirische Anschauung heißt. 
Jene hängen unsrer Sinnlichkeit schlechthin notwendig an, 
welcher Art auch unsere Empfindungen sein mögen; diese | 
können sehr verschieden seinJCWenn wir diese unsre An- 
schauung auch zum höchsten Grade der Deutlichkeit brin- 
gen könnten, so würden wir dadurch der Beschaffenheit der 
Gegenstände an sich selbst nicht näher kommenTt Denn wi r 
würden auf allen Fall doch nur unsre Art der Anschauung, 
*??Äv ül5§£BL SmnÜchkeit vollständig erkennen, und diese jm; 
nierjnurjmjte^ 

Bedmgu ngen^yon Raum und Zeit ;.wasdiaG.ft6finständp. an 
sich se lbst sein mögen, würde uns durch die aufgeklsurteste 
Erkenntnis der Erscheinung derselben, die uns allein ge- 
geben ist, doch niemals bekannt werden, 
1 Akad.-Ausg.: »es«. 

jB 60 |A 43 

Digitized by LnOOQlC 



88 TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 

ADaß daher unsere ganze Sinnlichkeit nichts als die ver- 
worrene Vorstellung der Dinge sei, welche lediglich das ent- 
hält, was ihnen an sich selbst zukömmt, aber nur unter einer 
Zusammenhäufung von Merkmalen und Teilvorstellungen, 
die wir nicht mit Bewußtsein auseinander setzen, ist eine 
Verfälschung des Begriffs von Sinnlichkeit und von Erschei- 
nung, welche die ganze Lehre derselben unnütz und leer 
macht! Der Unterschied einer undeutlichen von der deut- 
lichen v orstellung ist bloß logisch, und betrifft nicht den In- 
halt. Ohne Zweifel enthält der Begriff von Recht, dessen 
sich der gesunde Verstand bedient, eben dasselbe, was die 
subtileste Spekulation aus ihm entwickeln kann, nur daß 
im gemeinen und praktischen Gebrauche man sich dieser 
mannigfaltigen Vorstellungen, in diesen Gedanken, nicht be- 
wußt ist. Darum kann man nicht sagen, daß der gemeine 
Begriff sinnlich sei, und eine bloße Erscheinung | enthalte, 
denn das Recht kann gar nicht erscheinen, sondern sein Be- 
griff liegt im Verstände, und stellet eine Beschaffenheit (die 
moralische) der Handlungen vor, die ihnen an sich selbst 
zukommt. Dagegen enthält die Vorstellung eines Körpers 
in der Anschauung gar nichts, was einem Gegenstande an 
sich selbst zukommen könnte, sondern bloß die Erschei- 
nung von etwas, und die Art, wie wir dadurch affiziert wer- 
den, und diese Rezeptivität unserer Erkenntnisfähigkeit 
heißt Sinnlichkeit, und bleibt von der Erkenntnis des Ge- 
genstandes an sich selbst, ob man jene (die Erscheinung) 
gleich bis auf den Grund durchschauen möchte, dennoch 
himmelweit unterschieden. 

Die Leibniz-Wolff ische Philosophie hat daher allen Unter- 
suchungen über die Natur und den Ursprung unserer Er- 
kenntnisse einen ganz unrechten Gesichtspunkt angewiesen, 
indem sie den Unterschied der Sinnlichkeit vom Intellek- 
tuellen bloß als logisch betrachtete, da er offenbar tran- 
szendental ist, und nicht bloß die Form der Deutlichjkeit 
oder Undeutlichkeit, sondern den Ursprung und den Inhalt 
derselben betrifft, so daß wir durch die erstere die Beschaf- 
fenheit der Dinge an sich selbst nicht bloß undeutlich, son- 
dern gar nicht erkennen, und, so bald wir unsre subjektive 

jB 61, 62 |A 44 

Digitized by VjOOQlC 



l 



1 ALLGEMEINE ANMERKUNGEN 89 

Beschaffenheit wegnehmen, das vorgestellte Objekt mit den 
Eigenschaften, die ihm die sinnliche Anschauung beilegte, 
überall nirgend anzutreffen ist, noch angetroffen werden 
kann, indem eben diese subjektive Beschaffenheit die Form 
desselben, als Erscheinung, bestimmt. 
| Wir unterscheiden sonst wohl, unter Erscheinungen, das7\ 
was der Anschauung derselben wesentlich anhängt, und für 
jeden menschlichen Sinn überhaupt gilt, von demjenigen, 
was derselben nur zufälliger Weise zukommt, indem es nicht 
auf die Beziehung der Sinnlichkeit überhaupt, sondern nur 
auf eine besondre Stellung oder Organisation dieses oder 
jenes Sinnes gültig ist. Und da nennt man die erstere Er- / 
kenntnis eine solche, die den Gegenstand an sich selbst vor- 
stellt, die zweite aber nur dieErscheinung desselben. Dieser 
Unterschied ist aber nur empirisch. Bleibt man dabei stehenj 
(wie es gemeiniglich geschieht), und sieht jene empirische 
Anschauung nicht wiederum (wie es geschehen sollte) als 
bloße Erscheinung an, so daß darin gar nichts, was irgend 
eine Sjache an sich selbst anginge, anzutreffen ist, so ist 
unser transzendentaler Unterschied 'verloren, und wir glau- 
ben alsdenn doch, Dinge an sich zu erkennen, ob wir es gleich 
überall (in der Sinnenwelt) selbst bis zu der tiefsten Erfor- 
jschung ihrer Gegenstände mit nichts, als Erscheinungen, zu 
tun haben. So werden wir zwar den Regenbogen eine bloße 
Erscheinung bei einem Sonnregen nennen, diesen Regen 
aber die Sache an sich selbst, welches auch richtig ist, so 
fern wir den letztern Begriff nur physisch verstehen, als das, 
was in der allgemeinen Erfahrung, unter allen verschiede- 
nen Lagen zu den Sinnen, doch in der Anschauung so und 
nicht anders bestimmt ist. Nehmen wir aber dieses Empi- 
rische überhaupt, und fragen, ohne uns an die Einstimmung 
| desselben mit jedem Menschensinne zu kehren, ob auch 
dieses einen Gegenstand an sich selbst (nicht die Regen- 
tropfen, denn die sind denn schon, als Erscheinungen, empi- 
rische Objekte) vorstelle, so ist die Frage von der Beziehung 
der Vorstellung auf den Gegenstand transzendental, und 
nicht allein diese Tropfen sind bloße Erscheinungen, son- 
dern selbst ihre runde Gestalt, ja so gar der Raum, in wel- 

/B 63^45,46 

Digitized by VjOOQlC 



90 TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 

chem sie fallen, sind nichts an sich selbst, sondern bloße Mo- 
difikationen, oder Grundlagen unserer sinnlichen Anschau- 
ung, das transzendentale Objekt aber bleibt uns* unbekannt. 
[Die zweite wichtige Angelegenheit unserer transzenden- 
talen Ästhetik ist, daß sie nicht bloß als scheinbare Hy- 
pothese einige Gunst erwerbe, sondern so gewiß und unge- 
zweifelt sei, als jemals von einer Theorie gefordert werden 
kann, die zum Organon dienen solUUm diese Gewißheit völlig 
einleuchtend zu machen, wollen wir irgend einen Fall wählen, 
woran dessen Gültigkeit augenscheinlich werden und zu meh- 
ret Klarheit dessen, was § 3 angeführt worden, dienen * kann. 
Setzet demnach, Raum und Zeit seien an sich selbst ob- 
jektiv und Bedingungen der Möglichkeit der Dinge an sich 
selbst, so zeigt sich erstlich: daß von beiden a priori apodik- 
tische und synthetische Sätze in großer Zahl vornehmlich 
vom Raum vorkommen, welchen wir darum vorzüglich hier 
zum Beispiel untersuchen wollen. Da die Sätze der Geo- 
metrie synthetisch a priori und mit apodiktischer | Gewiß- 
heit erkannt werden, so frage ich : woher nehmt ihr derglei- 
chen Sätze, und worauf stützt sich unser Verstand, um zu 
dergleichen schlechthin notwendigen und allgemein gülti- 
gen Wahrheiten zu gelangen ? Es ist kein anderer Weg, als 
durch Begriffe oder durch Anschauungen; beide* aber, als 
solche, die entweder a priori oder a posteriori gegeben sind. 
Die letztern, nämlich empirische Begriffe, imgleichen das, 
worauf sie sich gründen, die empirische Anschauung, kön- 
nen keinen synthetischen Satz geben, als nur einen solchen, 
der auch bloß empirisch, d. i. ein Erfahrungssatz ist, mithin 
niemals Notwendigkeit und absolute Allgemeinheit enthal- 
ten kann, dergleichen doch das Charakteristische aller Sätze 
der Geometrie ist. Was aber das erstere und einzige Mittel 
sein würde, nämlich durch bloße Begriffe oder durch An- 
schauungen a priori, zu dergleichen Erkenntnissen zu ge- 
langen, so ist klar, daß aus bloßen Begriffen gar keine syn- 
thetische Erkenntnis, sondern lediglich analytische erlangt 
werden | kann. Nehmet nur den Satz : daß durch zwei gerade 
Linien sich gar kein Raum einschließen lasse, mithin keine 
1 Zusatz von B. - * A: »beides*. 

|B 64, 65 |A 47 

Digitized by VjOOQlC 



ALLGEMEINE ANMERKUNGEN 91 

s Mo Figur möglich sei, und versucht ihn aus dem Begriff von ge- 
tan raden Linien und der Zahl zwei abzuleiten; oder auch, daß 
^ aus dreien geraden Linien eine Figur möglich sei, und ver- 
teil sucht es eben so bloß aus diesen Begriffen{Älle eure Bemü- 
ht hung ist vergeblich, und ihr seht euch genötiget, zur An- 
schauung eure Zuflucht zu nehmen, wie es die Geometrie 
auch jederzeit tutQlhr gebt euch also einen Gegenstand in 
der Anschauung; von welcher Art aber ist diese, ist es eine 
reine Anschauung a priori oder eine empirische ? Wäre das 
letzte, so könnte niemals ein allgemein gültiger, noch weni- 
ger ein apodiktischer Satz daraus werden : denn Erfahrung 
kann dergleichen niemals liefern. Ihr müßt also euren Ge- 
genstand a priori in der Anschauung geben, und auf diesen 
euren synthetischen Satz gründen. Läge nun in euch nicht - ^ 
ein Vermögen, a priori anzuschauen; wäre diese subjektive 
Bedingung der Form nach nicht zugleich die allgemeine 
Bedingung a priori, unter der allein das Objekt dieser (äuße- 
ren) Anschauung selbst möglich ist; wäre der Gegenstand 
(der Triangel) etwas an sich selbst ohne Beziehung auf euer 
Subjekt : wie könntet ihr sagen, daß, was in euren subjek- 
tiven Bedingungen, einen Triangel zu konstruieren, notwen-\ 
dig liegt, auch dem Triangel an sich selbst notwendig zu- \ 
kommen müsse ? denn ihr könntet doch zu euren Begriffen- v 
(von drei Linien) nichts Neues (die Figur) hinzufügen, wel- 
ches | darum notwendig an dem Gegenstande angetroffen 
werden müßte, da dieser iexjfcurer Erkenntnis und nicht 
durch dieselbe gegeben ist.lWäre also nicht der Raum (und 
so auch die Zeit) eine bloße Form eurer Anschauung, welche 
Bedingungen a priori enthält, unter denen allein Dinge für 
euch äußere Gegenstände sein können, die ohne diese sub- 
jektive Bedingungen an sich nichts sind : so könntet ihr a 
priori ganz und gar nichts über äußere Objekte synthetisch 
ausmachenl Es ist also un g ez weifel t ge wiß, und nicht bloß 
möglich, ode r auch wahrscheinlich, daß Raum und Zeit, als 
die notwendige n Bedingungen aller (äußern und innern) Er- 
fahrung, bloß subjektive Bedingungen aller unsrer Anschau- 
ung sind^ im Yerhiältnis auf welche daher alle Gegenstände 
bloße Erscheinungen und nicht für sich in dieser Art ge- 

jB 66 |A 48, 49 

Digitized'by VnOOQlC 



02 



TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 



gebene Di nge s ind, von denen sich auch um deswillen, was 
die Form derselben betrifft, vieles, a priori sagen läßt, nie- 
mals aber das mindeste von dem Dinge an sich selbst, das 
diesen Erscheinungen zum Grunde liegen mag. 

II.TZur Bestätigung dieser Theorie von derJßealitM des 
äußeren sowohl als inneren Sinnes 3 mithin aller Objekte der 
Sinne, als bloßer Erscheinungen, kann vorzüglich die Bemer- 
kung dienen: daß alles, was in unserem Erkenntnis zur An- 
schauung gehört (also Gefühl der Lust und Unlust, und den 
Willen, die gar nicht Erkenntnisse sind, ausgenommen) , nichts 
als bloße Verhältnisse enthalte, der Örter in einer Anschauung 
(Ausdehnung)-, j Veränderung der Örter (Bewegung) , und Ge- 
setze, nach denen diese Veränderung bestimmt wird (bewegende 
Kräfte. ) Was aber in dem Orte gegenwärtig sei, oder was es außer 
der Ortveränderung in den Dingen selbst wirke, wird dadurch 
nicht gegeben. Nun wird durch bloße Verhältnisse doch nicht 
eine Sache an sich erkannt: also ist wohl zu urteilen, daß, da 
uns durch den äußeren Sinn nichts als bloße Verhältnisvor- 
steüungen gegeben werden, dieser auch nur das Verhältnis eines 
Gegenstandes auf das Subjekt in seiner Vorstellung enthalten 
könne, und nicht das Innere, was dem Objekte an sich zu- 

\ kommt. Mit der jinneren-linschauung ist es eben so bewandt. 
Nicht allein, daß darin die Vorstellungen äußerer Sinne den 

i eigentlichen Stoff ausmachen, womit wir unser Gemüt besetzen, 
sondern die Zeit, in die wir diese Vorstellungen setzen, die 
selbst dem Bewußtsein derselben in der Erfahrung vorhergeht, 
und als formale Bedingung der Art, wie wir sie im Gemüte 
setzen, zum Grunde liegt, enthält schon Verhältnisse des Nach- 
einander-, des Zugleichseins, und dessen, was mit dem Nach- 
einander sein zugleichist (des Beharrlichen) . Nun ist das, was, 
als Vorstellung, vor aller Handlung, irgend etwas zu denken, 
vorhergehen kann, die Anschauung, und, wenn sie nichts als 
Verhältnisse enthält, die Form der Anschauung, welche, da sie 
nichts vorstellt, außer so fern etwas im Gemüte gesetzt wird, 
nichts anders sein kann, als die Art, wie das Gemüt durch 
eigene Tätigkeit, nämlich dieses j Setzen ihrer 1 Vorstellung, 
mithin durch sich selbst affiziert wird, d. i. ein innerer Sinn 
1 Akad.-Ausg.: »seiner«. 

jB 67, 68 

Digitized by VjOOQlC 



ALLGEMEINE ANMERKUNGEN 93 

seiner Form nach.^llles, was durch einen Sinn vorgestellt wird, 
ist so fern jederzeit Erscheinung, und ein innerer Sinn würde 
also entweder gar nicht eingeräumt werden müssen, oder das 
Subjekt, welches der Gegenstand desselben ist, würde durch 
denselben nur als Erscheinung vorgestellt werden können, nicht 
wie es von sich selbst urteilen würde, wenn seine Anschauung 
bloße Selbsttätigkeit, d. i. intellektuell, wärejpiebei beruht alle 
Schwierigkeit nur darauf, wie ein Subjekt sich selbst innerlich 
anschauen könne; allein diese Schwierigkeit ist jeder Theorie 
gemein. Das Bewußtsein seiner selbst (Apperzeption) ist die 
einfache Vorstellung des Ich, und, wenn dadurch allein alles 
Mannigfaltige imSubjekt selbsttätig gegeben wäre, so würde 
die innere Anschauung intellektuell sein. Im Menschen erfor- 
dert dieses Bewußtsein innere Wahrnehmung von dem Mannig- 
faltigen, was im Subjekte vorher gegeben wird, und die Art, 
wie diesesK^hneSpontaneität im Gemüte gegeben wird, muß, um 
dieses Unterschiedes willen, Sinnlichkeit heißen. Wenn das 
Vermögen, sich bewußt zu werden, das, was im Gemüte liegt, 
aufsuchen (apprehendieren) soll, so muß es dasselbe Offizieren, 
und kann allein auf solche Art eine Anschauung seiner selbst 
hervorbringen, deren Form aber, die vorher im Gemüte zum 
Grunde liegt, die Art, wie das Mannigfaltige im Gemüte bei- 
sammen ist, in der Vorstellung | der Zeit bestimmt; da es denn 
sich selbst anschauet, nicht wie es sich unmittelbar selbsttätig 
vorstellen würde, sondern nach der Art, wie es von innen affi- 
ziert wird, folglich wie es sich erscheint, nicht wie es ist. 

IlllJVenn ich sage: im Raum und der Zeit stellt die An- 
schauung, so wohl der äußeren Objekte, als auch die Selbst- 
anschauung des Gemüts, beides vor, so wie es unsere Sinne af- 
fiziert, d. i. wie es erscheint: so will das nicht sagen, daß diese 
Gegenstände ein bloßer Schein wären/^Denn in der Erschei- 
nung werden jederzeit die Objekte, ja selbst die Beschaffenheiten, 
die wir ihnen beilegen, als etwas wirklich Gegebenes angesehen, 
nur daß, so fern diese Beschaffenheit nur von der Anschauungs- 
art des Subjekts in der Relation des gegebenen Gegenstandes 
zu ihm abhängt, dieser Gegenstand als Erscheinung von ihm 
selber als Objekt a n sich unterschieden wird. So sage ich nicht, 
die Körper scheinen bloß außer mir zu sein, oder meine Seele 

JB69 

Digitized by LnOOQlC 



94 TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 

scheint nur in meinemSelbstbewußtsein gegeben zu sein, wenn 
ich behaupte, daß die Qualität des Raums und der Zeit, welcher, 
als Bedingung ihres Daseins, gemäß ich beides setze, in meiner 
Anschauungsart und nicht in diesen Objekten an sich liege. 
Es wäre meine eigene Schuld, wenn ich aus dem, was ich zur 
Erscheinung zählen sollte, bloßen Schein machte. * Die\ses ge- 
schieht aber nicht nach unserem Prinzip der Idealität aller 
unserer sinnlichen Anschauungen; vielmehr, wenn man jenen 
Vorstellungsformen objektive Realität beilegt, so kann man 
nicht vermeiden, daß nicht alles dadurch in bloßen Schein 
verwandelt werde ^Denn, wenn man den Raum und die Zeit 
als Beschaffenheiten ansieht, die ihrer Möglichkeit nach in Sa- 
chen an sich angetroffen werden müßten, und überdenkt die 
Ungereimtheiten, in die man sich alsdenn verwickelt, indem 
zwei unendliche Dinge, die nicht Substanzen, auch nicht etwas 
wirklich den Substanzen Inhärierendes, dennoch aber Existie- 
rendes, ja die notwendige Bedingung der Existenz aller Dinge 
sein müssen, auch übrig bleiben, wenngleich alle existierende 
Dinge aufgehoben werden: so kann man es dem guten Berke- 
ley wohl nicht verdenken, wenn er die Körper zu bloßem Schein 
herabsetzte, ja es müßte so gar unsere eigene Existenz, die auf 
solche Art von der für sich bestehenden Realität eines Un- 
dinges, wie die Zeit, abhängig gemacht wäre, mit dieser in lau- 
ter Schein verwandelt werden; eine Ungereimtheit, die sich 
bisher noch niemand hat zu Schulden kommen lassend 

* Die Prädikate der Erscheinung können dem Objekte selbst beigelegt 
werden, in Verhältnis auf unseren Sinn, z. B. \ der Rose die rote Farbe, 
oder der Geruch; aber der Schein kann niemals als Prädikat dem Gegen- 
stande beigelegt werden, eben darum, weil er, was diesem nur in Verhältnis 
auf die Sinne, oder überhaupt aufs Subjekt zukommt, dem Objekt für sich 
beilegt, z. B. die zwei Henkel, die man anfänglich dem Saturn beilegte. 
Was gar nicht_ am Objekte an sich selbst^ jederzeit aber im Verhältnisse 
desselben zum Subjekt anzutreffen ul^yon^er Vorstellung dezenteren 
unzertrennlich ist, ist Erscheinung, und so werden die Prädikatcdes 
Raumes und der Zeit mit Recht den Gegenständen der Sinne, als_ solchen, 
beigelegt, und hierin ist kein Schein JDagegen, wenn ich der Rose anjich 
die Röte, dem Saturn die Henkel r oder allen^ äußeren Gegenständen- die 
Ausdehnung an sich beilege, ohne auf ein bestimmtes Verhältnis dieser 
N Gegenstände zum Subjekt zu sehen und mein Urteil darauf einzuschränken: 
\ alsdenn allererst entspring^ der Schein. 

jH 70, 71 Anm.: [B 70 

Digitized by LnOOQlC 



venn 
"-her. 
inet 

'*&- 
zw 

ge- 
ller 
ten 
an 

in 

tii 



ALLGEMEINE ANMERKUNGEN 95 

IV. ffn der natürlichen Theologie, da man sich einen Gegen- 
stand denkt, der nicht allein für uns gar kein Gegenstand der 
Anschauung, sondern der ihm selbst durchaus kein Gegen- 
stand der sinnlichen Anschauung sein kann, ist man sorgfältig 
darauf bedacht, von aller seiner Anschauung (denn dergleichen 
muß alles sein Erkenntnis sein, und nicht Denken, welches 
jederzeit Schranken beweiset) die Bedingungen der Zeit und 
des Raumes wegzuschaffen^Aber mit welchem Rechte kann man 
dieses tun, wenn man beide vorher zu Formen der Dinge an 
sich selbstgemacht hat, und zwar solchen, die, als Bedingungen 
der Existenz der Dinge a priori, Übrig bleiben, wenn man gleich 
die Dinge selbst aufgehoben hätte: denn, als Bedingungen alles 
Daseins Überhaupt, müßten sie es auch vom Dasein Gottes sein. 
fcs bleibt nichts übrig, wenn man sie nicht zu objektiven For- 
men | aller Dinge machen will, als daß man sie zu subjektiven 
Formen unserer äußeren sowohl als inneren Anschauungsart 
macht, die darum sinnlich heißt, weil sie nicht ursprüng- 
lich, d. i. eine solche ist, durch die selbst das Dasein des Ob- 
jekts der Anschauung gegeben wird (und die, so viel wir ein- 
sehen, nur dem Urwesen zukommen kann), sondern von dem 
Dasein des Objekts abhängig, mithin nur dadurch, daß die 
V orsteUungsfähigkeit des Subjekts durch dasselbe affiziertwird, 
möglich istl 

Es ist auch nicht nötig, daß wir die Anschauungsart in 
Raum und Zeit auf die Sinnlichkeit des Menschen einschrän- 
ken; es mag sein, daß alles endliche denkende Wesen hierin 
mit dem Menschen notwendig übereinkommen müsse (wiewohl 
wir dieses nicht entscheiden können), so hört sie um dieser All- 
gemeingültigkeit willen doch nicht auf, Sinnlichkeit zu sein, 
eben darum, weil sie abgeleitet (intuitus derivativus) , nicht 
ursprünglich (intuitus originarius) , mithin nicht intellektuelle^-»- 
Anschauung ist, als welche aus dem eben angeführten Grunde 
allein dem Urwesen, niemals aber einem, seinem Dasein so- 
wohl als seiner Anschauung nach (die sein Dasein in Bezie- 
hung aufgegebene Objekte bestimmt), abhängigen Wesen zuzu- 
kommen scheint; wiewohl die letztere Bemerkung zu unserer 
ästkeJdschen-J'.heatie nur als Erläuterung, nicht als Beweis- 
grund gezählt werden muß. 

jB 72 

Digitized by VjOOQlC 



96 TRANSZENDENTALE ÄSTHETIK 

| BESCHLUSS DER TRANSZENDENTALEN ÄSTHETIK 

\ Hier haben wir nun eines von den erforderlichen Stücken 
zur Auflösung der allgemeinen Aufgabe der Transzendental 
Philosophie: wie sind synthetische Sätze a priori 
möglich? nämlich reine Anschauungen a priori, Raum und 
Zeit, in welchen wir, wenn wir im Urteile a. priori Über den 
gegebenen Begriff hinausgehen wollen, dasjenige antreffen, 
was nicht im Begriffe, wohl aber in der Anschauung, die ihm 
entspricht, a priori entdeckt werden und mit jenem synthetisch 
verbunden werden kann, welche Urteile aber aus diesem Grunde 
nie weiter, als auf Gegenstände der Sinne reichen, und nur für 
1 Objekte möglicher Erfahrung gelten können. 1 



1 Der Text der Abschnitte II, III, IV und des »Beschluß der tran- 
szendentalen Ästhetik« ist Zusatz von B. 

Digitized by LnOOQ IC 



TRANSZENDENTALE LOGIK 97 






|| DER TRANSZENDENTALEN ELEMENrARLEHfcE 
ZWEITER TEIL 

DIE TRANSZENDENTALE LOGIK 

EINLEITUNG 

IDEE EINER TRANSZENDENTALEN LOGIK 

I. VON DER LOGIK ÜBERHAUPT 

Unsre Erkenntnis entspringt aus zwei Grundquellen des» 
Gemüts, deren die erste ist, die Vorstellungen zu empfan- 
gen (die Rezeptivität der Eindrücke), die zweite das Ver- 
mögen, durch diese Vorstellungen einen Gegenstand zu er- 
kennen (Spontaneität der Begriffe); durch die erstere wird 
uns ein Gegenstand gegeben, durch die zweite wird die- 
ser im Verhältnis auf jene Vorstellung (als bloße Bestim- 
mung des Gemüts) gedacht. finschäu ügg>und ^egnffe^) 
machen also die Elemente aller unsrer Erkenntnls~aus7"S6 
daß weder Begriffe, ohne ihnen auf einige Art korrespondie- >/ 
rende Anschauung, n och Anschauung ohne Begnffe, ein Er- 
k enntnis abgeben ^^ w^ T !h^eide~s1nd'entweder rein, oder 
empirisch. Empirisch, wenn Empfindung (die die wirkliche 
Gegenwart des Gegenstandes voraussetzt) darin enthalten 
ist; rein aber, wenn der Vorstellung keine Empfindung 
beigemischt ist. Man kann die letztere die Materie der 
sinnlichen Erkenntnis nennen. Daher enthält reine | An- 
schauung lediglich die Form, unter welcher etwas an- 
gelschaut wird, und reiner Begriff allein die Form des 
Denkens eines Gegenstandes überhaupt. Nur allein reine 
Anschauungen oder Begriffe sind a priori möglich, empi- 
rische nur a posteriori. — ' 

Wollen wir die Rezeptivität unseres Gemüts, VorsteP 
lungen zu empfangen, so fern es auf irgend eine Weise affi- 
ziert wird, Sinnlichkeit nennen : so ist dagegen das Ver- 
mögen, Vorstellungen selbst hervorzubringen, oder die 
Spontaneität des Erkenntnisses, der Vers t and . Unsre 
Natur bringt es so mit sich, daß die Anschauung niemals 
anders als sinnlich sein kann, d.i. nur die Art enthält, wie 

1 A: »kann*, 

/B 74, 75 |A 50» 5* 

Digitized by LnOOQlC 



98 TRANSZENDENTALE LOGIK 

wir von Gegenständen affiziert werden. Dagegen ist das Ver- 
mögen, den Gegenstand sinnlicher Anschauung zu den- 
ken, der Verstand. Keine dieser Eigenschaften ist der an- 
dern vorzuziehen. Ohne Sinnlichkeit würde uns kein Gegen- 
stand gegeben, und ohne Verstand keiner gedacht werden. 
V\ Gedanken ohne Inhalt sind leer, Anschauungen ohne Be- 
griffe sind blind. Daher ist es eben so notwendig, seine Be- 
griffe sinnlich zu machen (d. i. ihnen den Gegenstand in der 
Anschauung beizufügen), als, seine Anschauungen sich ver- 
ständlich zu machen (d. i. sie unter Begriffe zu bringen). 
Beide Vermögen, oder Fähigkeiten, können auch ihre Funk- 
tionen nicht vertauschen. Der Verstand vermag nichts an- 
zuschauen, und die Sinne nichts zu denken. Nur daraus, daß 
sie sich vereinigen, kann Erjkenntni&e ntspringe n. Deswegen 
darFmän i aber 3ocK"nicht ihren Anteil vermischen, sondern 
man hat große Ursache, | jedes von dem andern sorgfältig 
abzusondern, und zu unterscheiden. Daher unterscheiden 
wir die Wiss enschaft der Regeln der Sinnlichkeit überhaupt, 
d. i.ÄsThetJK, von dejr^ Wissenschaf t der Verstandesregeln 
überhaupt, d. i. der^^JgiJc. 

Dpie Logik kann nun wiederum in zwiefacher Absicht 
unternommen werden, entweder als Logik des allgemeinen, 
oder des besondern VerstandesgebrauchsrjDie erste enthält 
die schlechthin notwendigen Regeln des Denkens, ohne 
welche gar kein Gebrauch des Verstandes stattfindet, und 
geht also auf diesen, unangesehen der Verschiedenheit der 
Gegenstände, auf welche er gerichtet sein mag. Die Logik 
des besohdern Verstandesgebrauchs enthält die Regeln, über 
eine gewisse Art von Gegenständen richtig zu denken. Jene 
kann man die Elementarlogik nennen, diese aber das Or- 
ganon dieser oder jener Wissenschaft. Die letztere wird 
mehrenteils in den Schulen als Propädeutik der Wissen- 
schaften vorangeschickt, ob sie zwar, nach dem Gange der 
menschlichen Vernunft, das späteste ist, wozu sie allererst 
gelangt, wenn die Wissenschaft schon lange fertig ist, und 
nur die letzte Hand zu ihrer Berichtigung und Vollkommen- 
heit bedarf. Denn man muß die Gegenstände schon in ziem- 
lich hohem Grade kennen, wenn | man die Regeln angeben 

|B 76, 77 |A 52 

Digitized by LnOOQlC 



en 
an- 
en- 
en. 
Be- 
g- 
ier 
?r- 

0- 
k- 

> 

ß 



VON DER LOGIK ÜBERHAUPT gg 

Ver \ will, wie sich eine Wissenschaft von ihnen zu Stande brin- 
gen lasse. 

[pie allgemeine Logik ist nun entweder d^rem^ oder die 
ajjgewandte^LogikJIn der ersteren abstrahieren wir | von 
allen empirischen Bedingungen, unter denen unser Verstand 
ausgeübet wird. z. B. vom Einfluß der Sinne, vom Spiele der 
Einbildung, den Gesetzen des Gedächtnisses, der Macht der 
Gewohnheit, der Neigung etc., mithin auch den Quellen der 
Vorurteile, ja gar überhaupt von allen Ursachen, daraus uns 
gewisse Erkenntnisse entspringen, oder untergeschoben 1 wer- 
den mögen, weil sie bloß den Verstand unter gewissen Um- 
ständen seiner Anwendung betreffen, und, um diese zu ken- 
nen, Erfahrung erfordert wird. Eine allgemeine, aber 
reine Logik hat es also mit lauter Prinzipien a priori zu 
tun, und ist ein Kanon des Verstandes und der Ver- 
nunft, aber nur in Ansehung des Formalen ihres Gebrauchs, 
der Inhalt mag sein, welcher er wolle (empirisch oder tran- 
szendental). Eine allgemeine Logik heißt aber alsdenn 
angewandt, wenn sie auf die Regeln des Gebrauchs des 
Verstandes unter den subjektiven empirischenBedingungen, 
die uns die Psychologie lehrt, gerichtet ist. Sie hat also 
empirische Prinzipien, ob sie zwar in so fern allgemein ist, 
daß sie auf den Verstandesgebrauch ohne Unterschied der 
Gegenstände geht. Um deswillen ist sie auch weder ein Ka- 
non des Verstandes überhaupt, noch ein Organon besondrer 
Wis jsenschaften, sondern lediglich ein Katharktiken * des ge- 
meinen Verstandes. 

In der allgemeinen Logik muß also der Teil, der die reine 
Vernunftlehre ausmachen soll, von demjenigen gänzlich ab- 
gesondert werden, welcher die angewandte (obzwar | noch 
immer allgemeine) Logik ausmacht. Der erstere ist eigent- 
lich nur allein Wissenschaft, obzwar kurz und trocken, und 
wie es 3ie scnuigereciite Darstellung einer Elementarlehre 
des Verstandes erfordert. In dieser müssen also die Logiker 
jederzeit zwei Regeln vor Augen haben. 

i) Als allgemeine Logik abstrahiert sie von allem Inhalt 
der Verstandeserkenntnis, und der Verschiedenheit ihrer 
1 A: »unterschoben*, - * Akad.-Ausg.: »Kathartikon«. 

;ß 78 |A 53, 54 

Digitized by VjOOQlC 



100 TRANSZENDENTALE LOGIK 

Gegenstände, und hat mit nichts als der bloßen Form des 
Denkens zu tun. 

2) Als reine Logik hat sie keine empirische Prinzipien, 
mith in schöpf t sie nichts (wie man sich bisweilen überredet 
hat) aus der^ sychologj ^ die also auf den Kanon des Ver- 
standes gar keinen Einfluß hat. Sie ist eine demonstrierte 

J)oktrin, und alles muß in ihr völlig a priori gewiß sein. 

( Was ich die angewandte Logik nenne (wider die gemeine 
Bedeutung dieses Worts, nach der sie gewisse Exerzitien, 
dazu die reine Logik die Regel gibt, enthalten soll), so ist sie 
eine Vorstellung des Verstandes und der Regeln seines not- 
wendigen Gebrauchs in concreto, nämlich unter den zufäl- 
ligen Bedingungen des Subjekts, j die diesen Gebrauch hin- 
dern oder befördern können, und die insgesamt nur empi- 
risch gegeben werden. Sie handelt von der Aufmerksamkeit, 
deren Hindernis und Folgen, dem Ursprünge des Irrtums, 
dem Zustande des Zweifels, des Skrupels, der Überzeugung 
u. s.w. und zu ihr verhält sich die allgemeine und reine Logik 
wie die reine Moral, wel|che bloß die notwendigen sittlichen 
Gesetze eines freien Willens überhaupt enthält, zu der eigent- 
lichen Tugendlehre, welche diese Gesetze unter den Hinder- 

/ nissen der Gefühle, Neigungen und Leidenschaften, denen die 
Menschen mehr oder weniger unterworfen sind, erwägt, und 
welche niemals eine wahre und demonstrierte Wissenschaft 
abgeben kann, weil sie eben sowohl als jene angewandte 

j Logik empirische und psychologische Prinzipien bedarf. 

II. VON DER TRANSZENDENTALEN LOGIK 

Die allgemeine Logik abstrahieret, wie wir gewiesen, von 
allem Inhalt der Erkenntnis, d. i. von aller Beziehung der- 
selben auf das Objekt, und betrachtet nur die logische Form 
im Verhältnisse der Erkenntnisse auf einander, d. i. die Form 
des Denkens überhaupt. Weil es nun aber sowohl reine, als 
empirische Anschauungen gibt (wie die transzendentale 
Ästhetik dartut), so könnte auch wohl ein Unterschied zwi- 
schen reinem und empirischem | Denken der Gegenstände 
angetroffen werden. In diesem Falle würde es eine Logik 

JB 79, 80 |A 55 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER TRANSZENDENTALEX LOGIK ioi 

geben, in der man nicht von allem Inhalt der Erkenntnis 
abstrahierte; denn diejenige, welche bloß die Regeln des 
reinen Denkens eines Gegenstandes enthielte, würde alle 
diejenigen Erkenntnisse ausschließen, welche von empiri- 
schem Inhalte wären. Sie würde auch auf den Ursprung 
unserer Erkenntnisse von Gegenständen gehen, | so fern er 
nicht den Gegenständen zugeschrieben werden kann; da 
hingegen die allgemeine Logik mit diesem Ursprünge der 
Erkenntnis nichts zu tun hat, sondern die Vorstellungen, 
sie mögen uranfänglich a priori in uns selbst, oder nur em- 
pirisch gegeben sein, bloß nach den Gesetzen betrachtet, 
nach welchen der Verstand sie im Verhältnis gegen einander 
braucht, wenn er denkt, und also nur von der Verstandes- 
form handelt, die den Vorstellungen verschafft werden 
kann, woher sie auch sonst entsprungen sein mögen. 

Und hier mache ich eine Anmerkung, die ihren Einfluß^ 
auf alle nachfolgende Betrachtungen erstreckt, und die man 
wohl vor Augen haben muß, nämlich : daß nicht eine jed e 
Erkenntnis a priori, sondern nur die, dadurch wir erkennen, 
aatt und wie gewisse Vo rs tellung en (Anschauungen oder Be- 
griffe) lediglich a priori angewandt werden, oder möglich 
sein 1 , transzendental (d.i. die Möglichkeit der Erkenntnis 
oder der Gebrauch derselben a priori) heißen müsse. Daher 
ist weder der Raum, | noch irgend eine geometrische Be- 
stimmung desselben a priori eine transzendentale Vorstel- 
lung, son^m j nvir..digLJEr kenntnis, daß di ese Vorst ellungen 
gar ni cht empirische n Ursprungs sein x , und die Möglichkeit, 
wie sie sich gleichwohl a priori auf Gegenstände der Erfah- 
rung beziehen könne*, kann transzendental heißen. Imglei- 
chen würde der Gebrauch des Raumes von Gegenständen 
überhaupt auch transzendental sein : aber ist er lediglich auf 
Gegenstände der Sinne eingeschränkt, so heißt er empirisch. 
Der | Unterschied des Transzendentalen und Empirischen , 
gehört also nur zur Kritik der Erkenntnisse, und betrifft 'T 
nicht die Beziehung derselben auf ihren Gegenstand. 

In der Erwartung also, daß es vielleicht Begriffe geben 
könne, die sich a priori auf Gegenstände beziehen mögen, 
1 Akad.-Ausg.: »sind«. - * Akad.-Ausg.: »können«. 

\B 81 |A 56, 57 

Digitized by VjOOQlC 



102 TRANSZENDENTALE LOGIK 

nicht als reine oder sinnliche Anschauungen, sondern bloß 
als Handlungen des reinen Denkens, die mithin Begriffe, 
aber weder empirischen noch ästhetischen Ursprungs sind, 
so machen wir uns zum voraus [die Idee von einer Wissen- 
schaft des rein en Ver standes und Vernunfterkenntnisses, 
dadurch wir Gegenstände völlig a priori denken. Eine solche 
Wissenschaft, welche den Ursprung, den Umfang und die 
objektive Gültigkeit solcher Erkenntnisse bestimmete, wür- 
de transzendentale Logik heißen müssen, weil sie es 
bloß mit denjjßselzejides Verstandes und der Vernunft zu 
tun hat, aber lediglich, so fern sie auf Gegenstände a priori 
bezogen | wird, und nicht, wie die allgemeine Logik, auf die 
empirischen so wohl, als reinen Vernunfterkenntnisse ohne 
Unterschied.] 

III. VON DER EINTEILUNG DER ALLGEMEINEN LOGIK 
IN ANALYTIK UND DIALEKTIK 

Die alte und berühmte Frage, womit man die Logiker in 
die Enge zu treiben vermeinte, und sie dahin zu bringen 
suchte, daß sie sich entweder auf einer elenden Dialeoce 1 
mußten betreffen lassen, oder ihre Unwissenheit, | mithin 
die Eitelkeit ihrer ganzen Kunst bekennen sollten, ist diese : 
Was ist Wahrheit? DieNamenerklärung der Wahrheit, daß 
sie nämlich die Übereinstimmung der Erkenntnis mit ihrem 
Gegenstande sei, wird hier geschenkt, und vorausgesetzt; 
man verlangt aber zu wissen, welches das allgemeine und 
sichere Kriterium der Wahrheit einer jeden Erkenntnis sei. 
f Es ist schon ein großer und nötiger Beweis der Klugheit 
(oder Einsicht, zu wissen, was man vernünftiger Weise fra- 
gen solle. Denn, wenn die Frage an sich ungereimt ist, und 
unnötige Antworten verlangt, so hat sie, außer der Be- 
schämung dessen, der sie aufwirft, bisweilen noch den Nach- 
teil, den unbehutsamen Anhörer derselben zu ungereimten 
Antworten zu verleiten, und den belachenswerten Anblick 
zu geben, daß einer | (wie die Alten sagten) den Bock melkt, 
der andre ein Sieb unterhält. 
1 A: *Z>ialele*; Akad.-Ausg. : »Diallele«. 

jB 82,83 IA58 

Digitized by LnOOQlC 



ANALYTIK UND DIALEKTIK 



IO3 



I Wenn Wahrheit in der Übereinstimmung einer Erkennt-! 
f nis mit ihrem Gegenstande besteht, so muß dadurch dieser! 
Gegenstand von andern ur r^s chieden^werden ; denn eine 
Erkenntnis ist falsch, wenn sie mit dem Gegenstande, wor- 
auf sie bezogen wird, nicht übereinstimmt, ob sie gleich 
etwas enthält, was wohl von andern Gegenständen gelten 
könnte. Nun würde ein allgemeines Kriterium der Wahrheit 
dasjenige sein, welches von allen Erkenntnissen, ohne Unter- 
schied ihrer Gegenstände, gültig wäre. Es ist aber klar, daß, 
da man bei demselben von allem Inhalt der Erkenntnis (Be- 
ziehung auf ihr Objekt) abstrahiert, und | Wahrheit gerade 
diesen Inhalt angeht, es ganz unmöglich und ungereimt sei, 
nach einem Merkmale der Wahrheit dieses Inhalts der Er- 
kenntnisse zu fragen, und daß also ein hinreichendes, und 
doch zugleich allgemeines Kennzeichen der Wahrheit un- 
möglich angegeben werden könne. Da wir oben schon den 
Inhalt einer Erkenntnis die Materie derselben genannt ha- 
ben, so wird man sagen müssen :( von der Wahrheit der Er- 
kenntnis der Materie nach läßt sich kein allgemeines Kenn- 
zeichen verlangen, weil es in sich selbst widersprechend ist.! 
Was aber das Erkenntnis der bloßen Form nach (mitBei- 
seitesetzung alles Inhalts) betrifft, so ist eben so klar: daß 
eine Logik, so fern sie die allgemeinen und [ notwendigen 
Regeln des Verstandes vorträgt, eben in diesen Regeln Kri- 
terien der Wahrheit darlegen müsse. Denn, was diesen wider- 
spricht, ist falsch, weil der Verstand dabei seinen allgemei- 
nen Regeln des Denkens, mithin sich selbst widerstreitet. 
Diese Kriterien aber betreffen nur die Form der Wahrheit, 
d. i. des Denkens überhaupt, und sind so fern ganz richtig, 
aber nicht hinreichend. Denn obgleich eine Erkenntnis der 
logischen Form völlig gemäß sein möchte, d. i. sich selbst 
nicht widerspräche, so kann sie doch noch immer dem Ge- 
genstande widersprechen. Also ist das bloß logische Krite- 
rium der Wahrheit, nämlich die Übereinstimmung einer Er- , 
kenntnis mit den allgemeinen und formalen Gesetzen des! 
Verstandes und der Vernunft zwar die conditio sine qua \ 
non, mithin die negative Bedingung a\fct \V^^\ä\ä\V.^«€ääx \ 
aber kann die Logik nicht gehen, und toivlTTXAim, tot Tfisäefc. 

JB84 |A 59 ,6o 

Digitized by LnOOQlC 



104 TRANSZENDENTALE LOGIK 

die Form, sondern den Inhalt trifft, kann die Logik durch 
kejnen Probierstein entdecken. 

i Die allgemeine Logik löset nun das ganze formale Ge- 
schäfte des Verstandes und der Vernunft in seine Elemente 
auf, und stellet sie als Prinzipien aller logischen Beurteilung 
unserer Erkenntnis dar. Dieser Teil der Logik kann daher 
Analytik heißen, und ist eben darum der wenigstens nega- 
tive Probierstein der Wahrheit, indem man zuvörderst alle 
Erkenntnis, ihrer Form nach, an diesen Regeln prüfen und 
schätzen muß, ehe man sie selbst ihrem Inhalt nach unter- 
sucht, um auszumachen, | ob sie in Ansehung des Gegen- 
IstandesCposjtäy^Wahrheit enthalten. Weil aber die bloße 
Form des Erkenntnisses, so sehr sie auch mit logischen Ge- 
setzen übereinstimmen mag, noch lange nicht hinreicht, 
materielle (objektive) Wahrheit dem Erkenntnisse, darum 
auszumachen, so kann sich niemand bloß mit der Logik 
wagen, über Gegenstände zu urteilen, und irgend etwas zu 
behaupten, ohne von ihnen vorher ^ egründet e^Efkundi^rtg 
außer der Logik eingezogen zu haben, um hernach bloß die 
Benutzung und die Verknüpfung derselben in einem zusam- 
menhangenden Ganzen nach logischen Gesetzen zu versu- 
chen, noch besser aber, sie lediglich darnach zu prüfen. 
Gleichwohl liegt so etwas Verleitendes in dem Besitze einer 
so scheinbaren Kunst, allen unseren Erkenntnissen die Form 
des Verstandes zu geben, ob man gleich in Ansehung des In- 
halts derselben noch sehr leer und | arm sein mag, daß jene 
allgemeine Logik, die bloß ein Kanon zur Beurteilung ist, 
gleichsam wie ein Organon zur wirklichen Hervorbringung 
wenigstens zum 1 Blendwerk von objektiven Behauptungen 
gebraucht, und mithin in der Tat dadurch gemißbraucht 
worden v Die allgemeine Logik nun, als vermeintes Organon, 
heißt ffiäTekj]3£> 

So verschieden auch die Bedeutung ist, in der die Alten 
dieser Benennung einer Wissenschaft oder Kunst sich be- 
dienten, so kann man doch aus dem wirklichen Gebrauche 
derselben sicher abnehmen, daß sie bei ihnen | nichts anders 
war, als die Logi k des Sche ins. Eine sophistische Kunst, 

1 A: »dem*. 

jB 85, 86 |A 61 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE ANALYTIK UND DIALEKTIK 105 

seiner Unwissenheit, ja auch seinen vorsätzlichen Blend- 
werken den Anstrich der Wahrheit zu geben, daß man die 
Methode der Gründlichkeit, welche die Logik überhaupt 
vorschreibt 1 , nachahmete, und ihre Topik zu Beschönigung 
jedes leeren Vorgebens benutzte. Nun kann man es als eine 
sichere und brauchbare Warnung anmerken: daß die allge- 
meine Logik, als Organon betrachtet, jederzeit eine 
Logik d es Scheins, d. i. dialektisch sei. Denn da sie uns gar 
nichts über den Kg Sltjier Erkenn t5is> lehret, sondern nur 
bloß die formalen Bedingungen der Übereinstimmung mit 
dem Verstände, welche übrigens in Ansehung der Gegen- 
stände gänzlich gleichgültig sein': so muß die Zumutung, 
sich derselben als eines Werkzeugs (Organon) zu gebrauchen, 
um seine Kenntnisse, wenigstens dem Vorgeben nach , aus- 
zubr eiten und zu erweiter n, auf nichts als Geschwätzigkeit 
hinauslaufen, alles, was man will, mit | einigem Schein zu 
behaupten, oder auch nach Belieben anzufechten. 

Eine solche Unterweisung ist der Würde der Philosophie 
auf keine Weise gemäß. Um deswillen hat man diese Be- 
nennung der Dialektik lieber, als eine Kritik des dialek- 
tischen Scheins, der Logik beigezählt, und als eine solche 
wollen wir sie auch hier verstanden wissen. 



I IV. VON DER EINTEILUNG DER TRANSZENDENTALEN LOGIK 
IN DIE TRANSZENDENTALE ANALYTIK UND DIALEKTIK 

• In einer transzendentalen Logik isolieren wir den Ver- 
stand (so wie oben in der tran szendentalen Ästhetik di e Sinn - 
ficKT Eeit) und heben bloß den Teil des Denkens aus unserm 
Erkenntnisse heraus, der lediglich seinen Ursprung in dem 
Verstände hat. [Der Gebrauch dieser reinen Erkenntnis aber 
beruhet darauf, als ihrer Bedingung: daß uns Gegenstände 
in der Anschauung gegeben sein*, worauf jene angewandt 
werden können 3 . Denn ohne Anschauung fehlt es aller unse- 
rer Erkenntnis an Objekten, und sie bleibt alsdenn völlig 
leer JjDer Teil der transzendentalen Logik also, der die Ele- 
mente der reinen Verstandeserkenntnis vorträgt, und die 
1 A : »verschreibt«. - * Akad.-Ausg. : »sind«. - 3 Akad.-Ausg. : »könne«. 



|ß 87 |A 62 

Digitized by LnOOQlC 



106 TRANSZENDENTALE LOGIK 

Prinzipien, ohne welche überall kein Gegenstand gedacht 
werden kann, ist die transzendentale Analytik, und zugleich 
eine Logik der WaiiriieTtjTJenrnhr kann keine Erkenntnis 
widerspre"cTie1r^"ohne daß sie zugleich allen In|halt verlöre, 
d. i. alle Beziehung auf irgend ein Objekt, mithin alle Wahr- 
heit. Weil es aber sehr anlockend und verleitend ist, sich 
dieser reinen Verstandeserkenntnisse und Grundsätze allein, 
und selbst über die Grenzen der Erfahrung hinaus, zu be- 
dienen, welche doch einzig und allein uns die Materie (Ob- 
jekte) an die Hand geben | kann, worauf jene reine Verstan- 
desbegriffe angewandt werden können: so gerät der Ver- 
stand in Gefahr, durch leere Vernünfteleien von den bloßen 
formalen Prinzipien des reinen Verstandes einen materialen 
Gebrauch zu machen, und über Gegenstände ohne Unter- 
schied zu urteilen, die uns doch nicht gegeben sind, ja viel- 
leicht auf keinerlei Weise gegeben werden können. Da sie 
also eigentlich nur ein Kanon der Beurteilung des empiri- 
schen Gebrauchs sein sollte, so wird sie gemißbraucht, wenn 
man sie als das Organon eines allgemeinen und unbeschränk- 
ten Gebrauchs gelten läßt, und sich mit dem reinen Ver- 
stände allein wagt, synthetisch über Gegenstände überhaupt 
zu urteÜen, zu behaupten, und zu entscheiden. Also würde 
der Gebrauch des reinen Verstandes alsdenn dialektisch sein. 
Der zweite Teil der transzendentalen Logik muß also eine 
Kritik dieses dialektischen Scheines sein, und heißt tran- 
szendentale Dialektik, nicht als eine Kunst, dergleichen 
Schein dogmatisch zu erregen (eine leider sehr gangbare 
Kunst mannigfaltiger metaphysischer Gaukelwerke), son- 
dern als eine Kritik des Verstandes und der Vernunft in An- 
sehung ihres hyperphysischen Gebrauchs, um den falschen 
Schein ihrer | grundlosen Anmaßungen aufzudecken, und 
ihre Ansprüche auf Erfindung und Erweiterung, die sie bloß 
durch transzendentale Grundsätze zu erreichen vermeinet, 
zur bloßen Beurteilung und Verwahrung des reinen Ver- 
standes vor sophistischem Blendwerke herabzusetzend 



IB 88 |A 63, 64 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE ANALYTIK 107 

| DER TRANSZENDENTALEN LOGIK 
ERSTE ABTEILUNG 

DIE TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

[Diese Analytik ist die Zergliederung unseres gesamten Er- 
kenntnisses a priori in die Elemente der reinen Verstandes- 
erkenntnisiEs kommt hiebei auf folgende Stücke an. (i.JDaß 
die Begriffe reine und nicht empirische Begriffe sein 1 .; 2. Paß 
sie nicht zur Anschauung und zur Sinnlichkeit, sondern zum 
Denken und Verstände gehören. 3. -Daß sie Elementarbe- 
griffe sein ' und von den abgeleiteten, oder daraus zusam- 
mengesetzten, wohl unterschieden werdend/Daß ihre Tafel 
vollständig sei, und sie das ganze Feld des reinen Verstandes 
gänzlich ausfüllen. Nun kann diese Vollständigkeit einer 
Wissenschaft nicht auf den Überschlag, eines bloß durch 
Versuche zu Stande gebrachten Aggregats, mit Zuverlässig- 
keit angenommen werdenj; daher ist sie nur vermittelst einer 
Idee des Ganzen der Vers tandeserkenntnis a priori und 
durch* die daraus bestimmte Abteilung der Begriffe, welche 
sie ausmachen, mithin nur durch | ihren Zusammenhang 
in einem System möglich.! Der reine Verstand sondert 
sich nicht allein von allem Empirischen, sondern so gar von 
aller Sinnlichkeit völlig aus. Er ist also eine vor sich selbst 
beständige, sich selbst gnugsame, | und durch keine äußer- 
lich hinzukommende Zusätze zu vermehrende Einheit. Da- 
her wird der Inbegriff seiner Erkenntnis ein unter einer Idee 
zu befassendes und zu bestimmendes System ausmachen, 
dessen Vollständigkeit und Artikulation zugleich einen Pro- 
bierstein der Richtigkeit und Echtheit aller hineinpassen- 
den Erkenntnisstücke abgeben kann. Es besteht aber dieser 
ganze Teil der transzendentalen Logik aus zwei Büchern, 
deren das eine die Begriffe, das andere die Grundsätze 
des reinen Verstandes enthält. 



1 Akad.-Ausg.: »seien«. - a Zusatz von B. 
\B 89, 90 \k 65 

Digitized by LnOOQlC 



108 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

DER TRANSZENDENTALEN ANALYTIK 
ERSTES BUCH 

DIE ANALYTIK DER BEGRIFFE 

Ich verstehe unter der Analytik der Begriffe nicht die 
Analysis derselben, oder das gewöhnliche Verfahren in philo- 
sophischen Untersuchungen, Begriffe, die sich darbieten, 
ihrem Inhalte nach zu zergliedern und zur Deutlichkeit zu 
bringen j sondern die noch wenig versuchte Zergliederung 
des Verstandesvermögens selbst, um die Möglichkeit 
der Begriffe a priori dadurch zu erforschen, j daß wir sie im 
Verstände allein, als ihrem Geburtsorte, aufsuchen und des- 
sen reinen Gebrauch überhaupt analysieren; denn dieses ist 
das eigentümliche Geschäfte einer j Transzendental-Philo- 
sophie; das übrige ist die logische Behandlung der Begriffe 
in der Philosophie überhaupt. Wir werden also die reinen 
Begriffe bis zu ihren ersten Keimen und Anlagen im mensch- 
lichen Verstände verfolgen, in denen sie vorbereitet liegen, 
bis sie endlich bei Gelegenheit der Erfahrung entwickelt 
\und durch eben denselben Verstand, von den ihnen anhän- 
Jgenden empirischen Bedingungen befreiet, in ihrer Lauter- 
[ keit dargestellt werden. 



DER ANALYTIK DER BEGRIFFE 
ERSTES HAUPTSTÜCK 

VON DEM£^rfFADgl5>DER ENTDECKUNG 
ALLER REINEN VERSTANDESBEGRIFFE 

Wenn man ein Erkenntnisvermögen ins Spiel setzt, so 
tun sich, nach den mancherlei Anlässen, verschiedene Be- 
griffe hervor, die dieses Vermögen kennbar machen und sich 
in einem mehr oder weniger ausführlichen Aufsatz sammeln 
lassen, nachdem die Beobachtung derselben längere Zeit, 
oder mit größerer Scharf sinnigkeit 1 angestellt worden. Wo 
diese Untersuchung we rde v ollendet sein, läßt sich, nach 
diesem gleichsam^mgcKanisc^en Verfahren, niemals mit Si- 

1 A: »Scharf sichtigkeil«. 



|B 91 |A 66 

Digitized by LnOOQlC 



ten 

tzt 

in 

zeii 

im 

es- 



VON DEM LOGISCHEN VERSTANDESGEBRAUCHE 109 

cherheit bestimmen. Auch entdecken sich die | Begriffe, die 
man nur so bei Gelegenheit auffindet, in keiner Ordnung und 
systematischen Einjheit, sondern werden zuletzt nur nach 
Ähnlichkeiten gepaart und nach der Größe ihres Inhalts, von 
den einfachen an, zu den mehr zusammengesetzten, in Rei- 
hen gestellt, die nichts weniger als systematisch, obgleich 
auf gewisse Weise methodisch zu Stande gebracht werden. 
Die Transzend entalphilosophie hat den Vorteil, aber auch\: 
die AfiRrFTj pdlirhR i t. . ihre Begriffe nach einem Prinzip auf- 
zusuchen; weil sie aus dem Verstände, als absoluter Einheit, 
rein und unvermischt entspringen, und daher selbst nach 
einem Begriffe, oder Idee, unter sich zusammenhängen müs- 

istj sen. Ein solcher Zusammenhang aber gibt eine Regel an die 

b- Hand, nach welcher jedem reinen Verstandesbegriff seine 
Stelle und allen insgesamt ihre Vollständigkeit a priori be- 
stimmt werden kann, welches alles sonst vom Belieben, oder i 

1- vom 1 Zufall abhängen würde. 

1. 

DES TRANSZENDENTALEN LEITFADENS 

DER ENTDECKUNG ALLER REINEN VERSTANDESBEGRIFFE 

ERSTER ABSCHNITT 

VON DEM LOGISCHEN VERSTANDESGEBRAUCHE 
ÜBERHAUPT 

Der Verstand wurde oben blo ß negativ e rklärt : durch ein 
nichtsinnliches Erkenntnisvermögen. Nun können wir, un- 
aEhängig von der Sinnlichkeit, keiner Anschau |ung teilhaf- 
tig werden. Also ist der_Verstand kein Vermögen der An- 
schauung. Es gibt aber, außer der | Anschauung, keine 
andere Art, zu erkennen, als durch Begriffe. Also ist die 
Erkenntnis eines jeden, wenigstens des menschlichen, Ver- 
standes eine Erkenntnis durch Begriffe, nicht intuitiv, son- 
dern diskursiv. Alle Anschauungen, als sinnlich, beruhen 
auf Affektionen, die Begriffe also auf Funktionen. Ich ver- 
stehe aber unter Funktion die Einheit der Handlung, ver- 
schiedene Vorstellungen unter einer gemeinschaftlichen zu 

1 A: »dem*. 

\B 92, 93 |A 67, 68 

Digitized by LnOOQlC 



HO TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

ordnen. Begriffe gründen sich also auf derjSßpntaaeÄät des 
Denkens, wie sinnliche Anschauungen auf der Rezeptivität 
der Eindrücke. Von diesen Begriffen kann nun der Verstand 
^keinen andern Gebrauch machen, als daß er dadurch urteilt. 
Da keine Vorstellung unmittelbar auf den Gegenstand geht, 
als bloß die Anschauung, so wird ein Begriff niemals auf 
einen Gegenstand unmittelbar, sondern auf irgend eine andre 
Vorstellung von demselben (sie sei Anschauung oder selbst 
schon Begriff) bezogen. Das Urteil ist also die mittelbare Er- 
kenntnis eines Gegenstandes, mithin die Vorstellung einer 
Vorstellung desselben. In jedem Urteil ist ein Begriff, der 
für viele gilt, und unter diesem Vielen auch eine gegebene 
Vorstellung begreift, welche letztere denn auf den Gegen- 
L stand unmittelbar bezogen wird. So bezieht «VÄ 1 z. B. indem 
Urteile: alle Körper sind veränderlich*, der Begriff 
des Teilbaren auf verschiedene andere Begriffe ; unter diesen 
aber wird er hier besonders auf den Begriff des Körpers | 
bezogen; dieser aber auf gewisse uns vorkommende Er- 
scheinungen. Also | werden diese Gegenstände durch den Be- 
griff der Teilbarkeit mittelbar vorgestellt] Alle Urteile sind 
demnach Funktionen der Einheit unter unsern Vorstellun- 
gen, da nämlich statt einer unmittelbaren Vorstellung eine 
höhere, die diese und mehrere unter sich begreift, zur Er- 
kenntnis des Gegenstandes gebraucht, und viel mögliche 
Erkenntnisse dadurch in einer zusammengezogen werden. 
Wir können aber alle Handlungen des Verstandes auf Urteile 
zurückführen, so daß der Verstand überhaupt als ein 
Vermögen zu urteilen vorgestellt werden kann.' Denn 
er ist nach dem obigen ein Vermögen zu denken. Denken ist 
das Erkenntnis durch Begriffe. Begriffe aber beziehen sich, 
als Prädikate möglicher Urteile, auf irgend eine Vorstellung 
von einem noch unbestimmten Gegenstande. So bedeutet 
der Begriff des Körpers etwas, z. B. Metall, was durch jenen 
Begriff erkannt werden kann. Er ist also nur dadurch Be- 
griff, daß unter ihm andere Vorstellungen enthalten sind, 
vermittelst deren er sich auf Gegenstände beziehen kann. 
Es 3 ist also das Prädikat zu einem möglichen Urteile, z. B. 
1 Zusatz von B. - a Akad.-Ausg.: »teilbar«. - JA: »Er*. 

JB94 |A6 9 

Digitized by LnOOQlC 



de 
itär 
and 
eilt. 
;ht 
auf 
in 
bst 
ir- 
ler 



VON DER LOGISCHEN FUNKTION IN URTEILEN 1 1 1 

ein jedes Metall ist ein Körper J Die Funktionen des Verstan- 
des können also insgesamt gefunden werden, wenn man die 
Funktionen der Einheit in den Urteilen vollständig dar- 
stellen kann.] Daß dies aber sich ganz wohl bewerkstelligen 
lasse, wird der folgende Abschnitt vor Augen stellen. 



j| DES LEITFADENS DER ENTDECKUNG 

ALLER REINEN VERSTANDESBEGRIFFE 

ZWEITER ABSCHNITT 



§9* 



VON DER LOGISCHEN FUNKTION DES VERSTANDES 
IN URTEILEN 

Wenn wir von allem Inhalte eines Urteils überhaupt ab- 
strahieren, und nur auf die bloße Verstandesform darin Acht 
geben, so finden wir, daß die Funktion des Denkens in 
demselben unter vier Titel gebracht werden könne, deren 
jeder drei Momente unter sich enthält. Sie können füglich 
in folgender Tafel vorgestellt werden. 



Quantität der Urteile 

Allgemeine 
Besondere 
Einzelne 



Qualität 

Bejahende 
Verneinende 
Unendliche 



Relation 

Kategorische 

Hypothetische 

Disjunktive 



Modalität 

Problematische 
Assertorische 
Apodiktische 



1 Zusatz von B. - » A: »4.« 



JB95 |A 7 o 



Digitized by LnOOQlC 



112 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

| Da diese Einteilung, in einigen, obgleich nicht wesent- 
lichen Stücken, von der gewohnten Technik der Logiker | 
abzuweichen scheint, so werden folgende Verwahrungen 
widejr den besorglichen Mißverstand nicht unnötig sein. 

i. JDie Logiker sagen mit Recht, daß man beim Gebrauch 
der Urteile in Vernunftschlüssen die einzelnen Urteile gleich 
den allgemeinen behandeln könne. Denn eben darum, weil 
sie gar keinen Umfang haben, kann das Prädikat derselben 
nicht bloß auf einiges dessen, was unter dem Begriff des 
Subjekts enthalten ist, gezogen, von einigem aber ausge- 
nommen werden. Es gilt also von jenem Begriffe ohne Aus- 
nahme, gleich als wenn derselbe ein gemeingültiger Begriff 
wäre, der einen Umfang hätte, von dessen ganzer Bedeu- 
tung das Prädikat geltet Vergleichen wir dagegen ein ein- 
zelnes, Urteil mit einem gemeingültigen, bloß als Erkennt- 
nis, der Größe nach, so verhält sie sich zu diesem wie Ein- 
heit zur Unendlichkeit, und ist also an sich selbst davon 
wesentlich unterschieden.]Also, wenn ich ein einzelnes Ur- 
teil (iudicium singulare) nicht bloß nach seiner innern Gül- 
tigkeit, sondern auch, als Erkenntnis überhaupt, nach der 
Größe, die es in Vergleichung mit andern Erkenntnissen 
hat, schätze, so ist es allerdings von gemeingültigen Urteilen 
(iudicia communia) unterschieden, und verdient in einer voll- 
ständigen Tafel der Momente des Denkens überhaupt (ob- 
\ zwar freilich nicht in der bloß auf den Gejbrauch der Urteile 
\ untereinander eingeschränkten Logik) eine besondere Stelle. 
\ 2. Eben so müssen in einer tranzendentalen Logik un- 
\ endliche Urteile von bejahenden noch unterschieden! 
\ werden, wenn sie gleich in der allgemeinen Logik jenen mit 
\ Recht beigezählt sind und kein besonderes Glied der Ein- 
teilung ausmachen. »Diese nämlich abstrahieret von allem 
{Inhalt des Prädikats (ob es gleich verneinend ist) und sieht 
nur darauf, ob dasselbe dem Subjekt beigelegt, oder ihm 
entgegengesetzt werde. Jene aber betrachtet das Urteil auch 
lach dem Werte oder Inhalt dieser logischen Bejahung ver- 
mittelst eines bloß verneinenden Prädikats, und was diese 
in Ansehung des gesamten Erkenntnisses für einen Gewinn 
verschafft. Hätte ich von der Seele gesagt, sie ist nicht 

jB 9 6, 9 7 |A 7 i, 72 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER LOGISCHEN FUNKTION IN URTEILEN 113 

sterblich, so hätte ich durch ein verneinendes Urteil wenig- 
stens einen Irrtum abgehalten. Nun habe ich durch den 
Satz: die Seele ist nicht sterblich *, zwar der logischen Form 
nach wirklich bejahet, indem ich die Seele in den unbe- 
schränkten Umfang der nichtsterbenden Wesen setze. Weil 
nun von dem ganzen Umfange möglicher Wesen das Sterb- 
j liehe einen Teil enthält, das Nichtsterbende ' aber den andern, 
! so ist durch meinen Satz nichts anders gesagt, als daß die 
Seele eines 3 von der unendlichen Menge Dinge sei, die übrig 
bleiben, wenn ich das Sterbliche insgesamt wegnehme. Da- 
durch aber wird nur die unendliche Sphäre alles Möglichen 
in so weit beschränkt, daß das Sterbliche davon abgetrennt, 
j und in dem übrigen Umfang ihres Raums 4 die Seele gesetzt 
wird. Dieser Raum bleibt aber bei dieser Ausnahme noch 
immer unendlich, und können noch mehrere Teile desselben 
weggenommen werden, ohne daß darum der Begriff von der 
| Seele im mindesten wächst, und bejahend bestimmt wird. 
Diese unendliche Urteile also in Ansehung des logischen Um- 
fanges sind wirklich bloß beschränkend in Ansehung des In- 
halts der Erkenntnis überhaupt, und in so fern müssen sie 
in der transzendentalen Tafel aller Momente des Denkens 
in den Urteilen nicht übergangen werden, weil die hierbei 
ausgeübte Funktion des Verstandes vielleicht in dem Felde 
seiner reinen Erkenntnis a priori wichtig sein kann. 
I3. Alle Verhältnisse des Denkens in Urteilen sind die 
a) des Prädikats zum Subjekt, b) des Grundes zur Folge, 
c) der eingeteilten Erkenntnis und der gesammleten Glieder 
der Einteilung unter einander.! In der ersteren Art der Ur- 
teile sind nur zwei Begriffe, in der zweiten zweene Urteile, 
in der dritten mehrere Urteile im Verhältnis gegen ein- 
ander betrachtet. Der hypothetische Satz: wenn eine voll- 
kommene Gerechtigkeit da ist, so wird der beharrlich Böse 
bestraft, enthält eigentlich das Verhältnis zweier Sätze : Es 
ist eine vollkommene Gerechtigkeit da, und der beharrlich 
Böse wird bestraft. Ob beide dieser Sätze an sich wahr sein 5 , 
bleibt hier unausgemacht. Es ist nur die Konsequenz, die 

1 Akad. -Ausg.: »nichtsterblich «. - a A: »Nichtsterbliche «. - 3 A : »eine*. - 
4 A: »Raum ihres Umfangs*. - 5 Akad.- Ausg. : »sind«. 

|B 9 8|A 73 

Digitized by VjOOQlC 



114 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

durch dieses Urteil gedacht wird. Endlich enthält das dis- 
junktive J Urteil ein Verhältnis zweener, oder mehrerer Sätze 
gegen einander, aber nicht der Abfolge, sondern der logi- 
schen Entgegensetzung, so fern die Sphäre des einen die des 
andern ausschließt, aber doch zugleich der Gemeinschaft, in 
so fern sie zusammen die Sphäre der eigentlichen Erkennt- 
nis ausfüllen, also ein | Verhältnis der Teile der Sphäre eines 
Erkenntnisses, da die Sphäre eines jeden Teils ein Ergän- 
zungsstück der Sphäre des andern zu dem ganzen Inbegriff 
der eingeteilten Erkenntnis ist, z. E. die Welt ist entweder 
durch einen blinden Zufall da, oder durch innre Notwendig- 
keit, oder durch eine äußere Ursache. Jeder dieser Sätze 
nimmt einen Teil der Sphäre des möglichen Erkenntnisses 
über das Dasein einer Welt überhaupt ein, alle zusammen 
die ganze Sphäre. Das Erkenntnis aus einer dieser Sphären 
wegnehmen, heißt, sie in eine der übrigen setzen, und da- 
gegen sie in eine Sphäre setzen, heißt, sie aus den üb- 
rigen wegnehmen. Es ist also in einem disjunktiven Ur- 
teile eine gewisse Gemeinschaft der Erkenntnisse, die dar- 
in besteht, daß sie sich wechselseitig einander ausschließen, 
aber dadurch doch im Ganzen die wahre Erkenntnis be- 
stimmen, indem sie zusammengenommen den ganzen In- 
halt einer einzigen gegebenen Erkenntnis ausmachen. Und 
dieses ist es auch nur, was ich des Folgenden wegen hiebei 
anzumerken nötig finde. 

4. Die Modalität der Urteile ist eine ganz besondere Funk- 
tion derselben, die das Unterscheidende an sich j hat, daß 
sie nichts zum Inhalte des Urteils beiträgt (denn außer 
Größe, Qualität und Verhältnis ist nichts mehr, was den In- 
halt eines Urteils ausmachte), sondern nur den Wert der 
<JCopula in Beziehung auf das Denken überhaupt angeht. 
Problematische Urteile sind solche, wo man das Bejahen 
oder Verneinen als bloß möglich (beliebig) annimmt. As- 
sertorische, da es als wirklich (wahr) | betrachtet wird. 
Apodiktische, in denen man es als notwendig ansieht.* 

* Gleich, als wenn das Denken im ersten Fall eine Funktion des 
Verstandes, im zweiten der Urteilskraft, im dritten der Vernunft 
wäre. Eine Bemerkung, die erst in der Folge ihre Aufklärung erwartet. 

jBgg, 100 ^74,75 

Digitized by LnOOQlC 



dis- 



Mt 

ins 

an 
ritf 
der 
%• 



VON DER LOGISCHEN FUNKTION IN URTEILEN 115 

So sind die beiden Urteile, deren Verhältnis das hypothe- 
tische Urteil ausmacht (antec. und consequ.), imgleichen in 
logiJ deren Wechselwirkung das Disjunktive besteht (Glieder der 
- de Einteilung), insgesamt nur problematisch. In dem obigen 
Beispiel wird der Satz: es ist eine vollkommene Gerechtig- 
keit da, nicht assertorisch gesagt, sondern nur als ein be- 
liebiges Urteil, wovon es möglich ist, daß jemand es an- 
nehme, gedacht, und nur die Konsequenz ist assertorisch. 
Daher können solche Urteile auch offenbar falsch sein, und 
doch, problematisch genommen, Bedingungen der Erkennt- 
nis der Wahrheit sein. So ist das Urteil: die Welt ist 
durch blinden Zufall da, in dem disjunktiven Urteil nur- 
von problematischer Bedeutung, nämlich, daß jemand die- 
sen Satz etwa auf eijnen Augenblick annehmen möge, und 
dient doch (wie die Verzeichnung des falschen Weges, unter 
der Zahl aller derer, die man nehmen kann), den wahren zu 
finden. Der problematische Satz ist also derjenige, der nur 
logische Möglichkeit (die nicht objektiv ist) ausdruckt, d. i. 
eine freie Wahl, einen solchen Satz gelten zu lassen, eine 
bloß willkürliche Aufnehmung desselben in den Verstand. 
Der assertorische sagt von logischer Wirklichkeit oder Wahr- , 
heit, wie etwa in einem hypothetischen Vernunftschluß | das 
Antecedens im Obersatze problematisch, im Untersatze 
assertorisch vorkommt, und zeigt an, daß der Satz mit dem 
Verstände nach dessen Gesetzen schon verbunden sei, der 
apodiktische Satz denkt sich den assertorischen durch diese 
Gesetze des Verstandes selbst bestimmt, und daher a priori 
behauptend, und drückt auf solche Weise logische Notwen-\ 
digkeit aus. Weil nun hier alles sich gradweise dem Ver- 1 
stände einverleibt, so daß man zuvor etwas problematisch 
urteilt, darauf auch wohl es assertorisch als wahr annimmt, 
endlich als unzertrennlich mit dem Verstände verbunden, 
d. i. als notwendig und apodiktisch behauptet, so kann man 
diese drei Funktionen der Modalität auch so viel Momente 
des Denkens überhaupt nennen. 



jB 101 |A 76 

Digitized by LnOOQlC 



1 1 6 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

| DES LEITFADENS 

DER ENTDECKUNG ALLER REINEN VERSTANDESBEGRIFFE 

DRITTER ABSCHNITT 

§ to l 

VON DEN REINEN VERSTANDESBEGRIFFEN 
ODER KATEGORIEN 

Die allgemeine Logik, abstrahiert, wie mehrmalen schon 
gesagt worden, von allem Inhalt der Erkenntnis, und er- 
wartet, daß ihr anderwärts, woher es auch sei, Vorstellungen 
gegeben werden, um diese zuerst in Begriffe zu verwandeln, 
welches analytisch zugehet. Dagegen hat die transzendentale 
Logik ein Mannigfaltiges der Sinnlichkeit a priori vor sich 
liegen, welches die transzendentale | Ästhetik ihr darbietet, 
um zu den reinen Verstandesbegriffen eine ngtoff zu geben, 
ohne den sie ohne all en Inhalt, mithin völlig leer sein würde. 
Raum und Zeit enthalten nun ein Mannigfaltiges der reinen 
Anschauung a priori, gehören aber gleichwohl zu den Be- 
dingungen der Rezeptivitat unseres Gemüts, unter denen es 
allein Vorstellungen von Gegenständen empfangen kann, die 
mithin auch den Begriff derselben jederzeit affizieren müssen. 
Allein die Spontaneität unseres Denkens erfordert es, daß 
dieses Mannigfaltige zuerst auf gewisse Weise durchgegangen, 
aufgenommen, und verbunden werde,, um daraus eine Er- 
kenntnis zu machen. Diese Handlung nenne ich Synthesis. 

| Ich verstehe aber unter Synthesis in der allgemein- 
sten Bedeutung die Handlung, verschiedene Vorstellungen 
zu einander hinzuzutun, und ihre Mannigfaltigkeit in einer 
Erkenntnis zu begreifen. Eine solche Synthesis ist rein, 
wenn das Mannigfaltige nicht empirisch, sondern a priori 
gegeben ist (wie das im Raum und der Zeit). Vor aller Ana- 
lysis unserer Vorstellungen müssen diese zuvor gegeben sein, 
und es können keine Begriffe dem Inhalte nach analy- 
tisch entspringen. Die Synthesis eines Mannigfaltigen aber 
(es sei empirisch oder a priori gegeben) bringt zuerst eine 
Erkenntnis hervor, die zwar anfänglich noch roh und ver- 

1 Zusatz von B. 

JB 102, 103 [A 77 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN REINEN VERSTANDESBEGRIFFEN 117 

worren sein kann, und also der Analysis bedarf; allein die 
Jyiithesis ist doch dasjenige, was eigentlich die Elemente zu 
Erkenntnissen samml et, und zu einem gewissen | Inhalte 
vereinigt; sie ist also das erste, worauf wir Acht zu geben 
haben, wenn wir über den ersten Ursprung unserer Erkennt- 
nis urteilen wollen. 

Die Synthesis überhaupt ist, wie wir künftig sehen wer- 
den, die bloße Wirkung der Einbildungskraft, einer blinden, 
obgleich unentbehrlichen Funktion der Seele, ohne die wir 
überall gar keine Erkenntnis haben würden, der wir uns 
aber selten nur einmal bewußt sind. Allein, diese Synthesis 
auf Begriffe zu bringen, das ist eine Funktion, die dem 
Verstände zukommt, und wodurch er uns allererst die Er- 
kenntnis in eigentlicher Bedeutung verschaffet. 
{Die reine Synthesis, allgemein vorgestellt, gibt 
nun den reinen Verstandesbegriff. Ich verstehe aber unter 
dieser Synthesis diejenige, welche auf einem Grunde der 
synthetischen Einheit a priori beruht: so ist unser Zählen 
(vornehmlich ist es in größeren Zahlen merklicher) eine 
Synthesis nach Begriffen, weil/sie nach einem gemein- 
schaftlichen Grunde der Einheit geschieht (z. E. der Deka- 
dik). Unter diesem Begriffe wird al^o die Einheit in der Syn- 
thesis des Mannigfaltigen notwend 
[Analytisch werden verschiedene Vorstellungen unter 
einen Begriff gebracht (ein Geschäfte, wovon die allgemeine 
Logik handelt).^ Aber nicht die Vorstellungen, sondern die 
reine Synthesis der Vorstellungen auf Begriffe zu brin- 
gen, lehrt die transz. Logik. Das erste, was uns zum Behuf 
der Erkenntnis aller Gegenstände a priori gegeben sein muß, 
ist das Mannigfaltige der reinen Anschau|ung; die Syn- 
thesis dieses Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft 
ist das zweite, gibt aber noch keine Erkenntnis. Die Begriffe, 
welche dieser reinen Synthesis Einheit geben, und ledig- 
lich in der Vorstellung dieser notwendigen synthetischen 
Einheit bestehen, tun das dritte zum Erkenntnisse eines vor- 
kommenden Gegenstandes, und beruhen auf dem Verstände. 
Dieselbe Funktion, welche den verschiedenen Vorstellun- 
gen in einem Urteile Einheit gibt, die gibt auch j der 

|ß 104, 105 |A 78, 79 

Digitized by VjOOQlC 



1 1 8 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

bloßen Synthesis verschiedene ' Vorstellungen ineinerAn- 
s c h au u ng Einheit, welche, allgemein ausgedruckt, der reine 
Verstandesbegriff heißt(Derselbe Verstand also, und zwar 
durch eben dieselben Handlungen, wodurch er in Begriffen, 
vermittelst der analytischen Einheit, die logische Form eines 
Urteils zu Stande brachte, bringt auch, vermittelst der syn- 
thetischenEinheitdesMannigfaltigeninderAnschauungüber- 
haupt, in seine Vorstellungen einen transzendentalen Inhalt, 
weswegen sie reine Verstandesbegriffe heißen, die a priori auf 
Objekte gehen, welches die allgemeine Logik nicht leisten 
kannTI 

Auf solche Weise entspringen gerade so viel reine Ver- 
standesbegriffe, welche a priori auf Gegenstände der An- 
schauung überhaupt gehen, als es in der vorigen Tafel 
logische Funktionen in allen möglichen Urteilen gab:' L denn 
der Verstand ist durch gedachte Funktionen völlig erschöpft, 
und sein Vermögen dadurch gänzlich ausgemessen. Wir 
wollen diese Begriffe, nach dem Aristoteles, | Kategorien 
nennen, indem unsre Absicht uranfänglich mit der seinigen 
zwar einerlei ist, ob sie sich gleich davon in der Ausführung 
gar sehr entfernet. 

| Tafel der Kategorien 

i. 

Der Quantität 

Einheit 

Vielheit 

Allheit 

Der Qualität Der Relation 

Realität der Inhärenz und Subsistenz 

Negation (substantia et accidens) 

Limitation der Kausalität und Dependenz 

(Ursache und Wirkung) 
der Gemeinschaft (Wechselwir- 
kung zwischen dem Handeln- 
den und Leidenden) 
' Akad.-Ausg. : »verschiedener«. 

jB 106 (A 80 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN REINEN VERSTANDESBEGRIFFEN 1 19 



*erjj 



r I 4 " 

ler m Der Modalität 

Möglichkeit - Unmöglichkeit 

Dasein - Nichtsein 
Notwendigkeit - Zufälligkeit 



TSTTJ 



Dieses ist nun die Verzeichnung aller ursprünglich reinen 
Begriffe der Synthesis, die der Verstand a priori in sich ent- 
hält, und um deren willen er auch nur ein reiner Verstand 
ist; indem er durch sie allein etwas bei dem Mannigfaltigen 
der Anschauung verstehen, d. i. ein Objekt derselben den- 
ken kann.lDiese Einteilung ist systematisch aus einem ge- 
meinschaftlichen Prinzip, nämlich dem | Vermögen zu ur- 
teilen (welches eben so viel ist, als das Vermögen zu denken), 
erzeugt Jund nicht rhapsodistisch, aus einer aut gut Glück 
unternommenen Aufsuchung reiner Begriffe entstanden, 
von 1 deren Vollzähligkeit | man niemals gewiß sein kann, da 
sie nur durch Induktion geschlossen wird, ohne zu geden- 
ken, daß man noch auf die letztere Art niemals einsieht, 
warum denn gerade diese und nicht andre Begriffe dem rei- 
nen Verstände beiwohnen. Es war ein ein.es scharfsinnigen 
Mannes würdiger Anschlag des Aristoteles, diese Grund- 
begriffe aufzusuchen. Da er aber kein Principium hatte, so 
raffte er sie auf, wie sie ihm aufstießen, und trieb deren zu- i 
erst zehn auf, die er Kategorien (Prädikamente) nannte. 
In der Folge glaubte er noch ihrer f ünfe aufgefunden zu ha- 
ben, die er unter dem Namen der Postprädikamente hinzu- 
fügte. Allein seine Tafel blieb noch immer mangelhaft. 
Außerdem finden sich auch einige Modi der reinen Sinnlich- 
keit darunter (quando, ubi, situs, imgleichen prius, simul), 
auch ein empirischer (motus), die in dieses Stammregister 
des Verstandes gar nicht gehören, oder es sind auch die ab- 
geleiteten Begriffe mit unter die Urbegriffe gezählt (actio, 
passio), und an einigen der letztern fehlt es gänzlich. 

Um der letztem willen ist also noch zu bemerken: daß 
die Kategorien, als die wahren Stammbegriffe des reinen 
Verstandes, auch ihre eben so reine abgeleitete Be%x\ii^ 

1 Zusatz von B. 

/B 107 |A 81 

Digitized by LnOOQlC 



1 20 TRANSZENDENTALE ANALYTIK. 

haben, die in einem vollständigen System der Transzenden 
tal-Philosophie keinesweges übergangen werden | können 
mit deren bloßer Erwähnung aber ich in einem bloß kriti-| 
sehen Versuch zufrieden sein kann. 

j Es sei mir erlaubt, diese reine, aber abgeleitete Verstan- 
desbegriffe die Prädikabilien des reinen Verstandes (im 
Gegensatz der Prädikamente) zu nennen. Wenn man die 
ursprüngliche und primitive Begriffe hat, so lassen sich die 
abgeleiteten und subalternen leicht hinzufügen, und der 
Stammbaum des reinen Verstandes völlig ausmalen. Da es 
mir hier nicht um die Vollständigkeit des Systems, sondern 
nur der Prinzipien zu einem System zu tun ist, so verspare 
ich diese Ergänzung auf eine andere Beschäftigung. Man 
kann aber diese Absicht ziemlich erreichen, wenn man die 
ontologischen Lehrbücher zur Hand nimmt, und z. B. der 
Kategorie der Kausalität die Prädikabilien der Kraft, der 
Handlung, des Leidens; der der Gemeinschaft die der Ge- 
genwart, des Widerstandes; den Prädikamenten der Modali- 
tät die des Entstehens, Vergehens, der Veränderung u. s. w. 
unterordnet. Die Kategorien, mit den Modis der reinen Sinn- 
lichkeit oder auch unter einander verbunden, geben eine 
große Menge abgeleiteter Begriffe a priori, die zu bemerken, 
und, wo möglich, bis zur Vollständigkeit zu verzeichnen, eine 
nützliche und nicht unangenehme, hier aber entbehrliche 
Bemühung sein würde. 

Der Definitionen dieser Kategorien überhebe ich mich 1 in 
dieser Abhandlung geflissentlich, ob ich gleich im Besitz der- 
selben sein möchte. Ich werde diese Begriffe in der | Folge 
bis auf den Grad zergliedern, welcher in Beziehung auf die 
Methodenlehre, die ich bearbeite, hin [reichend ist. In einem 
System der reinen Vernunft würde man sie mit Recht von 
mir fordern können; aber hier würden sie nur den Haupt- 
punkt der Untersuchung aus den Augen bringen, indem sie 
Zweifel und Angriffe erregten, die man, ohne der wesent- 
lichen Absicht etwas zu entziehen, gar wohl auf eine andre 
Beschäftigung verweisen kann. Indessen leuchtet doch aus 
dem wenigen, was ich hievon angeführt habe, deutlich her- 
1 A: *mir*. 

/B 108,109 \A82,&3 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN REINEN VERSTANDESBEGRIFFEN 121 

ndf vor, daß ein vollständiges Wörterbuch mit allen dazu er- 
na I forderlichen Erklärungen nicht allein möglich, sondern auch 
kr ' leicht sei zu Stande zu bringen. Die Fächer sind einmal da; es 
ist nur nötig, sie auszufüllen, und eine systematische Topik, 
■stE wie die gegenwärtige, läßt nicht leicht die Stelle verfehlen , 
s [i dahin ein jeder Begriff eigentümlich gehört, und zugleich 
n g diejenige leicht bemerken, die noch leer ist.j 
hl 

§tt 
Über diese Tafel der Kategorien lassen sich artige Betrach- 
tungen anstellen, die vielleicht erhebliche Folgen in Ansehung 
der wissenschaftlichen Form aller Vernunfterkenntnisse haben 
konnten. Denn daß diese Tafel im theoretischen Teile der Phi- 
losophie ungemein dienlich, ja unentbehrlich sei, den Plan 
zum Ganzen einer Wissenschaft, so fern sie auf Begriffen 
a priori beruht, vollständig zu entwerfen, und sie mathema- 
tisch nach bestimmten Prinzipien abzuteilen, erhellet 
schon von selbst daraus, daß gedachte Tafel alle Elementar- 
begriffe des Verstandes vollständig, ja selbst die Form eines 
Sy\stems derselben im menschlichen Verstände enthält, folglich 
auf alle Momente einer vorhabenden spekulativen Wissen- 
schaft, ja sogar ihre Ordnung, Anweisung gibt, wie ich denn 
auch davon anderwärts * eine Probe gegeben habe. Hier sind 
nun einige dieser Anmerkungen. 

Die erste ist: daß sich diese Tafel, welche vier Klassen von i 
Verstandesbegriffen enthält, zuerst in zwei Abteilungen zerfal- 
len lasse, deren erstere auf Gegenstände der Anschauung (der 
reinen sowohl als empirischen), die zweite aber auf die Exi- 
stenz dieser Gegenstände (entweder in Beziehung auf einander 
oder auf den Verstand) gerichtet sind. 

Die erste Klasse würde ich die der mathematischen, die 
zweite der dynamischen Kategorien nennen . Die erste Klasse 
hat, wie man sieht, keine Korrelate, die allein in der zweiten 
Klasse angetroffen werden. Dieser Unterschied muß doch einen 
Grund in der Natur des Verstandes haben. 

ite Anmerk. Daß allerwärts eine gleiche Zahl der Kate- 
gorien jeder Klasse, nämlich drei sind, welches eben sowohl 
* Metaphys. Anfangsgr. der Naturwissensch. 

fBno 

Digitized by LnOOQlC 



122 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

zum Nachdenken auf f oder t, da sonst alle Einteilung a prw Vi 
durch Begriffe Dichotomie sein muß. Dazu kommt aber nod * Z> 
daß die dritte Kategorie allenthalben aus der Verbindung dt i XJr 
zweiten mit der ersten ihrer Klasse entspringt. 

So ist die Allheit (Totalität) nichts anders als die Viel\ 
eit als Einheit betrachtet, die Einschränkung nichts ändernde 
als Realität mit Negation verbunden, die Gemeinschaft ist die\*-& 
Kausalität einer Substanz in Bestimmung der andern wech- 
selseitig, endlich die Notwendigkeit nichts anders, als die 
Existenz, die durch die Möglichkeit selb st gegeben ist. Mandenke 
aber ja nicht, daß darum die dritte Kategorie ein bloß abgeleite- 
ter und kein Stammbegriff des reinen Verstandes sei. Denn die 
Verbindung der ersten und zweiten, um den dritten Begriff her- 
vorzubringen, erfodert einen besonderen Actus des Verstandes, 
der nicht mit dem einerlei ist, der beim ersten und zweiten ausge- 
übt wird. So ist der Begriff einer Zahl (die zur Kategorie der All- 
heit gehört) nicht immer möglich, wo die Begriffe der Menge und * 
der Einheit sind (z.B. in der Vorstellung des Unendlichen) , oder 1 
daraus, daß ich den Begriff einer Urs ache und den einer Sub- < 
stanz beide verbinde, noch nicht sofort der Einfluß, d. i. wie 
eine Substanz Ursache von etwas in einer anderen Substanz wer- 
den könne, zu verstehen. Daraus erhellet, daß dazu ein besonderer 
Actus des Verstandes erf oderlich sei; und so bei den übrigen. 

$te Anmerk. Von einer einzigen Kategorie, nämlich der 
der Gemeinschaft, die unter dem dritten Titel befindlich ist } 
ist die Übereinstimmung mit der in der Tafel der logischen 
Funktionen ihm korrespondierenden \ Form eines disjunktiven 
Urteils nicht so in die Augen fallend, als bei den übrigen. 

Um sich dieser Übereinstimmung zu versichern, muß man 
bemerken: daß in allen disjunktiven Urteilen die Sphäre (die 
Menge alles dessen, was unter ihm enthalten ist) als ein Ganzes 
in Teile (die untergeordneten Begriffe) geteilt vorgestellt wird, 
und, weil einer nicht unter dem andern enthalten sein kann, 
sie als einander koordiniert, nicht subordiniert, so daß 
sie einander nicht einseitig, wie in einer Reihe, sondern 
wechselseitig, als in einem Aggregat, bestimmen (wenn 
ein Glied der Einteilung gesetzt wird, alle Übrige ausgeschlossen 
werden, und so umgekehrt) , gedacht werden. 

jB 111,112 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEX REINEN VERSTANDESBEGRIFFEN 123 

r \ Nun wird eine ähnliche Verknüpfung in einem Ganzen 
r der Dinge gedacht, da nicht eines, als Wirkung, dem andern, 
* als Ursache seines Daseins, unter geordnet, sondern zugleich 
und wechselseitig als Ursache in Ansehung der Bestimmung 
der andern beigeordnet wir$\(z. B. in eiitem Körper, dessen 
Teile einander wechselseitig ziehen, und auch widerstehen) , 
welches eine ganz andere Art der Verknüpfung ist, als die, so 
im bloßen Verhältnis der Ursache zur Wirkung (des Grundes 
zur Folge) angetroffen wird, in welchem die Folge nicht wechsel- 
seitig wiederum den Grund bestimmt, und darum mit diesem 
(wie der Weltschöpfer mit der Welt) nicht ein Ganzes aus- 
macht. Dasselbe Verfahren des Verstandes, wenn er sich die 
Sphäre eines eingeteilten \ Begriffs vor stellt, beobachtet er auch, 
wenn er ein Ding als teilbar denkt, und, jwie die Glieder der 
Einteilung im ersteren einander ausschließen und doch in einer 
Sphäre verbunden sind, so stellt er sich die Teile des letzteren 
als solche, deren Existenz (als Substanzen) jedem auch aus- 
schließlich von den Übrigen zukommt, doch als in einem Gan- 
zen verbunden vor\ 

§12. 

Es findet sich aber in der Transzendentalphilosophie der 
Alien noch ein Hauptstück vor, welches reine Verstandesbe- 
griffe enthalt, die, ob sie gleich nicht unter die Kategorien ge- 
zählt werden, dennoch, nach ihnen, als Begriffe a priori von 
Gegenständen gelten sollten, in welchem Fälle sie aber die Zahl 
der Kategorien vermehren würden, welches nicht sein kann. 
Diese trägt der unter den Scholastikern so berufene Satz vor: 
quodlibet ens est unum, verum, bonum. Ob nun zwar der 
Gebrauch dieses Prinzips in Absicht auf die Folgerungen (die 
lauter tautologische Sätze gaben) sehr kümmerlich ausfiel, so, 
daß man es auch in neueren Zeiten beinahe nur ehrenhalber 
in der Metaphysik aufzustellen pflegt, so verdient doch ein 
Gedanke, der sich so lange Zeit erhallen hat, so leer er auch zu 
sein scheint, immer eine Untersuchung seines Ursprungs, und 
berechtigt zur Vermutung, daß er in irgend einer Verstandes- 
regel seinen Grund habe, der nur, wie es oft geschieht, falsch 
gedolmetscht worden. Diese vermeintlich transzendentale \ Prä- 

(B 113,114 

Digitized by LnOOQlC 



i 



1 24 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

dikate der Dinge sind nichts anders als logische Erfordernis^ ie 
und Kriterien aller Erkenntnis der Dinge überhaupt, und 
legen ihr die Kategorien der Quantität, nämlich der Einheit^ 
Vielheit und Allheit, zum Grunde, nur daß sie diese, welche W 
eigentlich materiell, als zur Möglichkeit der Dinge selbst gehö- m 
rig, genommen werden müßten, in der Tat nur in formaler Be- \ 
deutung als zur logischen Forderung in Ansehung jeder^Er- * 
kenntnis gehörig brauchten, und doch diese Kriterien des Den- 
kens unbehutsamer Weise zu Eigenschaften der Dinge an sich 
selbst machten. In jedem Erkenntnisse eines Objekts ist näm- 
lich Einheit des Begriffs, welche man qualitative Einheit 
nennen kann, so fern darunter nur die Einheit der Zusammen- 
fassung des Mannigfaltigen der Erkenntnisse gedacht wird, 
wie etwa die Einheit des Thema in einem Schauspiel, einer 
Rede, einer Fabel. Zweitens Wahrheit in Ansehung der Fol- 
igewje mehr wahre Folgen aus einem gegebenen Begriffe, desto 
mehr Kennzeichen seiner objektiven Realität. Dieses könnte 
man die qualitative Vielheit der Merkmale, die zu einem 
Begriffe als einem gemeinschaftlichen Grunde gehören (nicht 
in ihm als Größe gedacht werden), nennen. Endlich drittens 
Vollkommenheit, die darin besteht, daß umgekehrt diese 
Vielheit zusammen auf die Einheit des Begriffes zurückführt, * 
und zu diesem und keinem anderen völlig zusammenstimmt, 
welches man die qualitative Vollständigkeit (Totalität) ! 
nennen kann. Woraus erlhellet, daß diese logische Kriterien 
der Möglichkeit der Erkenntnis überhaupt die drei Kategorien 
der Größe, in denen die Einheit in der Erzeugung des Quan- 
tum durchgängig gleichartig angenommen werden muß, hier 
nur in Absicht auf die Verknüpfung auch ungleichartiger 
i Erkenntnisstücke in (einem ^Bewußtsein Cdurck die Qualität 
eines Erkenntnisses als Prinzips verwandeln. So ist das Kri- 
terium der Möglichkeit eines Begriffs (nicht des Objekts der- 
selben) die Definition, in der die Einheit des Begriffs, die 
Wahrheit alles dessen, was zunächst aus ihm abgeleitet wer- 
den mag, endlich die Vollständigkeit dessen, was aus ihm 
gezogen worden, zur Herstellung des ganzen Begriffs das Er- 
forderliche desselben ausmacht; oder so ist auch das Krite- 
rium einer Hypothese die Verständlichkeit des angeuom- 

IB115 

Digitized by LnOOQlC 



j PRINZIPIEN EINER TRANSZENDENTALEN DEDUKTION 125 

m tnenen Erklärungsgrundes, oder dessen Einheit (ohne 

u Hülfshypothese) , die Wahrheit (Übereinstimmung unter sich 

u: selbst und mit der Erfahrung) der daraus abzuleitenden Fol- 

w; gen, und endlich die Vollständigkeit des Erklärungsgrun- 

?ft des zu ihnen, die auf nichts mehr noch weniger zurückweisen, 

r h als in der Hypothese angenommen worden, und das, was a priori 

'L synthetisch gedacht war, a posteriori analytisch wieder liefern 

De, und dazu zusammenstimmen. - \Älso wird durch die Begriffe 

ü von Einheit, Wahrheit und Vollkommenheit die transzenden- 

w> tale Tafel der Kategorien gar nicht, als wäre sie etwa mangel- 

hc haft, ergänzt, sondern nur, i ndem das V erhältnis dieser Be- 
'H ffiffe auf Objekte | gänzliclCh^Seite xeselzrwirj ~das Ver- 

tn\ jähren mit ihnen unter allgemeine logische Regeln der Über- 

* ' einstimmung der Erkenntnis mit sich selbst gebracht^ 

| DER TRANSZENDENTALEN ANALYTIK 
ZWEITES HAUPTSTÜCK 

VON DER DEDUKTION DER REINEN VERSTANDESBEGRIFFE 

ERSTER ABSCHNITT 

§t 3 * 

VON DEN PRINZIPIEN EINER TRANSZENDENT. 

DEDUKTION ÜBERHAUPT 

Die Rechtslehrer, wenn sie von Befugnissen und An- 
maßungen reden, unterscheiden in einem Rechtshandel die 
Frage über das, was Rechtens ist (quid iur is), von der, die 
die Tatsache angeht (quid facti), und indem sie von beiden 
Beweis fordern,i5o nennen sie den erstem, der die Befugnis, 
oder auch den Rechtsanspruch dartun soll, die Deduktion^ 
Wir bedienen uns einer Menge empirischer Begriffe ohne 
jemandes Widerrede, und halten uns auch ohne Deduktion 
berechtigt, ihnen einen Sinn und eingebildete Bedeutung 
zuzueignen, weil wir jederzeit die Erfahrung bei der 2 Hand | 
haben, ihre objektive Realität zu beweisenjJEs gibt indessen 
auch usurpierte Begriffe, wie etwa Glück, Schicksal, die 
zwar mit fast allgemeiner Nachsicht herumla\ifex\,*tafcT &*& 

'DerText der Paragraphen 11 und 12 ist Zusatz voivB -^T^säXxnwä. 

}B 116, 117 JA 84 

Digitized by VjOOQlC 



126 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

bisweilen durch die Frage: quid iuris, in Anspruch genom- 
men werden, da man alsdenn. wegen der Deduktion dersel- 2 
ben in nicht geringe Verlegenheit gerät, indem man keinen r 
deutlichen | Rechtsgrund weder aus der Erfahrung, noch 
der Vernunft anführen kann, dadurch die Befugnis seines l 
Gebrauchs deutlich würdet] 

Unter den mancherlei Begriffen aber, die das sehr ver- 
mischte Gewebe der menschlichen Erkenntnis ausmachen, 
gibt es einige, die auch zum reinen Gebrauch a priori (völlig 
unabhängig von aller Erfahrung) bestimmt sind, und dieser 
ihre Befugnis bedarf jederzeit einer Deduktion; weil zu der 
Rechtmäßigkeit eines solchen Gebrauchs Beweise aus der 
Erfahrung nicht hinreichend sind, man aber doch wissen 
muß, wie diese Begriffe sich auf Objekte beziehen können, 
die sie doch aus keiner Erfahrung hernehmer|T Ich nenne 
daher die Erklärung der Art, wie sich Begriffe a priori auf 
Gegenstände beziehen können, die trjjnszjej^ejilaXe De- 
duktion^ derselben, und unterscheide sie von der empiri- 
schen Deduktion, welche die Art anzeigt, wie ein Begriff 
durch Erfahrung und Reflexion über dieselbe erworben wor- 
den, und daher nicht die Rechtmäßigkeit, sondern das Fak- 
tum betrifft, wodurch der Besitz entsprungen^ 

j Wir haben jetzt schon zweierlei Begriffe von ganz ver- 
schiedener Art, die doch darin mit einander übereinkom- 
men, daß sie beiderseits völlig a priori sich auf Gegenstände 
beziehen, nämlich, die Begriffe des Raumes und der Zeit, 
als Formen der Sinnlichkeit, und die Kategorien, als Be- 
griffe des Verstandes. Von ihnen eine empirische Deduktion 
versuchen wollen, würde ganz vergebliche Arbeit sein; weil 
eben darin das Unterscheidende ihrer Natur | liegt, daß. sie 
sich auf ihre Gegenstände beziehen, ohne etwas zu deren 
Vorstellung aus der Erfahrung entlehnt zu haben. Wenn 
also eine Deduktion derselben nötig ist, so wird sie jederzeit 
transzendental sein müssen. 

tlndessen kann man von diesen Begriffen, wie von allem 
Erkenntnis, wo nicht das Principium ihrer Möglichkeit, 
doch die Gelegenheitsursachen ihrer Erzeugung in der Er- 

1 Akad.-Ausg. : »ihres«. 

IB 118 |A85,86 

Digitized by LnOOQlC 



^PRINZIPIEN EINER TRANSZENDENTALEN DEDUKTION 127 

■ahrung auf suchenjwo alsdenn die Eindrücke der Sinne den 
|rsten Anlaß geben, die ganze Erkenntniskraft in Ansehung 
irer zu eröffnen, und Erfahrung zu Stand e zu bringen, die 
yei sehr ungleichar tige Elemente enthält, nämlich eine 
laterie zur Erkenntnis aus den Sinnen^ und eine gewisse 
?orm,~sie"zü ordnen, aus dem innern Quell des reinen An- 
thauens und Denkens, die, bei Gelegenheit der ersteren, 
üerst in Ausübung gebracht werden, und Begriffe hervor- 
iringen. Ein solches Nachspüren der ersten Bestrebungen 
gnserer Erkenntniskraft, um von einzelnen Wahrnehmun- 
en zu | allgemeinen Begriffen zu steigen, hat ohne Zweifel 
einen großen Nutzen, und man hat es dem berühmten 
-ocke zu verdanken, daß er dazu zuerst^den Weg^röffnet 
at. Allein eine Deduktion der reinen iBegffffe a priori 
|ommt dadurch niemals zu Stande, denn sie liegt gan z und 
Jar nicht auf diesem Wege , weil in Ansehung ihres künftigen 
Gebrauchs, der von der Erfahrung gänz lich unabhängig se in 
»11, sie einen ganz ander n Geburtsbn ef7als den der Abstam- 
ung von Erfahrungen, müssen aufzuzeigen haben. Diese 
ersuchte | physiologische Ableitung, die eigentlich gar nicht 
eduktion heißen kann, weil sie eine quaestionem 1 facti be- 
, will ich daher die Erklärung des Besitzes einer reinen 
Erkenntnis nennen. Es ist also klar, daß von diesen allein es 
sine transzendentale Deduktion und keinesweges eine empi- 

;che geben könne, und daß letztere, in Ansehung der reinen 
egriffe a priori, nichts als eitele Versuche sind, womit sich 
ur derjenige beschäftigen kann, welcher die ganz eigentüm- 
e Natur dieser Erkenntnisse nicht begriffen hat. 

Ob nun aber gleich die einzige Art einer möglichen De- 
luktion der reinen Erkenntnis a priori, nämlich die auf dem 
endentalen Wege eingeräumet wird, so erhellet da- 
lurch doch eben nicht, daß sie so unumgänglich notwendig 
il Wir haben oben die Begriffe des Raumes und der Zeit, 
ermittelst einer transzendentalen Deduktion zu ihren Quel- 
len verfolgt, und ihre objjektive Gültigkeit a priori erklärt 
nd bestimmt. Gleichwohl geht die Geometrie ihren sichern 
Schritt durch lauter Erkenntnisse a priori, ohne daß sär <5kfo^ 

* A : squaestto*. 



1B 



119, 120 |A 87 



Digitized by LnOOQlC 



T 28 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

wegen der reinen und gesetzmäßigen Abkunft ihres Grund- 
begriffs vom Räume, von der Philosophie einen Beglaubi- 
gungsschein erbitten darf. Allein der Gebrauch des 1 Begriffs 
geht in dieser Wissenschaft auch nur auf die äußere Sinnen- 
welt, von welcher der Raum die reine Form ihrer Anschau- 
ung ist, in welcher also alle geometrische Erkenntnis, weil 
sie sich auf Anschauung a priori gründet, unmittelbare Evi- 
denz hat, und die Gegenstände durch die Erkenntnis selbst, 
a priori (der Form | nach) in der Anschauung, gegeben wer- 
den] Dagegen fängt mit den reinen Verstandesbegrif- 
fen die unumgängliche Bedürfnis an, nicht allein von ihnen 
selbst, sondern auch vom Raum die transzendentale Deduk- 
tion zu suchen, weil, da sie von Gegenständen nicht durch 
Prädikate der Anschauung und der Sinnlichkeit, sondern 
des reinen Denkens a priori redet*, sie sich auf Gegen- 
stände ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit allgemein 
beziehen, und die, da sie nicht auf Erfahrung gegründet 
sind, auch in der Anschauung a priori kein Objekt vor- 
zeigen können, worauf sie vor aller Erfahrung ihre Syn- 
thesis gründeten, und daher nicht allein wegen der objek- 
tiven Gültigkeit und Schranken ihres Gebrauchs Verdacht 
erregen, sondern auch jenen Begriff des Raumes zwei- 
deutig machen, dadurch, daß sie ihn über die | Bedingungen 
der sinnlichen Anschauung zu gebrauchen geneigt sind, wes- 
halb auch oben von ihm eine transzendentale Deduktion von 
nöten war._!So muß denn der Leser von der unumgänglichen 
Notwendigkeit einer solchen tranzendentalen Deduktion, 
ehe er einen einzigen Schritt im Felde der reinen Vernunft 
getan hat, überzeugt werden; weil er sonst blind verfährt, 
und, nachdem er mannigfaltig umher geirrt hat, doch wieder 
zu der Unwissenheit zurückkehren muß, von der er ausge- 
gangen war. Er muß aber auch die unvermeidliche Schwie- 
rigkeit zum voraus deutlich einsehen, damit er nicht über 
Dunkelheit klage, wo die Sache selbst tief eingehüllt ist, 
oder über die 3 Wegräumung der Hindernisse zu früh ver- 
drossen wer|den 4 , weil es darauf ankommt, entweder alle 

1 A: »dieses*. - % Akad.-Ausg. : »reden«. - 3 A: »der*. - ♦ Akad.- 
Ausg. : »werde«. 

JB121 IA88,89 

Digitized by LnOOQlC 






PRINZIPIEN EINER TRANSZENDENTALEN DEDUKTION 1 29 

Ansprüche zu Einsichten der reinen Vernunft, als das be- 
liebteste Feld, nämlich dasjenige über die Grenzen aller 
möglichen Erfahrung hinaus, völlig aufzugeben, oder diese 
krjtische Untersuchung zur Vollkommenheit zu bringen. 

[Wir haben oben an den Begriffen des Raumes und der 
Zeit mit leichter Mühe begreiflich machen können, wie diese 
als Erkenntnisse a priori sich gleichwohl auf Gegenstände 
notwendig beziehen müssen, und eine synthetische Erkennt- 
nis derselben, unabhängig von aller Erfahrung, möglich raa- 
cheten) Denn da nur vermittelst solcher re inen Formen der 
SiniüicJilseiJtuin^ erscheinen, „d . i. ein Objekt 

der empirischen ^schauung sein kann, so sind Raum und 
Zeit reine Anschauungen, welche die Bejdingung der Mög- 
lichkeit der Gegenstände als Erscheinungen a priori enthal- 
ten, und die iSynthesis. in denselben hat objektive Gültigkeit. 
Die Kategorien des Verstandes dagegen stellen uns gar 
nicht die Bedingungen vor, unter denen Gegenstände in der 
Anschauung gegeben werden, mithin können uns allerdings 
Gegenstände erscheinen, ohne daß sie sich notwendig auf 
Funktionen des Verstandes beziehen müssen, und dieser 
also die Bedingungen derselben a priori enthielte. Daher 
zeigt sich hier eine Schwierigkeit, die wir im Felde der Sinn- 
lichkeit nicht antrafen, wie nämlich subjektive Bedin- 
gungen des Denkens sollten objektive Gültigkeit 
haben, d. i. Bedingungen der Möglichkeit aller Erkenntnis | 
der Gegenstände abgeben: denn ohne Funktionen des 
Verstandes können allerdings Erscheinungen in der An- 
schauung gegeben werden. Ich nehme z. B. den Begriff der 
Ursache, welcher eine besondere Art der Synthesis bedeutet, 
da auf etwas A was ganz verschiedenes B nach einer Regel 
gesetzt wird. Es ist a priori nicht klar, warum Erscheinun- 
gen etwas dergleichen enthalten sollten (denn Erfahrungen 
kann man nicht zum Beweise anführen, weil die objektive 
Gültigkeit dieses Begriffs a priori muß dargetan werden 
können), und es ist daher a priori zweifelhaft, ob ein solcher 
Begriff nicht etwa gar leer sei und überall unter den Er- 
scheinungen keinen Gegenstand antreffe. Denn daß Qä.%^- 
stände der sinnlichen Anschauung denen im Gem\& Ä.\snss^ 

|B 122 |A 90 

Digitized by LnOOQlC 



130 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

liegen jden formalen Bedingungen der Sinnlichkeit gemäß 
sein müssen, ist daraus klar, weil sie sonst nicht Gegenstände 
für uns sein würden; daß sie aber auch überdem den Be- 
dingungen, deren der Verstand zur synthetischen Einsicht 1 
des Denkens bedarf, gemäß sein müssen, davon ist die 
Schlußfolge nicht so leicht einzusehen. Denn es könnten 
wohl allenfalls Erscheinungen so beschaffen sein, daß der 
Verstand sie den Bedingungen seiner Einheit gar nicht ge- 
mäß fände, und alles so in Verwirrung läge, daß z. B. in der 
Reihenfolge der Erscheinungen sich nichts darböte, was eine 
Regel der Synthesis an die Hand gäbe, und also dem Be- 
griffe der Ursache und Wirkung entspräche, so daß dieser 
Begriff also ganz leer, nichtig und ohne Bedeutung wäre. 
Erscheinungen würden nichts destoweniger | unserer An- 
schauung Gegenstände darbieten, denn die Anschauung be- 
darf der Funktionen des Denkens auf keine Weise. 

Gedächte man sich von der Mühsamkeit dieser Unter- 
suchungen dadurch loszuwickeln, daß man sagte: Die Er- 
fahrung böte unablässig Beispiele einer solchen Regelmäßig- 
keit der Erscheinungen dar, die genugsam Anlaß geben, den 
Begriff der Ursache davon abzusondern, und dadurch zu- 
gleich die objektive Gültigkeit eines solchen Begriffs zu be- 
währen, so bemerkt man nicht, daß auf diese Weise der Be- 
griff der Ursache gar nicht entspringen kann, sondern daß 
er entweder völlig a priori im Verstände müsse gegründet 
sein, oder als ein bloßes Hirngespinst gänzjlich aufgegeben 
werden müsse. Denn dieser Begriff erfordert durchaus, daß 
etwas A von der Art sei, daß ein anderes B daraus notwen- 
dig und nach einer schlechthin allgemeinen Regel 
folge.. Erscheinungen geben gar wohl Fälle an die Hand, aus 
denen eine Regel möglich ist, nach der etwas gewöhnlicher 
maßen geschieht, aber niemals, daß der Erfolg notwendig 
sei: daher der Synthesis der Ursache und Wirkung auch 
eine Dignität anhängt, die man gar nicht empirisch aus- 
drücken kann, nämlich, daß die Wirkung nicht bloß zu der 
Ursache hinzu komme, sondern durch dieselbe gesetzt sei, 
und aus ihr erfolge .[Die strenge Allgemeinheit der Regel ist 
'Akad.-Ausg.: »Einheit*. 

/B 123, 124 |A 91 

Digitized by LnOOQlC 



ÜBERGANG ZUR TRANSZENDENTALEN DEDUKTION 1 3 1 

auch gar keine Eigenschaft empirischer Regeln, die durch 
ic: ? Induktion keine andere als | komparative Allgemeinheit, 
3t j d. i. ausgebreitete Brauchbarkeit bekommen können! Nun 
iti würde sich aber der Gebrauch der reinen Verstandesbegriffe 
zt '. gänzlich ändern, wenn man sie nur als empirische Produkte 
er! behandeln wollte. 



ÜBERGANG ZUR TRANSZENDENTALEN DEDUKTION 
DER KATEGORIEN 1 

(Es sind nur zwei Fälle möglich, unter denen synthetische \ 
1 Vorstellung und ihre Gegenstände zusammentreffen, sich 
auf einander notwendiger Weise beziehen, und gleichsam 
einander begegnen können jEntweder wenn der Gegenstand 
die Vorstellung, oder diese den Gegen [stand alle in möglich 
macht. Ist das er stere, so ist diese Beziehung nur empirisch, 
und die Vorstellung ist niemals a r^i orimöglich. Und dies 
ist der Fall mit Erscheinung, in Ansehung dessen, was an 
ihnen zur Empfindung gehört. Ist abe r das zweite , weil Vor- 
stellung an sich selbst (denn von dessen* Kausalität, ver- 
mittelst des Willens, ist hier gar nicht die Rede) ihren Gegen- 
stand dem Dasein nach nicht hervorbringt, so ist doch 
die Vorstellung in Ansehung des Gegenstandes alsdenn a pri- 
ori bestimmende wenn durch sie allein es möglich ist, etwas 
als^einen Gegenstand zu erkennen. E s si n d aber 
zwei Bedingungen, unter den enjüjemjdieJErkenntnis eines 
gegenständes möglich ist^ erstlich Anschauung, dadurch 
dasselbe* .aber nur als Erscheinung, gegeben wird; zweitens 
Begriif .j dadurch ein Gegenstand gedacht wirdjjder dieser 
Anschauung entspricht. Es lsfaber aus dem obigen klar, 
daß die erste Bedingung, nämlich die, unter der allein Ge- 
genstände angeschaut werden können, in der Tat den Ob- 
jekten der Form nach a priori im Gemüt zum Grunde lie- 
gen 3 . Mit dieser formalen Bedingung der Sinnlichkeit stim- 
men also alle Erscheinungen notwendig überein, weil sie nur 
durch dieselbe erscheinen, d. i. empirisch angeschauet und 

1 Akad.-Ausg. stellt der Überschrift voran: »^ 1^*. - * fc&aA.-Kus»^/. 
»deren*. - * Akad.-Ausg. : »liege«. 

jB 125 |A 92, 93 



l$2 TRANSZENDENTALE ANALYTIK ! 

gegeben werden können. Nun fragt es sich, ob nicht auch 
Begriffe aj>rbri vorausgehen, als Bedingungen,..unter denen 
allein etwas, wenngleich nicht angeschauet, dennoch als 
Gegenstand überhaupt gedacht wird, denn alsdenn ist alle 
emjpirische Erkenntnis der Gegenstände solchen Begriffen 
notwendiger Weise gemäß, weil, ohne. deren Voraussetzung 
nichts als Objekt der Erfahrung möglich ist. Nun ent- 
hält aber alle Erfahrung außer der Anschauung der Sinne, 
wodurch etwas gegeben wird, noch einen Begriff von einem 
Gegenstande, der in der Anschauung gegeben wird, oder 
erscheint: demnach werden Begriffe von Gegenständen 
überhaupt, als Bedingungen a priori aller Erfahrungser- 
kenntnis zum Grunde liegen: folglich wird die objektive 
Gültigkeit der Kategorien, als Begriffe a priori, darauf be- 
^> ruhen, daß durch sie allein Erfahrung (der Form des Den- 
kens nach) möglich sei. Denn alsdenn beziehen sie sich not- 
wendiger Weise und a priori auf Gegenstände der Erfah- 
f rung, weil nur vermittelst ihrer überhaupt irgend ein Gegen- 
stand der Erfahrung gedacht werden kann. 
| Dielransz. JDedjiktiojn^ 
princjpiumj worauf die jganze Nachforschung gerichtet wer- 
den muß, nämlich dieses: daß sie als Bedingungen a priorL 
der Möglichkeit der Erfahrungen erkannt werden müssen, 
(es sei der Anschauung, die in ihr angetroffen wird, oder des 
Denkens). JBggrjge, die den objektiven Grund der Möglich- 
keit der Erfahrung abgeben, sind eben darum notwendig. 
[Die Entwickelung der Erfahrung aber, worin sie angetroffen 
werden, ist nicht ihre Deduktion (sondern Illustration), weil 
sie dabei doch nur zufällig sein würden. Ohne diese ursprüng- 
liche Bejziehung auf mögliche Erfahrung, in welcher alle 
Gegenstände der Erkenntnis vorkommen, würde die Be- 
ziehung derselben auf irgend ein Objekt gar nicht begriffen 
werden könnenj 

Der berühmte Locke hatte, aus Ermangelung dieser Be- 
trachtung, und weil er reine Begriffe des Verstandes in der Er- 
fahrung antraf, sie auch von der Erfahrung abgeleitet, und 
verfuhr doch so inkonsequent, daß er damit Versuche zu 
-Erfenn/mssen wagte, die weit Über alle Er jahrungsgrerae kin- 

!B 126, 127 \A 94 

Digitized by LnOOQlC 



( ÜBERGANG ZUR TRANSZENDENTALEN DEDUKTION 133 

. j ausgehen. David Hume erkannte, um das letztere tun zu kön- 
, nen, sei es notwendig, daß diese Begriffe ihren Ursprung a 
" priori haben müßten. Da er sich aber gar nicht erklären konnte, 
.^ wie es möglich sei, daß der Verstand Begriffe, die an sich im 
Verstände nicht verbunden sind, doch als im Gegenstande not- 
1 wendig verbunden denken müsse, und dar auf nicht verfiel, daß . 
vi elleicht der Verstand durch diese Begriffe selbst Urheber der 
| Erfahrung worin seine Gegenstände angetroffen werden, sein 
, .* ) könne, so leitete er sie, durch Not gedrungen, von der Erfahrung 
, ab (nämlich von einer durch öftere Assoziation in der Erfah- 
rung entsprungenen subjektiven Notwendigkeit, welche zuletzt 
fälschlich für objektiv gehalten wird, d. i. der Gewohnheit) , 
verfuhr aber hernach sehr konsequent, darin, daß er es für un- 
möglich erklärte, mit diesen Begriffen und den Grundsätzen, 
die sie veranlassen, über die Erfahrungsgrenze hinauszugehen. 
Wie empirische Ableitung I aber, worauf beide verfielen, läßt - 
sich mit der Wirklichkeit der wissenschaftlichen Erkenntnisse \T 
a priori, die wir haben, nämlich der reinen Mathematik 
und allgemeinen Naturwissenschaft, nicht vereinigen, 
und wird also durch das Faktum widerlegt] 

Der erste dieser beiden berühmten Manner öffnete der 
Schwärmerei Tür und Tor, weil die Vernunft, wenn sie ein- 
mal Befugnisse auf ihrer Seite hat, sich nicht mehr durch un- 
bestimmte Anpreisungen der Mäßigung in Schranken halten 
läßt; der zweite ergab sich gänzlich dem Skeptizism, da er 
einmal eine so allgemeine für Vernunft gehaltene Täuschung 
unseres Erkenntnisvermögens glaubte entdeckt zu haben. - Wif 
sind jetzt im Begriffe, einen Versuch zu machen, ob man nicht 
die menschliche Vernunft zwischen diesen beiden Klippen 
glücklich durchbringen, ihr bestimmte Grenzen anweisen, und 
dennoch das ganze Feld ihrer zweckmäßigen Tätigkeit für siel^ 
geöffnet erhalten können 1 . 

Vorher will ich nur noch die %rkl är ung der Kategorie n 
voranschicken, pie sind Begriffe von einem Gegenstande über- 
haupt, dadurch dessen A nsckauung in A nsehung einer der lo- 
gischen Funktionen zu Urteilen als bestimmt angesehen 
wir d^ So war die Funktion des kategorischen UyUxU toe 
1 Akad.-Ausg. »könne«. 

jB 128 

Digitized by LnOOQlC 



134 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

des Verhältnisses des Subjekts zum Prädikat, z. B. alle Körper 
sind teilbar. Allein in Ansehung des bloß logischen Gebrauchs 
des Verstandes blieb es unbestimmt, welcher 1 von beiden Be- 
griffen die Funktion des Subjekts, und welchem die des Prä- 
dikats man geben wolle. Denn man kann auch sagen: Einiges 
Teilbare ist ein Körper. Durch die Kategorie der Substanz 
aber, wenn ich den Begriff eines Körpers darunter bringe, wird 
es bestimmt: daß seine empirische Anschauung in der Erfah- 
rung immer nur als Subjekt, niemals als bloßes Prädikat be- 
trachtet werden müsse; und so in allen übrigen Kategorien* • 



DER DEDUKTION DER REINEN VERSTANDESBEGRIFFE 
ZWEITER ABSCHNITT 

TRANSZENDENTALE DEDUKTION 
DER REINEN VERSTANDESBEGRIFFE 

§tj 

VON DER MÖGLICHKEIT EINER VERBINDUNG 

ÜBERHAUPT 

Das Mannigfaltige der Vorstellungen kann in einer An- 
schauung gegeben werden, die bloß sinnlich, d. i. nichts als 
Empfänglichkeit ist, und die Form dieser Anschauung kann 
a priori in unserem Vor Stellungsvermögen liegen, ohne doch 
etwas andres, als die Art zu sein, wie das Subjekt affiziert wird. 
Allein die Verbindung (coniunctio), eines Mannigfaltigen 

1 Akad.-Ausg. : »welchem«. - * Anstelle der voranstehenden drei 
Abschnitte steht in A: »Es sind aber drei ursprüngliche Quellen (Fähig- 
keiten oder Vermögen der Seele), die die Bedingungen der Möglichkeit 
aller Erfahrung enthalten, und selbst aus keinem andern Vermögen des 
Gemüts abgeleitet werden können, nämlich, Sinn, Einbildungskraft, 
und Apperzeption. Darauf gründet sichi) die Synopsis des Man- 
nigfaltigen a priori durch den Sinn; 2) die Synthesis dieses Mannig-* 
faltigen durch die Einbildungskraft; endlich 3) die Einheit dieser Syn- 
thesis durch ursprüngliche Apperzeption. Alle diese Vermögen haben, 
außer dem empirischen Gebrauch, noch einen transz., der lediglich auf die 
Form geht, und a priori möglich ist. Von diesem haben wir in Anse- 
äuttg der Sinne oben im ersten Teile \ geredet, die zwei andre aber 
&*/&# wt'r fetet ihrer Natur nach einzusehen trachten.« 



/B 129 Anm.: \A 95 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (B) T35 

• überhaupt, kann niemals durch Sinne in uns kommen+imdkawi 
i also auch nicht in der reinen Form der sinnlichen Anschauung 
\ zulgleich mit enthalten sein; denn sie ist ein Actus der Spon- 
taneität der Vorstellungskraft, und, da man diese, zum Unter- 
s ichiede von der Sinnlichkeit, Verstand nennen muß, so isJLolle 
Verbindung, wir mögen uns ihrer bewußt wer den, oder. nicht ,es 
mag eine Verbindung des Mannigfaltigen der Anschauung, 
oder mancherlei Begriffe, und an der ersteren der sinnlichen, 
' oder nicht sinnlichen Anschauung sein, eine Verstandeshand- 1 
düng, die wir mit der allgemeinen Benennung Synthesis be- 
legen würden, um dadurch zugleich bemerklich zu machen, daß 
wir uns nichts, als im Objekt verbunden, vorstellen können, ohne 
es vorher selbst verbunden zu haben, und unter allen Vorstellun- 
gen die Verbindung die einzige ist, die nicht durch Objekte ge- 
geben, sondern nur vom Subjekte selbst verrichtet werden kann, 
weil sie ein Actus seiner Selbsttätigkeit ist. Man wird hier leicht 
-gewahr, daß diese Handlung ursprünglich einig, und für alle 
Verbindung gleichgeltend sein müsse, und daß die Auflösung, 
Analysis, die ihr Gegenteil zu sein scheint, sie doch jederzeit 
voraussetze; denn wo der Verstand vorher nichts verbunden hat, 
da kann er auch nichts auflösen, weil es nur durch ihn als 
verbunden der Vorstellungskraft hat gegeben werden können. 
Aber der Begriff der Verbindung führt außer dem Begriffe 
des Mannigfaltigen, und der Synthesis desselben, noch den der 
Einheit desselben bei sich. Verbindung ist Vorstellung der syn- 
thetischen Einheit des M annig falti\gen.*j Die Vorstellung 
dieser Einheit kann also nicht aus der Verbindung entstehen, 
sie macht vielmehr dadurch, daß sie zur Vorstellung des Man- 
nigfaltigen hinzukommt, den Begriff der Verbindung allererst 
möglich. Wiese Einheit, die a priori vor allen Begriffen der 
Verbindung vorhergeht, ist nicht etwa jene. Kategorie der Ein- 
heit (§ 10); denn alle Kategorien gründen sich auf logische 
Funktionen in Urteilen, in diesen aber ist schon Verbindung, 
mithin Einheit gegebener Begriße gedacht] Die Kategorie setzt 
* Ob die Vorstellungen selbst identisch sind, und also eine durch die 
andere analytisch könne gedacht werden, das kommt hier nicht in Betrach- 
tung. Das Bewußtsein der einen ist, so fern vom Mannigfaltigen die 
Rede ist, vom Bewußtsein der anderen doch immer *u unteYSc\ie\&e*ft,u , «Ä. 
auf die Synthesis dieses (möglichen) Bewußtseins kommt es\det aXUwva«.. 

JB 130, 131 

Digitized by LnOOQlC 



1 36 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

also schon Verbindung voraus. [Also müssen wir diese Einheit 
(als qualitative , § 11) noch höher suchen, nämlich in dem- 
jenigen, was selbst den Grund der Einheit verschiedener Be- 
griffe in Urteilen, mithin der Möglichkeit des Verstandes, so- 
gar in seinem logischen Gebrauche, enthält^ 

§16 

VON DER URSPR ÜNGLICH-SYN THE TISCHEN 
EINHEIT DER APPERZEPTION 

[Das: Ich denke, muß alle meine Vorstellungen begleiten 
können; denn sonst würde etwas in mir vorgestellt \ werden, 
was gar nicht gedacht werden könnte, welches eben so viel heißt, 
als die Vorstellung würde entweder unmöglich, oder wenigstens 
für mich nichts seinj Diejenige^Vor Stellung, die vor allem Den- 
ken gegeben sein kann, heißt Anschauung. Also hat alles 
Mannigfaltige der Anschauung eine notwendige Beziehung auf 
das: Ich denke^in demselben Subjekt, darin dieses Mannig- 
faltige angetroffen wird. [Diese Vorstellung aber ist ein Actus 
der Spontaneität, d. i. sie kann nicht als zur Sinnlichkeit 
gehörig angesehen werden. Ich nenne sie die reine Apper- 
zeption, um sie von der empirischen zu unterscheiden, 
oder auch die ursprüngliche Apperzeption, weil sie das- 
jenige Selbstbewußtsein ist, was, indem es die Vorstellung Ich 
denke hervorbringt, die alle andere muß begleiten können, und 
in allem Bewußtsein ein und dasselbe ist, von keiner weiter ■ • 
begleitet werden kann. Ich nenne auch die Einheit derselben 
die transzendentale Einheit des Selbstbewußtseins, um die 
Möglichkeit der Erkenntnis a priori aus ihr zu bezeichnend 

I Denn die mannigfaltigen Vorstellungen, die in einer gewissen 
Anschauung gegeben werden, würden nicht insgesamt meine 
Vorstellungen sein, wenn sie nicht insgesamt zu einem Selbst- 
bewußtsein gehöreten, d. i. als meine Vorstellungen (ob ich 
mich ihrer gleich nicht als solcher bewußt bin) müssen sie doch 
der Bedingung notwendig gemäß sein, unter der sie allein in 
einem allgemeinen Selbstbewußtsein zusammenstehen können, 
weil sie sonst nicht durchgängig mir | angehören würden. Aus 

dtestr ursprünglichen Verbindung läßt sich vieles falbem. 

|B 132, 133 

Digitized by VjOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (B) I37 

Ifiätnlich diese durchgängige Identität der Apperzeption, 
eines in der Anschauung gegebenen Mannigfaltigen, enthält 
eine Synthesis der Vorstellungen, und ist nur durch das Be~ v 
wußtsein dieser Synthesis möglich. Denn das empirische Be- 
wußtsein, welches verschiedene Vorstellungen begleitet, ist an 
sich zerstreut und ohne Beziehung auf die Identität des Sub- 
jekts. Diese Beziehung geschieht also dadurch noch nicht, daß 
ich jede Vorstellung mit Bewußtsein begleite, sondern daß ich 
eine zu der andern hinzusetze und mir der Synthesis der- 
selben bewußt bin. Also nur dadurch, daß ich ein Mannigfal- 
tiges gegebener Vorstellungen in einem Bewußtsein verbin- 
den kann, ist es möglich, daß ich mir die Identität des Be- 
wußtseins in diesen Vorstellungen selbst vorstelle, d. i. 
die analytische Einheit der Apperzeption ist nur unter der 
Voraussetzung irgend einer synthetischen möglich* | Der 
Gedanke: diese in der Anschauung gegebene Vorstellungen ge- 
hören mir insgesamt zu, heißt demnach so viel, als ich vereinige 
sie in einem Selbstbewußtsein, oder kann sie wenigstens darin 
vereinigen, und ob er gleich selbst noch nicht das Bewußtsein 
der Synthesis der Vorstellungen ist, so setzt er doch die Mög- 
lichkeit der letzteren voraus, d. i. nur dadurch, daß ich das Man- 
nigfaltige derselben in einem Bewußtsein begreifen kann, nen- 
ne ich dieselbe insgesamt meine Vorstellungen; denn sonst wür- 
de ich ein so vielfarbiges verschiedenes Selbst haben, als ich Vor- 
stellungen habe, deren ich mir bewußt bin. Synthetische Einheit 

^*,Die analytische Einheit des Bewußtseins hängt allen gemeinsamen 
Begriffen, als solchen, an, z. B. wenn ich mir rot überhaupt denke, so 
stelle ich mir dadurch eine Beschaffenheit vor, die (als Merkmal) irgend 
woran angetroffen, oder mit anderen Vorstellungen verbunden sein kann; 
aho^nur vermöge einer vorausgedachten möglichen synthetischen Einheit 
kann ich mir die analytische vorstellen. Eine Vorstellung, die als ver- 
schiedenen gemein gedacht werden soll, wird als zu solchen gehörig an- 
gesehen, die außer ihr noch etwas Verschiedenes an sich haben, folglich 
muß sie in synthetischer Einheit mit anderen (wenn gleich nur möglichen 
Vorstellungen) vorher gedacht werden, ehe ich die analytische Einheil des 
Bewußtseins, welche sie zum conceptus communis macht, an ihr denken 
kann. Und so ist die synthetische Einheit der Apperzeption der höchste \ 
Punkt, an dem man allen Verstandesgebrauch, selbst die ganze Logik y und,\ 
nach ihr, die Transzendental- Philosophie heften muß, \a dieses V entöle* 
ist der Verstand selbst. 

JB 134 Anm.: \B \y± 

Digitized by LnOOQlC 



8 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

es Mannigfaltigen der Anschauungen, als a priori gegeben, ist 
also der Grund der Identität der Apperzeption selbst, die a priori 
i allem meinem bestimmten Denken vorhergeht Verbindung liegt 
I aber nicht in den Gegenständen, und kann von ihnen nicht etwa 
j durch Wahrnehmung entlehnt und in den Verstand dadurch 
allererst aufgenommen werden, sondern ist allein \ eine Verrich- 
tung des Verstandes, der selbst nichts weiter ist, als das Vermö- 
gen, a priori zu verbinden, und das Mannigfaltige gegebener Vor- 
stellungen unter Einheit der Apperzeption zu bringen, welcher 
Grundsatz der oberste im ganzen menschlichen Erkenntnis ist. 
» Dieser Grundsatz, der notwendigen Einheit der Apperzep- 
2 tion, ist nun zwar selbst identisch, mithin ein analytischer Satz, 
" erklärt aber doch eine Synthesis des in einer Anschauung ge- 
gebenen Mannigfaltigen als notwendig, ohne welche jene durch- 
gängige Identität des Selbstbewußtseins nicht gedacht werden 
kann. Denn durch das Ich, als einfache Vorstellung, ist nichts 
Mannigfaltiges gegeben; in der Anschauung, die davon unter- 
schieden ist, kann es nur gegeben und durch Verbindung in 
einem Bewußtsein gedacht werden. Ein Verstand, in welchem 
durch das Selbstbewußtsein zugleich alles Mannigfaltige ge- 
geben würde, würde anschauen; der unsere kann nur den- 
ken und muß in den Sinnen die Anschauung suchen\lch bin 
mir also des identischen Selbst bewußt, in Ansehung des Man- 
nigfaltigen der mir in einer Anschauung gegebenen Vorstellun- 
gen, weil ich sie insgesamt meine Vorstellungen nenne, 
, die eine ausmachen^Das ist aber so viel, als, daß ich mir einer 
{notwendigen Synthesis derselben a priori bgwußt bin, welche 
\die ursprüngliche synthetische Einheit der Apperzeption heißt, 
\unter der alle mir gegebene Vorstellungen \ stehen, aber unter 
\ die sie auch durch eine Synthesis gebracht werden müssen. 

§17 

DER GRUNDSATZ DER SYNTHETISCHEN EINHEIT 

DER APPERZEPTION IST DAS OBERSTE PRINZIP 

ALLES VERSTANDESGEBRAUCHS 

r 

iDer oberste Grundsatz der Möglichkeit aller Anschauung in 

^zzeäung auf die Sinnlichkeit war laut der tränst. Ästhetik: 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (B) 139 

f daß alles Mannigfaltige derselben unter den formalen Bedin- 
gungen des Raums und der Zeit stehn^\ Der oberste Grundsati 
eben derselben in Beziehung auf den Verstand ist: daß alles] 
Mannigfaltige der Anschauung unter Bedingungen der ur-\ 
sprünglich-synthetischen Einheit der Apperzeption stehe.* Un-\ * 
ter dem ersteren stehen alle mannigfaltige Vorstellungen der 
Anschauung y sofern sie uns gegeben werden, unter dem zwei- 
ten, so fern sie in einem Bewußtsein müssen verbun\den 
werden können; denn ohne das kann nichts dadurch gedacht 
oder erkannt werden, weil die gegebene Vorstellungen den Qctus 
der Apperzeption, Ich denk el nicht gemein haben, und dadurch 
nicht in einem Selbstbewußtsein zusammengefaßt sein würden,. _ 

[Verstand ist, allgemein zu reden, das Vermögen der Er- y \j 
kenntnissej Diese bestehen in der bestimmten Beziehung ge- 
gebener Vorstellungen auf ein Objekt. Ob jekt aber ist das^ in 
Jessen Begriß *_das Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung 
vereinigt ist. Nun erfodert aber alle Vereinigung der Vorstel- 
lungen Einheit des Bewußtseins in der Synthesis derselben. 
Folglich ist die Einheit des Bewußtseins dasjenige, was allein 
die Beziehung der Vorstellungen auf einen Gegenstand, mithin 
ihrexbjektive Gültigkeit, folglich, daß sie Erkenntnisse werden, "~ 
ausmacht, und worauf folglich selbst die Möglichkeit des Ver-x 
Standes beruht. 

Qas erste reine Verstandeserkenntnis also, worauf sein gan- 
zer übriger Gebrauch sich gründet, welches auch zugleich von 
allen Bedingungen der sinnlichen Anschauung ganz unabhän- 
gig ist, ist nun der Grundsatz der ursprünglichen syntheti- 
schen Einheit der Apperzeption\So ist die bloße Form der 
äußeren sinnlichen Anschauung, der Raum, noch gar keine 
Erkenntnis; er gibt nur das Mannigfaltige der Anschauung a 

\yDer Raum und die Zeit und alle Teile derselben sind Anschau- 
ungen, mithin einzelne Vorstellungen mit dem Mannigfaltigen, das sie 
in sich enthalten (siehe die transz. Ästhetik), mithin nicht bloße Begriffe, 
durch die eben dasselbe Bewußtsein, als in vielen Vorstellungen, sondern 
viel Vorstellungen als in einer, und deren Bewußtsein, enthalten, mithin 
als zusammengesetzt, folglich die Einheit des Bewußtseins, als synthe- 
tisch, aber doch ursprünglich angetroffen wird. Diese Einzelnheit der- 
selben ist wichtig in der Anwendung (siehe § 2.5) . 

1 Akad.-Ausg.: »stehe«. 

!B 137 

Digitized by VjOOQlC 



140 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

priori zu einem möglichen Erkenntnis. Um aber irgend etwas 
im Räume zu erkennen, z. B. eine Linie, muß ich sie ziehen , 
und also j eine bestimmte Verbindung des gegebenen Mannig- 
faltigen synthetisch zu Stande bringen, so, daß die Einheit die- 
ser Handlung zugleich die Einheit des Bewußtseins (im Be- 
griffe einer Linie) ist, und dadurch allererst ein Objekt (ein 
bestimmter Raum) erkannt wird. Die synthetische Einheit des 
Bewußtseins ist also eine objektive Bedingung aller Erkennt- 
nis, nicht deren ich bloß selbst bedarf, um ein Objekt zu er- 
kennen, sondern unter der jede Anschauung stehen muß, um 
für mich Objekt zu werden, weil auf andere Art, und 
ohne diese Synthesis, das Mannigfaltige sich nicht in einem 
Bewußtsein vereinigen würde. 

Dieser letztere Satz ist, wie gesagt, selbst analytisch, ob er 
zwar die synthetische Einheit zur Bedingung alles Denkens 
macht; denn er sagt nichts weiter, als, daß alle meine Vor- 
stellungen in irgend einer gegebenen Anschauung unter der Be- 
dingung stehen müssen, unter der ich sie allein als meine Vor- 
stellungen zu dem identischen Selbst rechnen, und also, als in 
einer Apperzeption synthetisch verbunden, durch den allge- 
meinen Ausdruck Ich denke zusammenfassen kann. 

Aber dieser Grundsatz ist doch nicht ein Prinzip für jeden 
Überhaupt möglichen Verstand, sondern nur für den, durch 
dessen reine Apperzeption in der Vorstellung: Ich bin, noch 
gar nichts Mannigfaltiges gegeben ist. Derjenige Verstand, 
durch dessen Selbstbewußtsein zugleich das Mannigfaltige der 
Anschauung gegeben würde, J ein Verstand, durch dessen Vor- 
stellung zugleich die Objekte dieser Vorstellung existierten, 
würde einen be sondern Actus der Synthesis der 1 Mannigfalti- 
gen zu der Einheit des Bewußtseins nicht bedürfen, deren der 
menschliche Verstand, der bloß denkt, nicht anschaut, bedarf. 
Aber für den menschlichen Verstand ist er doch unvermeidlich 
der erste Grundsatz, so, daß er sich sogar von einem anderen 
möglichen Verstände, entweder einem solchen, der selbst an- 
schauete, oder, wenngleich eine sinnliche Anschauung, aber doch 
von anderer Art, als die im Räume und der Zeit, zum Grunde 
liegend besäße, sich nicht den mindesten Begriff machen kann. 
' AJcad.-Ausg. : »des: 

JB 138, 139 

Digitized by LnOOQlC 



I TRANSZENDENTALE DEDUKTION (B) 141 

§tS 
WAS OBJEKTIVE EINHEIT DES SELBSTBEWUSSTSEINS SEI 

"Die transzendentale Einheit der Apperzeption ist die- 
jenige, durch welche alles in einer Anschauung gegebene Man- 
nigfaltige in einen Begriff vom Objekt vereinigt wird. Sie heißt 
darum objektiyjund muß von der subjektiven Einheit \ 
des Bewußtseins unterschieden werden, die eine Bestimmung 
des inneren Sinnes ist, dadurch jenes Mannigfaltige der 
Anschauung zu einer solchen Verbindung empirisch gegeben 
wird. Ob ich mir des Mannigfaltigen als zugleich, oder nach 
einander, empirisch bewußt sein könne, kommt auf Um- 
stände, oder empirische Bedingungen, an.]Qaher die empirische 
| Einheit des Bewußtseins, durch Assoziation der Vorstellun- 
gen, selbst eine Erscheinung betrifft, und ganz zufällig istj Da- 
gegen steht die reine Form der Anschauung in der Zeit, bloß 
als Anschauung Überhaupt, die ein gegebenes Mannigfaltiges 
enthält, unter der ursprünglichen Einheit des Bewußtseins, 
lediglich durch die notwendige Beziehung des Mannigfaltigen 
der Anschauung zum Einen: Ich denke; also durch die reine 
Synthesis des Verstandes, welche a priori der empirischen zum 
Grunde liegt. Jene Einheit ist allein objektiv gültig; die em- 
pirische Einheit der Apperzeption, die wir hier nicht erwägen, 
und die auch nur von der ersteren, unter gegebenen Bedingun- 
gen in concreto, abgeleitet ist, hat nur subjektive Gültigkeit] 
Einer verbindet die Vorstellung eines gewissen Worts mit einer 
Sache, der andere mit einer anderen Sache; und die Einheit 
des Bewußtseins, in dem, was empirisch ist, ist in Ansehung 
dessen, was gegeben ist, nicht notwendig und allgemein geltend. 

§*9 

DIE LOGISCHE FORM ALLER URTEILE BESTEHT 

INDER OBJEKTIVEN EINHEIT DER APPERZEPTION 

DER DARIN ENTHALTENEN BEGRIFFE 

Ich habe mich niemals durch die Erklärung, welche die Lo- 
giker von einem Urteile überhaupt geben, befriedigen VonYien*. 
es ist, tvie sie sagen, die Vorstellung eines Verhältnisses ^mscKe.'vv 

JB140 

Digitized by LnOOQlC 



1 42 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

zwei Begriffen. Ohne nun \ hier über das Fehlerhafte der Erklä- 
rung, daß sieaUenfalls nur auf kategorischerer nichthypo- 
thetische und disjunktive Urteile paßt (als welche letztere nicht 
ein Verhältnis von Begriffen, sondern selbst von Urteilen enthal- 
ten) , mit ihnen zu zanken (ohner achtet aus diesem Versehen der 
Logik manche lästige Folgen erwachsen sind) *, merke ich nur an, 
daß, worin dieses Verhältnis bestehe, hier nicht bestimmt ist. 
[Wenn ich aber die Beziehung gegebener Erkenntnisse in 
jedem Urteile genauer untersuche, und sie, als dem Verstände 
angehörige, von dem Verhältnisse nach Gesetzen der reproduk- 
tiven Einbildungskraft (welches nur subjektive Gültigkeit hat) 
' unterscheide, so finde ich, daß ein Urteil nichts andres sei, als 
die Art, gegebene Erkenntnisse zur objektiven Einheit der 
Apperzeption zu bringen\Darauf zielt das Verhältniswörtchen 
jst in | denselben, um die objektive Einheit gegebener Vorstel- 
lungen von der subjektiven zu unter scheidenl Denn dieses be- 
zeichnet die Beziehung derselben auf die ursprüngliche Apper- 
zeption und die notwendige Einheit der selben, Iwenn gleich 
das Urteil selbst empirisch, mithin zufällig ist, z. B. die Kör- 
jper sind schwer. Damit ich zwar nicht sagen will, diese Vor- 
\ Stellungen gehören in der empirischen Anschauungnotwendig 
zu einander, sondern sie gehören vermöge der notwendi- 
gen Einheit der Apperzeption in der Synthesis der Anschau- 
ungertzu einander, d. i. nach Prinzipien der objektiven Bestim- 
mung aller Vorstellungen, so fern daraus Erkenntnis werden 
kann, welche Prinzipien alle aus dem Grundsatze der transzen- 
dentalen Einheit der Apperzeption abgeleitet sind. Dadurch 
allein wird aus diesem Verhältnisse ein Urteil, d. i. ein Ver- 
hältnis, das objektiv gültig ist, und sich von dem Verhält- 
nisse eben derselben Vorstellungen, worin bloß subjektive GiU- 

* Die weitläuftige Lehre von den vier syüogistischen Figuren betrifft 
nur die kategorischen Vernunftschlüsse, und, ob sie zwar nichts weiter ist, 
als eine Kunst, durch Versteckung unmittelbarer Schlüsse (consequentiae 
immediatae) unter die Prämissen eines reinen Vernunftschlusses, den 
Schein mehrerer Schlußarten, als des in der ersten Figur, zu erschleichen, 
so würde sie doch dadurch allein kein sonderliches Glück gemacht haben, 
wenn es ihr nicht gelungen wäre, die kategorischen Urteile, als die, worauf 
st'/rt a/te andere müssen beziehen lassen, in ausschließliches Ansehen zu 
fangen, welches aber nach § 9 falsch ist. 

|B 141, 142 

Digitized by LnOOQlC 



Zrkli 
hyp, 
nid 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (B) 143 

tigkeit wäre, z. B. nach Gesetzen der Assoziation, hinreichend 
unterscheidet. Nach den letzteren würde ich nur sagen können: 
Wenn ich einen Körper trage, so fühle ich einen Druck der 
tfw Schwere; aber nicht: er, der Körper, ist schwer; welches so viel 
nd«\ sagen will, als, diese beide Vorstellungen sind im Objekt, d. i. 
^m ohne Unterschied des Zustandes des Subjekts, verbunden, und 
t isL\ nickt bloß in der Wahrnehmung (so oft sie auch wiederholt sein 1 
e «I m g) beisammen, 



aljl 

9ls\ 



\§*? 

ALLE SINNLICHE ANSCHAUUNGEN 

STEHEN UNTER DEN KATEGORIEN, ALS BEDINGUNGEN, 

UNTER DENENALLEIN DAS MANNIGFALTIGE DERSELBEN 

IN EIN BEJVUSSTSEIN ZUSAMMENKOMMEN KANN 

Das mannigfaltige in einer sinnlichen Anschauung Gege- 
bene gehört notwendig unter die ursprüngliche synthetische 
Einheit der Apperzeption, weil durch diese die Einheit der 
, Anschauung allein möglich ist (§ ly). "Diejenige Handlung 
des Verstandes aber, durch die das Mannigfaltige gegebener 
Vorstellungen (sie mögen Anschauungen oder Begriffe sein) 
unter eine Apperzeption Überhaupt gebracht wird, ist die logi- 
sche Funktion der Urteile (§ ig)l\Also ist alles Mannigfaltige, 
so fern es in Einer empirischen Anschauung gegeben ist, in An- 
sehung einer der logischen Funktionen zu urteilen bestimmt, 
durch die es nämlich zu einem Bewußtsein Überhaupt gebracht 
wird. Nun sind aber die Kategorien nichts andres, als eben 
diese Funktionen zu urteilen, so fern das Mannigfaltige einer 
gegebenen Anschauung in Ansehung ihrer bestimmt ist ( § i$) x . 
Also steht auch das Mannigfaltige in einer gegebenen An- 
schauung notwendig unter Kategorien. 

ANMERKUNG 

£ Ein Mannigfaltiges, das in einer Anschauung, die ich die 
meinige nenne, enthalten ist, wird durch die Syutkesis des Vw- 
' Akad.-Ausg.: »(§10)4. 

|B 143, 144 

Digitized by LnOOQlC 



144 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

Standes als zur notwendigen Einheit des Selbstbewußtseins 
gehörig vorgestellt, und dieses geschieht durch die Kategorie^ 
\ Diese zeigt also an: daß das empirische Bewußtsein eines ge- 
gebenen Mannigfaltigen Einer Anschauung eben sowohl unter 
\ einem reinen Selbstbewußtsein a -priori, wie empirische An- 
\ schauung unter einer reinen sinnlichen, die gleichfalls a priori 
i Statt hat, stehe. - Im, obigen Satze ist also der Anfang einer 
Deduktion der reinen Verstandesbegriffe gemacht, in welcher 
ich, da die Kategorien unabhängig von Sinnlichkeit bloß 
im Verstände entspringen, noch von der Art, wie das Mannig- 
faltige zu einer empirischen Anschauung gegeben werde, ab- 
strahieren muß, um nur auf die Einheit, die in die Anschau- 
ung vermittelst der Kategorie durch den Verstand hinzukommt, 
zu sehen. In der Folge (§ 16) wird aus der Art, wie in der 
Sinnlichkeit die empirische Anschauung gegeben wird, ge-\ 
zeigt werden, daß die Einheit derselben keine andere sei, als 
welche die Kategorie nach dem vorigen § zo dem Mannigfalti- 
gen einer gegebenen Anschauung überhaupt vorschreibt, und 
dadurch also, daß ihre Gültigkeit a priori in Ansehung aller 
Gegenstände unserer Sinne erklärt wird, die Absicht der De- 
duktion allererst völlig erreicht werden. 

Allein von einem Stücke konnte ich im obigen Beweise doch 
nicht abstrahieren, nämlich davon, daß das Mannigfaltige für 
die Anschauung noch vor der Synthesis des Verstandes, und 
unabhängig von ihr, gegeben sein müsse; wie aber, bleibt hier 
unbestimmt. Denn, wollte ich mir einen Verstand denken, der 
selbst anschauete (wie etwa einen göttlichen, der nicht gegebene 
Gegenstände sich vorstellete, sondern durch dessen Vorstellung 
die Gegenstände selbst zugleich gegeben, oder hervorgebracht 
würden), so würden die Kategorien in Ansehung eines solchen 
Erkenntnisses gar keine Bedeutung haben. {Sie sind nur Re- 
geln für einen Verstand, dessen ganzes Vermögen im Denken 
besteht, d. i. in der Handlung, die Synthesis des Mannigfalti- 

* Der Beweisgrund beruht auf der vorgestellten Einheit der An- 
schauung, dadurch ein Gegenstand gegeben wird, welche jederzeit eine 
Synthesis des mannigfaltigen zu einer Anschauung Gegebenen in sich 
schließt, und schon die Beziehung dieses letzteren auf Einheit der Apper- 

|Bi45 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (B) 145 

gen, welches ihm anderweitig in der Anschauung gegeben wor- 
den, zur Einheit der Apperzeption zu bringen, der also für sich 
gar nichts erkennt, sondern nur den Stoff zum Erkenntnis, 
die Anschauung, die ihm durchs Objekt gegeben werden muß, 
verbindet und ordnet! Von der Eigentümlichkeit unser s Ver- 
standes aber, nur vermittelst der Kategorien und | nur gerade 
durch diese Art und Zahl derselben Einheit der Apperzeption 
: a priori zu Stande zu bringen, läßt sich eben so wenig ferner 
ein Grund angeben, als warum wir gerade diese und keine an- 
) dere Funktionen zu Urteilen haben, oder warum Zeit und Raum 
, die einzigen Formen unserer möglichen Anschauung sind. 

DIE KATEGORIE HAT KEINEN ANDERN GEBRAUCH 

ZUM ERKENNTNISSE DER DINGE, ALS IHRE ANWENDUNG 

AUF GEGENSTANDE DER ERFAHRUNG 

Sich einen Gegenstand denken, und einen Gegenstand er- ' 
kennen, ist also nicht einerlei. Zum Erkenntnisse gehören 
nämlich zwei Stücke: erstlich der Begriff, dadurch überhaupt 
ein Gegenstand gedacht wird (die Kategorie), und zweitens die 
Anschauung, dadurch er gegeben wird; denn, könnte dem Be- 
griffe eine korrespondierende Anschauung gar nicht gegeben 
werden, so wäre er ein Gedanke der Form nach, aber ohne allen 
Gegenstand, und durch ihn gar keine Erkenntnis von irgend 
einem Dinge möglich; weil es, so viel ich wüßte, nichts gäbe, 
noch geben könnte, worauf mein Gedanke angewandt werden 
könne. Nun ist alle uns mögliche Anschauung sinnlich (Ästhe- 
tik) , also kann das Denken eines Gegenstandes Überhaupt durch 
einen reinen Verstandesbegriff bei uns nur Erkenntnis werden, 
so fern dieser auf Gegenstände der Sinne bezogen wird. Sinn- 
liche | Anschauung ist entweder reine Anschauung (Raum und 
Zeit) oder empirische Anschauung desjenigen, was im Raum 
und der Zeit unmittelbar als wirklich, durch Empfindung, vor- 
gestellt wird. Durch Bestimmung der ersteren können wir Er- 
kenntnisse a priori von Gegenständen (in der Mathematik) be- 
kommen, aber nur ihrer Form nach, als JErscAetnun^cn*, ob <ä 
Dinge geben könne, die in dieser Form angescKautiöcrdeumus- 

|B 146, 147 

Digitized by LnOOQlC 



146 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

sen, bleibt doch dabei noch unausgemacht Folglich sind aüe 
mathematische Begriffe für sich nicht Erkenntnisse; außer, so 
fern man voraussetzt, daß es Dinge gibt, die sich nur der Form 
jener reinen sinnlichen Anschauung gemäß uns darstellen las- 
sen. Dinge im Raum und der Zeit werden aber nur gegeben, 
so fern sie Wahrnehmungen (mit Empfindung begleitete Vor- 
stellungen) sind, mithin durch empirische Vorstellung! Folg- 
lich verschaffen die reinen Verstandesbegriffe, selbst wenn sie 
auf Anschauungen a priori (wie in der Mathematik) ange- 
wandt werden, nur so fern Erkenntnis, als diese, mithin auch 
die Verstandesbegriffe vermittelst ihrer, auf empirische An- 
schauungen angewandt werden können. Folglich liefern uns 
die Kategorien vermittelst der Anschauung auch keine Erkennt- 
nis von Dingen, als nur durch ihre mögliche Anwendung auf 
empirische Anschauung, d.i. sie dienen nur zur Möglich- 
keit empirischer Erkenntnis. Diese aber heißt Erfah- 
rung. Folglich haben die Kategorien keinen anderen Gebrauch 
zum Erkenntnisse der Dinge, als nur j so fern diese als Gegen- 
stände möglicher Erfahrung angenommen werden. 

§13 

Der obige Satz ist von der größten Wichtigkeit; denn er be- 
stimmt eben sowohl die Grenzen des Gebrauchs der reinen Ver- 
standesbegriffe in Ansehung der Gegenstände, als die transzen- 
dentale Ästhetik die Grenzen des Gebrauchs der reinen Form 
unserer sinnlichen Anschauung bestimmete. Raum und Zeit 
gelten, als Bedingungen der Möglichkeit, wie uns Gegenstände 
gegeben werden können, nicht weiter, als für Gegenstände der 
Sinne, mithin nur der Erfahrung. Über diese Grenzen hin- 
aus stellen sie gar nichts vor; denn sie sind nur in den Sinnen 
und haben außer ihnen keine Wirklichkeit. Die reinen Ver- 
standesbegriffe sind von dieser Einschränkung frei, und er- 
strecken sich auf Gegenstände der Anschauung überhaupt, sie 
mag der unsrigen ähnlich sein oder nicht, wenn sie nur sinnlich 
und nicht intellektuell ist. Diese weitere Ausdehnung der Be- 
griffener unsere sinnliche Anschauung hinaus, hilft uns aber 
sumtäs. Denn es sind alsdenn leere Begriffe von Objekten, «uon 

jB 148 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (B) 147 

denen, ob sie nur einmal möglich sind oder nickt, wir durch 
jene gar nicht urteilen können, bloße Gedankenformen ohne ob- 
] jektive Realität, weil wir keine Anschauung zur Hand haben, auf 
welche die synthetische Einheit der Apperzeption, die jene allein 
enthalten, angewandt werden, und sie so einen Gegenstand be- 
sUm\men könnten\Un sere sinnliche und empirische Anschau- 
ung kann ihnen allein Sinn und Bedeutung verschaffen^ 
Nimmt man also ein Objekt einer nicht- sinnlichen An- 
p schauung als gegeben an, so kann man es freilich durch alle die 
Prädikate vorstellen, die schon in der Voraussetzung liegen, daß 
ihm nichts zur sinnlichen Anschauung Gehöriges 
\ zukomme: also, daß es nicht ausgedehnt, oder im Räume sei, 
daß die Dauer desselben keine Zeit sei, daß in ihm keine Ver- 
änderung (Folge der Bestimmungen in der Zeit) angetroffen 
werde, u. s. w. Allein das ist doch kein eigentliches Erkenntnis, 
wenn ich bloß anzeige, wie die Anschauung des Objekts nicht 
sei, ohne sagen zu können, was in ihr denn enthalten sei; denn 
alsdenn habe ich gar nicht die Möglichkeit eines Objekts zu 
meinem reinen Verstandesbegriff vorgestellt, weil ich keine An- 
schauung habe geben können, die ihm korrespondierte, sondern 
nur sagen konnte, daß die unsrige nicht für ihn gelte. Aber das 
Vornehmste ist hier, daß auf ein solches Etwas auch nicht ein- 
mal eine einzige Kategorie angewandt werden könnte: z. B. 
der Begriff einer Substanz, d. i. von etwas, das als Subjekt, nie- 
mals aber als bloßes Prädikat existieren könne, wovon ich gar 
nicht weiß, ob es irgend ein Ding geben könne, das dieser Ge- 
dankenbestimmung korrespondierete, wenn nicht empirische 
Anschauung mir den Fall der Anwendung gäbe. Doch mehr 
hievon in der Folge. 

\§H 

VON DER ANWENDUNG DER KATEGORIEN AUF 
GEGENSTANDE DER SINNE ÜBERHAUPT 

Die reinen Verstandesbegriffe beziehen sich durch den bloßen 
Verstand auf Gegenstände der Anschauung Überhaupt, unbe- 
stimmt ob sie die unsrige oder irgend eine ander«, dock röwvr 
lühe, sei, sind aber eben darum bloße Gedanke*i\otme , Yv 1 

|B 149, !5o 

Digitized by LnOOQlC 



1 48 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

wodurch noch kein bestimmter Gegenstand erkannt wird. [Die 
Synthesis, oder Verbindung des Mannigfaltigen in denselben, 
bezog sich bloß auf die Einheit der Apperzeption, und war da- 
durch der Grund der Möglichkeit der Erkenntnis a priori, so 
fern sie auf dem Verstände beruht, und mithin nicht allein 
transzendental, sondern auch bloß rein inteUektual. Weil in 
uns aber eine gewisse Form der sinnlichen Anschauung a priori 
zum Grunde liegt, welche auf der Rezeptivit'dt der Vor Stellungs- 
fähigkeit (Sinnlichkeit) beruht, so kann der Verstand, als Spon- 
taneität, den inneren Sinn durch das Mannigfaltige gegebener 
Vorstellungen der synthetischen Einheit der Apperzeption ge- 
mäß bestimmen, und so synthetische Einheit der Apperzeption 
des Mannigfaltigen der sinnlichen Anschauung a priori 
denken, als die Bedingung, unter welcher alle Gegenstände un- 
serer (der menschlichen) Anschauung notwendiger Weise ste- 
hen müssen, dadurch denn die Kategorien, als bloße Gedanken- 
formen, objektive Realität, d.i. Anwendung auf Gegenstände, 
die uns in der Anschauung gegeben werden können, aber nur 
als Erscheinungen bekommen; denn nur von diesen sind wir 
der Anschauung a priori fähig. 

Diese Synthesis des Mannigfaltigen der sinnlichen An- 
schauung, die a priori möglich und notwendig ist, kann figür- 
lich (synthesis speciosa) genannt werden, zum Unterschiede 
von derjenigen, welche in Ansehung des Mannigfaltigen 
einer Anschauung Überhaupt in der bloßen Kategorie gedacht 
würde, und Verstandesverbindung {synthesis intellectualis) 
heißt; beide sind transzendental, nicht bloß weil sie selbst 
a priori vorgehen, sondern auch die Möglichkeit anderer Er- 
kenntnis a priori gründevX 

Allein die figürliche Synthesis, wenn sie bloß auf die ur- 
sprünglich-synthetische Einheit der Apperzeption, d. i. diese 
transzendentale Einheit geht, welche in den Kategorien gedacht 
wird, muß, zum Unterschiede von der bloß intellektuellen Ver- 
bindung, die transzendentale Synthesis der Einbil- 
dungskraft heißen. Einbildungskraft ist das Vermögen, 
einen Gegenstand auch ohne dessen Gegenwart in der An- 
schauungvorzustellen. Da nun alle unsere Anschauung sinnlich 
/'s/, sagefört die Einbildungskraft, der subjektiven Bedingung 

|B 151 

Digitized by LnOOQlC 



, TRANSZENDENTALE DEDUKTION (B) I49 

l. wegen, unter der sie allein den Verstandesbegriffen eine korre- 
c spondierende Anschauung geben kann, zur Sinnlichke it; so 
:j fern aber doch ihre Synthesis eine Ausübung der Spontaneität 
ist, welche bestimmend, und nicht, wie der Sinn, \ bloß be- 
:\ stimmbar ist, mithin a priori den Sinn seiner Formnach der 
ii Einheit der Apperzeption gemäß bestimmen kann, [so ist die 
t Einbildungskraft so fern ein Vermögen, die Sinnlichkeit a 
i priori zu bestimmen, und ihre Synthesis der Anschauungen, 
'.- den Kategorien gemäß, muß die transzendentale Synthesis 
der Einbildungskraft sein, welches eine Wirkung des Ver- 
standes auf die Sinnlichkeit und die erste Anwendung dessel- 
ben (zugleich der Grund aller übrigen) auf Gegenstände der uns 
. möglichen Anschauung istj Sie ist, als figürlich, von der intel- 
\ kktuellen Synthesis ohne alle Einbildungskraft bloß durch den 
1 Verstand unterschieden. So fern die Einbildungskraft nun 
Spontaneität ist, nenne ich sie auch bisweilen die produktive 
Einbildungskraft, und unterscheide sie dadurch von der repro- 
duktiven, deren Synthesis lediglich empirischen Gesetzen, 
nämlich denen der Assoziation, unterworfen ist, und welche 
daher zur Erklärung der Möglichkeit der Erkenntnis a priori 
nichts beiträgt, und um deswillen nicht in die Transzendental- 
philosophie, sondern in die Psychologie gehört. 



, Hier ist nun der Ort, das Paradoxe, was jedermann bei der 
Exposition der Form des inneren Sinnes (§ 6) auffallen mußte, 
verständlich zu machen: nämlich wie dieser auch so gar uns 
selbst, nur wie wir uns erscheinen, nicht wie wir an uns selbst 
sind, dem Bewußtsein darstelle, weil wir nämlich uns nur an- 
schauen, wie wir innerlich affiziert werden, welches wider- 
sprechend zu sein scheint, indem wir uns gegen uns selbst als 
leidend verhalten müßten; daher man auch lieber den innern 
Sinn mit dem Vermögen der Apperzeption (welche wir 
sorgfältig unterscheiden) in den Systemen der Psychologie für 
einerlei auszugeben pflegt. 

LDas, was den inneren Sinn bestimmt, ist der Verstand und 
dessen ursprüngliches Vermögen, das Mannigfaltige der äyi- 
schauung zu verbinden, d. i. unier eint Aj>$er%e^>li<m (,a\& 



|B 152, 153 

Digitized by LnOOQlC 



150 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

worauf selbst seine Möglichkeit beruht) zu bringen. Weil nwt 
der Verstand in uns Menschen selbst kein Vermögen der An- 
schauungen ist, und diese, wenn sie auch in der Sinnlichkeit 
gegeben wäre, dock nicht in sich aufnehmen kann, um gleich- 
sam das Mannigfaltige seiner eigenen Anschauung zu ver- 
binden, so ist seine Synthesis, wenn er für sich allein betrachtet 
wird, nichts anders, als die Einheit der Handlung, deren er 
sich, als einer solchen, auch ohne Sinnlichkeit bewußt ist, durch 
die er aber selbst die Sinnlichkeit innerlich in Ansehung des 
Mannigfaltigen, was der Form ihrer Anschauung nach ihm 
gegeben werden mag, zu bestimmen vermögend istlßr also übt, 
unter der Benennung einer transzendentalen Synthesis 
der Einbildungskraft , diejenige Handlung aufs passive 
Subjekt, dessen Vermögen er ist, aus, wovon wir mit Recht 
sagen, daß der innere Sinn | dadurch affiziert werde. Die Ap- 
perzeption und deren synthetische Einheit ist mit dem inneren 
Sinne so gar nicht einerlei, daß jene vielmehr, als der Quell 
aller Verbindung, auf das Mannigfaltige der Anschauungen 
überhaupt unter dem Namen der Kategorien, vor aller sinn- 
lichen Anschauung auf Objekte überhaupt geht; dagegen der 
innere Sinn die bloße Form der Anschauung, aber ohne Ver- 
bindung des Mannigfaltigen in derselben, mithin noch gar 
keine bestimmte Anschauung enthalt, welche nur durch das 
Bewußtsein der Bestimmung desselben durch die transzenden- 
tale Handlung der Einbildungskraft (synthetischer Einfluß des 
Verstandes auf den inneren Sinn), welche ich die figürliche 
Synthesis genannt habe, möglich ist. 

Dieses nehmen wir auch jederzeit in uns wahr. Wir können 
uns keine Linie denken, ohne sie in Gedanken zu ziehen, 
keinen Zirkel denken, ohne ihn zu beschreiben, die drei Ab- 
messungen des Raums gar nicht vorstellen, ohne aus demselben 
Punkte drei Linien senkrecht auf einander zu setzen, un4 
selbst die Zeit nicht, ohne, indem wir im Ziehen einer geraden 
Linie (die die äußerlich figürliche Vorstellung der Zeit sein 
soll) bloß auf die Handlung der Synthesis des Mannigfaltigen, 
dadurch wir den inneren Sinn sukzessiv bestimmen, und da- 
durch auf die Sukzession dieser Bestimmung in demselben, 
s/<rA/ Aaten. Bewegung, als Handlung des Subjekts (nickt als 

jB 154 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (ß) 151 

Bestimmung eines Objekts) * folglich die Synthesis des Man- 
• nigf altigen im Räume, wenn wir von diesem abstrahieren und 
bloß auf die Handlung A cht haben , dadurch wir den inneren 
Sinn seiner Form gemäß bestimmen, bringt so gar den Begriff 
der Sukzession zuerst hervor. Der Verstand findet also in die- 
i sem nicht etwa schon eine dergleichen Verbindung des Mannig- 
faltigen, sondern bringt siehervor, indem er ihn affiziert. 
^ie aber das Ich, der ich denke, von dem Ich, das sich selbst 
anschauet, unterschieden (indem ich mir noch andere An- 
schauungsart wenigstens als möglich vorstellen kann) und doch 
mit diesem letzteren als dasselbe Subjekt einerlei sei, wie ich 
also sagen könne: Ich, als Intelligenz und denkend Subjekt, 
Trkenne mich selbst als gedachtes Objekt, so fern ich mir 
noch Über das in der Anschauung gegeben bin, nur, gleich an- 
dern Phänomenen, nicht wie ich vor dem Verstände bin, son- 
dern wie ich mir erscheine, hat nicht mehr auch nicht weniger 
Schwierigkeit bei sich, als wie ich mir selbst Überhaupt ein Ob- 
jekt und zwar der Anschauung und innerer Wahrnehmungen 
sein könne. Daß es aber doch wirklich so sein müsse, kann, wenn 
man den Raum für eine bloße reine Form der Erscheinungen 
äußerer Sinne gelten läßt, dadurch klar dar getan werden, daß wir 
die Zeit, die doch gar kein Gegenstand äußerer Anschauung ist, 
uns nicht anders vorstellig machen können, als unter dem Bilde 
einer Linie, so fern wir sie ziehen, ohne welche Darstellungsart 
wir die Einheit ihrer Abmessung gar nicht erkennen könnten, 
imgleichen daß wir die Bestimmung der Zeitlänge, oder auch der 
Zeitstellen für alle innere Wahrnehmungen, immer von dem her- 
nehmen müssen, was uns äußere DingeVeränderliches darstellen, 
folglich die Bestimmungen des inner enSinnes gerade auf dieselbe 
Art als Erscheinungen in der Zeit ordnen müssen, wie wir die der 
äußeren Sinne im Räume ordnen, mithin, wenn wir von den letz- 
teren einräumen, daß wir dadurch Objekte nur so fern erkennen, 

* Bewegung eines Objekts im Raunte gehört nickt in eine reine 
Wissenschaft, folglich auch nickt in die Geometrie; weil, daß etwas be- 
weglich sei, nicht a priori, sondern nur durch Erfahrung erkannt werden 
kann. Aber Bewegung, als Beschreibung eines Raumes, ist ein reiner 
Actus der sukzessiven Synthesis des Mannigfaltigen in der äußeren An- . 
schauung überhaupt durch produktive Einbildungskraft) und ^c\iör\ rodnX 
allein zur Geometrie, sondern sogar zur Transzendentalt>Hiloso^>ive. 

Digitized by LnOOQlC 



152 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

als wir äußerlich affiziert werden, wir auch vom inneren Sinne 
zugestehen müssen, daß wir dadurch uns selbst nur so anschauen, 
wie wir innerlich von uns selbst affiziertwerden,d.i.wasdiein- 
nere Anschauung betrifft, unser eigenes Subjekt nur als Er schei- 
nung, nicht aber nach dem, was es an sich selbst ist, erkennen.* 

Dagegen bin ich mir meiner selbst in der transzendentalen 
Synthesis des Mannigfaltigen der Vorstellungen Überhaupt, 
mithin in der synthetischen ursprünglichen Einheit der Apper- 
zeption, bewußt, nicht wie ich mir erscheine, noch wie ich an 
mir selbst bin, sondern nur daß ich bin^ Diese Vorstellung 
ist ein Denken, nicht ein Anschauen. Da nun zum Er- 
kenntnis unserer selbst außer der Handlung des Denkens, die 
das Mannigfaltige einer jeden möglichen Anschauung zur Ein- 
heit der Apperzeption bringt, noch eine bestimmte Art der An- 
schauung, dadurch dieses Mannigfaltige gegeben wird, erfor- 
derlich ist, so ist zwar mein eigenes Dasein nicht Erscheinung 
(vielweniger bloßer Schein), aber die Bestimmung meines Da- 
seins** j kann nur der Form des inneren Sinnes gemäß nach 

* Ick sehe nicht, wie man so viel Schwierigkeit darin finden könne, 
daß der innere Sinn von uns selbst affiziert werde. Jeder Actus der Auf- 
merksamkeit kann uns ein Bei\spiel davon geben. Der Verstand be- 
stimmt darin jederzeit den inneren Sinn, der Verbindung, die er denkt, 
gemäß, zur inneren Anschauung, die dem Mannigfaltigen in der Synthesis 
des Verstandes korrespondiert. Wie sehr das Gemüt gemeiniglich hie durch 
affiziert werde, wird ein jeder in sich wahrnehmen können, 

** Das, Ich denke, drückt den Actus aus, mein Dasein zu bestimmen. 
Das Dasein ist dadurch also schon gegeben, aber die Art, wie ich es be- 
stimmen, d. i, das Mannigfaltige, zu demselben Gehörige, in mir setzen 
solle, ist dadurch noch nicht gegeben. Dazu gehört Selbstanschauung, die 
eine a priori gegebene Form, d, i, die Zeit, zum Grunde liegen hat, welche 
sinnlich und zur Rezeptivität des Bestimmbaren gehörig ist. Habe ich nun 
nicht noch j eine andere Selbstanschauung, die das Bestimmende in 
mir, dessen Spontaneität ich mir nur bewußt bin, eben so vor dem Actus 
des Bestimmens gibt, wie die Zeit das Bestimmbare, so kann ich mein 
Dasein, als eines selbsttätigen Wesens, nickt bestimmen, sondern ich stelle 
mir nur die Spontaneität meines Denkens, d. i, des Bestimmens, vor, und 
mein Dasein bleibt immer nur sinnlich, d. i. als das Dasein einer Erschei- 
nung bestimmbar. Doch macht diese Spontaneität, daß ich mich In- 
/*///g ens nenne. 

I B *57> 153 Anm.: \ B 157, i$& 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (B) 153 

der besonderen Art, wie das Mannigfaltige, das ich verbinde, in 
der inneren Anschauung gegeben wird, geschehen Qund ich habe 
also demnach keine Erkenntnis von mir, wie ich bin, son- 
dern bloß, wie ich mir selbst ersehe ine'JDas Bewußtsein seiner 
selbst ist also noch lange nicht ein Erkenntnis seiner selbst, 
unerachtet aller Kategorien, welche das Denken eines Objekts 
; überhaupt durch Verbindung des Mannigfaltigen in einer 
k Apperzeption ausmachen. So wie zum Erkenntnisse eines von 
mir verschiedenen Objekts, außer dem Denken eines Objekts 
überhaupt (in der Kategorie), ich doch noch einer Anschauung 
bedarf, dadurch ich jenen allgemeinen Begriff bestimme ,])o be- 
darf ich auch zum Erkenntnisse meiner selbst außer dem Be- 
wußtsein, oder außer dem, daß ich mich denke, noch einer An- 
schauung des Mannigfaltigen in mir, wodurch ich diesen Ge- 
danken bestimme, und ich existiere als Intelligenz, die sich 
lediglich ihres Verbindungsvermögens bewußt ist, in | Ansehung 
des Mannigfaltigen aber, das sie verbinden soll, einer ein- 
schränkenden Bedingung, die sie den inneren Sinn nennt, un- 
terworfen, jene Verbindung nur nach Zeitverhältnissen, welche 
ganz außerhalb den eigentlichen Verstandesbegriffen liegen, an- 
schaulich machen, und sich daher selbst doch nur erkennen 
kann, wie sie, in Absicht auf eine Anschauung (die nicht 
intellektuell und durch den Verstand selbst gegeben sein kann), 
ihr selbst bloß erscheint, nicht wie sie sich erkennen würde, 
wenn ihre Anschauung intellektuell wäre. 

§2.6 

TRANSZENDENTALE DEDUKTION 

DES ALLGEMEIN MÖGLICHEN ERFAHRUNGSGEBRAUCHS 

DER REINEN VERSTANDESBEGRIFFE 

In der metaphysischen Deduktion wurde der Ursprung 
der Kategorien a priori überhaupt durch ihre völlige Zusam- 
mentreffung mit den allgemeinen logischen Funktionen des 
Denkens dar getan, in der transzendentalen aber die Mög- 
lichkeit derselben als Erkenntnisse a priori von Gegenständen 
einer Anschauung Überhaupt (§ zo,zi) dargestellt. Jet7.tsoll 
die Möglichkeit, durch Kategori en die Gegenstände , die nur 

|Bi59 

Digitized by LnOOQlC 



154 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

immer unseren Sinnen vorkommen mögen } und zwar 
nicht der Form ihrer Anschauung, sondern den Gesetzen ihrer 
Verbindung nach, a priori zu erkennen, also der Natur gleich- 
sam das Gesetz vorzuschreiben und sie so gar möglich zu ma- 
chen, er\klärt werden. Denn ohne diese ihre Tauglichkeit würde 
nicht erhellen, wie alles, was unseren Sinnen nur vorkommen 
mag, unter den Gesetzen stehen müsse, die a priori aus dem 
Verstände allein entspringen. 

Zuvörderst merke ich an, daß ich unter der Synthesis der 
Apprehensiondie Zusammensetzung des Mannigfaltigen in 
einer empirischen Anschauung verstehe, dadurch Wahrneh- 
mung, d. i. empirisches Bewußtsein derselben (als Erschei- 
nun g)> möglich wird} 

Wir haben Formen der äußeren sowohl als inneren sinn- 
lichen Anschauung a priori an den Vorstellungen von Raum 
und Zeit, und diesen muß die Synthesis der Apprehension des 
Mannigfaltigen der Erscheinung jederzeit gemäß sein, weil sie 
selbst nur nach dieser Form geschehen kann^Äber Raum und 
Zeit sind nicht bloß als Formender sinnlichen Anschauung, 
sondern als Anschauungen selbst (die ein Mannigfaltiges 
enthalten), also mit der Bestimmung der Einheit dieses Man- 
nigfaltigen in ihnen a priori vorgestellt (siehe transz.ÄsthetTfl* 
Al\so ist selbst schon Einheit der Synthesis des Mannig- 
faltigen, außer oder in uns, mithin auch eine Verbindung 2 
der alles, was im Räume oder der Zeit bestimmt vorgestellt 
werden soll, gemäß sein muß, a priori als Bedingung der Syn- 
thesis aller Apprehension schon mit (nicht in) diesen An- 

* Der Raum, als Gegenstand vorgestellt (wie man es wirklich in 
der Geometrie bedarf), enthält mehr, als bloße Form der Anschauung, 
nämlich Zusammenfassung des Mannigfaltigen, nach der Form der 
Sinnlichkeit Gegebenen, in eine anschauliche Vorstellung, so daß die 
sForm der Anschauung bloß Mannigfaltiges, die formale Anschau- 
ung aber Einheit der Vorstellung gibt. Diese Einheit hatte ich in der 
Ästhetik bloß zur Sinnlichkeit gezählt,~üm nur zu bemerken, daß sie vor 
allem Begriffe vorhergehe, ob sie zwar eine Synthesis, die nicht den Sinnen 
angehört, durch welche aber alle Begriffe von Raum und Zeit zuerst mög- 
lich werden, voraussetzt. Denn da durch sie (indem der Verstand die Sinn- 
lichkeit bestimmt) der Raum oder die Zeit als Anschauungen zuerst gege- 
ben werden, so gehört die Einheit dieser Anschauung a priori zum 
&?ume und der Zeit, und nicht zum Begriffe des Verslandes (§ 24). 

jB 160, 161 Anm.: \B 161 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (B) 155 

Stauungen zugleich gegeben. Diese synthetische Einheit aber 
kann keine andere sein, als die der Verbindung des Mannig- 
faltigen einer gegebenen Anschauung überhaupt in einem 
ursprünglichen Bewußtsein, den Kategorien gemäß, nur auf 
unsere sinnliche Anschauung angewandt. Folglich steht 
alle Synthesis, wodurch selbst Wahrnehmung möglich wird, 
unter den Kategorien, und, da Erfahrung Erkenntnis durch 
verknüpfte Wahrnehmungen ist, so sind die Kategorien Be- 
dingungen der Möglichkeit der Erfahrung, und gelten also a 
priori auch von allen Gegenständen der Erfahrung. 



I Wenn ich also z. B. die empirische Anschauung eines 
Hauses durch Apprehension des Mannigfaltigen derselben zur 
Wahrnehmung mache, so liegt mir die notwendige Einheit 
des Raumes und der äußeren sinnlichen Anschauung über- 
haupt zum Grunde, und ich zeichne gleichsam seine Gestalt, die- 
ser synthetischen Einheit des Mannigfaltigen im Räume ge- 
mäß. Eben dieselbe synthetische Einheit aber, wenn ich von der 
Form des Raumes abstrahiere, hat im Verstände ihren Sitz, 
und ist die Kategorie der Synthesis des Gleichartigen in einer 
Anschauung Überhaupt, d. i. die Kategorie der Größe, welcher 
also jene Synthesis der Apprehension, d. i. die Wahrnehmung, 
durchaus gemäß sein muß.* 

Wenn ich (in einem anderen Beispiele) das Gefrieren des 
Wassers wahrnehme, so apprehendiere ich zwei Zustände (der 
Flüssigkeit und Festigkeit) als solche, die in einer Relation der 
Zeit gegen einander stehen. Aber in der Zeit, die ich der Er- 
scheinung als innere Anschauung | zum Grunde lege, stelle 
ich mir notwendig synthetische Einheit des Mannigfaltigen 
vor, ohne die jene Relation nicht in einer Anschauung be- 
stimmt (in Ansehung der Zeitfolge) gegeben werden könnte. 
Nun ist aber diese synthetische Einheit, als Bedingung a priori, 

* Auf solche Weise wird bewiesen: daß die Synthesis der Apprehension, 
welche empirisch ist, der Synthesis der Apperzeption, welche intellektuell 
und gänzlich a priori in der Kategorie enthalten ist, notwendig gemäß 
sein müsse. Es ist eine und dieselbe Spontaneität, welche dort, unter dem 
Namen der Einbildungskraft, hier des Verstandes, Verbindung \u &a& 
Mannigfaltige der Anschauung hineinbringt. 

|B 162, 163 

Digitized by VjOOQlC 



156 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

unter der ich das Mannigfaltige einer Anschauung überhaupt 
verbinde, wenn ich von der beständigen Form meiner innern An- 
schauung, der Zeit, abstrahiere, die Kategorie der Ursache, 
durch welche ich, wenn ich sie auf meine Sinnlichkeit anwende, 
alles, was geschieht, in der Zeit überhaupt seiner Re- 
lation nach b e stimme. Also steht die Apprehension in einer 
solchen Begebenheit, mithin diese selbst, der möglichen Wahr- 
nehmung nach, unter dem Begriffe des Verhältnisses der 
Wirkungen und Ursachen, und so in allen andern Fällen. 



Kategorien sind Begriffe, welche den Erscheinungen, mithin 
der Natur, als dem Inbegriffe aller Erscheinungen (natura 
materialiter spectata), Gesetze a priori vorschreiben, und nun 
fragt sich, da sie nicht von der Natur abgeleitet werden und 
sich nach ihr als ihrem Muster richten (weil sie sonst bloß 
empirisch sein würden), wie es zu begreifen sei, daß die Natur 
sich nach ihnen richten müsse, d. i. wie sie die Verbindung des 
Mannigfaltigen der Natur, ohne sie von dieser abzunehmen, a 
priori bestimmen können. Hier ist die Auflösung dieses Rätsels. 
| Es ist nun nichts befremdlicher, wie die Gesetze der Er- 
scheinungen in der Natur mit dem Verstände und seiner Form 
a priori, d. i. seinem Vermögen, das Mannigfaltige Überhaupt 
zu verbinden, als wie die Erscheinungen selbst mit der Form 
der sinnlichen Anschauung a priori Übereinstimmen müssen. 
Denn Gesetze existieren eben so wenig in den Erscheinungen, 
sondern nur relativ auf das Subjekt, dem die Erscheinungen 
inhärieren, so fern es Verstand hat, als Erscheinungen nicht 
an sich existieren, sondern nur relativ auf dasselbe Wesen, so 
fern es Sinne hat^Dingen an sich selbst würde ihre Gesetz- 
mäßigkeit notwendig, auch außer einem Verstände, der sie er- 
kennt, zukommen. Allein Erscheinungen sind nur Vorstellun- 
gen von Dingen, die, nach dem, was sie an sich sein mögen, 
unerkannt da sind. Als bloße Vorstellungen aber stehen > sie 
unter gar keinem Gesetze der Verknüpfung, als demjenigen, 
welches das verknüpfende Vermögen vorschreibt. Nun ist das, 
was das Mannigfaltige der sinnlichen Anschauung verknüpft, 
JzwMdungskraft, die vom Verstände der Einheit ihrer inteÜek- 

jB 164 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (B) 1 5 7 

. tueüen Synthesis, und von der Sinnlichkeit der Mannigfaltig- 
keit der Apprekension nach abhängt.{j^a nun von der Synthesis 
der Apprekension alle mögliche Wahrnehmung, sie selbst aber, 
diese empirische Synthesis, von der transzendentalen, mithin den 
Kategorien abhängt, so müssen alle mögliche Wahrnehmungen, 
. mithin auch alles, was zum empirischen Bewußtsein immer ge- 
langen kann, d. i. | alle Erscheinungen der Natur, ihrer Verbin- 
dungnach, unter den Kategorien stehen, von welchen die Natur 
(bloß als Natur Überhaupt betrachtet), als dem ursprünglichen 
| Grunde ihrer notwendigen Gesetzmäßigkeit (als natura formäli- 
[ terspectata), abhängtjiuf mehrere Gesetze aber, als die, auf denen 
[ eine Na tur überhaupt , als Gesetzmäßigkeit der Erscheinun- 
; ien in Raum und Zeit, beruht, reicht auch das reine Verstandes- 
vermögen nicht zu, durch bloße Kategorien den Erscheinungen 
a priori Gesetze vorzuschreiben. Besondere Gesetze, weil sie em- 
pirisch bestimmte Erscheinungen betreffen, können davon nicht 
vollständig abgeleitet werden, ob sie gleich aUe insgesamt 
unter jenen stehen. Es muß Erfahrung dazu kommen, um die 
letztere Überhaupt kennen zulernen ; von Erfahrung aber über- 
haupt, und dem, was als einGegenstand der selben erkanntwerden 
kann, geben allein jene Gesetze a priori die Belehrung. 

RESULTAT DIESER DEDUKTION 
DER VERSTANDESBEGRIFFE 

Wir können uns keinen Gegenstand denken, ohne durch 
Kategorien; wir können keinen gedachten Gegenstand erken- 
nen, ohne durch Anschauungen, die jenen Begriffen entspre- 
chen. Nun sind alle unsere Anschauungen sinnlich, und diese 
Erkenntnis, so fern der Gegenstand derselben gegeben ist, ist 
empirisch. Empirische Erkenntnis aber [ ist Erfährung. Folg- 
lich ist uns keine Erkenntnis a priori möglich, als 
lediglich von Gegenständen möglicher Erfahrung.* 

* Damit man sich nicht voreiliger Weise an den besorglichen nach- 
teiligen Folgen dieses Satzes stoße, will ich nur in Erinnerung bringen, 
daß die Kategorien im Denken durch die Bedingungen unserer siwv&cto* 
Anschauung nicht eingeschränkt sind, sondern ein unbegrenztes "£e\& 

jB 165, 166 

Digitized by VjOOQlC 



I58 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

Aber diese Erkenntnis, die bloß auf Gegenstände der Erfah- 
rung eingeschränkt ist, ist darum nicht alle von der Erfahrung 
entlehnt, sondern, was sowohl die reinen Anschauungen, als 
die reinen Verstandesbegriffe betrifft, so sind 1 Elemente der 
Erkenntnis, die in uns a priori angetroffen werden±Nun sind 
nur zwei Wege, auf welchen eine notwendige Übereinstim- 
mung der Erfahrung mit den Begriffen von ihrenGegenständen 
gedacht werden kann: entweder die Erfahrung macht diese Be- 
griffe, oder diese Begriffe machen die Erfährung möglich^ Das I 
erstere findet nicht in Ansehung der Kategorien (auch nicht 
der reinen sinnlichen Anschauung) statt; denn sie sind Be- 
griffe a priori, mithin unabhängig von der Erfahrung (die Be- 
hauptung eines empirischen Ursprungs wäre eine Artvongene- 
ratio aequivoca) . Folglich bleibt nur das zweite übrig (gleich- 
sam ein System der Epigenesis der reinen Vernunft) :jdaj^ 
nämlich die Kategorien von Seiten des Verstandes die Gründe 
der Möglichkeit aller Erfahrung Überhaupt enthalten. Wie sie 
aber die Erfahrung möglich machen, und welche Grundsätze 
der Möglichkeit derselben sie in ihrer Anwendung auf Erschei- 
nungen an die Hand geben, wird das folgende Hauptstück von 
dem transz. Gebrauche der Urteilskraft das mehrere lehren. 

Wollte jemand zwischen den zwei genannten einzigen We- 
gen noch einen Mittelweg vorschlagen, nämlich, daß sie weder 
selbstgedachte erste Prinzipien a priori unserer Erkenntnis, 
noch auch aus der Erfahrung geschöpft, sondern subjektive, 
uns mit unserer Existenz zugleich eingepflanzte Anlagen zum 
Denken wären, die von unserm Urheber so eingerichtet worden, 
daß ihr Gebrauch mit den Gesetzen der Natur, an welchen die 
Erfahrung fortläuft, genau stimmte (eine Art von Präforma- 
tionssystem der reinen Vernunft) , so würde (außer dem, daß 
bei einer solchen Hypothese kein Ende abzusehen ist, wie weit 

haben, und nur das Erkennen dessen, was wir uns denken, das Bestim- 
men des Objekts, Anschauung bedürfe, wo, beim Mangel der letzteren+jU*- 
Gedanke vom Objekte übrigens noch immer seine wahre und nützliche Fol- 
gen auf den Vernunftgebrauch des Subjekts haben kann, der sich aber, 
weil er nicht immer auf die Bestimmung des Objekts, mithin aufs Erkennt- 
nis, sondern auch auf die des Subjekts und dessen Wollen gerichtet ist, 
hier noch nicht vortragen läßt. 
2 AIcad.-Ausg. : »sind sie«. 

IB 167 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (B) * 159 

f - man die Voraussetzung vorbestimmter Anlagen zu künftigen 
Urteilen treiben möchte) das wider gedachten | Mittelweg ent~ 
♦' scheidend sein: daß in solchem Falle den Kategorien die Not- 
? wendigkeit mangeln würde, die ihrem Begriffe wesentlich an- 
'» gehört. Denn z. B. der Begriff der Ursache, welcher die Not- 
wendigkeit eines Erfolgs unter einer vorausgesetzten Bedingung 
* aussagt, würde falsch sein, wenn er nur auf einer beliebigen 
uns eingepflanzten subjektiven Notwendigkeit, gewisse empi- 
rische Vorstellungen nach einer solchen Regel des Verhältnisses 
zu verbinden, beruhete. Ich würde nicht sagen können: die 
Wirkung ist mit der Ursache im Objekte (d. i. notwendig) ver- 
bunden, sondern ich bin nur so eingerichtet, daß ich diese Vor- 
stellung nicht anders als so verknüpft denken kann; welches 
gerade das ist, was der Skeptiker am meisten wünscht; denn 
alsdenn ist alle unsere Einsicht, durch vermeinte objektive Gül- 
tigkeit unserer Urteile, nichts als lauter Schein, und es würde 
auch an Leuten nicht fehlen, die diese subjektive Notwendigkeit 
(die gefühlt werden muß) von sich nicht gestehen würden, {zum 
wenigsten könnte man mit niemanden Über dasjenige hadern, 
was bloß auf der Art beruht, wie sein Subjekt organisiert ist. J 

KURZER BEGRIFF DIESER DEDUKTION 

Sie ist die Darstellung der reinen Verstandesbegriffe (und mit 
ihnen aller tkeor etischen Er kenntnisa priori) als Prinzipien der 
Möglichkeit der Erfahrung, dieser aber, als Bestimmung der 
Erscheinungen in Raum und | Zeit überhaupt,- endlich dieser 
aus dem Prinzip der ursprünglichen synthetischen Einheit 
der Apperzeption, als der Form des Verstandes in Beziehung auf 
Raum und Zeit, als ursprüngliche Formen der Sinnlichkeit. 



Nur bis hieher halte ich die Paragraphen- Abteilung für 
nötig, weil wir es mit den Elementarbegriffen zu tun hatten. 
Nun wir den Gebrauch derselben vorstellig machen wollen, 
wird der Vortrag in kontinuierlichem Zusammenhange, ohne 
dieselbe, fortgehen dürfen. 1 

1 Der voranstehende zweite Abschnitt aus B ist d\e^euSas»XH^ta& 
nachfolgenden zweiten und dritten Abschnitts aus k. 



|B 168, 169 

Digitized by VjOOQlC 



160 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

DER DEDUKTION DER REINEN VERSTANDESBEGRIFFE 
ZWEITER ABSCHNITT 

VON DEN GR ÜNDEN A PRIORI ZUR MÖGLICHKEIT 
DER ERFAHRUNG 

Daß ein Begriff völlig a priori erzeugt werden, und sich auf 
einen Gegenstand beziehen solle, obgleich er weder selbst in den 
Begriff möglicher Erfahrung gehöret, noch aus Elementen einer 
möglichen Erfahrung besteht, ist gänzlich widersprechend und 
unmöglich. Denn er würde alsdenn keinen Inhalt haben, dar- 
um, weil ihm keine Anschauung korrespondierte, indem An- 
schauungen Überhaupt, wodurch uns Gegenstände gegeben 
werden können, das Feld, oder den gesamten Gegenstand mög- 
licher Erfahrung ausmachen. Ein Begriff a priori, der sich nicht 
auf diese bezöge, würde nur die logische Form zu einem Begriff, 
aber nicht der Begriff selbst sein, wodurch etwas gedacht würde. 

Wenn es also reine Begriffe a priori gibt, so können diese 
zwar freilich nichts Empirisches enthalten: sie müssen aber 
gleichwohl lauter Bedingungen a priori zu einer möglichen Er- 
fahrung sein, als worauf allein ihre objektive Realität beruhen 
kann. 

Will man daher wissen, wie reine Verstandesbegriffe mög- 
lich sein 1 , so muß man unter suchen, welches die Bedingungen 
a priori sein 1 , worauf die Möglichkeit der Erfahrung ankommt, 
und die ihr zum Grunde liegen, wenn man gleich von allem 
Empirischen der Erscheinungen abstrahieret. Ein Begriff, der 
diese formale und objektive Bedingung der Erfahrung allge- 
mein und zureichend ausdrückt, würde ein reiner Verstandes- 
begriff heißen. Habe ich einmal reine Verstandesbegriffe, so 
kann ich auch wohl Gegenstände erdenken, die vielleicht un- 
möglich, vielleicht zwar an sich möglich, aber in keiner Erfah- 
rung gegeben werden können, indem in der Verknüpfung jener 
Begriffe etwas weggelassen sein kann, was doch zur Bedingung 
einer möglichen Erfahrung notwendig gehöret (Begriff eines 
Geistes), oder etwa reine Verstandesbegriffe weiter ausgedehnet 
werden, als Erfahrung fassen kann (Begriff von Gott). Die 
'Akad. -Ausg. : »seien «. 

IA96 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (A) 1 6l 

mente aber zu allen Erkenntnissen a priori selbst zu will- 
ichen und ungereimten Erdichtungen können zwar nicht 
der Erfahrung entlehnt sein (denn sonst wären sie nicht 
nntnisse a priori), sie müssen aber jederzeit die reine Be- 
engen a priori einer möglichen Erfahrung und eines Ge- 
ländes derselben enthalten, denn sonst würde nicht allein 
k sie gar nichts gedacht werden, sondern sie selber würden 
Data auch nicht einmal im Denken entstehen können, 
iese Begriffe nun, welche a priori das reine Denken bei 
Erfahrung enthalten, finden wir an den Kategorien, und 
schon eine hinreichende Deduktion derselben, und Recht- 
\ung ihrer objektiven Gültigkeit, | wenn wir beweisen kön- 
daß vermittelst ihrer allein ein Gegenstand gedacht werden 
. Weil aber in einem solchen Gedanken mehr als das ein- 
Vermögen zu denken, nämlich der Verstand beschäftiget 
nd dieser selbst, als ein Erkenntnisvermögen, das sich auf 
kte beziehen soll, eben so wohl einer Erläuterung, wegen 
Möglichkeit dieser Beziehung, bedarf: so müssen wir die 
ktive Quellen, welche die Grundlage a priori zu der Mög- 
eit der Erfahrung ausmachen, nicht nach ihrer empiri- 
\, sondern transzendentalen Beschaffenheit zuvor erwägen, 
enn eine jede einzelne Vorstellung der andern ganz fremd, 
hsam isoliert, und von dieser getrennt wäre, so würde nie- 
so etwas, als Erkenntnis ist, entspringen, welche ein Gan- 
<erglichener und verknüpfter Vorstellungen ist. Wenn ich 
dem Sinne deswegen, weil er in seiner Anschauung Man- 
ütigkeit enthält, eine Synopsis beilege, so korrespondiert 
r jederzeit eine Synthesis und die Rezeptivität kann 
mit Spontaneität verbunden Erkenntnisse möglich ma- 
. Diese ist nun der Grund einer dreifachen Synthesis, die 
endiger Weise in allem Erkenntnis vorkommt: nämlich, 
Apprehension der Vorstellungen, als Modifikationen 
Gemüts in der Anschauung, der Reproduktion derselben 
r Einbildung und ihrer Rekognition im Begriffe. Diese 
i nun eine Leitung auf drei subjektive Erkenntnisquellen, 
ie selbst den Verstand und, durch diesen, alle Erfahrung, 
in empirisches Produkt des Verstandes möglich macftetu 

|A 97, 98 

Digitized by LnOOQlC 



IÖ2 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

VORLÄUFIGE ERINNER UNG 

Die Deduktion der Kategorien ist mit so viel Schwierig- 
keiten verbunden, und nötigt, so tief in die erste Gründe der 
Möglichkeit unsrer Erkenntnis Überhaupt einzudringen, daß 
ich, um die Weitläufigkeit einer vollständigen Theorie zu ver- 
meiden, und dennoch, bei einer so notwendigen Untersuchung, 
nichts zu versäumen, es ratsamer gefunden habe, durch fol- 
gende vier Nummern den Leser mehr vorzubereiten, als zu 
unterrichten; und, im nächstfolgenden dritten Abschnitte, die 
Erörterung dieser Elemente des Verstandes allererst syste- 
matisch vorzustellen. Um deswillen wird sich der Leser bis da- 
hin die Dunkelheit nicht abwendig machen lassen, die auf 
einem Wege, der noch ganz unbetreten ist, anfänglich unver- 
meidlich ist, sich aber, wie ich hoffe, in gedachtem Abschnitte 
zur vollständigen Einsicht aufklären soll. 

i. 

VON DER SYNTHESIS DER APPREHENSION 
IN DER ANSCHAUUNG 

Unsere Vorstellungen mögen entspringen, woher sie wollen, 
ob sie durch den Einfluß äußerer Dinge, oder durch innere 
Ursachen gewirkt sein 1 , sie mögen a priori, oder empirisch als 
Erscheinungen entstanden sein: so gehören | sie doch als Modi- 
fikationen des Gemüts zum innern Sinn, und als solche sind 
alle unsere Erkenntnisse zuletzt doch der formalen Bedingung 
des innern Sinnes, nämlich der Zeit unterworfen, als in wel- 
cher sie insgesamt geordnet, verknüpft und in Verhältnisse ge- 
bracht werden müssen. Dieses ist eine allgemeine Anmerkung, 
die man bei dem Folgenden durchaus zum Grunde legen muß. 

Jede Anschauung enthält ein Mannigfaltiges in sich, wel- 
ches doch nicht als ein solches vorgestellt werden würde, wenn 
das Gemüt nicht die Zeit, in der Folge der Eindrücke auf ein- 
ander unterschiede: denn, als in einem Augenblick ent- 
halten, kann jede Vorstellung niemals etwas anderes, als ab- 
solute Einheit sein. Damit nun aus diesem Mannigfaltigen 

J Akad.-Ausg. : »sind*. 

| A 99 

Digitized by LnOOQlC 



I TRANSZENDENTALE DEDUKTION (A) 163 

j Einheit der Anschauung werde (wie etwa in der Vorstellung 
! des Raumes) , so ist erstlich das Durchlaufen der Mannigfaltig- 
hit und denn die Zusammennehmung desselben notwendig, 
welche Handlung ich die Synthesis der Apprehension 
nenne, weil sie gerade zu auf die Anschauung gerichtet ist, die 
war ein Mannigfaltiges darbietet, dieses aber als ein solches, 
und zwar in einer Vorstellung enthalten, niemals ohne eine 
dabei vorkommende Synthesis bewirken kann. 

Diese Synthesis der Apprehension muß nun auch a priori, 
d. i. in Ansehung der Vorstellungen, die nicht empirisch sein l , 
ausgeübet werden. Denn ohne sie würden wir weder die Vor- 
stellungen des Raumes, noch der Zeit a priori haben können: 
da diese nur durch die \ Synthesis des Mannigfaltigen, welches 
die Sinnlichkeit in ihrer ursprünglichen Rezeptivität darbietet, 
erzeugt werden können. Also haben wir eine reine Synthesis 
der Apprehension. 

2. 

VON DER SYNTHESIS DER REPRODUKTION 
IN DER EINBILDUNG 

Es ist zwar ein bloß empirisches Gesetz, nach welchem Vor- 
stellungen, die sich oft gefolgt oder begleitet haben, mit einander a 
endlich vergesellschaften, und dadurch in eine Verknüpfung 
setzen, nach welcher, auch ohne die Gegenwart des Gegenstan- 
des, eine dieser Vorstellungen einen Übergang des Gemüts zu 
der andern, nach einer beständigen Regel, hervorbringt. Dieses 
Gesetz der Reproduktion setzt aber voraus: daß die Erschei- 
nungen selbst wirklich einer solchen Regel unterworfen sein 3 , 
und daß in dem Mannigfaltigen ihrer Vorstellungen eine, ge- 
wissen Regeln gemäße, Begleitung, oder Folge stattfinde; denn 
ohne das würde unsere empirische Einbildungskraft niemals 
etwas ihrem Vermögen Gemäßes zu tun bekommen, also, wie 
ein totes und uns selbst unbekanntes Vermögen im Inneren des 
Gemüts verborgen bleiben. Würde der Zinnober bald rot, bald 
schwarz, bald leicht, bald schwer sein, ein Mensch bald in diese, 

1 Akad.-Ausg.: »sind*. - a Akad.-Ausg.: »s\c\i m\\. «HraxAtt*. - 
3 Akad. -A usg. : » seien «. 

|A 100 

Digitized by LnOOQlC 



164 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

bald in jene tierische Gestalt verändert werden, am längsten 
Tage bald das \ Land mit Früchten, bald mit Eis und Schnee 
bedeckt sein, so könnte meine empirische Einbildungskraft 
nicht einmal Gelegenheit bekommen, bei der Vorstellung der 
roten Farbe den schweren Zinnober in die Gedanken zu bekom- 
men, oder würde ein gewisses Wort bald diesem, bald jenem 
Dinge beigeleget, oder auch eben dasselbe Ding bald so, bald 
anders benannt, ohne daß hierin eine gewisse Regel, der die 
Erscheinungen schon von selbst unterworfen sind, herrschete,so 
könnte keine empirischeSynthesis der Reproduktion statt finden. 
Es muß also etwas sein, was selbst diese Reproduktion der 
Erscheinungen möglich macht, dadurch, daß es der Grund a 
priori einer notwendigen synthetischen Einheit derselben ist. 
Hierauf aber kommt man bald, wenn man sich besinnt, daß 
Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst, sondern das bloße 
Spiel unserer Vorstellungen sind, die am Ende auf Bestim- 
mungen des inneren Sinnes auslaufen. Wenn wir nun dartun 
können, daß selbst unsere reineste Anschauungen a priori keine 
Erkenntnis verschaffen, außer, so fern sie eine solche Verbin- 
dung des Mannigfaltigen enthalten, die eine durchgängige 
Synthesis der Reproduktion möglich macht, so ist diese Syn- 
thesis der Einbildungskraft auch vor aller Erfahrung auf Prin- 
zipien a priori gegründet, und man muß eine reine transzen- 
dentale Synthesis derselben annehmen, die selbst der Möglich- 
keit aller Erfahrung (als welche die Repro\duzibilität der Er- 
scheinungen notwendig voraussetzt) zum Grunde liegt. Nun ist 
offenbar, daß, wenn ich eine Linie in Gedanken ziehe, oder die 
Zeit von einem Mittag zum andern denken, oder auch nur eine 
gewisse Zahl mir vorstellen will, ich erstlich notwendig eine 
dieser mannigfaltigen Vorstellungen nach der andern in Ge- 
danken fassen müsse. Würde ich aber die vorhergehende (die 
erste Teile der Linie, die vorhergehende Teile der Zeit, oder die 
nach einander vorgestellte Einheiten) immer aus den Gedanken 
verlieren, und sie nicht reproduzieren, indem ich zu den fol- 
genden fortgehe, so würde niemals eine ganze Vorstellung, und 
keiner aller vorgenannten Gedanken, ja gar nicht einmal die 
rsmtste und erste Grundvorstellungen von Raum und Zeit ent- 
sprzhgen Pannen. 

(A 101, 102 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (A) 165 

Die Synthesis der Apprehension ist also mit der Synthesis 
der Reproduktion unzertrennlich verbunden. Und da jene den 
transzendentalen Grund der Möglichkeit aller Erkenntnisse 
überhaupt (nickt bloß der empirischen, sondern auch der reinen 
a priori) ausmacht, so gehört die reproduktive Synthesis der 
Einbildungskraft zu den transzendentalen Handlungen des Ge- 
müts und, in Rücksicht auf dieselbe, wollen wir dieses Vermö- 
gen auch das tranzendentale Vermögen der Einbildungskraft 
nennen. 

I J. 

VON DER SYNTHESIS DER REKOGNITION 
IM BEGRIFFE 

Ohne Bewußtsein, daß das, was wir denken, eben dasselbe 
sei, was wir einen Augenblick zuvor dachten, würde alle Re- 
produktion in der Reihe der Vorstellungen vergeblich sein. 
Denn es wäre eine neue Vorstellung im jetzigen Zustande, die 
zu dem Actus, wodurch sie nach und nach hat erzeugt werden 
sollen, gar nicht gehörete, und das Mannigfaltige derselben 
würde immer kein Ganzes ausmachen, weil es der Einheit er- 
mangelte, die ihm nur das Bewußtsein verschaffen kann. Ver- 
gesse ich im Zählen: daß die Einheiten, die mir jetzt vor Sinnen 
schweben, nach und nach zu einander von mir hinzugetan wor- 
den sind, so würde ich die Erzeugung der Menge, durch diese 
sukzessive Hinzutuung von Einem zu Einem, mithin auch 
nicht die Zahl erkennen; denn dieser Begriff besteht lediglich 
in dem Bewußtsein dieser Einheit der Synthesis. 

Das Wort Begriff könnte uns schon von selbst zu dieser Be- 
merkung Anleitung geben. Denn dieses eine Bewußtsein ist es, 
was das Mannigfaltige, nach und nach Angeschaute, und denn 
auch Reproduzierte, in eine Vorstellung vereinigt. Dieses Be- 
wußtsein kann oft nur schwach sein, so daß wir es nur in der 
Wirkung, nicht aber in dem Actus selbst, d. i. unmittelbar mit 
der Erzeugung | der Vorstellung verknüpfen: aber, uner achtet 
dieser Unterschiede, muß doch immer ein Bewußtsein ange- 
troffen werden, wenn ihm gleich die hervorstechende Klarheit 
mangelt, und ohne dasselbe sind Begriffe , und mit ifctien Et- 
kenntnis von Gegenständen ganz unmöglich. 

|A 103, 104 

Digitized by LnOOQlC 



l66 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

Und hier ist es denn notwendig, sich darüber verständlich 
zu machen, was man denn unter dem Ausdruck eines Gegen- 
standes der Vorstellungen meine. Wir haben oben gesagt: daß 
Erscheinungen selbst nichts als sinnliche Vorstellungen sind, 
die an sich, in eben derselben Art, nicht als Gegenstände (außer 
der Vorstellungskraft) müssen angesehen werden. Was versteht 
man denn, wenn man von einem der Erkenntnis korrespondie- 
renden, mithin auch davon unterschiedenen Gegenstande redet 7 
Es ist leicht einzusehen, daß dieser Gegenstand nur als etwas 
überhaupt = X müsse gedacht werden, weil wir außer unserer 
Erkenntnis doch nichts haben, welches wir dieser Erkenntnis 
als korrespondierend gegen über setzen könnten. 

Wir finden aber, daß unser Gedanke von der Beziehung aller 
Erkenntnis auf ihren Gegenstand etwas von Notwendigkeit bei 
sich führe, da nämlich dieser als dasjenige angesehen wird, was 
dawider ist, daß unsere Erkenntnisse nicht aufs Geratewohl, 
oder beliebig, sondern a priori auf gewisse Weise bestimmt sein l , 
weil, indem sie sich auf einen Gegenstand beziehen sollen, sie 
auch notwendiger Weise in Beziehung auf diesen unter ein- 
ander übereinstimmen, d. i. diejenige Einheit haben müssen, 
welche den Begriff von einem Gegenstande ausmacht. 

Es ist aber klar, daß, da wir es nur mit dem Mannigfaltigen 
unserer Vorstellungen zu tun haben, und jenes X, was ihnen 
korrespondiert (der Gegenstand) , weil er etwas von allen unsern 
Vorstellungen Unterschiedenes sein soll, vor uns nichts ist, die 
Einheit, welche der Gegenstand notwendig macht, nichts anders 
sein könne, als die formale Einheit des Bewußtseins in der 
Synthesis des Mannigfaltigen der Vorstellungen. Alsdenn 
sagen wir: wir erkennen den Gegenstand, wenn wir in dem 
Mannigfaltigen der Anschauung synthetische Einheit bewirkt 
haben. Diese ist aber unmöglich, wenn die Anschauung nicht 
durch eine solche Funktion der Synthesis nach einer Regel hat 
hervorgebracht werden können, welche die Reproduktion des 
Mannigfaltigen a priori notwendig und einen Begriff, in wel- 
chem dieses sich vereinigt, möglich macht. So denken wir uns 
einen Triangel als Gegenstand, indem wir uns der Zusammen- 
setzung von drei geraden Linien nach einer Regel bewußt sind, 
1 Akad.-Ausg.: »sind*. 

|A 105 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (A) 167 

nach welcher eine solche Anschauung jederzeit dargestellt wer- 
den kann . Diese Einheit der Regel bestimmt nun alles Man- 
nigfaltige, und schränkt es auf Bedingungen ein, welche die 
Einheit der Apperzeption möglich machen, und der Begriff die- 
'• ser Einheit ist die Vorstellung vom Gegenstande == X, den ich 
durch die gedachte Prädikate eines Triangels denke. 

| Alles Erkenntnis erfordert einen Begriff, dieser mag nun 
so unvollkommen, oder so dunkel sein, wie er wolle: dieser aber 
ist seiner Form nach jederzeit etwas Allgemeines, und was zur 
Regel dient. So dient der Begriff vom Körper nach der Einheit 
1 des Mannigfaltigen, welches durch ihn gedacht wird, unserer 
I Erkenntnis äußerer Erscheinungen zur Regel. Eine Regel der 
Anschauungen kann er aber nur dadurch sein: daß er bei ge- 
gebenen Er scheinungen die notwendige Reproduktion des Man- 
nigfaltigen derselben, mithin die synthetische Einheit in ihrem 
Bewußtsein, vorstellt. So macht der Begriff des Körpers, bei der 
Wahrnehmung von etwas außer uns, die Vorstellung der Aus- 
dehnung, und mit ihr die der Undurchdringlichkeit, der Gestalt 
etc. notwendig. 

Aller Notwendigkeit liegt jederzeit eine transzendentale Be- 
dingung zum Grunde. Also muß ein transzendentaler Grund 
der Einheit des Bewußtseins, in der Synthesis des Mannigfal- 
tigen aller unserer Anschauungen, mithin auch der Begriffe 
der Objekte Überhaupt, folglich auch aller Gegenstände der Er- 
fahrung, angetroffen werden, ohne welchen es unmöglich wäre, 
zu unsern Anschauungen irgend einen Gegenstand zu denken: 
denn dieser ist nichts mehr, als das Etwas, davon der Begriff 
eine solche Notwendigkeit der Synthesis ausdruckt. 

Diese ursprüngliche und tranzendentale Bedingung ist nun 
keine andere, als die transzendentale Apperzep\tion. 
Das Bewußtsein seiner selbst, nach den Bestimmungen unseres 
Zustandes, bei der innern Wahrnehmung ist bloß empirisch, 
jederzeit wandelbar, es kann kein stehendes oder bleibendes 
Selbst in diesem Flusse innrer Erscheinungen geben, und wird 
gewöhnlich der innre Sinn genannt, oder die empirische 
Apperzeption. Das, was notwendig als numerisch iden- 
tisch vorgestellt werden soll, kann nickt als ein solches dutcK 
empirische Data gedacht werden. Es muß eint Be&in&un^ sem > 

|A 106, 107 

Digitized by VjOOQlC 



l68 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

die vor aller Erfahrung vorhergeht, und diese selbst möglich 
macht, welche eine solche transzendentale Voraussetzung gel- 
tend machen soll. 

Nun können keine Erkenntnisse in uns statt finden, keine 
Verknüpfung und Einheit derselben unter einander, ohne die- 
jenige Einheit des Bewußtseins, welche vor allen Datis der An- 
schauungen vorhergeht, und, worauf in Beziehung, alle Vor- 
stellung von Gegenständen allein möglich ist. Dieses reine ur- 
sprüngliche, unwandelbare Bewußtsein will ich nun die tran- 
szendentale Apperzeption nennen. Daß sie diesenN amen 
verdiene, erhellet schon daraus: daß selbst die reineste objektive 
Einheit, nämlich die der Begriffe a priori (Raum und Zeit) nur 
durch Beziehung der Anschauungen auf sie möglich sein l . Die 
numerische Einheit dieser Apperzeption liegt also a priori 
allen Begriffen eben so wohl zum Grunde, als die Mannigfaltig- 
keit des Raumes und der Zeit den Anschauungen der Sinn- 
lichkeit. 

| Eben diese transzendentale Einheit der Apperzeption macht 
aber aus allen möglichen Erscheinungen, die immer in einer 
Erfahrung beisammen sein können, einen Zusammenhang aller 
dieser Vorstellungen nach Gesetzen. Denn diese Einheit des 
Bewußtseins wäre unmöglich, wenn nicht das Gemüt in der Er- 
kenntnis des Mannigfaltigen sich der Identität der Funktion ' 
bewußt werden könnte, wodurch sie dasselbe synthetisch in 
einer Erkenntnis verbindet. Also ist das ursprüngliche und 
notwendige Bewußtsein der Identität seiner selbst zugleich ein 
Bewußtsein einer eben so notwendigen Einheit der Synthesis 
aller Erscheinungen nach Begriffen, d. i. nach Regeln, die sie 
nicht allein notwendig reproduzibel machen, sondern dadurch 
auch ihrer Anschauung einen Gegenstand bestimmen, d. i. den 
Begriff von etwas, darin sie notwendig zusammenhängen: denn 
das Gemüt konnte * sich unmöglich die Identität seiner selbst 
in der Mannigfaltigkeit seiner Vorstellungen und zwar a priori 
denken, wenn es nicht die Identität seiner Handlung vor Augen 
hätte, welche alle Synthesis der Apprehension (die empirisch 
ist) einer transzendentalen Einheit unterwirft, und ihren Zu- 
sammenhang nach Regeln a priori zuerst möglich macht. Nun- 

'Akad.-Ausg.: »sein. - * Akad.-Ausg. : »könnte*. 

|Aio8 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (A) 169 

' mekro werden wir auch unsere Begriffe von einem Gegen- 

* stände Überhaupt richtiger bestimmen können. Alle Vorstel- 
lungen haben, als Vor Stellungen, ihren Gegenstand, und kön- 
nen selbst wiederum Gegenstände anderer Vorstellungen sein. 
Erscheinungen sind die einzigen Gegenstände, die uns un- 
mittelbar gegeben werden können, und das, was sich darin un- 
mittelbar auf den Gegenstand bezieht, heißt Anschauung. Nun 

: sind aber diese Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst, son- 

• dern selbst nur Vorstellungen, die wiederum ihren Gegenstand 
haben, der also von uns nicht mehr angeschaut werden kann, 

' und daher der nichtempirische, d. i. transzendentale Gegen- 
stand — X genannt werden mag. 

Der reine Begriff von diesem* transzendentalen Gegenstande 
(der wirklich bei allen unsern Erkenntnissen immer einerlei = 
X ist) ist das, was in allen x unsern empirischen Begriffen Über- 
haupt Beziehung auf einen Gegenstand, d. i. objektive Realität 
verschaffen kann. Dieser Begriff kann nun gar keine bestimmte 
Anschauung enthalten, und wird also nichts anders, als die- 
jenige Einheit betreffen, die in einem Mannigfaltigen der Er- 
kenntnis angetroffen werden muß, so fern es in Beziehung auf 
einen Gegenstand steht. Diese Beziehung aber ist nichts anders, 
als die notwendige Einheit des Bewußtseins, mithin auch der 
Synthesis des Mannigfaltigen durch gemeinschaftliche Funk- 
tion des Gemüts, es in einer Vorstellung zu verbinden. Da nun 
diese Einheit als a priori notwendig angesehen werden muß 
(weil die Erkenntnis sonst ohne Gegenstand sein würde), so 
wird die Beziehung auf einen transzendentalen Gegenstand, 
d.i. die objektive Realität unserer empirischen Erkenntnis, auf 
dem transzendentalen Gesetze beruhen, daß alle Erscheinun- 
gen, so fern uns dadurch Gegenstände gegeben werden sollen, 
unter Regeln a priori der synthetischen Einheit derselben stehen 
müssen, nach welchen ihr Verhältnis in der empirischen An- 
schauung allein möglich ist, d. i. daß sie eben sowohl in der 
Erfahrung unter Bedingungen der notwendigen Einheit der 
Apperzeption, als in der bloßen Anschauung unter den forma- 
len Bedingungen des Raumes und der Zeit stehen müssen, ja 
daß durch jene jede Erkenntnis allererst möglich werde. 
1 Akad-Ausg.: »was allen«. 

JA 109, no 

Digitized by LnOOQlC 



1 70 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

4- 

VORLÄUFIGE ERKLÄRUNG DER MÖGLICHKEIT DER 
KATEGORIEN, ALS ERKENNTNISSEN A PRIORI 

Es ist nur eine Erfahrung, in welcher alle Wahrnehmungen 
als im durchgängigen und gesetzmäßigen Zusammenhange vor- 
gestellt werden: eben so, wie nur ein Raum und Zeit ist, in 
welcher alle Formen der Erscheinung und alles Verhältnis des 
Seins oder Nichtseins statt finden. Wenn man von verschiede- 
nen Erfahrungen spricht, so sind es nur so viel Wahrnehmun- 
gen, so fern solche zu einer und derselben allgemeinen Erfah- 
rung gehören. Die durchgängige und synthetische Einheit der 
Wahrnehmungen macht nämlich gerade die Form der Erfah- 
rung aus, und sie ist nichts anders, als die synthetische Einheit 
der Erscheinungen nach Begriffen. 

| Einheit der Synthesis nach empirischen Begriffen würde 
ganz zufällig sein und, gründeten diese sich nicht auf einen 
transzendentalen Grund der Einheit, so würde es möglich sein, 
daß ein Gewühle von Erscheinungen unsere Seele anfüllete, ohne 
daß doch daraus jemals Erfahrung werden könnte. Alsdenn fiele 
aber auch alleBeziehungder Erkenntnis auf Gegenstände weg, weil 
ihr die Verknüpfungnachallgemeinen und notwendigenGesetzen 
mangelte, mithin würde sie zwar gedankenlose Anschauung, aber 
niemals Erkenntnis, also für uns so viel als gar nichts sein. 

Die Bedingungen a priori einer möglichen Erfahrung Über- 
haupt sind zugleich Bedingungen der Möglichkeit der Gegen- 
stände der Erfahrung. Nun behaupte ich: die eben angeführte 
Kategorien sind nichts anders, als die Bedingungen des 
Denkens in einer möglichen Erfahrung, so wie 
Raum und Zeit die Bedingungen der Anschauung zu 
eben derselben enthalten. Also sind jene auch Grundbegriffe, 
Objekte Überhaupt zu den Erscheinungen zu denken, und haben 
also a priori objektive Gültigkeit; welches dasjenige war, was 
wir eigentlich wissen wollten. 

Die Möglichkeit aber, ja so gar die Notwendigkeit dieser 
Kategorien beruhet auf der Beziehung, welche die gesamte Sinn- 
lichkeit^ und mit ihr auch alle mögliche Erscheinungen, auf die 
ursprügliche Apperzeption haben, in welcher alles notwendig 

|Aiii 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION ( A) 1 7 1 

, den Bedingungen der durchgängigen Einheit des Selbstbewußt- 
1 seins gemäß sein, d. i. | unter allgemeinen Funktionen der Syn- 
thesis stehen muß, nämlich der Synthesis nach Begriffen, als 
worin die Apperzeption allein ihre durchgängige und notwen- 
dige Identität a priori beweisen kann. So ist der Begriff einer 
Ursache nichts anders, als eine Synthesis (dessen, was in der 
Zeitreihe folgt, mit andern Erscheinungen) nach Begriffen, 
und ohne dergleichen Einheit, die ihre Regel a priori hat, und 
die Erscheinungen sich unterwirft, würde durchgängige und 
dllgemeine, mithin notwendige Einheit des Bewußtseins, in 
dem Mannigfaltigen der Wahrnehmungen, nicht angetroffen 
werden. Diese würden aber alsdenn auch zu keiner Erfährung 
gehören, folglich ohne Objekt, und nichts als ein blindes Spiel 
der Vorstellungen, d. i. weniger, als ein Traum sein. 

Alle Versuche, jene reine Verstandesbegriffe von der Er- 
fahrung abzuleiten, und ihnen einen bloß empirischen Ur- 
sprung zuzuschreiben, sind also ganz eitel und vergeblich. Ich 
tritt davon nichts erwähnen, daß z. E. der Begriff einer Ur- 
sache den Zug von Notwendigkeit bei sich führt, welche gar 
keine Erfahrung geben kann, die uns zwar lehrt: daß auf eine 
Erscheinung gewöhnlicher Maßen etwas andres folge, aber 
tickt, daß es notwendig darauf folgen müsse, noch daß a priori, 
ind ganz allgemein daraus als einer Bedingung auf die Folge 
lönne geschlossen werden. Aber jene empirische Regel der As- 
oziation, die man doch durchgängig annehmen muß, wenn 
nan sagt: daß alles in der Reihenfolge der Begebenheiten der- 
naßen unter Regeln stehe, daß niemals etwas geschieht, vor 
oelchem nicht etwas vorhergehe, darauf es jederzeit folge: dieses, 
ds ein Gesetz der Natur, worauf beruht es, frage ich, und wie 
st selbst diese Assoziation möglich? Der Grund der Möglich- 
leit der Assoziation des Mannigfaltigen, so fern es 1 im Ob- 
ekte liegt, heißt die Affinität des Mannigfaltigen. Ich frage 
üso, wie macht ihr euch die durchgängige Affinität der Er- 
cheinungen (dadurch sie unter beständigen Gesetzen stehen, 
md darunter gehören müssen) begreiflich? 

Nach meinen Grundsätzen ist sie sehr wohl begreiflich. Alle 
nögliche Erscheinungen gehören, als Vorstellungen, zu dem 
' Akad.-Ausg.: »er it. 

|A 112,113 

Digitized by LnOOQlC 



1 7 2 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

ganzen möglichen Selbstbewußtsein. Von diesem aber, als einer 
transzendentalen Vorstellung, ist die numerische Identität un- 
zertrennlich, und a priori gewiß, weil nichts in das Erkenntnis 
kommen kann, ohne vermittelst dieser ursprünglichen Apper- 
zeption. Da nun diese Identität notwendig in der Synthesis 
alles Mannigfaltigen der Erscheinungen, so fern sie empirische 
Erkenntnis werden soll, hineinkommen muß, so sind die Er- 
scheinungen Bedingungen a priori unterworfen, welchen ihre 
Synthesis (der Apprehension) durchgängig gemäß sein muß. 
Nun heißt aber die Vorstellung einer allgemeinen Bedingung, 
nach welcher ein gewisses Mannigfaltige (mithin auf einerlei 
Art) gesetzt werden kann, eine Regel, und, wenn es so gesetzt 
werden muß, ein Gesetz. Also stehen alle Erscheinungen in 
einer durchgängigen Verknüpfung nach notwendigen Gesetzen, 
und mithin in einer transzendentalen Affinität, woraus 
die empirische die bloße Folge ist. 

Daß die Natur sich nach unserm subjektiven Grunde der 
Apperzeption richten, ja gar davon in Ansehung ihrer Gesetz- 
mäßigkeit abhangen solle, lautet wohl sehr widersinnisch und 
befremdlich. Bedenket man aber, daß diese Natur an sich nichts 
als ein Inbegriff von Erscheinungen, mithin kein Ding an sich, 
sondern bloß eine Menge von Vorstellungen des Gemüts sei, so 
wird man sich nicht wundern, sie bloß in dem Radikalvermö- 
gen aller unsrer Erkenntnis, nämlich der transzendentalen 
Apperzeption, in derjenigen Einheit zu sehen, um deren willen 
allein sie Objekt aller möglichen Erfahrung, d. i. Natur heißen 
kann; und daß wir auch eben darum diese Einheit a priori, 
mithin auch als notwendig erkennen können, welches wir wohl 
müßten unterwegens lassen, wäre sie unabhängig von den er- 
sten Quellen unseres Denkens an sich gegeben. Denn da wüßte 
ich nicht, wo wir die synthetische Sätze einer solchen allgemei- 
nen Natureinheit hernehmen sollten, weil man sie auf solchen 
Fall von den Gegenständen der Natur selbst entlehnen müßte. 
Da dieses aber nur empirisch geschehen könnte: so würde dar- 
aus keine andere, als bloß zufällige Einheit gezogen werden 
können, die aber bei weitem an den notwendigen Zusammen- 
hang nicht reicht, den man meint, wenn man Natur nennt. 

IA114 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (A) 1 73 

i 

l 

• | DER DEDUKTION DER REINEN VERS TANDESBEGRIFFE 
' DRITTEM ABSCHNITT 

| VON DEM VERHALTNISSE DES VERSTANDES 

ZU GEGENSTÄNDEN ÜBERHAUPT 
UND DER MÖGLICHKEIT DIESE A PRIORI ZU ERKENNEN 

Was wir im vorigen Abschnitte abgesondert und einzeln vor- 
trugen, wollen wir jetzt vereinigt und im Zusammenhange vor- 
stellen. Es sind drei subjektive Erkenntnisquellen, worauf die 
Möglichkeit einer Erfährung Überhaupt, und Erkenntnis der 
Gegenstände derselben beruht: Sinn, Einbildungskraft 
und Apperzeption; jede derselben kann als empirisch, näm- 
lich in der Anwendung auf gegebene Erscheinungen betrachtet 
werden, alle aber sind auch Elemente oder Grundlagen a priori, 
welche selbst diesen empirischen Gebrauch möglich machen. 
Der Sinn stellt die Erscheinungen empirisch in der Wahr- 
nehmung vor, die Einbildungskraft in der Assoziation 
(und Reproduktion), die Apperzeption in dem empiri- 
schen Bewußtsein der Identität dieser reproduktiven Vor- 
stellungen mit den Erscheinungen, dadurch sie gegeben waren, 
mithin in der Rekognition. 

Es liegt aber der sämtlichen Wahrnehmung die reine An- 
schauung (in Ansehung ihrer als Vorstellung die Form der 
inneren Anschauung, die Zeit) , der Assoziation die \ reine Syn- 
thesis der Einbildungskraft, und dem empirischen Bewußtsein 
die reine Apperzeption, d. i. die durchgängige Identität seiner 
selbst bei allen möglichen Vorstellungen, a priori zum Grunde. 
Wollen wir nun den innern Grund dieser Verknüpfung der 
Vorstellungen bis auf denjenigen Punkt verfolgen, in welchem 
sie alle zusammenlaufen müssen, um darin allererst Einheit 
der Erkenntnis zu einer möglichen Erfahrung zu bekommen, 
so müssen wir von der reinen Apperzeption anfangen. Alle 
Anschauungen sind vor uns nichts, und gehen uns nicht im 
mindesten etwas an, wenn sie nicht ins Bewußtsein aufge- 
nommen werden können, sie mögen nun direkt, oder indirekt, 
darauf einfließen, und nur durch dieses allein ist Erkenntnis 
möglich. Wir sind uns a priori der durchgängigen IcienXxVaX 

JA 115, 116 

Digitized by LnOOQlC 



1 74 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

unserer selbst in Ansehung aller Vostellungen, die zu unserer» 
Erkenntnis jemals gehören können, bewußt, als einer notwen- 
digen Bedingung der Möglichkeit aller Vorstellungen (weil 
diese in mir doch nur dadurch etwas vorstellen, daß sie mit 
allem andern zu einem Bewußtsein gehören, mithin darin 
wenigstens müssen verknüpft werden können). Dies Prinzip 
steht a priori fest, und kann das transzendentale Prinzip 
der Einheit alles Mannigfaltigen unserer Vor Stellungen (mit- 
hin auch in der Anschauung) heißen. Nun ist die Einheit des 
Mannigfaltigenin einem Subjekt synthetisch: also gibt die reine 
Apperzeption ein Princi\pium der synthetischen Einheit des 
Mannigfaltigen in aller möglichen Anschauung an die Hand* 
| Diese synthetische Einheit setzt aber eine Synthesis vor- 
aus, oder schließt sie ein, und soll jene a priori notwendig sein, 
so muß letztere auch eine Synthesis a priori sein. Also be- 
ziehet sich die transz. Einheit der Apperzeption auf die reine 
Synthesis der Einbildungskraft, als eine Bedingung a priori 
der Möglichkeit aller Zusammensetzung des Mannigfaltigen in 
einer Erkenntnis. Es kann aber nur die produktive Syn- 

* Man gebe auf diesen Satz wohl acht, der von großer Wichtigkeit ist. 
AUe Vorstellungen haben eine notwendige Beziehung auf ein mögliches 
empirisches Bewußtsein: denn hätten sie dieses nicht, und wäre es gänzlich 
unmöglich, sich ihrer bewußt zu werden: so würde das so viel sagen, sie 
existierten gar nicht. Alles empirische Bewußtsein hat aber eine notwen- 
dige Beziehung auf ein transzendentales (vor aller besondern Erfahrung 
vorhergehendes) Bewußtsein, nämlich das Bewußtsein meiner selbst, als 
die ursprüngliche Apperzeption. Es ist also schlechthin notwendig, daß 
in meinem Erkenntnisse alles Bewußtsein zu einem Bewußtsein (meiner 
selbst) gehöre. Hier ist nun eine synthetische Einheit des Mannigfaltigen 
(Bewußtseins), die a priori erkannt wird, und gerade so den Grund zu 
synthetischen Sätzen a priori, die das reine Denken betreffen, als Raum 
und Zeit zu solchen Sätzen, die die Form der bloßen Anschauung angehen, 
abgibt. Der synthetische Satz: das alles verschiedene empirische Be- 
wußtsein in einem einigen Selbstbewußtsein verbunden sein müsse, ist 
der schlechthin erste und synthetische Grundsatz unseres Denkens Über- 
haupt. Es ist aber nicht aus der Acht zu lassen, daß die bloße Vorstellung 
Ich in Beziehung auf alle andere (deren kollektive Einheit sie möglich 
macht) das transzendentale Bewußtsein sei. Diese Vorstellung mag nun 
klar (empirisches Bewußtsein) oder dunkel sein, daran liegt hier nichts, ja 
nickt einmal an der Wirklichkeit desselben; sondern die Möglichkeit der 
fcgzsväeK Form alles Erkenntnisses beruhet notwendig auf dem Verhalt- 
es su dieser Apperzeption als einem Vermögen. 

\A 117, 118 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (A) 1 75 

thesis der Einbildungskraft a priori statt finden; denn 
die reproduktive beruht auf Bedingungen der Erfahrung. 
Also ist das Principium der notwendigen Einheit der reinen 
(produktiven) Synthesis der Einbildungskraft vor der Apper- 
zeption der Grund der Möglichkeit aller Erkenntnis, besonders 
der Erfahrung. 

Nun nennen wir die Synthesis des Mannigfaltigen in der 
Einbildungskraft transzendental, wenn ohne Unterschied der 
i Anschauungen sie auf nichts, als bloß auf die Verbindung des 
>, Mannigfaltigen a priori geht, und die Einheit dieser Synthesis 
j heißt transzendental, wenn sie in Beziehung auf die ursprüng- 
\ liehe Einheit der Apperzeption, als a priori notwendig vorge- 
stellt wird. Da diese letztere nun der Möglichkeit aller Erkennt- 
nisse zum Grunde liegt, so ist die transzendentale Einheit der 
Synthesis der Einbildungskraft die reine Form aller möglichen 
Erkenntnis, durch welche mithin alle Gegenstände möglicher 
Erfahrung a priori vorgestellt werden müssen. 

| Die Einheit der Apperzeption in Beziehung auf 
die Synthesis der Einbildungskraft ist der Verstand, 
und eben dieselbe Einheit, beziehungsweise auf die transzen- 
dentale Synthesis der Einbildungskraft, der reine Ver- 
stand. Also sind im Verstände reine Erkenntnisse a priori, 
welche die notwendige Einheit der reinen Synthesis der Ein- 
bildungskraft, in Ansehung aller möglichen Erscheinungen, 
enthalten. Dieses sind aber die Kategorien , d. i. reine Ver- 
standesbegriffe, folglich enthält die empirische Erkenntniskraft 
des Menschen notwendig einen Verstand, der sich auf alle 
Gegenstände der Sinne, obgleich nur vermittelst der Anschau- 
ung, und der Synthesis derselben durch Einbildungskraft be- 
zieht, unter welchen also alle Erscheinungen, als Data zu einer 
möglichen Erfahrung stehen. Da nun diese Beziehung der Er- 
scheinungen auf mögliche Erfahrung ebenfalls notwendig ist 
(weil wir ohne diese gar keine Erkenntnis durch sie bekommen 
würden, und sie uns mithin gar nichts angingen), so folgt, daß 
der reine Verstand, vermittelst der Kategorien, ein formales 
und synthetisches Principium aller Erfahrungen sei, und die 
Erscheinungen eine notwendige Beziehung auf den Vet- 
stand haben. 

|An 9 

Digitized by LnOOQlC 



176 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

Jetzt wollen wir den notwendigen Zusammenhang des Ver- 
standes mit den Erscheinungen vermittelst der Kategorien da- 
durch vor Augen legen, daß wir von unten auf, nämlich dem 
Empirischen anfangen. Das erste, was uns \ gegeben wird, ist 
Erscheinung, welche, wenn sie mit Bewußtsein verbunden ist, 
Wahrnehmung heißt (ohne das Verhältnis zu einem, wenig- 
stens möglichen Bewußtsein, würde Erscheinung vor uns nie- 
mals ein Gegenstand der Erkenntnis werden können, und also 
vor uns nichts sein, und, weil sie an sich selbst keine objektive 
Realität hat, und nur im Erkenntnisse existiert, Überall nichts 
sein) . Weil aber jede Erscheinung ein Mannigfaltiges enthalt, 
mithin verschiedene Wahrnehmungen im Gemüte an sich zer- 
streuet und einzeln angetroffen werden, so ist eine Verbindung 
derselben nötig, welche sie in dem Sinne selbst nicht haben 
können. Es ist also in uns ein tätiges Vermögen der Synthesis 
dieses Mannigfaltigen, welches wir Einbildungskraft nennen, 
und deren unmittelbar an den Wahrnehmungen ausgeübte 
Handlung ich Apprehension nenne* Die Einbildungskraft 
soll nämlich das Mannigfaltige der Anschauung in ein Bild 
bringen; vorher muß sie also die Eindrücke in ihre Tätigkeit 
aufnehmen, d. i. apprehendieren. 

| Es ist aber klar, daß selbst diese Apprehension des Man- 
nigfaltigen allein noch kein Bild und keinen Zusammenhang 
der Eindrücke hervorbringen würde, wenn nicht ein subjek- 
tiver Grund da wäre, eine Wahrnehmung, von welcher das 
Gemüt zu einer andern übergegangen, zu den nachfolgenden 
herüber zu rufen, und so ganze Reihen derselben darzustellen, 
d. i. ein reproduktives Vermögen der Einbildungskraft, welches 
denn auch nur empirisch ist. 

Weil aber, wenn Vorstellungen, so wie sie zusammen ge- 
raten, einander ohne Unterschied reproduzierten, wiederum 

* Daß die Einbildungskraft ein notwendiges Ingrediens der Wahr- 
nehmung selbst sei f daran hat wohl noch kein Psychologe gedacht. Das 
kommt daher, weil man dieses Vermögen teils nur auf Reproduktionen 
einschränkte, teils, weil man glaubte, die Sinne lieferten uns nicht allein 
Eindrücke, sondern setzten solche auch so gar zusammen, und brächten 
Bilder der Gegenstände zuwege, wozu ohne Zweifel, außer der Empfang- 
luhkeit der Eindrücke, noch etwas mehr, nämlich eine Funktion der Syn- 
Mssts derset&en er/ ordert wird. 

\k 120, 121 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (A) 1 7 7 

kein bestimmter Zusammenhang derselben, sondern bloß regel- 
lose Haufen derselben, mithin gar kein Erkenntnis entspringen 
würde: so muß die Reproduktion derselben eine Regel haben, 
nach welcher eine Vorstellung vielmehr mit dieser, als einer 
andern in der Einbildungskraft in Verbindung tritt. Diesen 
subjektiven und empirischen Grund der Reproduktion nach 
Regeln nennt man die Assoziation der Vorstellungen. 

Würde nun aber diese Einheit der Assoziation nicht auch 
nnen objektiven Grund haben, so daß es unmöglich wäre, daß 
Erscheinungen von der Einbildungskraft anders apprehendiert 
würden, als unter der Bedingung einer möglichen synthetischen 
Einheit dieser Apprehension, so würde es auch etwas ganz Zu- 
fälliges sein, daß sich Erscheinungen in einen Zusammenhang 
der menschlichen Erkenntnisse schickten. Denn, ob wir gleich 
das Vermögen hätten, Wahrnehmungen zu assoziieren: so bliebe 
es doch an sich | ganz unbestimmt und zufällig, ob sie auch 
assoziäbel wären; und in dem Falle, daß sie es nicht wären, so 
würde eine Menge Wahrnehmungen, und auch wohl eine ganze 
Sinnlichkeit möglich sein, in welcher viel empirisches Bewußt- 
sein in meinem Gemüt anzutreffen wäre, aber getrennt, und 
ohne daß es zu einem Bewußtsein meiner selbst gehörete, wel- 
ches aber unmöglich ist. Denn nur dadurch, daß ich alle Wahr- 
nehmungen zu einem Bewußtsein (der ursprünglichen Apper- 
zeption) zähle, kann ich bei allen Wahrnehmungen sagen: daß 
ich mir ihrer bewußt sei. Es muß also ein objektiver, d. i. vor 
aüen empirischen Gesetzen der Einbildungskraft a priori ein- 
zusehender Grund sein, worauf die Möglichkeit, ja sogar die 
Notwendigkeit eines durch alle Erscheinungen sich erstrecken- 
den Gesetzes beruht, sie nämlich durchgängig als solche Data 
der Sinne anzusehen, welche an sich assoziäbel, und allgemei- 
nen Regeln einer' durchgängigen Verknüpfung in der Repro- 
duktion unterworfen sein 1 . Diesen objektiven Grund aller As- 
soziation der Erscheinungen nenne ich die Affinität dersel- 
ben. Diesen können wir aber nirgends anders, als in dem 
Grundsatze von der Einheit der Apperzeption, in Ansehung 
aller Erkenntnisse, die mir angehören sollen, antreffen. Nach 
diesem müssen durchaus alle Erscheinungen so ins Gemüt 
' Akad.-Ausg. : »sind*. 

|A 1,22 

Digitized by LnOOQlC 



1 78 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

kommen , oder apprehendiert werden, daß sie zur Einheit der 
Apperzeption zusammenstimmen, welches, ohne synthetische 
Einheit in ihrer Verknüpfung, die mithin auch objektiv not- 
wendig ist, unmöglich sein würde. 

| Die objektive Einheit alles (empirischen) Bewußtseins in 
einem Bewußtsein (der ursprünglichen Apperzeption) ist also 
die notwendige Bedingung so gar aller möglichen Wahrneh- 
mung, und die Affinität aller Erscheinungen (nahe oder ent- 
fernte) ist eine notwendige Folge einer Synthesis in der Ein- 
bildungskraft, die a priori auf Regeln gegründet ist. 

Die Einbildungskraft ist also auch ein Vermögen einer Syn- 
thesis a priori, weswegen wir ihr den Namen der produktiven 
Einbildungskraft geben, und, so fern sie in Ansehung alles 
Mannigfaltigen der Erscheinung nichts weiter, als die not- 
wendige Einheit in der Synthesis derselben zu ihrer Absicht 
hat, kann diese die transzendentale Funktion der Einbildungs- 
kraft genannt werden. Es ist daher zwar befremdlich, allein 
aus dem Bisherigen doch einleuchtend, daß, nur vermittelst die- 
ser tranzendentalen Funktion der Einbildungskraft, sogar die 
Affinität der Erscheinungen, mit ihr die Assoziation und durch 
diese endlich die Reproduktion nach Gesetzen, folglich die Er- 
fährung selbst möglich werde: weil ohne sie gar keine Begriffe 
von Gegenständen in eine Erfahrung zusammenfließen wür- 
den. 

Denn das stehende und bleibende Ich (der reinen Apper- 
zeption) macht das Correlatum aller unserer Vorstellungen aus, 
so fern es bloß möglich ist, sich ihrer bewußt zu werden, und 
alles Bewußtsein gehört eben so wohl zu einer allbefassenden 
reinen Apperzeption, wie alle sinnliche | Anschauung als Vor- 
stellung zu einer reinen innern Anschauung, nämlich der Zeit. 
Diese Apperzeption ist es nun, welche zu der reinen Einbil- 
dungskraft hinzukommen muß, um ihre Funktion intellektuell 
zu machen. Denn an sich selbst ist die' Synthesis' der Einbil- 
dungskraft, obgleich a priori ausgeübt, dennoch jederzeit sinn- 
lich, weil sie das Mannigfaltige nur so verbindet, wie es in der 
Anschauung erscheint, z. B. die Gestalt eines Triangels. 
Durch das Verhältnis des Mannigfaltigen aber zur Einheit 
<£r Apperzeption werden Begriffe, welche dem Verstände on^e- 

\A 123, 124 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (A) 1 79 

kören, aber nur vermittelst der Einbildungskraft in Beziehung 
auf die sinnliche Anschauung zu Stande kommen können. 

Wir haben also eine reine Einbildungskraft, als ein Grund- 
vermögen der menschlichen Seele, das aller Erkenntnis a priori 
\ zum- Grunde liegt. Vermittelst deren bringen wir das Mannig- 
| faltige der Anschauung einerseits, und mit der Bedingung der 
I notwendigen Einheit der reinen Apperzeption andererseits in 
Verbindung. Beide äußerste Enden, nämlich Sinnlichkeit und 
Verstand, müssen vermittelst dieser transzendentalen Funktion 
der Einbildungskraft notwendig zusammenhängen; weil jene 
sonst zwar Erscheinungen, aber keine Gegenstände eines em- 
pirischen Erkenntnisses, mithin keine Erfahrung geben wür- 
den. Die wirkliche Erfahrung, welche aus der Apprehension, 
der Assoziation (der Reproduktion) , endlich der Rekognition 
der Erscheinungen besteht, enthält in der letzteren und höch- 
sten (der bloß empirischen Elemente der Erfahrung) Begriffe, 
welche die formale Einheit der Erfahrung, und mit ihr alle 
objektive Gültigkeit (Wahrheit) der empirischen Erkenntnis 
möglich machen. Diese Gründe der Rekognition des Mannigfal- 
tigen, so fern sie bloß die Form einer Erfahrung über- 
haupt angehen, sind nun jene Kategorien. Auf ihnen grün- 
det sich also alle formale Einheit in der Synthesis der Einbil- 
dungskraft, und vermittelst dieser auch alles empirischen Ge- 
brauchs derselben (in der Rekognition, Reproduktion, Asso- 
ziation, Apprehension) bis herunter zu den Erscheinungen, 
weil diese, nur vermittelst jener Elemente der Erkenntnis und 
überhaupt unserm Bewußtsein, mithin uns selbst angehören 
können. 

Die Ordnung und Regelmäßigkeit also an den Erscheinun- 
gen, die wir Natur nennen, bringen wir selbst hinein, und 
würden sie auch nicht darin finden können, hätten wir sie 
nicht, oder die Natur unseres Gemüts ursprünglich hineinge- 
legt. Denn diese Natur einheit soll eine notwendige, d.i. a priori 
gewisse Einheit der Verknüpfung der Erscheinungen sein. Wie 
sollten wir aber wohl a priori eine synthetische Einheit auf die 
Bahn bringen können, wären nicht in den ursprünglichen Er- 
kenntnisquellen unseres Gemüts subjektive Gründe solcher Ein- 
heti a priori enthalten, und wären diese subjektive Befon^ww- 

IA125 

Digitized by LnOOQlC 



l8o TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

gen nicht zugleich objektiv gültig, indem sie die Gründe | der 
Möglichkeit sein 1 , Überhaupt ein Objekt in der Erfahrung m 
erkennen. 

Wir haben den Verstand oben auf mancherlei Weise er- 
klärt: durch eine Spontaneität der Erkenntnis (im Gegensatz 
der Rezeptivität der Sinnlichkeit) , durch ein Vermögen zu den- 
ken, oder auch ein Vermögen der Begriffe, oder auch der Ur- 
teile, welche Erklärungen, wenn man sie beim Lichten besieht, 
auf eins hinauslaufen. Jetzt können wir ihn als das Vermö- 
gen der Regeln charakterisieren. Dieses Kennzeichen ist 
fruchtbarer und tritt dem Wesen desselben näher. Sinnlichkeit 
gibt uns Formen (der Anschauung), der Verstand aber Regeln. 
Dieser ist jederzeit geschäftig, die Erscheinungen in der Ab- 
sicht durchzuspähen, um an ihnen irgend eine Regel aufzufin- 
den. Regeln, so fern sie objektiv sind, (mithin der Erkenntnis 
des Gegenstandes notwendig anhängen) , heißen Gesetze. Ob wir 
gleich durch Erfahrung viel Gesetze lernen, so sind diese doch 
nur besondere Bestimmungen noch höherer Gesetze, unter denen 
die höchsten (unter welchen andere alle 2 stehen) a priori aus 
dem Verstände selbst herkommen, und nicht von der Erfahrung 
entlehnt sind, sondern vielmehr den Erscheinungen ihre Ge- 
setzmäßigkeit verschaffen, und eben dadurch Erfahrung mög- 
lich machen müssen. Es ist also der Verstand nicht bloß ein 
Vermögen, durch Vergleichung der Erscheinungen sich Regeln 
zu machen: er ist selbst die Gesetzgebung vor die Natur, d. i. 
ohne Verstand würde es überall nicht Natur, d. i. synthetische 
Einheit \ des Mannigfaltigen der Erscheinungen nach Regeln 
geben: denn Erscheinungen können, als solche, nicht außer 
uns statt finden, sondern existieren nur in unsrer Sinnlichkeit. 
Diese aber, als Gegenstand der Erkenntnis in einer Erfahrung, 
mit allem, was sie enthalten mag, ist nur in der Einheit der 
Apperzeption möglich. Die Einheit der Apperzeption aber ist 
der transzendentale Grund der notwendigen Gesetzmäßigkeit 
aller Erscheinungen in einer Erfahrung. Eben dieselbe Einheit 
der Apperzeption in Ansehung eines Mannigfaltigen von Vor- 
stellungen (es nämlich aus einer einzigen zu bestimmen) ist die 
Regel und das Vermögen dieser Regeln der Verstand. Alle Er- 
' Akad.-Ausg. : »sind«. - a Akad.- Ausg. : »alle andexet. 

JA 126, 127 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALE DEDUKTION (A) l8l 

scheinungen liegen also als mögliche Erfahrungen eben so a 
priori im Verstände, und erhalten ihre formale Möglichkeit 
von ihm, wie sie als bloße Anschauungen in der Sinnlichkeit 
liegen, und durch dieselbe, der Form nach, allein möglich sind. 
So übertrieben, so widersinnisch es also auch lautet, zu sa- 
gen: der Verstand ist selbst der Quell der Gesetze der Natur, und 
mithin der formalen Einheit der Natur, so richtig, und dem 
Gegenstande, nämlich der Erfahrung angemessen ist gleich- 
wohl eine solche Behauptung. Zwar können empirische Gesetze, 
als solche, ihren Ursprung keinesweges vom reinen Verstände 
herleiten, so wenig als die unermeßliche Mannigfaltigkeit der 
Erscheinungen aus der reinen Form der sinnlichen Anschau- 
ung hinlänglich begriffen werden kann. Aber alle empirische 
Gesetze sind nur \ besondere Bestimmungen der reinen Gesetze 
des Verstandes, unter welchen und nach deren Norm jene aller- 
erst möglich sind, und die Erscheinungen eine gesetzliche Form 
annehmen, so wie auch alle Erscheinungen, uner achtet der Ver- 
schiedenheit ihrer empirischen Form, dennoch jederzeit den Be- 
dingungen der reinen Form der Sinnlichkeitgemäß sein müssen. 
Der reine Verstand ist also in den Kategorien das Gesetz 
der synthetischen Einheit aller Erscheinungen, und macht da- 
durch Erfahrung ihrer Form nach allererst und ursprünglich 
möglich. Mehr aber hatten wir in der transz. Deduktion der 
Kategorien nicht zu leisten, als dieses Verhältnis des Verstan- 
des zur Sinnlichkeit, und vermittelst derselben zu allen Gegen- 
ständen der Erfahrung, mithin die objektive Gültigkeit seiner 
reinen Begriffe a priori begreiflich zu machen, und dadurch 
ihren Ursprung und Wahrheit fest zu setzen. 

SUMMARISCHE VORSTELLUNG DER RICHTIGKEIT 

UND EINZIGEN MÖGLICHKEIT DIESER DEDUKTION 

DER REINEN VERSTANDESBEGRIFFE 

Wären die Gegenstände, womit unsre Erkenntnis zu tun hat, 
Dinge an sich selbst, so würden wir von diesen gar keine Be- 
griffe a priori haben können. Denn woher sollten wir sie 
nehmen? Nehmen wir sie vom Objekt (ohne hier uocfi emnvoi 
zu untersuchen, wie \ dieses uns bekannt werden tarnnte^ , so 

JA 128, 129 

Digitized by LnOOQlC 



182 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

wären unsere Begriffe bloß empirisch, und keine Begriffe & 
priori. Nehmen wir sie aus uns selbst, so kann das, was bloß 
in uns ist, die Beschaffenheit eines von unsern Vorstellungen 
unterschiedenen Gegenstandes nicht bestimmen, d. i. ein Grund 
sein, warum es ein Ding geben solle, dem so etwas, als wir in 
Gedanken haben, zukomme, und nicht vielmehr alle diese Vor- 
stellung leer sei. Dagegen, wenn wir es Überall nur mit Er- 
scheinungen zu tun haben, so ist es nicht allein möglich, sondern 
auch notwendig, daß gewisse Begriffe a priori vor der empi- 
rischen Erkenntnis der Gegenstände vorhergehen. Denn als Er- 
scheinungen machen sie einen Gegenstand aus, der bloß in uns 
ist, weil eine bloße Modifikation unserer Sinnlichkeit außer 
uns gar nicht angetroffen wird. Nun drückt selbst diese Vor- 
stellung: daß alle diese Erscheinungen, mithin alle Gegenstände, 
womit wir uns beschäftigen können, insgesamt in mir,d. i. Be- 
stimmungen meines identischen Selbst sind, eine durchgängige 
Einheit derselben in einer und derselben Apperzeption als not- 
wendig aus. In dieser Einheit des möglichen Bewußtseins aber 
besteht auch die Form aller Erkenntnis der Gegenstände (wo- 
durch das Mannigfaltige, als zu Einem Objekt gehörig, gedacht 
wird) . Also geht die Art, wie das Mannigfaltige der sinnlichen 
Vorstellung (Anschauung) zu einem Bewußtsein gehört, vor 
aller Erkenntnis des Gegenstandes, als die intellektuelle Form 
derselben, vorher, und macht selbst eine formale Erkenntnis 
aller Gegenstände | a priori Überhaupt aus, so fern sie gedacht 
werden (Kategorien). Die Synthesis derselben durch die reine 
Einbildungskraft, die Einheit aller Vorstellungen in Beziehung 
auf die ursprüngliche Apperzeption, gehen aller empirischen 
Erkenntnis vor. Reine Verstandesbegriffe sind also nur darum 
a priori möglich, ja gar, in Beziehung auf Erfahrung, not- 
wendig, weil unser Erkenntnis mit nichts, als Erscheinungen 
zu tun hat, deren Möglichkeit in uns selbst liegt, deren Ver- 
knüpfung und Einheit (in der Vorstellung eines Gegenstandes) 
bloß in uns angetroffen wird, mithin vor aller Erfahrung vor- 
hergehen, und diese der Form nach auch allererst möglich 
machen muß. Und aus diesem Grunde, dem einzigmöglichen 
unter allen, ist denn auch unsere Deduktion der Kategorien 
fs/üAre/ worden. 

|A 130 

Digitized by LnOOQlC 



ANALYTIK DER GRUNDSÄTZE 183 

DER TRANSZENDENTALEN ANALYTIK 
ZWEITES BUCH 

DIE ANALYTIK DER GRUNDSÄTZE 

Die allgemeine Logik ist über einem Grundrisse erbauet, 
der ganz genau mit der Einteilung der oberen Erkenntnis- 
vermögen zusammentrifft. Diese sind :Verstand, Urteils- 
kraft und Vernunft. Jene Doktrin handelt daher in ihrer 
Analytik von Begriffen, Urteilen und Schlüssen, ge- 
rade den Funktionen und der Ord|nung jener Gemütskräfte 
gemäß, die man unter der weitläuftigen Benennung des Ver- 
standes überhaupt begreift. 

| Da gedachte bloß formale Logik von allem Inhalte der 
Erkenntnis (ob sie rein oder empirisch sei) abstrahiert, und 
sich bloß mit der Form des Denkens (der diskursiven Er- 
kenntnis) überhaupt beschäftigt : so kann sie in ihrem analy- 
tischen Teile auch den Kanon für die Vernunft mit befassen, 
deren Form ihre sichere Vorschrift hat, die, ohne die be- 
sondere Natur der dabei gebrauchten Erkenntnis in Betracht 
zu ziehen, a priori, durch bloße Zergliederung der Vernunft- 
handlungen in ihre Momente, eingesehen werden kann. 

Die transzendentale Logik, da sie auf einen bestimmten 
Inhalt, nämlich bloß der reinen Erkenntnisse a priori, ein- 
geschränkt ist, kann es ihr in dieser Einteilung nicht nach- 
tun, ^enn es zeigt sich: daß der transzendentale Ge- 
brauch der Vernunft gar nicht objektiv gültig sei, mit- 
hin nicht zur Logik der Wahrheit, d. i. der Analytik ge- 
höre, sondern, als eine Logik des Scheins, einen beson- 
dern Teil des scholastischen Lehrgebäudes, unter dem Na- 
men der transzendentalen Dialektik, erf ödere} 

YexsJa^ndundUrteilskrafthabendemnachihrenKanon ; des 
objektiv gültigen, mithin wahren Gebrauchs, in der transzen- 
dentalen Logik, und gehören also in ihren analytischen Teil. 
ßjleinVe rn u nft inihren Versuchender Gegenstände apriori 
etwasauszumachen,unddasErkenntnisüberdieGrenzenmög- 
licherErfah|rung zu erweitern, |ist ganz und gar dialektisch 
und ihre Scheinbehauptungen schicken sich dutcka^YaRfck 
in einen Kanon, dergleichen doch die Ana\y\^^xv>i)ix^\&x^^^s:\ 

/B 170, 171 \\ 131, 132 

Digitized by VjOOQlC 



184 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

Die Analytik der Grundsätze wird demnach ledig- 
lich ein Kanon für die Urteilskraft sein, der sie lehrt, die 
Verstandesbegriffe, welche die Bedingung zu Regeln a priori 
enthalten, auf Erscheinungen anzuwenden. Aus dieser Ur- 
sache werde ich, indem ich die eigentlichen Grundsätze 
des Verstandes zum Thema nehme, mich der Benennung 
einer Doktrin der Urteilskraft bedienen, wodurch die- 
ses Geschäfte genauer bezeichnet wird. 

EINLEITUNG 
VON DER TRANSZENDENTALEN URTEILSKRAFT ÜBERHAUPT 

[Wenn der Verstand überhaupt als das Vermögen der 
Regeln erklärt wird, so ist Urteilskraft das Vermögen, unter 
Regeln zu subsumieren, d.i. zu unterscheiden, ob etwas 
unter einer gegebenen Regel (casus datae legis) stehe, oder 
nicht] Die allgemeine Logik enthält gar keine Vorschriften 
für die Urteilskraft, und kann sie auch nicht enthalten. 
Denn da sie von allem Inhalte der Erkenntnis ab- 
strahiert: so bleibt ihr nichts übrig, als das Geschäfte, die 
bloße Form der Erkenntnis in Begriffen, Ur|teilen und 
Schlüssen analytisch aus | einander zu setzen, und dadurch 
formale Regeln alles Verstandesgebrauchs zu Stande zu 
bringen. Wollte sie nun allgemein zeigen, wie man unter die- 
se Regeln subsumieren, d. i. unterscheiden sollte, ob etwas 
darunter stehe oder nicht, so könnte dieses nicht anders, als 
wieder durch eine Regel geschehen. Diese aber erfordert 
eben darum, weil sie eine Regel ist, aufs neue eine Unter- 
weisung der Urteilskraft, 1 und so zeigt sich, daß zwar der 
Verstand einer Belehrung und Ausrüstung durch Regeln 
fähig, Urteilskraft aber ein besonderes Talent sei, welches 
gar nicht belehrt, sondern nur geübt sein wil£J Daher ist 
diese auch das Spezifische des so genannten Mutterwitzes, 
dessen Mangel keine Schule ersetzen kann; denn 1 , ob diese 
gleich einem eingeschränkten Verstände Regeln vollauf, von 
fremder Einsicht entlehnt, darreichen und gleichsam ein- 
pl ropfen kann : so muß doch das Vermögen, sich ihrer rich- 

* A: *wet'I<r. 

\B 172 |A 133 

Digitized by LnOOQlC 



] VON DER TRANSZENDENTALEN URTEILSKRAFT 185 

ij tig zu bedienen, dem Lehrlinge selbst angehören, und keine 
c Regel, die man ihm in dieser Absicht vorschreiben möchte, 
| - ist, in Ermangelung einer solchen Naturgabe, vor Mißbrauch 
[ sicher.* Ein Arzt j daher, ein | Richter, oder ein Staats- 
: kundiger kann viel schöne pathologische, juristische oder 
- politische Regeln im Kopfe haben, in dem Grade, daß er 
Ir selbst darin gründlicher 1 Lehrer werden kann, und wird 
dennoch in der Anwendung derselben leicht verstoßen, ent- 
weder, weil es ihm an natürlicher Urteilskraft (obgleich 
nicht am Verstände) mangelt^ und er zwar das Allgemeine 
in abstracto einsehen, aber * ob ein Fall in concreto darunter 
gehöre, nicht unterscheiden kann, oder auch darum, weil 
ij er nicht genug durch Beispiele und wirkliche Geschäfte zu 
| diesem Urteile abgerichtet worden. Dieses ist auch der einige 
' und große Nutzen der Beispiele: daß sie die Urteilskraft 
schärfen. Denn was die Richtigkeit und Präzision der Ver- 
standeseinsicht betrifft, so tun sie derselben vielmehr ge- 
meiniglich einigen Abbruch, weil sie nur selten die Bedingung 
der Regel adäquat erfüllen (als casus in terminis)und überdem 
diejenige Anstrengung des Verstandes oftmals schwächen, 
Regeln im allgemeinen, und unabhängig von den besonderen 
Umständen der Erfahrung, nach ihrer Zulänglichkeit, einzu- 
sehen, und sie daher zuletzt mehr wie Formeln, als Grund- 
sätze, zu gebrauchen angewöhnen. So sind Beispiele der | Gän- 
gelwagen der Urteilskraft, welchen derjenige, dem es am na- 
türlichenTalent desselben 3 mangelt, niemals entbehren kann. 
(Ob nun aber gleich die allgemeine Logik der Urteils- 
kraft keine Vorschriften geben kann, so ist es doch mit der 
transzendentalen ganz anders bewandt, so gar daß es 

* Der Mangel an Urteilskraft ist eigentlich das, was man Dummheit 
nennt, und einem solchen Gebrechen ist gar nicht abzuhelfen. Ein 
stumpfer oder eingeschränkter Kopf, dem es an nichts, als an gehöri- 
gem Grade des Verstandes und eigenen Begriffen desselben mangelt, ist 
durch Erlernung sehr wohl, so gar bis zur Gelehrsamkeit, auszurüsten. 
Da es aber gemeiniglich akdenn auch an | je|nem (der secunda Petri) 
zu fehlen pflegt, so ist es nichts Ungewöhnliches, sehr gelehrte Männer 
anzutreffen, die, im Gebrauche ihrer Wissenschaft, jenen nie zu bes- 
sernden Mangel häufig blicken lassen. 

*A : »ein gründlichen. - % Zusatz von B. - 3 Akad.-ta&&.\ nÖ£isiäÖQ«BA. 
i B i73> 174 /A 134, 135 Anm.:\B I12,\K v*A 

Digitized by VjOOQlC 



l86 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

scheint, die letztere habe es zu ihrem eigentlichen Geschäfte, 
dieUrteilskraft,im Gebrauch des reinenVerstandes, durch be- 
stimmte Regeln zu berichtigen und zu sichern] Denn, um dem 
Verstände im Felde reiner Erkenntnisse a priori Erweiterung 
zu verschaffen, mithin als Doktrin scheint Philosophie gar 
nicht nötig, oder vielmehr übel angebracht zu sein, weil man 
nach allen bisherigen Versuchen damit doch wenig oder gar 
kein Land gewonnen hat, sondern als Kritik, um die Fehltritte 
der Urteilskraft (lapsus iudicii) im Gebrauch der wenigen rei- 
nen Verstandesbegriff e, die wir haben, zu verhüten, dazu (ob- 
gleich derNutzen alsdenn nur negativ ist)wird Philosophie mit 
ihrer ganzenScharf sinnigkeit undPrüfungskunst aufgeboten. 
'' Es hat aber die Transzendental-Philosophie das Eigen- 
^ tümliche : daß sie außer der Regel (oder vielmehr der allge- 
v meinen Bedingung zu Regeln), die in dem reinen Begriffe 
s des Verstandes gegeben wird, zugleich a priori den Fall 
: anzeigen kann, worauf sie angewandt | werden sollenJj)ie 
Ursache von dem Vorzuge, den sie in diesem Stücke vor 
allen andern belehrenden Wissenschaften hat (außer der 
Mathematik), liegt eben darin : daß sie von Begriffen han- 
delt, die sich auf ihre Gegenstände a priori beziehen sollen^ 
mithin kann ihre objektive Gültigkeit nicht a poste|riori 
dargetan werden, denn das würde jene Dignität derselben 
ganz unberührt lassen, sondern sie muß zugleich die Bedin- 
gungen, unter welchen Gegenstände in Übereinstimmung 
mit jenen Begriffen gegeben werden können, in allgemeinen 
aber hinreichenden Kennzeichen darlegen, widrigenfalls sie 
ohne allen Inhalt, mithin bloße logische Formen und nicht 
reine Verstandes begriffe sein würden. 

Diese transzendentale Doktrin der Urteilskraft 
wird nun zwei Hauptstücke enthalten: das erste, welches 
von der sinnlichen Bedingung handelt, unter welcher reine 
Verstandesbegriffe allein gebraucht werden können, d. i. 
von dem Schematismus des reinen Verstandes; das zweite 
aber von denen synthetischen Urteilen, welche aus reinen 
Verstandesbegriffen unter diesen Bedingungen a priori her- 
fließen, und allen übrigen Erkenntnissen a priori zum Grunde 
liegen, d. L von den Grundsätzen des iemeTi\ere\ÄXkÄfc!&. 

|Bi75 l A *3& 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM SCHEMATISMUS 187 

R TRANSZENDENTALEN DOKTRIN DER URTEILSKRAFT 
(ODER ANALYTIK DER GRUNDSÄTZE) 
ERSTES HAUPTSTÜCK 

VON DEM SCHEMATISMUS DER REINEN 
VERSTANDESBEGRIFFE 

allen Subsumtionen eines Gegenstandes unter einen 
ff muß die Vorstellung des ersteren mit der letztern 
hart ig sein, d. i. der Begriff muß dasjenige enthalten, 
ti dem darunter zu subsumierenden Gegenstande vor- 
ilt wird, denn das bedeutet eben der Ausdruck ? ein Ge- 
and sei unter einem Begriffe enthalten) So hat der em- 
he Begriff eines Tellers mit dem reinen geometrischen 
Zirkels Gleichartigkeit, indem die Rundung, die in^ 
jrsteren gedacht wird, sich im letzteren anschauen läßt, 
in sind aber reine Verstandesbegriffe, in Vergleichung 
mpirischen (ja überhaupt sinnlichen) Anschauungen, 
ungleichartig, und können niemals in irgend einer An- 
ung angetroffen werden. [Wie ist nun die Subsu In- 
der letzteren unter die erste, mithin die Anwendung 
ategorie auf Erscheinungen möglich, da doch niemand 
wird: diese, z. B. die Kausalität, könne auch durch 
: an [geschauet werden und sei in der | Erscheinung ent- 
1 ?] Diese so. natürliche und erhebliche Frage ist nun 
blich die Ursache, welche eine transzendentale Doktrin 
Irteilskraft notwendig macht, um nämlich die Mög- 
?it zu zeigen, wie reine Verstandesbegriffe auf 
leinungen überhaupt angewandt werden können. In 
anderen Wissenschaften, wo die Begriffe, durch die der 
istand allgemein gedacht wird, von denen, die diesen 
lcreto vorstellen, wie er gegeben wird, nicht so unter- 
len und heterogen sind, ist es unnötig, wegen der An- 
ung des ersteren auf den letzten besondere Erörterung 
ben. 

n ist klar, daß es ein Drittes geben müsse, was einer- 
mit der Kategorie, andererseits mit der Erscheinung 
jichartigkeit stehen muß, und die AiwexA\ff\% te* 

/B 176, 177 |A 137, 13& 

Digitized by LnOOQlC 



^ 



188 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

' ersteren auf die letzte möglich macht] Diese vermittelnde 
' Vorstellung muß rein (ohne alles Empirische) und doch ei 
inerseits intellektuell, andererseits sinnlich sein. Eine \^ 
(solche ist das transzendentale Schema. 

Der Verstandesbegriff enthält reine synthetische Einheit 
des Mannigfaltigen überhaupt. Die Zeit, als die formale Be- 
dingung des Mannigfaltigen des inneren Sinnes, mithin der 1 3 
Verknüpfung aller Vorstellungen, enthält ein Mannigfalti- 
ges a priori in der reinen Anschauung. Nun ist eine transzen- 
dentale Zeitbestimmung mit der Kategorie (die die Ein- 
heit derselben ausmacht) so fern gleichartig, als sie allge- 
mein ist und auf einer Re[gel a priori beruht. Sie ist aber 
andererseits mit der Erscheinung so fern | gleichartig, als 
die Zeit in jeder empirischen Vorstellung des Mannigfalti- 
gen enthalten ist. (Daher wird eine Anwendung der Kate- 
* gorie auf Erscheinungen möglich sein, vermittelst der tran- 
ct szendentalen Zeitbestimmung, welche, als das Schema der 
Verstandesbegriffe, die Subsumtion der letzteren unter die 
erste vermittelt^. 

Nach demjenigen, was in der Deduktion der Kategorien 
gezeigt worden, wird hoffentlich niemand im Zweifel stehen, 
sich über die Frage zu entschließen: ob diese reine Ver- 
standesbegriffe vonjbloß empirischem oder auch von tran- 
szendentalem Gebrauche sein 1 ^ d.i. ob sie lediglich, als Be- 
dingungen einer möglichen Erfahrung, sich a priori auf Er- 
scheinungen beziehen, oder ob sie, als Bedingungen der 
Möglichkeit der Dinge überhaupt, auf Gegenstände an sich 
selbst (ohne einige Restriktion auf unsre Sinnlichkeit) er- 
streckt werden können] Denn da haben wir gesehen, daß 
Begriffe ganz unmöglich sind, noch irgend einige Bedeutung 
haben können, wo nicht, entweder ihnen selbst, oder wenig- 
stens den Elementen, daraus sie bestehen, ein Gegenstand 
gegeben ist, mithin auf Dinge an sich (ohne Rücksicht, ob 
und wie sie uns gegeben werden mögen) gar nicht gehen 
können; daß ferner die einzige Art, wie uns Gegenstände 
gegeben werden, die Modifikation unserer Sinnlichkeit sei; 
endlich, daß reine Begriffe a priori, außer der | Funktion des 
1 Akad. -A usg. : »seien «. 

IB178, 179 \A139 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM SCHEMATISMUS 189 

Verstandes in der Kategorie, noch formale Bedingungen der 

Sinnlichkeit | (namentlich des innern Sinnes) a priori ent- 
• halten müssen, welche die allgemeine Bedingung enthalten, 

unter der die Kategorie allein auf irgend einen Gegenstand 
angewandt werden kann (Wir wollen diese ionoale und reine 
%dingung der Sinnlichkeit, auf welche der Verstandesbe- 
griff in seinem Gebrauch restringiert ist, das Schema dieses 
Verstandesbegriffs, und das Verfahren des Verstandes mit 
iiesen Schematen den Schematismus des reinen Verstan- 
ds nennen] 

Das Schema ist an sich selbst jederzeit nur ein Produkt 
ler Einbildungskraft; aber indem die Synthesis der letzteren 
:eine einzelne Anschauung, sondern die Einheit in der Be- 
timmung der Sinnlichkeit allein zur Absicht hat, so ist das 
Schema doch vom Bilde zu unterscheiden. So, wenn ich fünf 

5 unkte hinter einander setze , ist dieses ein Bild 

r on der Zahl fünf. Dagegen, wenn ich eine Zahl überhaupt 
lur denke, die nun fünf oder hundert sein kann, so ist dieses 
)enken mehr die Vorstellung einer Methode, einem gewis- 
en Begriffe gemäß eine Menge (z. E. Tausend) in einem 
tilde vorzustellen, als dieses Bild selbst, welches ich im letz- 
ern Falle schwerlich würde übersehen und mit dem Begriff 
r ergleichen können. [Diese Vorstellung nun von einem all- 
;emeinen Verfahren der Einbildungskraft, einem | Begriff sein 
tild zu verschaffen, nenne ich das Schema zu diesem Begriffe.] 

Jndexlat liegen unsern reinen sinnlichen Begriffen nicht 
tilder der Gegenstände, sondern Schemate zum | Grunde. 
)em Begriffe von einem Triangel überhaupt würde gar kein 
tild desselben jemals adäquat sein. Denn es würde die All- 
;emeinheit des Begriffs nicht erreichen, welche macht, daß 
lieser für alle, recht- oder schiefwinklichte etc. gilt, sondern 
mmer nur auf einen Teil dieser Sphäre eingeschränkt sein. 
)as Schema des Triangels kann niemals anderswo als in 
bedanken existieren, und bedeutet eine Regel der Synthesis 
ler Einbildungskraft', in Ansehung reiner Gestalten im 
laumej Noch viel weniger erreicht ein Gegenstand der Er- 
ahrung oder Bild desselben jemals den empirische B^\£L,> 
jndern dieser bezieht sich jederzeit unm\\ta&ttx «x& ^& 

/B 180 |A 140, 141 

Digitized by VjOOQlC 



190 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

Schema^deL_Eijibildungskraft ; als eine Regel der Be_stim* 
mung unserer Anschauung, gemäß einem_^emssen ..allge- 
meinen Begriffe. Der Begriff vom Hunde bedeutet eine Re- 
gel, nach welcher meine Einbildungskraft die Gestalt eines 
vierfüßigen Tieres allgemein verzeichnen kann, ohne auf 
irgend eine einzige besondere Gestalt, die mir die Erfahrung 
darbietet, oder auch ein jedes mögliche Bild, was ich in con- 
creto darstellen kann, eingeschränkt zu sein. Dieser Schema- 
tismus unseres Verstandes, in Ansehung der Erscheinungen 
und ihrer bloßen Form, ist eine verborgene Kunst in den 
Tiefen der menschlichen Seele, deren wahre | Handgriffe wir 
der Natur schwerlich jemals abraten, und sie un verdeckt 
vor Augen legen werden^o viel können wir nur sagen : das 
Bild ist ein Produkt des empirischen Vermögens der pro- 
duktiven Einbildungskraft, das Schema sinnlicher Begriffe 
(als der | Figuren im Räume) ein Produkt und gleichsam ein 
Monogramm der reinen Einbildungskraft a priori, wodurch 
und wornach die Bilder allererst möglich werden, die aber 
mit dem Begriffe nur immer vermittelst des Schema, wel- 
ches sie bezeichnen, verknüpft werden müssen, und an sich 
__ demselben nicht völlig kongruieren] Dagegen ist dasjjjfihfima 
■■■■ eines reinen Verstandesbegriffs etwas, was in gar kein Bild 
; gebracht werden kann, sondern ist nur die reine Synthesis, 
gemäß einer Regel der Einheit nach Begriffen überhaupt, 
I; die die Kategorie ausdrückt, und ist ein transzendentales 
!; Produkt der Einbildungskraft, welches die Bestimmung des 
inneren Sinnes überhaupt, nach Bedingungen ihrer 1 Form 
(der Zeit), in Ansehung aller Vorstellungen, betrifft, so fern 
diese der Einheit der Apperzeption gemäß a priori in einem 
i Begriff zusammenhängen sollten. 

[ Ohne uns nun bei einer trockenen und langweiligen Zer- 
gliederung dessen, was zu transzendentalen Schematen rei- 
ner Verstandesbegriffe überhaupt erfordert wird, aufzuhal- 
ten, wollen wir sie lieber nach der Ordnung der Kategorien 
und in Verknüpfung mit diesen darstellen. 

j Das reine Bild, aller Größen (quantorum) vor dem äußern 
Sinne, ist der Raum; aller Gegenstände der Sinne aber über- 
' Akad.-Ausg.: »seiner«. 

IB 181, 182 \k 142 

Digitized by LnOOQlC 



> VON DEM SCHEMATISMUS 191 

haupt, die Zeit.|ßas reine Schema der Größe aber (quan- 
titatis), als eines Begriffs des Verstandes, ist die Z a h Qwelche 
eine Vorstellung ist, die die sukzessive Addition von Einem 
zu Einem (Gleichartigen) zusammenbefaßt. Also ist die Zah l 
nichts anders, als die | Einheit der Synthesis des Mannig- 
faltigen einer gleichartigen Anschauung überhaupt, dadurch, 
daß ich die Zeit selbst in der Apprehension der Anschauung 
erzeuge. 

I Realität ist im reinen Verstandesbegriffe das, was einer 
Empfindung überhaupt korrespondiert; dasjenige also, des- 
sen Begriff an sich selbst ein Sein (in der Zeit) anzeigt. 
Negation, dessen Begriff ein Nichtsein (in der Zeit) vorstellt. 
Die Entgegensetzung beider geschieht also in dem Unter- 
schiede derselben Zeit, als einer erf ülleten, oder leeren Zeit] 
(Da die Zeit nur die Form der Anschauung, mithin, der Ge- [ 
genstände, als Erscheinungen, ist, so ist das, was an diesen 
der Empfindung entspricht, die transzendentale Materie 
aller Gegenstände, als Dinge an sich (die Sachheit, Realität)] 
Nun hat jede Empfindung einen Grad oder Größe, wodurch 
sie dieselbe Zeit, d. i. den innren Sinn in Ansehung derselben 
Vorstellung eines Gegenstandes, mehr oder weniger erfüllen 
kann, bis sie in Nichts (= O = negatio) aufhört. Daher ist 
sin Verhältnis und Zusammenhang, oder vielmehr ein Über- 
gang von Realität zur Negation, welcher jede Realität als 
m Quantum vorstellig macht, und das Schema einer Reali- 
ät, als der Quantität von etwas, so fern es die Zeit erfüllt, 
st eben diese kontinuierliche und gleichförmige Erzeugung 
ferselben in der Zeit, indem man von der Empfindung, die 
inen gewissen Grad hat, in der Zeit bis zum Verschwinden 
lerselben hinabgeht, oder von der Negation zu der Größe 
erselben allmählich aufsteigt,. 

|[bas Schema der Substanz! ist die Beharrlichkeit des Re- 
len in der Zeit, d. i. die Vorstellung desselben, als eines 
ubstratum der empirischen Zeitbestimmung überhaupt, 
reiches also bleibt, indem alles andre wechselt3(Die Zeit 
erläuft sich nicht, sondern in ihr verläuft sich das Dasein 
es Wandelbaren. Der Zeit aJso,die selbst unwandelbar.und 
leibend ist, korrespondiert in der ETScYvdxvuiv% to&^w- 

/B 183 |A 143, 144 

Digitized by VjOOQlC 



I92 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

wandelbare im Dasein, d. i. die Substanz, und bloß an ihr 
kann die Folge und das Zugleichsein der Erscheinungen der 
Zeit nach bestimmet werden.) 

Das Schema der Ursache und der Kausalität eines Dinges 
überhaupt ist das Reale, worauf, wenn es nach Belieben ge- 
setzt wird, jederzeit etwas anderes folgt. Es besteht also in 
der Sukzession des Mannigfaltigen, in so fern sie einer Regel 
unterworfen ist. 

Das Schema der Gemeinschaft (Wechselwirkung), oder 
der wechselseitigen Kausalität der Substanzen in Ansehung 
ihrer Akzidenzen, ist das Zugleichsein der Bestim|mungen 
der einen, mit denen der anderen, nach einer allgemeinen 
Regel. 

Das 'fechema der Möglichkeit ist die Zusammenstimmung 
der Synthesis verschiedener Vorstellungen mit den Bedin- 
gungen der Zeit überhaupt? (z. B. da das Entgegengesetzte 
in einem Dinge nicht zugleich, sondern nur nacheinander 
sein kann), also die Bestimmung der Vorstellung eines Din- 
ges zu irgend einer Zeit. 

| Das Schema der Wirklichkeit ist das Dasein in einer 
bestimmten Zeit. 

Das 11 Schema der Notwendigkeit l tst x das Dasein eines 
Gegenstandes zu aller Zeit. 

Man siehet nun aus allem diesem, daß das Schema einer 
jeden Kategorie, als das der Größe, die Erzeugung (Synthe- 
sis) der Zeit selbst, in der sukzessiven Apprehension eines 
Gegenstandes, das Schema der Qualität die Synthesis der 
Empfindung (Wahrnehmung) mit der Vorstellung der Zeit, 
oder die Erfüllung der Zeit, das der Relation das Verhält- 
nis der Wahrnehmungen unter einander zu aller Zeit (d. i. 
nach einer Regel der Zeitbestimmung), endlich das Schema 
der Modalität und ihrer Kategorien, die Zeit selbst, als das 
Correlatum der Bestimmung eines Gegenstandes, ob und 
wie er zur Zeit gehöre, enthalte und vorstellig mache.[bie 
Schemate sind daher nichts als Zeitbestimmungen a 
priori nach Regeln, und diese gehen, nach der Ordnung der 
Kategorien, auf die Zeitreihe, den Zeitinhalt, die Zeit- 

1 Zusatz von B. 

|B 184 \A 145 

Digitized by LnOOQlC 



/ VON DEM SCHEMATISMUS 193 

^1 ordjnung, endlich den Zeitinbegriff in Ansehung aller 
>&*. möglichen Gegenstände^ 

' Hieraus erhellet nun, daß der Schematismus, des Verstand 
% des durch die transzendentale Synthesis der Einbildungs- 
*&z kraft auf nichtS-Änders, als die Einheit alles Mannigfaltigen 
so: der Anschauung. in dem inneren Sinne, und so indirekt auf 
'& drc Einheit__der Apperzeption, als Funktion, welche dem 

inn ern S inn. (einer Rezeptivität) korrespondiert, hinaus- 
:e laufe.[&lso sind die Schemate der rei|nen Verstandesbegriffe] 
ui die wahren und einzigen Bedingungen, diesen eine Bezie- 
id hung auf Objekte, mithin Bedeutung zu verschaffen, und 
i.: die Kategorien sind daher am Ende von keinem andern, als 

einem möglichen empirischen Gebrauche] indem sie bloß 
r. dazu jlienen^ durch Gründe einer a priori notwendigen. Ein-' 
i: heit (wegen der notwendigen Vereinigung alles Bewußtseins 
r, in einer ursprünglichen Apperzeption) Erscheinungen. aU- 
k gemeinen Regeln. dex_Synthesis.zu unterwerfen, und sie da- 

- durch zur durchgängigen Verknüpfung in einer Erfahrung 
schicklich zu machen. - 

e* In dem Ganzen aller möglichen Erfahrung liegen aber ' 
alle unsere Erkenntnisse, und in der allgemeinen Beziehung 

- auf dieselbe besteht die transzendentale Wahrheit, die vor 
aller empirischen vorhergeht, und sie möglich macht. ^J 

[Es fällt aber doch auch in die Augen : daß, obgleich die 
Schemate der Sinnüchkeit die Kategorien allererst reajli- 

j sieren, sie doch selbige gleichwohl auch restringieren, d. i. 
auf Bedingungen einschränken, die außer dem Verstände 
liegen (nämlich in der Sinnlichkeit).] Daher ist das Schema 
eigentlich nur das Phänomenon, oder der sinnliche Begriff 
eines Gegenstandes, in Übereinstimmung mit der Kategorie 
(numerus est quantitas phaenomenon, sensatio realitas 
phaenomenon, constans et perdurabile rerum substantia 

1 phaenomenon — aeternitas, necessitas phaenomena 1 
etc.). Wenn wir nun eine restringierende Bedingung weglas- 

> sen: so amplifizieren wir, wie es | scheint, den vorher einge- 
schränkten Begriff; so sollten die Kategorien in ihrer reinen 
Bedeutung, ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit, von 
' Akad.-Ausg.: »phaenomenon«. 

jB 185, 186 |A 146, i4T 

Digitized by LnOOQlC 



194 ' TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

Dingen überhaupt gelten, wie sie sind, anstatt, daß ihre 
Schemate sie nur vorstellen, wie sie erscheinen, jene 
also eine von allen Schematen unabhängige und viel weiter 
erstreckte Bedeutung haben. Ün der Tat bleibt den reinen 
Verstandesbegriffen allerdings, auch nach Absonderung aller 
sinnlichen Bedingung, eine, aber nur logische Bedeutung 
der bloßen Einheit der Vorstellungen, denen aber kein Ge- 
genstand, mithin auch keine Bedeutung gegeben wird, die 
einen Begriff vom Objekt abgeben könnte] So würde z. B. 
Substanz, wenn man die sinnliche Bestimmung der Beharr- 
lichkeit wegließe, nichts weiter als ein Etwas bedeuten, das 
als Subjekt (ohne ein Prädikat von etwas anderm zu sein) 
gedacht werden kann. Aus dieser Vorstellung kann ich nun 
nichts machen, indem sie mir | gar nicht anzeigt, welche 
Bestimmungen das Ding hat, welches als ein solches erstes 
Subjekt gelten soll. (Also sind die Kategorien, ohne Sche- 
mate, nur Funktionen des Verstandes zu Begriffen, stellen 
aber keinen Gegenstand vor. Diese Bedeutung kommt ihnen 
von der Sinnlichkeit, die den Verstand realisiert, indem sie 
ihn zugleich restringiert.] 

| DER TRANSZENDENTALEN DOKTRIN DER URTEILSKRAFT 
(ODER ANALYTIK DER GRUNDSÄTZE) 
ZWEITES HAUPTSTÜCK 

SYSTEM ALLER GRUNDSÄTZE DES REINEN VERSTANDES 

Wir haben in dem vorigen Hauptstücke die transzenden- 
tale Urteilskraft nur nach den allgemeinen Bedingungen er- 
wogen, unter denen sie allein die reinen Verstandesbegriffe 
zu synthetischen Urteilen zu brauchen befugt istfjetzt ist 
unser Geschäfte : die Urteile, die der Verstand unter dieser 
kritischen Vorsicht wirklich a priori zu Stande bringt, in 
systematischer Verbindung darzustellen, wozu uns ohne 
Zweifel unsere Tafel der Kategorien die natürliche und 
sichere Leitung geben mußJDenn diese sind es eben, deren 
Beziehung auf mögliche Erfahrung alle reine Verstandes- 
erkenntnis a priori ausmachen muß, und deren Verhältnis 
zur Sinnlichkeit überhaupt I um desw\V\eiia\\elx2LXv^eadÄ\v- 

jB 187, i88\Aia& 

Digitized by LnOOQlC 



SYSTEM ALLER GRUNDSÄTZE I95 

tale Grundsätze des Verstandesgebrauchs vollständig und 
in einem System darlegen wird. 

{Grundsätze a priori führen diesen Namen nicht bloß des- 
wegen, weil sie die Gründe anderer Urteile in sich enthalten, 
sondern auch weil sie selbst nicht in höhern und allgemei- 
nern Erkenntnissen gegründet sind. Diese Eigenschaft über- 
hebt sie doch nicht allemal eines Beweises] | Denn obgleich 
dieser nicht weiter objektiv geführt werden könnte, sondern 
vielmehr alle l Erkenntnis seines Objekts zum Grunde liegt, 
so hindert dies doch nicht, daß nicht ein (Beweis, aus den 
subjektiven Quellen der Möglichkeit einer Erkenntnis des 
Gegenstandes überhaupt] zu schaffen möglich, ja auch nötig 
wäre, weil der Satz sonst gleichwohl den größten Verdacht 
einer bloß erschlichenen Behauptung auf sich haben würde» 

[Zweitens werden wir uns bloß auf diejenigen Grundsätze, 
die sich auf die Kategorien beziehen, einschränkenjDie Prinzi- 
pien der transzendentalen Ästhetik, nach welchen Raum und 
Zeit die Bedingungen der Möglichkeit aller Dinge als Erschei- 
nungen sind, imgleichen die Restriktion dieser Grundsätze : 
daß sie nämlich nicht auf Dinge an sich selbst bezogen werden 
können, gehören also nicht in unser abgestochenes Feld der 
Untersuchung. Eben so machen die mathematischen Grund- 
sätze keinen Teil dieses Systems aus, weil sie nur aus der An- 
ichauung, aber nicht aus dem reinen Verstandesbegrif |fe ge- 
logen sind; doch wird die Möglichkeit derselben, weil sie 
;leichwohl synthetische Urteile a priori sein*, hier notwen- 
lig Platz finden, zwar nicht, um ihre Richtigkeit und apodik- 
ische Gewißheit zu beweisen, welches sie gar nicht nötig ha- 
•en, sondern nur die Möglichkeit solcher evidenten Erkennt- 
isse a priori begreiflich zu machen und zu deduzieren. 
ÖVir werden aber auch von dem Grundsatze analytischer 
Jrteile reden müssen^ und dieses zwar im Gegen |satz mit 
er 3 synthetischen, als mit welchen wir uns eigentlich be- 
kräftigen, weil eben diese Gegenstellung die Theorie der 
itzteren von allem Mißverstande befreiet, und sie in ihrer 
igentümlichen Natur deutlich vor Augen leget. 

1 Akad.-Ausg.: »aller«. - *Akad.-Ausg.:»sind«. - ^Vsvä.-Kxx^v- 1 ***- 
?/n der*. 

IB189 |A 149, 150 

Digitized by LnOOQlC 



Tq6 TRANSZENDENTALE ANALYTIK | 

DAS SYSTEM 1 
DER GRUNDSÄTZE DES REINEN VERSTANDES 
ERSTER ABSCHNITT 

VON DEM OBERSTEN GRUNDSATZE 
ALLER ANALYTISCHEN URTEILE 

!Von welchem Inhalt auch unsere Erkenntnis sei, und wie 
sie sich auf das Objekt beziehen mag, so ist doch die allge- 
meine, obzwar nur negative Bedingung aller unserer Urteile 
überhaupt, daß sie sich nicht selbst widersprechen ; widrigen- 
falls diese Urteile an sich selbst (auch ohne Rücksicht aufs 
Objekt) nichts sind^Wenn aber I auch gleich in unserm Ur- 
teile kein Widerspruch ist, so kann es demohngeachtet doch 
Begriffe so verbinden, wie es der Gegenstand nicht mit sich 
bringt, oder auch, ohne daß uns irgend ein Grund weder 
a priori noch a posteriori gegeben ist, welcher ein solches 
Urteil berechtigte, *und so kann ein Urteil bei allem dem, 
daß es von allem innern Widerspruche frei ist, doch ent- 
weder falsch oder grundlos sein] 

| Der Satz nun : Keinem Dinge kommt ein Prädikat zu, 
welches ihm widerspricht, heißt derßatz des Widerspruchs,/ 
und ist ein allgemeines, obzwar bloß negatives, Kriterium 
aller Wahrheit, gehört aber auch darum bloß in die Logik, 
weil er von Erkenntnissen, bloß als Erkenntnissen über- 
haupt, unangesehen ihres Inhalts gilt, und sagt: daß der 
Widerspruch sie gänzlich vernichte und aufhebe. 

Man kann aber doch von demselben auch einen positiven 
Gebrauch machen, d. i. nicht bloß, um Falschheit und Irr- 
tum (so fern es* auf dem Widerspruch beruhet) zu ver- 
bannen, sondern auch Wahrheit zu erkennen. Denn, wenn 
das Urteil analytisch ist, es mag nun verneinend oder 
bejahend sein, so muß dessen Wahrheit jederzeit nach dem 
Satze des Widerspruchs hinreichend können erkannt wer- 
den. Denn von dem, was in der Erkenntnis des Objekts 
schon als Begriff liegt und gedacht wird, wird das Widerspiel 
jederzeit richtig verneinet, der Begriff selber aber notwendig 
* Akad.-Ausg.i »Des Systems«. - * A: »er*. 

;B 190 \A 151 

" Digitized by VjOOQlC 



OBERSTER GRUNDSATZ ALLER ANALYTISCHEN URTEILE 197 

von ihm bejahet werden müssen, darjum, weil das Gegenteil 
desselben dem Objekte widersprechen würde. 

(Daher müssen wir auch den Satz des Widerspruchs 
als das allgemeine und völlig hinreichende Principium 
aller analytischen Erkenntnis gelten lassen; aber wei- 
ter geht auch sein Ansehen und Brauchbarkeit nicht, als 
eines hinreichenden Kriterium der Wahrheit] Denn daß ihm 
gar keine Erkenntnis zuwider sein könne, ohne sich selbst 
zu vernichten, das macht diesen Satz wohl zur conditio | 
sine qua non, aber nicht zum Bestimmungsgrunde der Wahr- 
heit unserer Erkenntnis.» Da wir es nun eigentlich nur mit 
dem synthetischen Teile unserer Erkenntnis zu tun haben, 
so werden wir zwar jederzeit bedacht sein, diesem unverletz- 
lichen Grundsatz niemals zuwider zu handeln, von ihm 
aber, in Ansehung der Wahrheit von dergleichen Art der Er- 
kenntnis, niemals einigen Aufschluß gewärtigen können] 

Es ist aber doch eine Formel dieses berühmten, obzwar 
von allem Inhalt entblößten und bloß formalen Grundsatzes, 
die eine Synthesis enthält, welche aus Unvorsichtigkeit und 
ganz unnötiger Weise in ihr gemischt worden. Sie heißt : Es 
ist unmöglich, daß etwas zugleich sei und nicht sei. Außer 
dem, daß hier die apodiktische Gewißheit (durch das Wort 
unmöglich) überflüssiger Weise angehängt worden, die 
sich doch von selbst aus dem Satz muß verstehen lassen, 
so ist der Satz durch die Bedingung der Zeit affiziert, und 
sagt gleichsam: Ein | Ding = A, welches etwas = B ist, 
kann nicht zu gleicher Zeit non B sein; aber es kann gar 
wohl beides (B so wohl, als non B) nach einander sein. Z. B. 
ein Mensch, der jung ist, kann nicht zugleich alt sein, eben 
derselbe kann aber sehr wohl zu einer Zeit jung, zur andern 
nicht jung, d. i. alt sein. Nun muß der Satz des Wider- 
spruchs, als ein bloß logischer Grundsatz, seine Aussprüche 
gar nicht auf die Zeitverhältnisse einschranken, daher | ist 
eine solche Formel der Absicht desselben ganz zuwider. Der 
Mißverstand kommt bloß daher: daß man ein Prädikat 
eines Dinges zuvörderst von dem Begriff desselben abson- 
dert, und nachher sein Gegenteil mit diesem PtSüMhäV&n«- 
knüpft, welches niemals einen Widerspruch m\\. tarc\ ^vfo- 

/ß 191, 192 |A 152, 153 

Digitized by LnOOQlC 



198 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

jekte, sondern nur mit dessen Prädikate, welches mit jenem 
synthetisch verbunden worden, abgibt, und zwar nur denn, 
wenn das erste und zweite Prädikat zu gleicher Zeit gesetzt 
werden. Sage ich, ein Mensch, der ungelehrt ist, ist nicht 
gelehrt, so muß die Bedingung: zugleich, dabei stehen; 
denn der, so zu einer Zeit ungelehrt ist, kann zu einer andern 
gar wohl gelehrt sein. Sage ich aber, kein ungelehrter Mensch 
ist gelehrt, so ist der Satz analytisch, weil das Merkmal (der 
Ungelahrtheit) nunmehr den Begriff des Subjekts mit aus- 
macht, und alsdenn erhellet der verneinende Satz unmittel- 
bar aus dem Satze des Widerspruchs, ohne daß die Bedin- 
gung: zugleich, hinzu kommen darf. Dieses ist denn auch 
die Ursache, weswegen ich oben die Formel | desselben so 
verändert habe, daß die Natur eines analytischen Satzes 
dadurch deutlich ausgedruckt wird. 

| DES SYSTEMS 

DER GRUNDSÄTZE DES REINEN VERSTANDES 

ZWEITER ABSCHNITT 

VON DEM OBERSTEN GRUNDSATZE 
ALLER SYNTHETISCHEN URTEILE 

P Die Erklärung der Möglichkeit synthetischer Urteile ist 
eine Aufgabe, mit der die allgemeine Logik gar nichts zu 
scharfen hat, die auch sogar ihren Namen nicht einmal ken- 
nen darf. Sie ist aber in einer transzendentalen Logik das 
wichtigste Geschäfte unter allen, und sogar das einzige 
wenn von der Möglichkeit synthetischer Urteile a priori die 
Rede ist, imgleichen den Bedingungen und dem Umfange 
ihrer Gültigkeit. Denn, nach Vollendung desselben, kann sie 
ihrem Zwecke, nämlich den Umfang und die Grenzen des 
' reinen Verstandes zu bestimmen, vollkommen ein Gnüge tun. 
Im analytischen Urteile bleibe ich bei dem gegebener 
Begriffe, um etwas von ihm auszumachen. Soll es bejahend 
sein, so lege ich diesem Begriffe nur dasjenige bei, was in 
ihm schon gedacht war; soll es verneinend sein, so schließe 
ich nur das Gegenteil desselben von ihm aus^ In syntheti- 
sch?/? Urteilen aber soll ich aus dem gege\rov«vTte^\ft\fla 

JB193 \A154 

Digitized by LnOOQlC 



f OBERSTER GRUNDSATZ ALLER SYNTHETISCHEN URTEILE 199 

Jen* ausgehen, um etwas ganz anderes, als in ihm gedacht war, 
ded mit demselben in Verhältnis zu | betrachten, welches daher 
esen niemals, weder ein Verhältnis der Identität, noch des Wider- 
nid spruchs ist, und wobei dem | Urteile an ihm selbst weder die 
;he Wahrheit, noch der Irrtum angesehen werden kann] 
tde* Also zugegeben : daß man aus einem gegebenen Begriffe 
ns: hinausgehen müsse, um ihn mit einem andern synthetisch 
(df zu vergleichen : so ist ein Drittes nötig, worin allein die Syn- 
auf thesis zweener Begriffe entstehen kann. 5Vas ist nun aber 
tte dieses Dritte, als das Medium aller synthetischen Urteile ? 
<ifc Es ist nur ein Inbegriff, darin alle unsre Vorstellungen ent- 
luc halten sind, nämlich der innre Sinn, und die Form desselben 
n> a priori, die ZeitjDie Synthesis der Vorstellungen beruht 
te auf der Einbildungskraft, die synthetische Einheit derselben 
: aber (die zum JJrteile erforderlich ist) auf der Einheit der 
! Apperzeption. \Hierin wird also die Möglichkeit syntheti- 
j scher Urteile, und da alle drei die Quellen zu Vorstellungen 
; a priori enthalten, auch die Möglichkeit reiner synthetischer 
Urteile zu suchen sein] ja sie werden sogar aus diesen Grün- 
den notwendig sein, wenn eine Erkenntnis von Gegenstän- 
! den zu Staride kommen soll, die lediglich auf der Synthesis 
; der Vorstellungen beruht. 
is\* [Wenn eine Erkenntnis objektive Realität haben, d. i. sich 
n auf einen Gegenstand beziehen, und in demselben Bedeu- 
n- : tung und Sinn haben soll, so muß der Gegenstand auf irgend 
a.« ; eine Art gegeben werden können] Ohne das sind die Begriffe 
e. ■ leer, und man hat dadurch zwar gedacht, | in der Tat aber 
ie durch dieses Denken nichts erkannt, sondern bloß mit Vor- 
e : Stellungen gespielt. Einen Gegenstand geben, | wenn dieses 
e nicht wiederum nur mittelbar gemeint sein soll, sondern 
unmittelbar in der Anschauung darstellen, ist nichts anders, 
als dessen Vorstellung auf Erfahrung (es sei wirkliche oder 
1 doch mögliche) beziehen. Selbst der Raum und die Zeit, so 
rein diese Begriffe auch von allem Empirischen sind, und so 
gewiß es auch ist, daß sie völlig a priori im Gemüte vorge- 
stellt werden, würden doch ohne objektive Gültigkeit und 
ohne Sinn und Bedeutung sein, wenn ihr notwendig Ge- 
brauch an den Gegenständen der Er£aYtt\m% xnc\& %ws^ 

/B 194, 195 |A 155, 156 

Digitized by LnOOQlC 



200 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

würde, ja ihre Vorstellung ist ein bloßes Schema, das sich, 
immer auf die reproduktive Einbildungskraft bezieht, welche 
die Gegenstände der Erfahrung herbei ruft, ohne die sie 
keine Bedeutung haben würden; und so ist es mit allen Be- 
griffen ohne Unterschied. 

Die M ö g 1 i c h k ei t d er Erfahrung ist also das, was allen 
unsern Erkenntnissen a priori objektive Re&lifcäLgibt. Nun 
beruht Erfahrung auf der synthetischen Einheit der Er- 
scheinungen, d. i. auf einer Synthesis nach Begriffen vom 
Gegenstande der Erscheinungen überhaupt, ohne welche 
sie nicht einmal Erkenntnis, sondern eine Rhapsodie von 
Wahrnehmungen sein würde, die sich in keinen Kontext 
nach Regeln eines durchgängig verknüpften (möglichen) 
Bewußtseins, mithin auch nicht zur transzendentalen und 
notwendigen Einheit der Apperzeption, zusam|men schik- 
ken würden. J)ie Erfahrungliat also Prinzipien ihrer Form 
a priori zum Grunde liegen, nämlich allgemeine Regeln | der 
Einheit in der Synthesis der Erscheinungen, deren objek- 
tive Realität, als notwendige Bedingungen, jederzeit in der 
Erfahrung, ja so gar ihrer Möglichkeit gewiesen werden 
, kann.! Außer dieser Beziehung aber sind synthetische Sätze 
I a priori gänzlich unmöglich, weil sie kein Drittes, nämlich 
reinen f Gegenstand haben, an dem die synthetische Einheit 
ihrer Begriffe objektive Realität dartun könnte. 

Ob wir daher gleich vom Räume überhaupt, oder den 
Gestalten, welche die produktive Einbildungskraft in ihm 
verzeichnet, so vieles a priori in synthetischen Urteilen er- 
kennen, so, daß wir wirklich hiezu gar keiner Erfahrung be- 
dürfen: so würde doch dieses Erkenntnis gar nichts, sondern 
die Beschäftigung mit einem bloßen Hirngespinst sein, wäre 
der Raum nicht, als Bedingung der Erscheinungen, welche 
den Stoff zur äußeren Erfahrung ausmachen, anzusehen: 
daher sich jene reine synthetische Urteile, obzwar nur mittel- 
bar, auf mögliche Erfahrung, oder vielmehr auf dieser ihre 
Möglichkeit selbst beziehen, und darauf allein die objektive 
. Gültigkeit ihrer Synthesis gründen. 
iDsl also Erfahrung, als empirische Synthesis, in ihrer 
' Akad. -Ausg. : »keinen *. 

|Bi 9 6 ^157 

Digitized by LnOOQlC 



SYSTEMATISCHE VORSTELLUNG 201 

glichkeit die einzige Erkenntnisart ist, welche aller an- 
n Synthesis Realität gibt, so hat diese als Erkenntnis 
riori auch nur dadurch Wahrheit (Einstim Imung mit dem 
iekt), daß sie nichts weiter enthält, als was | zur synthe- 
hen Einheit der Erfahrung überhaupt notwendig istTj 
)as oberste Principium aller synthetischen Urteile ist 
>: ein jeder Gegenstand steht unter den notwendigen Be- 
dungen der synthetischen Einheit des Mannigfaltigen 
Anschauung in einer möglichen Erfahrung, 
üif solche Weise sind synthetische Urteile a priori mög- 
, wenn wir die formalen Bedingungen der Anschauung 
riori, die Synthesis der Einbildungskraft, und die not- 
idige Einheit derselben in einer transzendentalen Apper- 
tion, auf ein mögliches Erfahrungserkenntnis überhaupt 
iehen, und sagen :][die Bedingungen der Möglichkeit 
Erfahrung überhaupt sind zugleich Bedingungen der 
glichkeit der Gegenstände der Erfahrung, und 
en darum objektive Gültigkeit in einem synthetischen 
eile a priori.] 

DES SYSTEMS 

DER GRUNDSÄTZE DES REINEN VERSTANDES 

DRITTER ABSCHNITT 

STEMATISCHE VORSTELLUNG ALLER SYNTHETISCHEN 
GRUNDSÄTZE DESSELBEN 

►aß überhaupt irgendwo Grundsätze stattfinden, das ist 
jlich dem reinen Verstände zuzuschreiben, der nicht 
n das Vermögen der Regeln ist, in Ansejhung dessen, 
geschieht, sondern selbst der Quell der Grundsätze] 
l welchem alles (was uns nur als Gegenstand vorkom- 
kann) notwendig unter Regeln stehet, weil, ohne solche, 
Erscheinungen niemals Erkenntnis eines ihnen korres- 
lierenden Gegenstandes zukommen könnte. Selbst Na- 
esetze, wenn sie als Grundsätze des empirischen Ver- 
desgebrauchs betrachtet werden, führen zugleich einen 
Iruck der Notwendigkeit, mithin wenigstens die Ver- 
mg einer Bestimmung aus Gründen, &\fc a. ^t\ötv \äA 

jB 197, i 9 8 |A 158, 159 

Digitized by LnOOQlC 



202 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

vor aller Erfahrung gültig sein 1 , bei sich. Aber ohne Unter- 
schied stehen alle Gesetze der Natur unter höheren Grund- 
sätzen des Verstandes, indem sie diese nur auf besondere 
Fälle der Erscheinung anwenden^Diese allein geben also den 
Begriff, der die Bedingung und gleichsam den Exponenten 
zu einer Regel überhaupt enthält, Erfahrung aber gibt den 
Fall, der unter der Regel steht. / 

Daß man bloß empirische Grundsätze für Grundsätze des 
reinen Verstandes, oder auch umgekehrt ansehe, deshalb 
kann wohl eigentlich keine Gefahr sein; denn die Notwen- 
digkeit nach Begriffen, welche die letztere auszeichnet, und 
deren Mangel in jedem empirischen Satze, so allgemein er 
auch gelten mag, leicht wahrgenommen wird, kann diese 
Verwechselung leicht verhüten. [Es gibt aber reine Grund- 
sätze a priori, die ich gleichwohl doch nicht dem reinen Ver- 
stände eigentümlich beimessen möchte, darum, weil sie nicht 
aus reinen Begriffen, sonjdern aus reinen Anschauungen (ob- 
gleich vermittelst des Verstandes) gezogen sind; Verstand 
ist aber das Vermögen der Begriffe. Die Mathematik hat 
dergleichen, aber ihre Anwendung auf Erfahrung^ mithin 
ihre objektive Gültigkeit, ja die Möglichkeit solcher synthe- 
tischen Erkenntnis a priori (die Deduktion derselben) be- 
ruht doch immer auf dem reinen Verstände? 

Daher werde ich unter meine Grundsätze die der Mathe- 
matik nicht mitzählen, aber wohl diejenigen, worauf sich 
dieser ihre Möglichkeit und objektive Gültigkeit a priori 
gründet, und die mithin als Principium dieser Grundsätze 
anzusehen sein 1 , und von Begriffen zur Anschauung, 
nicht aber von der Anschauung zu Begriffen ausgehen. 

In der Anwendung der reinen Verstandesbegriffe auf mög- 
liche Erfahrung ist der Gebrauch ihrer Synthesis entweder 
mathematisch, oder dynamisch: denn sie geht teils 
bloß auf die Anschauung, teils auf das Dasein einer Er- 
scheinung überhaupt. Die Bedingungen a priori der An- 
schauung sind aber in Ansehung einer möglichen Erfahrung 
durchaus notwendig, die des Daseins der Objekte einer mög- 
lichen empirischen Anschauung an sich nur zufällig. Daher 
* Akad.-Ausg.: »sind*. 

jB 199 \A 160 

Digitized by LnOOQlC 



SYSTEMATISCHE VORSTELLUNG 203 

werden die Grundsätze des mathematischen Gebrauchs un- 
bedingt notwendig, d. i. apodiktisch lauten, die aber des dy- 
namischen Gebrauchs werden zwar auch den Charakter einer 
Notwendigkeit a priori, aber nur unter der Bedingung des 
empirischen Denkens in einer Erfahrung, mithin nur mittel- 
bar und j indirekt bei sich führen, folglich diejenige unmittel- 
bare Evidenz nicht enthalten (obzwar ihrer auf Erfahrung 
allgemein bezogenen Gewißheit unbeschadet), | die jenen 
eigen ist. Doch dies wird sich beim Schlüsse dieses Systems 
von Grundsätzen besser beurteilen lassen. 

Die Tafel der Kategorien gibt uns die ganz natürliche 
Anweisung zur Tafel der Grundsätze, weil diese doch nichts 
anders, als Regeln des objektiven Gebrauchs der ersteren 
sind. Alle Grundsätze des reinen Verstandes sind demnach 

1. 

Axiomen 
der Anschauung • lv 
2. 3- 

Antizipationen Analogien 

der Wahrnehmung i ' '■■■'■' s der Erfahrung C *■''• ••• 
4. 
Postulate 
des empirischen Denkens 

überhaupt ' a : - 

Diese Benennungen habe ich mit Vorsicht gewählt, um 
die Unterschiede in Ansehung der Evidenz und der Aus- 
übung dieser Grundsätze nicht unbemerkt zu lassen. Es 
wird sich aber bald zeigen: daß, was sowohl die Evijdenz, 
als die Bestimmung der Erscheinungen a priori, nach den 
Kategorien der Größe und der Qualität (wenn man ledig- 
lich auf die Form der letzteren Acht hat) betrifft, die | Grund- 
sätze derselben sich darin von den zweien übrigen namhaft 
unterscheiden; indem jene einer intuitiven, diese aber einer 
bloß diskursiven, obzwar beiderseits einer völligen Gewiß- 
heit fähig sind. Ich werde daher jene d\a m^X\xt^^v 

;B 200, 201 \k 161, 162 

Digitized by LnOOQlC 



504 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

/Wx«.-(.s 
sehen, diese die dynamischen Grundsätze nennen.* Man 

wird aber wohl bemerken : daß ich hier | eben so wenig die 
Grundsätze der Mathematik in Einem Falle, als die Grund- 
sätze der allgemeinen (physischen) Dynamik im andern, 
sondern nur die des reinen Verstandes im Verhältnis auf den 
innern Sinn (ohne Unterschied der darin gegebenen Vor- 
stellungen) vor Augen habe, dadurch denn jene insgesamt 
ihre Möglichkeit bekommen. Ich benenne sie also mehr in 
Betracht der Anwendung, als um ihres Inhalts willen, und 
gehe nun zur Erwägung derselben in der nämlichen Ord- 
nung, wie sie in der Tafel vorgestellt werden. 

i. 

AXIOMEN* DER ANSCHAUUNG 

Das Prinzip derselben ist: Alle Anschauungen sind 
extensive Größen. 3 

Beweis 

Alle Erscheinungen enthalten, der Form nach, eine An- 
schauung im Raum und Zeit, welche ihnen insgesamt a priori 

s*)AUe Verbindung (coniunetio )ist entweder Zusammensetzung 
(compositio) oder Verknüpfung (nexus). Die erstere ist die Synthesis 
des Mannigfaltigen, was nicht notwendig zu einander gehört, wie 
z. B. die zwei Triangel, darin ein Quadrat durch die Diagonale geteilt 
wird, für sich nicht notwendig zu einander gehören, und dergleichen ist die 
Synthesis des Gleichartigen in allem, was mathematisch erwogen 
werden kann (welche Synthesis wiederum in die der Aggregation und 
Koalition eingeteilt werden kann, davon die erstere auf extensive, die 
andere auf intensive Größen gerichtet ist). Die zweite Verbindung (nexus) 
ist die Synthesis des Mannigfaltigen, so fern es notwendig zu einander 
gehört, wie z. B. das Akzidens zu irgend einer Substanz, oder die Wirkung 
zu der Ursache, - mithin auch als ungleichartig doch a priori verbun- 
den vorgestellt wird, welche Verbindung, weil sie nicht willkürlich ist, ich 
darum dynamisch nenne, weil sie die Verbindung des Daseins des 
Mannigfaltigen betrifft (die j wiederum in die physische der Erschei- 
nungen untereinander, und metaphysische, ihre Verbindung im Erkennt- 
nisvermögen a priori, eingeteilt werden können [Akad.-Ausg. ifrkann«.]). 1 
1 Zusatz von B. - a A: »Von den Axiomen*. - 3 A: ^Grundsatz des 
retnttt Verstandes: Alle Erscheinungen sind ihrer Anschauung nach 
extensive Größen.* 

JB 202 Anm.*. \B 202 

Digitized by LnOOQlC 



AXIOMEN DER ANSCHAUUNG 205 

zum Grunde liegt. Sie können also nicht anders apprehendiert, 
d.i. ins empirische Bewußtsein aufgenommen werden, als 
durch die Synthesis des Mannigfaltigen, wodurch die Vorstel- 
lungen eines bestimmten Raumes oder Zeit erzeugt werden, d. i. 
durch die Zusammensetzung des Gleichartigen und das Be- 
wußtsein der j synthetischen Einheit dieses Mannigfaltigen 
(Gleichartigen) .\Nun ist das Bewußtsein des mannigfaltigen 
Gleichartigen in der Anschauung überhaupt, so fern dadurch 
die Vorstellung eines Objekts zuerst möglich wird, der Begriff 
einer Größe (quanti)J Also ist selbst die Wahrnehmung eines 
Objekts, als Erscheinung, nur durch dieselbe synthetische Ein- 
hit des Mannigfaltigen der gegebenen sinnlichen Anschauung 
möglich, wodurch die Einheit der Zusammensetzung des man- 
nigfaltigen Gleichartigen im Begriffe einer Größe gedacht 
mrd;d. i. die Erschei nungen sind insgesamt Größen, und zwar 
exte n siv eGrößen, weil sie als Anschauungen im Räume oder 
der Zeit durch dieselbe Synthesis vorgestellt werden müssen, 
als wodurch Raum und Zeit Überhaupt bestimmt werden. 1 

Eine extensive Größe nenne ich diejenige, in welcher die 
Vorstellung der Teile die Vorstellung des Ganzen möglich 
macht (und also notwendig vor dieser vorhergeht.) Ich kann 
mir keine Linie, so klein sie auch sei, vorstellen, ohne sie in 
Gedanken zu ziehen, d.i. von einem Punkte alle | Teile nach 
und nach zu erzeugen, und dadurch allererst diese Anschau- 
ung zu verzeichnen. Eben so ist es auch mit jeder auch der 
kleinsten Zeit bewandt. Ich denke mir darin nur den suk- 
zessiven Fortgang von einem Augenblick zum andern, wo 
durch alle Zeitteile und deren Hinzutun endlich eine be- 
stimmte Zeitgröße erzeugt wird.[ba die bloße Anschauung 
an allen Erscheinungen entweder der Raum, oder die Zeit 
ist, so ist | jede Erscheinung als Anschauung eine extensive 
Größe, indem sie nur durch sukzessive Synthesis (von Teil 
zu Teil) in der Apprehension erkannt werden kannjAlle Er- 
scheinungen werden demnach schon als Aggregate (Menge 
vorhergegebener Teile) angeschaut, welches eben nicht der 
Fall bei jeder Art Größen, sondern nur derer ist, die uns* 
extensiv als solche vorgestellt und apprehendiert weiden 
'Zusatz 'von B. - 2 Akad.- Ausg.: »die von uus%. 

/B 203, 204 \A 163 

Digitized by LnOOQlC 



20Ö TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

Auf diese sukzessive Synthesis der produktiven Einbil- 
dungskraft, in der Erzeugung der Gestalten, gründet sich 
die Mathematik der Ausdehnung J[Geometrie_) mit ihren 
Axiomen, welche die Bedingungen der sinnlichen Anschau- 
ung a priori ausdrücken, unter denen allein das Schema 
eines reinen Begriffs der äußeren Erscheinung zu Stande 
kommen kann; z. E. zwischen zwei Punkten ist nur eine 
gerade Linie möglich; zwei gerade Linien schließen keinen 
Raum ein etc. Dies sind die Axiomen, welche eigentlich nur 
Größen (quanta) als solche betreffen. 

Was aber die Größe (quantitas), d. i. die Antwort auf die 
Frage : wie groß etwas sei ? betrifft, so gibt es | in Ansehung 
derselben, obgleich verschiedene dieser Sätze synthetisch 
und unmittelbar gewiß (indemonstrabilia) sind, dennoch im 
eigentlichen Verstände keine Axiomen. Denn daß Gleiches 
zu Gleichem hinzugetan, oder von diesem abgezogen, ein 
Gleiches gebe, sind analytische Sätze, indem ich mir der 
Identität der einen J Größenerzeugung mit der andern un- 
mittelbar bewußt bin; Axiomen aber sollen synthe tisch e 
Sätzeji priori sein. Dagegen sind die evidenten Sätze der 
Zahlverhältnis 1 zwar allerdings synthetisch, aber nicht 
allgemein, wie die der Geometrie, und eben um deswillen 
auch nicht Axiomen, sondern können Zahlformeln genannt 
werden. Daß 7 + 5 = 12 sei, ist kein analytischer Satz. 
Denn ich denke weder in der Vorstellung von 7, noch von 5, 
noch in der Vorstellung von der Zusammensetzung beider 
die Zahl 12 (daß ich diese in der Addition beider denken 
solle, davon ist hier nicht die Rede; denn bei dem analyti- 
schen Satze ist nur die Frage, ob ich das Prädikat wirklich 
in der Vorstellung des Subjekts denke). Ob er aber gleich 
synthetisch ist, so ist er doch nur ein einzelner Satz. So fern 
hier bloß auf die Synthesis des Gleichartigen (der Einheiten) 
gesehen wird, so kann die Synthesis hier nur auf eine einzige 
Art geschehen, wiewohl der Gebrauch dieser Zahlen nach- 
her allgemein ist. Wenn ich sage : durch drei Linien, deren 
zwei zusammengenommen größer sind, als die dritte, läßt 
sich ein Triangel zeichnen : so habe ich hier die bloße Funk- 
'Akad.-Ausg.: »des Zahlverhältnisses«. 

JB 205 \A 164 

Digitized by LnOOQlC 



AXIOMEN DER ANSCHAUUNG 207 

tion der produktiven Einbildungskraft, welche die | Linien 
größer und kleiner ziehen, imgleichen nach allerlei beliebi- 
gen Winkeln kann zusammenstoßen lassen. Dagegen ist die 
Zahl 7 nur auf eine einzige Art möglich, und auch die Zahl 
12, die durch die Synthesis der ersteren mit 5 erzeugt wird. 
Dergleichen Sätze muß man also nicht Axio|men (denn sonst 
gäbe es deren unendliche), sondern Zahlformeln nennen. 
[Dieser transzendentale Grundsatz der Mathematik der 
Erscheinungen gibt unserem Erkenntnis a priori große Er- 
weiterung. Denn er ist es allein, welcher die reine Mathema- 
tik in ihrer ganzen Präzision auf Gegenstände der Erfah- 
rung anwendbar macht, welches ohne diesen Grundsatz 
nicht so von selbst erhellen möchte, ja auch manchen Wider- 
spruch veranlasset] hat. Erscheinungen sind keine Dinge an 
sich selbst. Die empiri sche Anschauung ist nur durch die 
4^ine^(desJLaumes und der Zeit) möglich j was also die Geo- 
metrie von dieser sagt, gilt auch ohne Widerrede von 
jener, und die Ausflüchte, als wenn Gegenstände der Sinne 
nicht den Regeln der Konstruktion im Räume (z. E. der un- 
endlichen Teilbarkeit der Linien oder Winkel) gemäß sein 
dürfe, muß 1 wegfallen. Denn dadurch spricht man dem 
Räume und mit ihm zugleich aller Mathematik objektive 
Gültigkeit ab, und weiß nicht mehr, warum und wie weit sie 
auf Erscheinungen anzuwenden sei. Die Synthesis der Räu- 
me und Zeiten, als der wesentlichen Form aller Anschauung, 
ist das, was zugleich die Appre|hension der Erscheinung, 
mithin jede äußere Erfahrung, folglich auch alle Erkenntnis 
der Gegenstände derselben, möglich macht, und was die 
Mathematik im reinen Gebrauch von jener beweiset, das 
gilt auch notwendig von dieser .(Alle Einwürfe dawider sind 
nur Schikanen einer falsch be (lehrten Vernunft, die irriger 
Weise die Gegenstände der Sinne von der formalen Bedin- 
gung unserer Sinnlichkeit loszumachen gedenkt, und sie, 
obgleich sie bloß Erscheinungen sind, als Gegenstände an 
sich selbst, dem Verstände gegeben, vorstellt; in welchem 
Falle freilich von ihnen a priori gar nichts, mithin auch nicht 
durch reine Begriffe vom Räume, synthetisch erkannt wer- 
1 Akad.~Ausg. : »dürfen, müssen«. 

/B 206, 207 (A 165, 166 

Digitized by VjOOQlC 



208 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

den könnte, und die Wissenschaft, die diese bestimmt, näm- 
lich die Geometrie, selbst nicht möglich sein würdet 



\ 



2. 
ANTIZIPATIONEN 1 DER WAHRNEHMUNG 

Das Prinzip derselben ist: In allen Erscheinungen 
hat das Reale, was ein Gegenstand der Empfin- 
dung ist, intensive Größe, d. i. einen Grad. a 

Beweis 

Wahrnehmung ist das-£mpiris£h^Bmußtsein,d- i. ein sol- 
ches, in welchem zugleich Empfindung istXEr scheinungen, als 
Gegenstände der Wahrnehmung, sind nicht reine (bloß formale) 
Anschauungen, wie Raum und Zeit (denn die können an sich 
gar nicht wahrgenommen werden)j Sie enthalten also Über die 
Anschauung noch die Materien zu irgend einem Objekte Über- 
haupt (wodurch etwas Existierendes im Räume oder der Zeit 
vorgestellt wird), d. i. das Reale der Empfindung, als bloß sub- 
jektive Vorstellung, von der man sich nur bewußt werden 
kann, daß das Subjekt affiziert sei, und die man [ auf ein 
Objekt überhaupt bezieht, in sich. Nun ist vom empirischen 
Bewußtsein zum reinen eine stufenartige Veränderung mög- 
lich, da das Reale desselben ganz verschwindet, und ein bloß 
formales Bewußtsein (a priori) des Mannigfaltigen im Raum 
und Zeit Übrig bleibt: also auch eine Synthesis der Größen- 
erzeugung einer Empfindung, von ihrem Anfange, der reinen 
Anschauung = 0, an, bis zu einer beliebigen Größe derselben. 
Da nun Empfindung an sich gar keine objektive Vorstellung 
ist, und in ihr weder die Anschauung vom Raum, noch von der 
Zeit, angetroffen wird, so wird ihr zwar keine extensive, aber 
doch eine Größe (und zwar durch die Apprehension derselben, 
in welcher das empirische Bewußtsein in einer gewissen Zeit 

1 A: *Die Antizipationen«. - a A: *Der Grundsatz, welcher alle 

Wahrnehmungen, als solche, antizipiert, heißt so: In allen Erscheinungen 

hat die Empfindung, und das Reale, welches ihr an dem Gegenstande 

entspricht frealitas phaenomenon), eine intensive Größe, d. i. einen 

Grßd.i 

IB208 

Digitized by LnOOQlC 



ANTIZIPATIONEN DER WAHRNEHMUNG 209 

von nichts = bis zu ihrem gegebenen Maße erwachsen kann) , 
also eine intensive Größe zukommen, welcher korrespon- 
dierend allen Objekten der Wahrnehmung, so fern diese Emp- 
findung enthält,\intensive Größe, d.i. ein Grad des Einflus- 
ses auf den Sinn, beigelegt werden muß. 1 ] 
[Man kann alle Erkenntnis, wodurch ich dasjenige, was 
zur empirischen Erkenntnis gehört, a priori erkennen und 
bestimmen kann, eine Antizipation nennenjund ohne Zwei- 
fel ist das die Bedeutung, in welcher Epikur seinen | Aus- 
druck TiQoXrjytis brauchte. Da aber an den Erscheinungen 
etwas ist, was niemals a priori erkannt wird, und welches 
daher auch den eigentlichen Unterschied des Empirischen 
von dem Erkenntnis a priori aus {macht, nämlich die Emp- 
findung (als Materie der Wahrnehmung), so folgt, daß diese 
es eigentlich sei, was gar nicht antizipiert werden kann. Da- 
gegen würden wir die reinen Bestimmungen im Räume und 
der Zeit, sowohl in Ansehung der Gestalt, als Größe, Anti- 
zipationen der Erscheinungen nennen können, weil sie das- 
jenige a priori vorstellen, was immer a posteriori in der Er- 
fahrung gegeben werden mag. Gesetzt aber, es finde sich 
doch etwas, was sich an jeder Empfindung, als Empfindung 
überhaupt (ohne daß eine besondere gegeben sein mag), a 
priori erkennen läßt : so würde dieses im ausnehmenden Ver- 
stände Antizipation genannt zu werden verdienen, weil es 
befremdlich scheint, der Erfahrung in demjenigen vorzu- 
greifen, was gerade die Materie derselben angeht, die man nur 
aus ihr schöpfen kann. Und so verhält es sich hier wirklich. 
Die Apprehension, bloß vermittelst der Empfindung, er- 
füllet nur einen Augenblick (wenn ich nämlich nicht die Suk- 
zession vieler Empfindungen in Betracht ziehe). Als etwas 
in der Erscheinung, dessen Apprehension keine sukzessive 
Synthesis ist, die von Teilen zur ganzen Vorstellung fort- 
geht, hat sie also keine extensive Größe; der Mangel der 
Empfindung in demselben Augenblicke würde | diesen als 
leer vorstellen, mithin = O.^Was nun in der empirischen 
Anschauung der Empfindung korrespondiert, ist Realität 
(realitas phaenomenon); was dem Mangel derselben ent- 
* Zusatz von B. 

/B 209 |A 167, 16& 

Digitized by LnOOQlC 



210 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

spricht, Negation = OjNun ist aber jede Emjpfindung einer 
Verringerung fähig, so daß sie abnehmen, und so allmählich 
verschwinden kann. Daher ist zwischen Realität in der Er- 
scheinung und Negation ein kontinuierlicher Zusammen- 
hang vieler möglichen Zwischenempfindungen, deren Unter- 
schied von einander immer kleiner ist, als der Unterschied 
zwischen der gegebenen und dem Zero, oder der gänzlichen 
Negation.ßDas ist: das Reale in der Erscheinung hat jeder- 
zeit eine Größe, welche aber nicht in der Apprehension an- 
getroffen wird, indem diese vermittelst der bloßen Empfin- 
dung in einem Augenblicke und nicht durch sukzessive Syn- 
thesis vieler Empfindungen geschieht, und also nicht von 
den Teilen zum Ganzen geht; es hat also zwar eine Größe, 
aber keine extensive] 

Nun nenne ich diejenige Größe, die nur als Einheit appre- 
hendiert wird, und in welcher die Vielheit nur durch An- 
näherung zur Negation = vorgestellt werden kann, die 
ijQtensiye_jGxöJß.e.(Also hat jede Realität in der Erschei- 
nung intensive Größe, d. i. einen GradJ Wenn man diese 
Realität als Ursache (es sei der Empfindung oder anderer 
Realität in der Erscheinung, z. B. einer Veränderung) be- 
trachtet : so nennt man den Grad der Realität, als Ursache, 
ein Moment, z. B. das Moment der Schwe|re, und zwar dar- 
um, weil der Grad nur die Größe bezeichnet, deren Appre- 
hension nicht sukzessiv, sondern augenblicklich ist. Dieses 
berühre ich aber hier nur beiläufig, denn mit der Kausalität 
habe ich für jetzt noch nicht zu tun. 

[So hat demnach jede Empfindung, mithin auch jede Re- 
alität in der Erscheinung, so klein sie auch sein mag, einen 
Grad, d. i. eine intensive Größe, die noch immer vermindert 
werden kann, und zwischen Realität und Negation ist ein 
kontinuierlicher Zusammenhang möglicher Realitäten, und 
möglicher kleinerer Wahrnehmungen;, Eine jede Farbe, z. E. 
die rote, hat einen Grad, der, so klein~er auch sein mag, nie- 
mals der kleinste ist, und so ist es mit der Wärme, dem Mo- 
ment der Schwere etc. überall bewandt, h 

Die Eigenschaft der Größen, nach welcher an ihnen kein 
Teil der Ideinstmögliche (kein Teil einlach Ssfc, \ä. && 

jB 210, 211 \K 169 

Digitized by LnOOQlC 



ANTIZIPATIONEN DER WAHRNEHMUNG 211 

Kontinuität derselben. IRaum und Zeit sind quanta conti- 
nua, weil kein Teil derselben gegeben werden kann, ohne 
ihn zwischen Grenzen (Punkten und Augenblicken) einzu- 
schließen, mithin nur so, daß dieser Teil selbst wiederum ein 
Raum, oder eine Zeit ist] Der Raum besteht also nur aus 
Räumen, die Zeit aus Zeiten. Punkte und Augenblicke sind 
nur Grenzen, d. i. bloße Stellen ihrer Einschränkung; Stel- 
len aber setzen jederzeit jene Anschauungen, die sie be- 
schränken oder bestimmen sollen, voraus, und aus bloßen 
Stellen, als aus Bestandteilen, die | noch vor dem Räume 
oder der Zeit gegeben werden könnten, kann weder Raum 
noch Zeit zusammengesetzt werden. [Dergleichen Größen 
kann man auch fließende nennen^ weil die Synthesis (der 
produktiven Einbildungskraft) in ihrer Erzeugung ein Fort- 
gang in der Zeit ist, deren Kontinuität man besonders durch 
denAusdruck des Fließens (Verfließens) zu bezeichnen pflegt. 
-Alle Erscheinungen überhaupt sind demnach kontinuier- 
liche Größen, sowohl ihrer Anschauung nach, als extensive, 
oder der bloßen Wahrnehmung (Empfindung und mithin 
Realität) nach, als intensive Größen. Wenn die Synthesis 
des Mannigfaltigen der Erscheinung unterbrochen ist, so ist 
dieses ein Aggregat von vielen Erscheinungen, und nicht 
eigentlich Erscheinung als ein Quantum, welches nicht 
durch die bloße Fortsetzung der produktiven Synthesis einer 
gewissen Art, sondern durch Wiederholung einer immer auf- 
hörenden Synthesis erzeugt wird. Wenn ich 13 Taler ein 
Geldquantum nenne, so benenne ich es so fern richtig, als 
ich darunter den Gehalt von einer Mark fein Silber verstehe; 
welche aber allerdings eine kontinuierliche Größe ist, in wel- 
cher kein Teil der kleineste ist, sondern jeder Teil ein Geld- 
stück ausmachen könnte, welches 1 immer Materie zu noch 
kleineren enthielte. Wenn ich aber unter jener Benennung 
13 runde Taler verstehe, als so viel Münzen (ihr Silbergehalt 
mag sein, welcher er wolle), so benenne ich es unschicklich 
durch ein Quantum von Talern, sondern muß es ein Aggre- 
gat, | d. i. eine Zahl Geldstücke, nennen. Da nun bei aller 
Zahl doch Einheit zum Grunde liegen muß, so ist die Er- 

1 A : * welche«. 

jB 212 |A 170, 171 

Digitized by LnOOQlC 



2 1 2 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

scheinung als Einheit ein Quantum, und als ein solches 
jederzeit ein Kontinuum. 

1 Wenn nun alle Erscheinungen, sowohl extensiv, als inten- 
siv betrachtet, kontinuierliche Größen sind : so würde j der 
Satz: daß auch alle Veränderung (Übergang eines Dinges 
aus einem Zustande in den andern) kontinuierlich sein 1 , 
leicht und mit mathematischer Evidenz hier bewiesen wer- 
den können, wenn nicht die Kausalität einer Veränderung 
überhaupt ganz außerhalb den Grenzen einer Transzenden- 
tal-Philosophie läge, und empirische Prinzipien voraussetzte. 
Denn daß eine Ursache möglich sei, welche den Zustand der 
Dinge verändere, d. i. sie zum Gegenteil eines gewissen ge- 
gebenen Zustandes bestimme, davon gibt uns der Verstand 
a priori gar keine Eröffnung, nicht bloß deswegen, weil er 
die Möglichkeit davon gar nicht einsieht (denn diese Ein- 
sicht fehlt uns in mehreren Erkenntnissen a priori), sondern 
weil die Veränderlichkeit nur gewisse Bestimmungen der 
Erscheinungen trifft, welche die Erfahrung allein lehren 
kann, indessen daß ihre Ursache in dem Unveränderlichen 
anzutreffen ist. Da wir aber hier nichts vor uns haben, des- 
sen wir uns bedienen können, als die reinen Grundbegriffe 
aller möglichen Erfahrung, unter welchen durchaus nichts 
Empirisches sein muß : so können wir, ohne die Einheit des 
Systems zu verletzen, der allgemeinen Naturwissenschaft, | 
welche auf gewisse Grunderfahrungen gebauet ist, nicht 
vorgreifen. 

Gleichwohl mangelt es uns nicht an Beweistümern des 
großen Einflusses, den dieser unser Grundsatz hat, Wahr- 
nehmungen zu antizipieren, und so gar deren Mangel so fern 
zu ergänzen, daß er allen falschen Schlüssen, die daraus ge- 
zogen werden möchten, den Riegel vorschiebt. 
(~~ | Wenn alle Realität in der Wahrnehmung einen Grad 
hat, zwischen dem und der Negation eine unendliche Stu- 
fenfolge immer minderer Grade stattfindet, und gleichwohl 
ein jeder Sinn einen bestimmten Grad der Rezeptivität der 
Empfindungen haben muß : so ist keine Wahrnehmung, mit- 
hin auch keine Erfahrung möglich, die einen gänzlichen Man- 

1 Akad.-Ausg.: »seh. 

jB 213, 214 \A 172 

Digitized by LnOOQlC 



ANTIZIPATIONEN DER WAHRNEHMUNG 213 

jel alles Realen in der Erscheinung, es sei unmittelbar oder 
nittelbar (durch welchen Umschweif im Schließen man * im- 
ner wolle), bewiese, d. i. es kann aus der Erfahrung niemals- 1 
;in Beweis vom leeren Räume oder einer leeren Zeit gezogen 
werden. Denn der gänzliche Mangel des Realen in der sinn- 
lichen Anschauung kann erstlich selbst nicht wahrgenom- 
men werden, zweitens kann er aus keiner einzigen Erschei- 
nung und dem Unterschiede des Grades ihrer Realität ge- 
folgert, oder darf auch zur Erklärung derselben niemals an- 
genommen werden. Denn wenn auch die ganze Anschauung 
eines bestimmten Raumes oder Zeit durch und durch real, 
d. i. kein Teil derselben leer ist : so muß es doch, weil jede 
Realität ihren Grad hat, der, bei unveränderter extensiven 
Größe der | Erscheinung bis zum Nichts (dem Leeren) durch 
unendliche Stufen abnehmen kann, unendlich verschiedene 
Grade, mit welchen Raum oder. Zeit erfüllet sei*, geben, 
und die intensive Größe in verschiedenen Erscheinungen 
kleiner oder größer sein können, obschon die extensive 
Größe der Anschauung gleich ist. 

j Wir wollen ein Beispiel davon geben. Beinahe alle Na- 
turlehrer, da sie einen großen Unterschied der Quantität 
der Materie von verschiedener Art unter gleichem Volumen 
(teils durch das Moment der Schwere, oder des Gewichts, 
teils durch das Moment des Widerstandes gegen andere be- 
legte Materien) wahrnehmen, schließen daraus einstimmig : 
lieses Volumen (extensive Größe der Erscheinung) müsse 
n allen Materien, ob zwar in verschiedenem Maße, leer sein. 
Ner hätte aber von diesen größtenteils mathematischen und 
nechanischen Naturforschern sich wohl jemals einfallen las- 
;en, daß sie diesen ihren Schluß lediglich auf eine metaphysi- 
che Voraussetzung, welche sie doch so sehr zu vermeiden vor- 
geben, gründeten ? indem sie annehmen, daß das Reale im 
laume (ich mag es hier nicht Undurchdringlichkeit oder 
Gewicht nennen, weil dieses empirische Begriffe sind) aller- 
«rärts einerlei sei, und sich nur der extensiven Größe, d.i. 
ler Menge nach unterscheiden könne.) Dieser Voraussetzung, 
lazu sie keinen Grund in der Erfahrung haben konnten^utvd 
1 A: »im Schlüssen, als man«. - a A: %sein \Aka&.-k\\^.\*s\TY&«i\*. 

/B215IA173 

Digitized by VjOOQlC 



214 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

die also bloß metaphysisch ist, setze ich einen transzen|den- 1 
talen Beweis entgegen, der zwar den Unterschied in der' 
Erfüllung der Räume nicht erklären soll, aber doch die ver- 
meinte Notwendigkeit jener Voraussetzung, gedachten Un- 
terschied nicht anders, als 1 durch anzunehmende leere 
Räume, erklären zu können, völlig aufhebt, und das Ver- 
, dienst hat, den Verstand wenigstens in Freiheit zu ver- 
setzen, sich diese Verschiedenheit auch auf andere Art zu 
denjken, wenn die Naturerklärung hiezu irgend eine Hypo- 
these notwendigmachen solltet Denn da sehen wir, daß, ob- 
schon gleiche Räume von verschiedenen Materien vollkom- 
men erfüllt sein mögen, so, daß in keinem von beiden* ein 
Punkt ist, in welchem nicht ihre Gegenwart anzutreffen 
wäre, so habe doch jedes Reale bei derselben Qualität ihren 
Grad (des Widerstandes oder des Wiegens), welcher ohne 
Verminderung der extensiven Größe oder Menge ins Un- 
endliche kleiner sein kann, ehe sie in das Leere übergeht, 
und verschwindet. So kann eine Ausspannung, die einen 
Raum erfüllt, z. B. Wärme, und auf gleiche Weise jede an- 
dere Realität (in der Erscheinung), ohne im mindesten den 
kleinsten Teil dieses Raumes leer zu lassen, in ihren Graden 
ins Unendliche abnehmen, und nichts desto weniger den 
Raum mit diesen kleinern Graden eben sowohl erfüllen, als 
eine andere Erscheinung mit größeren. Meine Absicht ist 
hier keinesweges, zu behaupten : daß dieses wirklich mit der 
Verschiedenheit der Materien, ihrer spezifischen Schwere 
nach, so bewandt sei, sondern nur, aus einem Grundsatze des 
reinen Verstandes | darzutun : daß die Natur unserer Wahr- 
nehmungen eine solche Erklärungsart möglichmache, und 
daß man fälschlich das Reale der Erscheinung dem Grade 
nach als gleich, und nur der Aggregation und deren exten- 
siven Größe nach als verschieden annehme, und dieses so gar, 
vorgeblicher Maßen, durch einen Grundsatz des Verstandes 
a priori behaupte. 

j Es hat gleichwohl diese Antizipation der Wahrnehmung 
etwas für einen der transzendentalen gewohnten 3 und da- 

1 A: »anders, itrie*. - a Akad.-Ausg. : »jenen«. - 3 Akad.-Ausg.: 
»Wahrnehmung für einen der transzendenta\en\ibei\e^T^^^OasÄ»x!L\. 

fB 216,217 \k 174, 175 

Digitized by LnOOQlC 



ANTIZIPATIONEN DER WAHRNEHMUNG 2 1 5 

durch behutsam gewordenen Nachforscher, immer etwas 
Auffallendes an sich, und erregt darüber einiges Bedenken, 
daß der Verstand einen dergleichen synthetischen Satz, als 
der von dem Grad alles Realen in den Erscheinungen ist, 
und mithin der Möglichkeit des innern Unterschiedes der 
Empfindung selbst, wenn man von ihrer empirischen Quali- 
tät abstrahiert, [und x es ist also noch eine der Auflösung 
nicht unwürdige Frage: wie der Verstand hierin synthe- 
tisch über Erscheinungen a priori aussprechen, und diese 
so gar in demjenigen, was eigentlich und bloß empirisch ist, 
nämlich die Empfindung angeht, antizipieren körnig. 

Die Qualität der Empfindung ist jederzeit bloß empi- 
risch, und kann a priori gar nicht vorgestellet werden (z. B. 
Farben, Geschmack etc.).\Aber das Reale, was den Empfin- 
dungen überhaupt korrespondiert, im Gegensatz mit der Ne- 
gation = 0, stellet nur etwas vor, dessen Begriff an sich ein 
gein enthält, und bedeutet nichts als die | Synthesis in einem 
empirischen Bewußtsein überhaupt^ In dem innern Sinn 
nämlich kann das empirische Bewußtsein von bis zu je- 
dem größern Grade erhöhet werden, so daß eben dieselbe 
extensive Größe der Anschauung (z. B. erleuchtete Fläche) 
so große Empfindung erregt, als ein Aggregat von vielem 
andern (minder Erleuchteten) zusammen. Man kann also 
von der extensiven Größe der Erscheinung j gänzlich ab- 
strahieren, und sich doch an der bloßen Empfindung in 
einem Moment eine Synthesis der gleichförmigen Steige- 
rung von bis zu dem gegebenen empirischen Bewußtsein 
vorstellen. Alle Empfindungen werden daher, als solche, 
zwar nur a priori 8 gegeben, aber die Eigenschaft derselben, 
daß sie einen Grad haben, kann a priori erkannt werden. 
Es ist merkwürdig, daß wir an Größen überhaupt a prior? 
nur eine einzige Qualität, nämlich die Kontinuität, an 
aller Qualität aber (dem Realen der Erscheinungen) nichts 
weiter a priori, als die intensive Quantität derselben, 
nämlich daß sie einen Grad haben, erkennen können, alles 
übrige bleibt der Erfahrung überlassen. 

1 Akad.-Ausg. : »abstrahiert, antizipieren könne-, und*, - 3 Ai»*L- 
Ausg.: »a posteriori«. 

jB 218 \A 176 

Digitized by LnOOQlC 



2 1 6 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

3- 
ANALOGIEN 1 DER ERFAHRUNG 

Das Prinzip derselben ist: Erfahrung ist nur durch \ 
die Vorstellung einer notwendigen Verknüpfung 
der Wahrnehmungen möglich* 

Beweis 

[Erfahrung ist ein empirisches Erkenntnis, d. i. ein Er- 
kenntnis, das durch Wahrnehmungen ein Objekt bestimmteste 
ist also eine Synthesis der Wahrnehmun gen , die selbst nicht in 
der Wahrnehmung enthalten ist, sondern die synthetische Ein- 
heit des Mannigfaltigen derselben in einem Bewußtsein ent- 
hält, welche das Wesentliche einer Erkenntnis der Objekte der 
Sinne, d. i. der Erfahrung (nicht \bloß der Anschauung oder 
Empfindung der Sinne) ausmacht. Nun kommen zwar in der 
Erfahrung die Wahrnehmungen nur zufälliger Weise zu ein- 
ander, so, daß keine Notwendigkeit ihrer Verknüpfung aus 
den Wahrnehmungen selbst erhellet, noch erhellen kann, weil 
Apprehension nur eine Zusammenstellung des Mannigfalti- 
gen der empirischen Anschauung, aber keine Vorstellung von 
der Notwendigkeit der verbundenen Existenz der Erscheinun- 
gen, die sie zusammenstellt, im Raum und Zeit in derselben an- 
I getroffen wird. Da aber Erfahrung ein Erkenntnis der Objekte 
durch Wahrnehmungen ist, folglich das Verhältnis im Dasein 
des Mannigfaltigen, nicht wie es in der Zeit zusammengestellt 
wird, sondern wie es objektiv in der Zeit ist, in ihr vorgestellt 
werden soll, die Zeit selbst aber nicht wahrgenommen werden 
kann, so kann die Bestimmung der Existenz der Objekte in der 
Zeit nur durch ihre Verbindung in der Zeit überhaupt, mithin 
nur durch a priori verknüpfende Begriffe, geschehen. Da diese 
nun jederzeit zugleich Notwendigkeit bei sich führen, so ist Er- 
fahrung nur durch eine Vorstellung der notwendigen Ver- 
knüpfung der Wahrnehmungen möglich? 

1 A: *Die Analogien«. - a A: *Der allgemeine Grundsatz derselben 
ist : Alle Erscheinungen stehen, ihrem Dasein nach, a priori unter \ Re- 
gdn der Bestimmung ihres Verhältnisses unter einander in einer Zeit.* - 
s Zusatz von B. 

JB219 Anm.:\Arn 

Digitized by LnOOQlC 



Ei* 



ANALOGIEN DER ERFAHRUNG 2 1 7 

Die drei Modi der Zeit sind Beharrlichkeit, Folge und 
Zugl ei chsein7\ Daher werden drei Regeln aller Zeitver- 
. hältnisse der Erscheinungen, wornach jeder ihr Dasein in 
ur: j Ansehung der Einheit aller Zeit bestimmt werden kann, vor 
^ aller Erfahrung vorangehen, und diese allererst möglich 
machen. 

[Der allgemeine Grundsatz aller dreien Analogien beruht 
auf der notwendigen Einheit der Apperzeption, in Anse- 
'' £ ] hung alles möglichen empirischen Bewußtseins (der Wahr- 
"-; nehmung), zu jeder Zeit, folglich, da jene a priori zum 
■ 1 Grunde liegt, auf der synthetischen Einheit aller Erschei- 
nungen nach ihrem Verhältnisse in der ZeffJ Denn die ur- 
sprüngliche Apperzeption bezieht sich auf den jnnern_ Sinn 
(den Inbegriff aller Vorstellungen), und zwar a priori auf 
die Form desselben, d. i. das Verhältnis des mannigfaltigen 
empirischen Bewußtseins in der Zeit. In der ursprünglichen 
Apperzeption soll nun alle dieses Mannigfaltige, seinen Zeit- 
verhältnissen nach, vereinigt werden; denn dieses sagt die 
transzendentale Einheit derselben a priori, unter welcher 
alles steht, was zu meinem (d.i. meinem einigen) Erkennt- 
nisse gehören soll, mithin ein Gegenstand für mich werden 
kann.jjDiese synthetische Einheit in dem Zeitverhält- 
nisse aller Wahrnehmungen, welche a priori bestimmt 
ist, ist also das Gesetz: daß alle empirische Zeitbestim- 
mungen unter Regeln der allgemeinen Zeitbestim |mung ste- 
hen müssen, und die Analogien der Erfahrung, von denen 
wir jetzt handeln wollen, müssen dergleichen Regeln sein. 
Diese Grundsätze haben das Besondere an sich, daß sie 
nicht die Erscheinungen, und die Synthesis ihrer empiri- 
schen Anschauung, sondern bloß das Dasein, und ihr Ver- 
hältnis unter einander in Ansehung dieses ihres Daseins, 
erwägen. Nun kann die Art, wie etwas in der Erscheinung 
apprehendiert wird, a priori dergestalt bestimmt sein, daß 
die Regel ihrer Synthesis zugleich diese Anschauung a priori 
in jedem vorliegenden empirischen Beispiele geben, d. i. sie 
daraus zu Stande bringen kann. \ Allein das Dasein der Er- 
scheinungen kann a priori nicht erkannt werden, uxvd, cta 
wir gleich auf diesem Wege dahin ge\axv^exv Votkäät^ *>& 

|B 220, 221 \A. rjfc 

Digitized by LnOOQlC 



2 1 8' TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

irgend ein Dasein zu schließen, so würden wir dieses doch ! 
nicht bestimmt erkennen, d. i. das, wodurch seine empiri- 
sche Anschauung sich von andern unterschiede, antizipieren 
können^ 

(jDie vorigen zwei Grundsätze, welche ich die mathemati- 
sche nannte, in Betracht dessen, daß sie die Mathematik auf 
Erscheinungen anzuwenden berechtigten, gingen auf Er- 
scheinungen ihrer bloßen Möglichkeit nach, und lehrten, 
wie sie sowohl ihrer Anschauung, als dem Realen ihrer Wahr- 
nehmung nach, nach Regeln einer mathematischen Synthe- 
sis erzeugt werden könnten^ daher sowohl bei der einen, als 
bei der andern die Zahlgrößen, und, mit ihnen, die Bestim- 
mung der Erscheinung als Größe, gebraucht | werden kön- 
nen. So werde ich z. B. den Grad der Empfindungen des 
Sonnenlichts aus etwa 200000 Erleuchtungen durch den 
Mond zusammensetzen und a priori bestimmt geben, d. i. 
konstruieren können. Daher können wir die ersteren Grund- 
sätz e ko nstitutive nennen. 
( Ganz anders muß es mit denen bewandt sein, die das Da- 
[ sein der Erscheinungen a priori unter Regeln bringen sollen. 
\ Denn, da dieses sich nicht konstruieren läßt, | so werden sie 
j nur auf das Verhältnis des Daseins gehen, und keine andre 
1 als bloß regulative Prinzipien abgeben können. Da ist 
also weder an Axiomen, noch an Antizipationen zu denken, 
sondern, wenn uns eine Wahrnehmung in einem Zeitver- 
hältnisse gegen andere (obzwar unbestimmte) gegeben ist: 
so wird a priori nicht gesagt werden können : welche andere 
und wie große Wahrnehmung, sondern, wie sie dem Da-, 
sein nach, in diesem Modo der Zeit, mit jener notwendig 
verbunden sei. In der Philosophie bedeuten Analogien et- 
was sehr Verschiedenes von demjenigen, was sie in der 
Mathematik vorstellen. In dieser sind es Formeln, welche 
die Gleichheit zweener Größenverhältnisse aussagen, und 
jederzeit konstitutiv, so, daß, wenn zwei 1 Glieder der 
Proportion gegeben sind, auch das dritte a dadurch gegeben 
wird, d. i. konstruiert werden kannjjn der Philosophie aber 
ist die Analogie nicht die Gleichheit zweener quantitati- 
' Akad.-Ausg. : »drei«. - * Akad.-Ausg.: »vierte*. 

jB 222 IA179 

Digitized by LnOOQlC 



ANALOGIEN DER ERFAHRUNG 2 1 9 

ven, sondern qualitativen Verhältnisse, wo ich aus drei 
gegebenen Gliedern | nur dasVerhältniszu einem vierten, 
nicht aber dieses vierte Glied selbst erkennen, und a priori 
geben kann, wohl aber eine Regel habe, es in der Erfahrung 
zu suchen, und ein Merkmal, es in derselben aufzufinden. [ 
Eine , Analogie d er Erfahrung wird also nur eine Regel sein> 
nach welcher aus Wa hrnehmungen Einheit der Erfahrung 
(nicht wie Wahrnehmung selbst, als empirische Anschauung 
überhaupt) entspringen soll, und als Grundsatz von den 
Gegenständen (der 1 Erscheinungen) nicht konstitutiv, 
sondern bloß regu jlativ gelten. Eben dasselbe aber wird! 
auch von den Postulaten des empirischen Denkens über- 
haupt, welche die Synthesis der bloßen Anschauung (der 
Form der Erscheinung), der Wahrnehmung (der Materie 
derselben), und der Erfahrung (des Verhältnisses dieser 
Wahrnehmungen) zusammen betreff en, gelten, nämlich daß 
sie nur regulative Grundsätze sind, und sich von den mathe- 
matischen, die konstitutiv sind, zwar nicht in der Gewißheit, 
welche in beiden a priori feststehet, aber doch in der Art der 
Evidenz, d. i. dem Intuitiven derselben (mithin auch der 
Demonstration), unterscheiden. - -1 

Was aber bei allen synthetischen Grundsätzen erinnert 
ward, und hier vorzüglich angemerkt werden muß, ist die- 
ses :[äaß diese Analogien nicht als Grundsätze des transzen- 
dentalen, sondern bloß des empirischen Verstandesge- 
brauchs, ihre alleinige Bedeutung und Gültigkeit ha|benj] 
mithin auch nur als solche bewiesen werden können, daß 
folglich die Erscheinungen nicht unter die Kategorien 
schlechthin, sondern nur unter ihre Schemate subsumieret 
werden müssen. Denn, wären die Gegenstände, auf welche 
diese Grundsätze bezogen werden sollen, Dinge an sich 
selbst : so wäre es ganz unmöglich, etwas von ihnen a priori 
synthetisch zu erkennen. Nun sind es nichts als Erscheinun- 
gen, deren vollständige Erkenntnis, auf die alle Grundsätze 
a priori zuletzt doch immer auslaufen müssen, lediglich die 
mögliche Erfahrung ist, folglich können jene nichts, als bloß 
die Bedingungen der Einheit des empiriischeiiEik^ivTvt\v\^Ä& 
* Akad.-Ausg. ; »den«. 

/B 22$, 224 \A 180, 181 

Digitized by LnOOQlC 



220 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

in der Synthesis der Erscheinungen, zum Ziele haben; diese 
aber wird nur allein in dem Schema des reinen Verstandes- 
begriffs gedacht, von deren Einheit, als einer Synthesis über- 
haupt, die Kategorie die durch keine sinnliche Bedingung 
restringierte Funktion enthält^Wir werden also durch diese 
Grundsätze die Erscheinungen nur nach einer Analogie, mit 
der logischen und allgemeinen Einheit der Begriffe, zusam- 
menzusetzen berechtigt werden, und daher uns in dem 
Grundsatze selbst zwar der Kategorie bedienen, in der Aus- 
führung aber (der Anwendung auf Erscheinungen) das 
Schema derselben, als den Schlüssel ihres Gebrauchs, an 
dessen Stelle, oder jener vielmehr, als restringierende Be- 
dingung, unter dem Namen einer Formel des ersteren, zur 
Seite setzen. 

| A. ERSTE ANALOGIE 
GRUNDSATZ DER BEHARRLICHKEIT DER SUBSTANZ l 

Bei allem Wechsel der Erscheinungen beharret 
die Substanz, und das Quantum derselben wird in 
der Natur weder vermehrt noch vermindert? 

Beweis 3 

(Alle Erscheinungen sind in der Zeit, in welcher, als Sub- 
strat (als beharrlicher Form der inneren Anschauung), das 
Zugleichsein sowohl als die Folge allein vorgestellt werden 
kann.l Die Zeit also, in der aller | Wechsel der Erscheinungen 
gedacht werden soll, bleibt und wechselt nicht; weil sie dasjenige 
ist, in welchem das Nacheinander- oder Zugleichsein nur als 
Bestimmungen derselben vorgestellt werden können. Nun kann 
die Zeit für sich nicht wahrgenommen werden. Folglich muß 
in den Gegenständen der Wahrnehmung, d. i. den Erscheinun- 
gen, das Substrat anzutreffen sein, welches die Zeit überhaupt 
vorstellt, und an dem aller Wechsel oder Zugleichsein dur$h das 
Verhältnis der Erscheinungen zu demselben in der Apfrehen- 

1 Zusatz von B. - % A: » Alle Erscheinungen enthalten das Beharrliche 
(Substanz) als den Gegenstand selbst, und das Wandelbare, als dessen 
täße Bestimmung, d. i. eine Art, wie der Gegenstand existiert.* - 3 A: 
»Be weis dieser erste n Analogie*. 

jB 225 \K 182 

Digitized by LnOOQlC 



ERSTE ANALOGIE 221 

sion wahrgenommen werden kann.[Es ist aber das Substrat 
alles Realen, d.i. zur Existenz der Dinge Gehörigen, die Sub- 
stanz, an welcher alles, was zum Dasein gehört, nur als Be- 
stimmung kann gedacht werden^ Folglich ist das Beharrliche, 
womit in Verhältnis alle Zeitverhältnisse der Erscheinungen 
allein bestimmt werden können, die Substanz in der Erschei- 
nung, d. i. das Reale derselben, was als Substrat alles Wech- 
sels immer dasselbe bleibt. Da diese also im Dasein nicht wech- 
seln kann, so kann ihr Quantum in der Natur auch weder ver- 
mehrt noch vermindert werden. 1 

Unsere Apprehension des Mannigfaltigen der Erschei- 
nung ist jederzeit sukzessiv, und ist also immer wechselnd. 
Wir können also dadurch allein niemals bestimmen, ob die- 
ses Mannigfaltige, als Gegenstand der Erfahrung, zugleich 
sei, oder nach einander folge, wo an ihr nicht etwas zum 
Grunde liegt, was jederzeit ist, d. i. etwas Bleibendes 
und Beharrliches, von welchem aller | Wechsel und Zu- 
gleich sein nichts, als so viel Arten (Modi der Zeit) sind, wie 
das Beharrliche existiert. Nur in dem Beharrlichen sind also 
Zeitverhältnisse möglich (denn Simultaneität und Sukzes- 
sion sind die einzigen Verhältnisse in der Zeit), | d. i. das 
Beharrliche ist das Substratum der empirischen Vorstel- 
lung der Zeit selbst, an welchem alle Zeitbestimmung allein 
möglich ist. [Die Beharrlichkeit drückt überhaupt die Zeit, 
als das beständige Correlatum alles Daseins der Erscheinun- 
gen, alles Wechsels und aller Begleitung, aus.) Denn der 
Wechsel trifft die Zeit selbst nicht, sondern nur die Erschei- 
nungen in der Zeit (so wie das Zugleichsein nicht ein Modus 
der Zeit selbst ist, als in welcher gar keine Teile zugleich, 
sondern alle nach einander sind). Wollte man der Zeit selbst 
eine Folge nach einander beilegen, so müßte man noch eine 
andere Zeit denken, in welcher diese Folge möglich wäre. 
LÜurch das Beharrliche allein bekömmt das Dasein in ver- 

i A : » Alle Erscheinungen sind in der Zeit. Diese kann auf zweifache 
Weise das Verhältnis im Dasein derselben bestimmen, entweder so 
fern sie nach einander oder zugleich sein [Akad.-Ausg. : »sind«]. 
In Betracht der ersteren wird die Zeit als Zeitreihe^ in Ansehung d** 
zweiten als Zeitumfang betrachtet, « 

\B 226 |A 183 

Digitized by LnOOQlC 



222 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

schiedenen Teilen der Zeitreihe nach einander eineGröße, 
die man Dauer nennQDenn in der bloßen Folge allein ist 
das Dasein immer verschwindend und anhebend, und hat 
niemals die mindeste Größe. Ohne dieses Beharrliche ist 
also kein Zeit Verhältnis. Nun kann die Zeit an sich selbst 
nicht wahrgenommen werden; mithin ist dieses Beharrliche 
an den Erscheinungen das Substratum aller Zeitbestim- 
mungj folglich auch die Bedingung der Möglichkeit aller 
synthetischen Einheit der Wahrnehmungen, d. i. der Erfah- 
rung, I und an diesem Beharrlichen kann alles Dasein und 
aller Wechsel in der Zeit nur als ein Modus der Existenz des- 
sen,was bleibt und beharrt, angesehen werdenfAlso ist in allen 
Erscheinungen das Beharrliche der Gegenstand selbst, d. i. 
die Substanz (phaenomenon), alles aber, was wechselt, oder 
wechseln kann, gehört nur zu der Art, wie diese Substanz 
oder Substanzen existieren, mithin zu ihren Bestimmungen 

Ich finde, daß zu allen Zeiten nicht bloß der Philosoph, 
sondern selbst der gemeine Verstand diese Beharrlichkeit, 
als ein Substratum alles Wechsels der Erscheinungen, vor- 
ausgesetzt haben, und auch jederzeit als ungezweifelt an- 
nehmen werden, nur daß der Philosoph sich hierüber etwas 
bestimmter ausdrückt, indem er sagt: bei allen Verände- 
rungen in der Welt bleibt die Substanz, und nur die Ak- 
zidenzen wechseln. Ich treffe aber von diesem so synthe- 
tischen Satze nirgends auch nur den Versuch von einem 
Beweise an 1 , ja er steht auch nur selten, wie es ihm doch 
gebührt, an der Spitze der reinen und völlig a priori be- 
stehenden Gesetze der Natur. In der Tat ist der Satz, daß 
die Substanz beharrlich sei, tautologisch. Denn bloß diese 
Beharrlichkeit ist der Grund, warum wir auf die Erschei- 
nung die Kategorie der Substanz anwenden, und man hätte 
beweisen müssen, daß in allen Erscheinungen etwas Beharr- 
liches sei, an welchem das Wandelbare nichts als Bestim- 
mung seines Daseins ist. Da aber ein solcher Beweis niemals 
| dogmatisch, d. i. aus Begriffen, geführt werden kann, weil 
er einen synthetischen Satz a priori betrifft, und man nie- 
mals daran dachte, daß dergleichen Sätze nur in Beziehung 

1 Zusatz von B. 

!B 227, 228 \K \%\ 

Digitized by LnOOQlC 



\ 



ERSTE ANALOGIE 22J 

auf mögliche Erfahrung gültig sein 1 , mithin auch nur durch 
eine Deduktion der Möglich |keit der letztern bewiesen werden 
können : so ist kein Wunder, wenn er zwar bei aller Erfah- 
rung zum Grunde gelegt (weil man dessen Bedürfnis bei der 
empirischen Erkenntnis fühlt), niemals aber bewiesen wor- 
den ist. 

Ein Philosoph wurde gefragt : wie viel wiegt der Rauch ? 
Er antwortete : ziehe von dem Gewichte des verbrannten 
Holzes das Gewicht der übrigbleibenden Asche ab, so hast 
du das Gewicht des Rauchs. Er setzte also als unwider- 
sprechlich voraus : daß, selbst im Feuer, die Materie (Sub- 
stanz) nicht vergehe, sondern nur die Form derselben eine 
Abänderung erleide. Eben so war der Satz : aus nichts wird 
nichts, nur ein anderer Folgesatz aus dem Grundsatze der 
Beharrlichkeit, oder vielmehr des immerwährenden Da- 
seins des eigentlichen Subjekts an den ErscheinungenQ)enn, 
wenn dasjenige an der Erscheinung, was man Substanz 
nennen will, das eigentliche Substratum aller Zeitbestim- 
mung sein soll, so muß sowohl alles Dasein in der vergange- 
nen, als das der künftigen Zeit, daran einzig und allein be- 
stimmt werden können^ Daher können wir einer Erschei- 
nung nur darum den Namen Substanz geben, weil wir ihr 
Dasein zu aller Zeit voraussetzen, welches durch das Wort j 
Beharrlichkeit nicht einmal wohl ausgedruckt wird, indem 
dieses mehr auf künftige Zeit geht. Indessen ist die innre 
Notwendigkeit, zu beharren, doch unzertrennlich mit der 
Notwendigkeit, immer gewesen zu sein, verbunden, und der 
Ausdruck mag also blei|ben. Gigni de nihilo nihil, in nihilum 
nil posse reverti, 8 waren zwei Sätze, welche die Alten un- 
zertrennt verknüpften, und die man aus Mißverstand jetzt 
bisweilen trennt, weil man sich vorstellt, daß sie Dinge an 
sich selbst angehen, und der erstere der Abhängigkeit der 
Welt von einer obersten Ursache (auch so gar ihrer Substanz 
nach) entgegen sein dürfte; welche Besorgnis unnötig ist, 
indem hier nur von Erscheinungen im Felde der Erfahrung 
die Rede ist, deren Einheit niemals möglich sein würde, 

x Akad.-Ausg. : »sind«. -* Übersetzung des Herausgebers: »Au&iüLc.ta& 
werde nichts hervorgebracht, in nichts könne nicYvts x\\TVtf^üöttt«a.A 

;B 229 |A 185, 186 

Digitized by VjOOQlC 



224 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

wenn wir neue Dinge (der Substanz nach) wollten entstehen 
lassen. Denn alsdenn fiele dasjenige weg, welches die Einheit 
der Zeit allein vorstellen kann, nämlich die Identität des 
Substratum, als woran aller Wechsel allein durchgängige 
Einheit hat. Diese Beharrlichkeit ist indes doch weiter 
nichts, als die Art, uns das Dasein der Dinge (in der Erschei- 
nung) vorzustellen. 

LDie Bestimmungen einer Substanz, die nichts andres sind, 
als besondere Arten derselben zu existieren, heißen Akzi- 
denzen. Sie sind jederzeit real, weil sie das Dasein der Sub- 
stanz betreffer] (Negationen sind nur Bestimmungen, die das 
Nichtsein von etwas an der Substanz ausdrücken). Wenn 
man nun diesem Realen | an der Substanz ein besonderes 
Dasein beigelegt (z. E. der Bewegung, als einem Akzidens 
der Materie), so nennt man dieses Dasein die Inhärenz, zum 
Unterschiede vom Dasein der Substanz, die 1 man Subsi- 
stenz nennt. Allein | hieraus entspringen viel Mißdeutungen, 
und es ist genauer und richtiger geredt, wenn man das Akzi- 
dens nur durch die Art, wie das Dasein einer Substanz posi- 
tiv bestimmt ist, bezeichnet. Indessen ist es doch, vermöge 
der Bedingungen des logischen Gebrauchs unsers Verstan- 
des, unvermeidlich, dasjenige, was im Dasein einer Substanz 
wechseln kann, indessen, daß die Substanz bleibt, gleichsam 
abzusondern,und in Verhältnis auf das eigentlicheBeharrliche 
und Radikale zu betrachten; daher denn auch diese Katego- 
rie unter dem Titel der Verhältnisse steht, mehr als die Be- 
dingung derselben, als daß sie selbst ein Verhältnis enthielte. 

[Auf dieser Beharrlichkeit gründet sich nun auch die Be- 
richtigung des Begriffs von Veränderung!. Entstehen und 
Vergehen sind nicht Veränderungen desjenigen, was ent- 
steht oder vergeht. Veränderung ist eine Art zu existieren, 
welche auf eine andere Art zu existieren eben desselben 
Gegenstandes erfolget. Daher ist alles, was sich verändert, 
bleibend, und nur sein Zustand wechselt. Da dieser 
Wechsel also nur die Bestimmungen trifft, die aufhören 
oder auch anheben können : so können wir, in einem etwas 
paradox scheinenden Ausdruck, sagen : nur das Beharrliche 

' Akad.-Ausg.: »das*. 

|B 230 \k 187 

Digitized by LnOOQlC 



K 



ERSTE ANALOGIE 225 

(die Substanz) wird verändert, das Wandelbare erleidet 
keine Veränderung, sondern einen Wechsel, da einige Be- 
stimmungen aufhören, und andre anheben. 

| Veränderung kann daher nur an Substanzen wahrge- 
nommen werden, und das Entstehen oder Vergehen, schlecht- 
hin, ohne daß es bloß eine Bestimmung des Beharrlichen 
betreffe, kann gar keine mögliche Wahrnehmung sein, weil 
eben dieses Beharrliche die Vorstellung von dem Übergange 
aus einem Zustande in den andern, und von Nichtsein zum 
Sein, möglich macht, die also nur als wechselnde Bestim- 
mungen dessen, was bleibt, empirisch erkannt werden kön- 
nen. Nehmet an, daß etwas schlechthin anfange zu sein : so 
müßt ihr einen Zeitpunkt haben, in dem es nicht war. Woran 
wollt ihr aber diesen heften, wenn nicht an demjenigen, was 
schon da ist ? Denn eine leere Zeit, die vorherginge, ist kein 
Gegenstand der Wahrnehmung; knüpft ihr dieses Entstehen 
aber an Dinge, die vorher waren, und bis zu dem, was ent- 
steht, fortdauren, so war das letztere nur eine Bestimmung 
des ersteren, als des Beharrlichen. Eben so ist es auch mit 
dem Vergehen : denn dieses setzt die empirische Vorstellung 
einer Zeit voraus, da eine Erscheinung nicht mehr ist. 

Substanzen (in der Erscheinung) sind die Substrate aller 
Zeitbestimmungen. Das Entstehen einiger, und das Ver- 
gehen anderer derselben, würde selbst die einzige Bedingung 
der empirischen Einheit der Zeit aufheben, | und die Er- 
scheinungen würden sich alsdenn auf zweierlei Zeiten l be- 
ziehen, in denen neben einander das Dasein verflösse, wel- 
ches ungereimt ist .[Denn es ist nur Eine Zeit, in | welcher 
alle verschiedene Zeiten nicht zugleich, sondern nach ein- 
ander gesetzt werden müssen} 

So ist demnach die Beharrlichkeit eine notwendige Be- 
dingung, unter welcher allein Erscheinungen, als Dinge oder 
Gegenstände, in einer möglichen Erfahrung bestimmbar 
sind. Was aber das empirische Kriterium dieser notwendi- 
gen Beharrlichkeit und mit ihr der Substantialität der Er- 
scheinungen sei, davon wird uns die Folge Gelegenheit 
geben, das Nötige anzumerken. 

' A: *Zett*. 

/B231, 232 |A 188,189 

Digitized by LnOOQlC 



226 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

B. ZWEITE ANALOGIE 

GRUNDSATZ DER ZEITFOLGE NACH DEM GESETZE 

DER KAUSALITÄT 1 

Alle Veränderungen geschehen nach dem Gest 
der Verknüpfung der Ursache und Wirkung* 

Beweis 

(Daß alle Erscheinungen der Zeitfolge insgesamt nur \ 
änderungen, d.i. ein sukzessives Sein und Nichtsein 
Bestimmungen der Substanz sein 1 , die da beharret, folglich 
Sein der Substanz selbst, welches aufs Nichtsein derselben f 
oder das Nichtsein derselben, welches aufs Dasein folgt, 
anderen Wor\ten, daß das Entstehen oder Vergehen der t 
stanz selbst nicht stattfinde, hat der vorige Grundsatz darge 
Dieser hätte auch so ausgedruckt werden können: A 
Wechsel (Sukzession) jler Erscheinung^ ist 
s Veränderung dehn Entstellen oder Vergehender Subs 
Ysiha^kelhTl^Wnäf weil der Begriff der 

änderung eben dasselbe Subjekt mit zwei entgegengesetzten 
Stimmungen als existierend, mithin als beharrend, vorauss 
- Nach dieser Vorerinnerung folgt der Beweis.) 

Ich nehme wahr, daß Erscheinungen auf einander fol 
d. i. daß ein Zustand der Dinge zu einer Zeit ist, dessen Ge 
teil im vorigen Zustande war. Ich verknüpfe also eigen 
zwei Wahrnehmungen in der Zeit. Wun ist Verknüpfung 
Werk des bloßen Sinnes und der Anschauung, sondern 
das Produkt eines synthetischen Vermögens der Einbildu 
kraft, die den inneren Sinn in Ansehung des Zeitverhältm 
bestimmQDiese kann aber gedachte zwei Zustände auf zwei 
Art verbinden, so, daß der eine oder der andere in der 
vorausgehe; denn die Zeit kann an sich selbst nicht wah 
nommen, und in Beziehung auf sie gleichsam empirisch, 
vorhergehe und was folge, am Objekte bestimmt werden. Ich 
mir also nur bewußt, daß meine Imagination eines vorher, 

1 A: »Grundsatz fei Erzeugung*. - 2 A: » Alles, was geschieht (a\ 
zu sein), setzt etwas voraus, worauf es nach einer Regel folgt 
3 Akad. -A usg. : »seien «. 

IB233 

Digitized by LnOOQlC 



ZWEITE ANALOGIE 21*] 

andere nachher setze, nicht daß im Objekte der eine Zustand 
Z£ j vor dem anderen vorhergehe, oder, mit anderen Worten, Xxs 
* bleibt I durch die bloße Wahrnehmung das objektive Ver- 
f hältnis der einanderfolgenden Erscheinungen unbestimmt} 
sei: Damit dieses nun als bestimmt erkannt werde, muß das Ver- 
hältnis zwischen den beiden Zuständen so gedacht werden, daß 
dadurch als notwendig bestimmt wird, welcher derselben vor- 
- her, welcher nachher und nicht umgekehrt müsse gesetzt werden. 
'''-'• Der Begriff aber, der eine Notwendigkeit der synthetischem 
y: Einheit bei sich führt, kann nur ein reiner Verstandesbegriff 
£'■ sein, der nicht in der Wahrnehmung liegt, und das ist hier dei 
': Begriff des Verhältnisses der Ursache und Wirkung 
wovon die erstere die letztere in der Zeit, als die Folge, una 
nicht als etwas, was bloß in der Einbildung vorhergehen (oder 
<•*'< yir überall nicht wahrgenommen sein) konnte, bestimmt. Also 
ist nur dadurch, daß wir die Folge der Erscheinungen, mithin 
f alle Veränderung dem Gesetze der Kausalität unterwerfen, 
* r selbst Erfahrung, d. i. empirisches Erkenntnis von denselben 
möglich; mithin sind sie selbst, als Gegenstände der Erfahrung, 
h nur nach eben dem Gesetze möglich. 1 
:: j Die Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung 
! ist jederzeit sukzessiv. Die Vorstellungen der Teile folgen 
r < auf einander. Ob sie sich auch im Gegenstande folgen, ist 
ein zweiter Punkt der Reflexion, der in dem % ersteren nicht 
'! enthalten ist. (Nun kann man zwar alles, und sogar jede 
■i Vorstellung, so fern man sich ihrer bewußt ist, Objekt nen- 
f nen; allein was dieses Wort bei | Erscheinungen zu bedeuten 
' habe, nicht, in so fern sie (als Vor |stellungen) Objekte sind, 
sondern nur ein Objekt bezeichnen, ist von tieferer Unter- 
suchung! So fern sie, nur als Vorstellungen zugleich Gegen- 
stände des Bewußtseins sind, so sind sie von der Apprehen- 
sion, d. i. der Aufnahme in die Synthesis der Einbildungs- 
kraft, gar nicht unterschieden, und man muß also sagen: 
das Mannigfaltige der Erscheinungen wird im Gemüt jeder- 
zeit sukzessiv erzeugt. Wären Erscheinungen Dinge an sich 
selbst, so würde kein Mensch aus der Sukzession der Vor- 
stellungen von ihrem Mannigfaltigen ermessen können, wie 
* Zusatz von B. - * A: »der*. 

/B 234, 235, \K 190 

Digitized by LnOOQlC 



228 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

dieses in dem Objekt verbunden sei. Denn wir haben es doch 
nur mit unsern Vorstellungen zu tun; wie Dinge an sich 
selbst (ohne Rücksicht auf Vorstellungen, dadurch sie uns 
affizieren) sein mögen, ist gänzlich außer unsrer Erkenntnis- 
sphäre .[Ob nun gleich die Erscheinungen nicht Dinge an 
sich selbst, und gleichwohl doch das einzige sind, was uns 
zur Erkenntnis gegeben werden kann, so soll ich anzeigen, 
was dem Mannigfaltigen an den Erscheinungen selbst für 
eine Verbindung in der Zeit zukomme, indessen daß die Vor- 
stellung desselben in der Apprehension jederzeit sukzessiv 
ist] So ist z. E. die Apprehension des Mannigfaltigen in der 
Erscheinung eines Hauses, das vor mir steht, sukzessiv. Nun 
ist die Frage : ob das Mannigfaltige dieses Hauses selbst 
auch in sich sukzessiv sei, welches freilich niemand zugeben 
wird. Nun ist aber, so bald ich meine Begriffe | von einem 
Gegenstande bis zur transzendentalen Bedeutung stei- 
gere, das Haus gar kein Ding an sich selbst, sondern nur 
eine Erscheinung, | d. v Vorstellung, deren 1 transzenden- 
taler Gegenstand unbekannt ist; was verstehe ich also unter 
der Frage: wie das Mannigfaltige in der Erscheinung selbst 
(die doch nichts an sich selbst ist) verbunden sein möge? 
Hier wird das, was in der sukzessiven Apprehension liegt, 
als Vorstellung, die Erscheinung aber, die mir gegeben ist, 
ohnerachtet sie nichts weiter als ein Inbegriff dieser Vor- 
stellungen ist, als der Gegenstand derselben betrachtet, mit 
welchem mein Begriff, den ich aus den Vorstellungen der 

/ Apprehension ziehe,zusammenstimmen soll. Man siehet bald, 
daß, weil Übereinstimmung der Erkenntnis mit dem Objekt 
Wahrheit ist, hier nur nach den formalen Bedingungen der 
empirischen Wahrheit gefragt werden kann,undErscheinung, 
im Gegenverhältnis mit den Vorstellungen der Apprehension, 
nur dadurch als das davon unterschiedene Objekt derselben 
könne vorgestellt werden, wenn sie unter einer Regel steht, 
welche sie von jeder andern Apprehension unterscheidet, und 
eineArt der Verbindung desMannigf altigen notwendig macht . 
Dasjenige an der Erscheinung, was die Bedingung dieser not- 

/ wendigen Regel der Apprehension enthält, ist das Objekt. 
* A: *dessen«. 

|B 236 \A 191 

Digitized by LnOOQlC 



ZWEITE ANALOGIE 229 

Nun laßt uns zu unsrer Aufgabe fortgehen. Daß etwas 
geschehe, d. i. etwas, oder ein Zustand werde, der vorher 
nicht war, kann nicht empirisch wahrgenommen | werden, 
wo nicht eine Erscheinung vorhergeht, welche diesen Zu- 
stand nicht in sich enthält; denn eine Wirklichkeit, die | auf 
eine leere Zeit folge, mithin ein Entstehen, vor dem kein Zu- 
stand der Dinge vorhergeht, kann eben so wenig, als die 
leere Zeit selbst apprehendiert werden.LJede Apprehension 
einer Begebenheit ist also eine Wahrnehmung, welche auf 
eine andere folgjJWeil dieses aber bei aller Synthesis der 
Apprehension so beschaffen ist, wie ich oben an der Erschei- 
nung eines Hauses gezeigt habe, so unterscheidet sie sich 
dadurch noch nicht von andern. Allein ich bemerke auch : 
daß, wenn ich an einer Erscheinung, welche ein Geschehen 
enthält, den vorhergehenden Zustand der Wahrnehmung A, 
den folgenden aber B nenne, daß B auf A in der Apprehen- 
sion nur folgen, die Wahrnehmung A aber auf B nicht fol- 
gen, sondern nur vorhergehen kann. Ich sehe z. B. ein Schiff 
den Strom hinab treiben. Meine Wahrnehmung, seiner Stelle 
unterhalb, folgt auf die Wahrnehmung der Stelle desselben 
oberhalb dem Laufe des Flusses, und es ist unmöglich, daß 
in der Apprehension dieser Erscheinung das Schiff zuerst 
unterhalb, nachher aber oberhalb des Stromes wahrgenom- 
men werden sollte. Die Ordnung in der Folge der Wahr- 
nehmungen in der Apprehension ist hier also bestimmt, und 
an dieselbe ist die letztere gebunden. In dem vorigen Bei- 
spiele von einem Hause konnten meine Wahrnehmungen 
in der Apprehension von der Spitze desselben anfangen, und 
beim Boden endigen, aber auch ] von unten anfangen, und 
oben endigen, imgleichen rechts oder links das Mannigfaltige 
der empirischen Anschauung apprehendieren. In der Reihe 
dieser | Wahrnehmungen war also keine bestimmte Ord- 
nung, welche es notwendig machte, wenn ich in der Appre- 
hension anfangen müßte, um das Mannigfaltige empirisch 
zu verbinden. UDiese Regel aber ist bei der Wahrnehmung 
von dem, was geschieht, jederzeit anzutreffen, und sie 
macht die Ordnung der einander folgenden Wahmfctvmuxv- 
gen (in der Apprehension dieser Ersdiemvvxv^) tvo\,^ vey&vv 

l B 237,238 |A 192,193 

Digitized by LnOOQlC 



230 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

Ich werde also, in unserm Fall^ die subjektive Folge 
der Apprehension von der objektiven Folge der Erschei- 
nungen ableiten müssen, weil jene sonst gänzlich unbe- 
stimmt ist, und keine Erscheinung von der andern unter- 
scheidet. Jene allein beweiset nichts von der Verknüpfung 
des Mannigfaltigen am Objekt, weil sie ganz beliebig ist 
Diese also wird in der Ordnung des Mannigfaltigen der Er- 
scheinung bestehen, nach welcher die Apprehension des einer 
(was geschieht) auf die des andern (das vorhergeht) nacl: 
einer Regel folgt. Nur dadurch kann ich von der Erschei- 
nung selbst, und nicht bloß von meiner Apprehension, be- 
rechtigt sein zu sagen : daß in jener eine Folge anzutreffen 
sei, welches so viel bedeutet, als daß ich die Apprehension 
nicht anders anstellen könne, als gerade in dieser Folge. 

Nach einer solchen Regel also muß in dem, was über- 
haupt vor einer Begebenheit vorhergeht, die Bedinjgung zu 
einer Regel liegen, nach welcher jederzeit und notwendigei 
Weise diese Begebenheit folgt; umgekehrt aber kann ich 
nicht von der Begebenheit zurückgehen, und | dasjenige be- 
stimmen (durch Apprehension), was vorhergeht. Denn von 
dem folgenden Zeitpunkt geht keine Erscheinung zu dem 
vorigen zurück, aber beziehet sich doch auf irgend einen 
vorigen; von einer gegebenen Zeit ist dagegen der Fort- 
gang auf die bestimmte folgende notwendig.JDaher, weil es 
doch etwas ist, was folgt, so muß ich es notwendig auf etwas 
anderes überhaupt beziehen, was vorhergeht, und worauf es 
nach einer Regel, d. i. notwendiger Weise, folgt, so daß die 
Begebenheit, als das Bedingte, auf irgend eine Bedingung 
sichere Anweisung gibt, diese aber die Begebenheit be- 
stimmt.] 

j Mari setze, es gehe vor einer Begebenheit nichts vorher, 
worauf dieselbe nach einer Regel folgen müßte, so wäre alle 
Folge der Wahrnehmung nur lediglich in der Apprehension, 
d. i. bloß subjektiv, aber dadurch gar nicht objektiv be- 
stimmt, welches eigentlich das Vorhergehende, und welches 

. das Nachfolgende der Wahrnehmungen sein müßte. JWii 
würden auf solche Weise nur ein Spiel der Vorstellungen 

haben, das sich auf gar kein Objekt bezöge, <L\. «& ^>kd« 

jB 239 \A 194 

Digitized by LnOOQlC 



ZWEITE ANALOGIE 23 1 

oL* durch unsre Wahrnehmung eine Erscheinung von jeder an- 
zht- dem, dem Zeitverhältnisse nach, gar nicht unterschieden 
nb~ w wjrden; weil die Sukzession im Apprehendieren allerwärts 
ite- einerlei, und also nichts in der Erscheinung ist, was sie be- 
isn stimmt, so daß dadurch eine | gewisse Folge als objektiv not- 
ist wendig gemacht wird. Ich werde also nicht sagen : daß in der 
E.^ Erscheinung zwei Zustände auf einander | folgen; sondern 
ne nur: daß eine Apprehension auf die andre folgt, welches 
ich bloß etwas Subjektives ist, und kein Objekt bestimmt, 
beii mithin gar nicht vor Erkenntnis irgend eines Gegenstandes 
be-- (selbst nicht in der Erscheinung) gelten kann. 
Ic:, Wenn wir also erfahren, daß etwas geschiehet, so setzen 
ic: wir dabei jederzeit voraus, daß irgend etwas vorausgehe, 
i. | worauf es nach einer Regel folgt. Denn ohne dieses würde 
►e: j ich nicht von dem Objekt sagen, daß es folge, weil die bloße 
zd Folge in meiner Apprehension, wenn sie nicht durch eine 
*e:j Regel in Beziehung auf ein Vorhergehendes bestimmt ist, 
ici 1 keine Folge im Objekte berechtiget. Also geschieht es immer 
*-j in Rücksicht auf eine Regel, nach welcher die Erscheinun- 
on I gen in ihrer Folge, d. i. so wie sie geschehen, durch den vori- 
an gen Zustand bestimmt sind, daß ich meine subjektive Syn- 
je I thesis (der Apprehension) objektiv mache, und, nur lediglich 
t- 1 unter dieser Voraussetzung allein, ist selbst die Erfahrung 
von etwas, was geschieht, möglich. 

Zwar scheint es, als widerspreche dieses allen Bemerkun- 
gen, die man jederzeit über den Gang unseres Verstandes- 
gebrauchs gemacht hat, nach welchen wir nur allererst 
durch die wahrgenommenen und verglichenen übereinstim- 
menden Folgen vieler Begebenheiten auf vorhergehende 
Erscheinungen, eine Regel zu entdecken, ge [leitet worden, 
der gemäß gewisse Begebenheiten auf gewisse Erscheinun- 
gen jederzeit folgen, und dadurch zuerst veranlaßt worden, 
uns den Begriff von Ursache zu machen. Auf sol|chen Fuß 
würde dieser Begriff bloß empirisch sein, und die Regel, die 
er verschafft, daß alles, was geschieht, eine Ursache habe, 
würde eben so zufällig sein, als die Erfahrung selbst: seine 
Allgemeinheit und Notwendigkeit wären alsdenn nur an- 
gedichtet, und hätten keine wahre a\\geme\i\fe Qj^Cy^ssX, 

;B 240, 241 |A 195, 196 

Digitized by LnOOQlC 



232 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

weil sie nicht a priori, sondern nur auf Induktion gegründet 
wären.LEs gehet aber hiemit so, wie mit andern reinen Vor- 
stellungen a priori (z. B. Raum und Zeit), die wir darum 
allein aus der Erfahrung als klare Begriffe herausziehen 
können, weil wir sie in die Erfahrung gelegt hatten, und 
diese daher durch jene allererst zu Stande brachterEjFreilich 
ist die logische Klarheit dieser Vorstellung, einer die Reihe 
der Begebenheiten bestimmenden Regel, als eines Begriffs 
von Ursache, nur alsdenn möglich, wenn wir davon in der 
Erfahrung Gebrauch gemacht haben, aber eine Rücksicht 
auf dieselbe, als Bedingung der synthetischen Einheit der 
Erscheinungen in der Zeit, war doch der Grund der Erfah- 
rung selbst, und ging also a priori vor ihr vorher. 

Es kommt also darauf an, im Beispiele zu zeigen, daß wir 
niemals selbst in der Erfahrung die Folge (einer Begeben- 
heit, da etwas geschieht, was vorher nicht war) dem Objekt 
beilegen, und sie von der subjektiven unserer j Apprehension 
unterscheiden, als wenn eine Regel zum Grunde liegt, die 
uns nötiget 1 , diese Ordnung der Wahrnehmungen vielmehr 
als eine andere zu beobachten, ja daß diese Nö|tigung es 
eigentlich sei, was die Vorstellung einer Sukzession im Ob- 
jekt allererst möglich macht. 

(Wir haben Vorstellungen in uns, deren wir uns auch be- 
wußt werden können. Dieses Bewußtsein aber mag so weit 
erstreckt, und so genau oder pünktlich sein, als man wolle, 
so bleiben es doch nur immer Vorstellungen, d. i. innre Be- 
stimmungen unseres Gemüts in diesem oder jenem Zeit- 
verhältnisse^} Wie kommen wir nun dazu, daß wir diesen 
Vorstellungen ein Objekt setzen, oder über ihre subjektive 
Realität, als Modifikationen, ihnen noch, ich weiß nicht, 
was für eine, objektive beilegen? Objektive Bedeutung 
kann nicht in der Beziehung auf eine andre Vorstellung (von 
dem, was man vom Gegenstande nennen wollte) bestehen, 
denn sonst erneuret sich die Frage : wie geht diese Vorstel- 
lung wiederum aus sich selbst heraus, und bekommt objek- 
tive Bedeutung noch über die subjektive, welche ihr, als Be- 
stimmung des Gemütszustandes, eigen ist ?[Wenn wir unter- 
1 A: *nötig<r. 

jB 242 JA 197 

Digitized by LnOOQlC 



I ZWEITE ANALOGIE 233 

m: i suchen, was denn die Beziehung auf einen Gegenstand 
unseren Vorstellungen für eine neue Beschaffenheit gebe, 
r£ und welches die Dignität sei, die sie dadurch erhalten, so 
- te finden wir, daß sie nichts weiter tue, als die Verbindung der 
{rL - Vorstellungen auf eine gewisse Art notwendig zu machen, 
^- und sie einer Regel zu unterwerfen ; daß umgekehrt nur da- 
- L ' [durch, daß eine gewisse Ordnung in dem Zeitverhältnisse 
^ unserer Vorstellungen notwendig ist, ihnen objektive Be- 
& deutung erteilet winl] 

c "]Tn 3er Synthesis der Erscheinungen folgt das Mannig- 
Cr faltige der Vorstellungen jederzeit nach einander. Hiedurch 
21 wird nun gar kein Objekt vorgestellt ; weil durch diese Folge, 
i die allen Apprehensionen gemein ist, nichts vom andern 
*- unterschieden wird. So bald ich aber wahrnehme, oder vor- 
tyl aus annehme, daß in dieser Folge eine Beziehung auf den 
e S vorhergehenden Zustand sei, aus welchem die Vorstellung 
lc: | nach einer Regel folgt : so stellet sich etwas vor als Begeben- 
de heit, oder was da geschieht,. d. i. ich erkenne einen Gegen- 
-k' stand, den ich in der Zeit auf eine gewisse bestimmte Stelle 
e | -setzen muß, die ihm, nach dem vorhergehenden Zustande, 
'"" j flicht anders erteilt werden kann. Wenn ich also wahrnehme, 
daß etwas geschieht, so ist in dieser Vorstellung erstlich 
: 1 enthalten: daß etwas vorhergehe, weil eben in Beziehung 
I auf dieses die Erscheinung ihre Zeitverhältnis bekommt, 
( nämlich, nach einer vorhergehenden Zeit, in der sie nicht 
/ war, zu existiereniAber ihre bestimmte Zeitstelle in diesem 
| Verhältnisse kann sie nur dadurch bekommen, daß im vor- 
' hergehenden Zustande etwas vorausgesetzt wird, worauf es 
jederzeit, d. i. nach einer Regel, folgt; woraus sich denn er- 
gibt, daß ich erstlich nicht die Reihe umkehren, und das, 
was geschieht, demjenigen voransetzen kann, worauf es 
folgt; zweitens daß, wenn der Zustand, der vorhergeht, ge- 
setzt wird, diese bestimmte Begebenheit unausbleiblich und 
notwendig folge'.] Dadurch geschieht es : daß eine Ordnung 
unter unsern Vorstellungen wird, in welcher das Gegenwär- 
tige (so fern | es geworden) auf irgend einen vorhergehenden 
Zustand Anweisung gibt, als ein, obzwar noch uRbe&tvms&r 
tes Correlatum dieser Eräugnis, die ge&eben Ssfc, ^&Ocä& 

/B 243, 244 |A 198, 199 

Digitized by LnOOQlC 



234 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

sich aber auf diese, als seine Folge, bestimmend bezieht, 
und sie notwendig mit sich Inder Zeitreihe verknüpfet. : 

\~~ Wenn es nun ein notwendiges Gesetz unserer Sinnlichkeit, 
mithin eine formale Bedingung aller Wahrnehmungen 
ist: daß die vorige Zeit die folgende notwendig bestimmt 
(indem ich zur folgenden nicht anders gelangen kann, als 
durch die vorhergehende): so ist es auch ein unentbehrliches 
Gesetz der empirischen Vorstellung der Zeitreihe, 
daß die Erscheinungen der vergangenen Zeit jedes Dasein 
in der folgenden bestimmen, und daß diese, als Begeben- 
heiten, nicht stattfinden, als so fern jene ihnen ihr Dasein in 
der Zeit bestimmen, d. i. nach einer Regel festsetzen. Denn 
nur an den Erscheinungen können wir diese Kon- 
tinuität im Zusammenhange der Zeiten empi- 
[risch erkennen. 

&u aller Erfahrung und deren Möglichkeit gehört Ver- 
stand, und das erste, was er dazu tut, ist nicht : daß er die 
Vorstellung der Gegenstände deutlich macht, sondern daß 
er die Vorstellung eines Gegenstandes überhaupt möglich 
macht] Dieses geschiehet nun dadurch, j daß er die Zeit- 
ordnung auf die Erscheinungen und deren Dasein überträgt, 
indem er jeder derselben als Folge eine, in Ansehung der 
vorhergehenden Erscheinungen, a priori bestimmte Stelle in 
der Zeit zuerkennt, ohne welche sie nicht | mit der Zeit 
selbst, die allen ihren Teilen a priori ihre Stelle bestimmt, 
übereinkommen würde. Diese Bestimmung der Stelle kann 
nun nicht von dem Verhältnis der Erscheinungen gegen die 
absolute Zeit entlehnt werden (denn die ist kein Gegenstand 
der Wahrnehmung), sondern umgekehrt, die Erscheinungen 
müssen einander ihre Stellen in der Zeit selbst bestimmen, 
und dieselbe in. der Zeitordnung notwendig machen, d. i. 
dasjenige, was da folgt, oder geschieht, muß nach einer all- 
gemeinen Regel auf das, was im vorigen Zustande enthalten 
war, folgen, woraus eine Reihe der Erscheinungen wird, die 
vermittelst des Verstandes eben dieselbige Ordnung und 
stetigen Zusammenhang in der Reihe möglicher Wahrneh- 
mungen hervorbringt, und notwendig macht, als sie in der 

Form der innern Anschauung (der Zeit?), dann. dB&'VNdca- 

(B 245 \A 200 

Digitized by LnOOQlC 



ZWEITE ANALOGIE 235 

ngen ihre Stelle haben müßten, a priori angetroffen 

also etwas geschieht, ist eine Wahrnehmung, die zu] 
nöglichen Erfahrung gehöret, die dadurch wirklich 
venn ich die Erscheinung, ihrer Stelle nach, in der 
Is bestimmt, mithin als ein Objekt ansehe, welches 
ner Regel im Zusammenhange der Wahrnehmungen 
it gefunden werden kann. Diese | Regel aber, etwas j 
tf olge nach zu bestimmen, ist : daß in dem, was vor- 
t x die Bedingung anzutreffen sei, unter welcher die 
;nheit jederzeit (d. i. notwendiger Weise) folgt. Also y 
Satz vom zureichen|den Grunde der Grund möglicher > 
ung, nämlich der objektiven Erkenntnis der Erschei- s 
l, in Ansehung des Verhältnisses derselben, in Reihen- < 
er Zeit. 

Beweisgrund dieses Satzes aber beruht lediglich auf 
len Momenten. Zu aller empirischen Erkenntnis ge- 
ie Synthesis des Mannigfaltigen durch die Einbil- 
xaft, die jederzeit sukzessiv ist; d. i. die Vorstellun- 
gen in ihr jederzeit auf einander. Die Folge aber ist in 
ibildungskraft der Ordnung nach (was vorgehen und . 
Igen müsse) gar nicht bestimmt, und die Reihe der 
er folgenden * Vorstellungen kann eben sowohl rück- 
ds vorwärts genommen werden. Ist aber diese Syn- 
;ine Synthesis der Apprehension (des Mannigfaltigen 
jgebenen Erscheinung), so ist die Ordnung im Objekt 
mt, oder, genauer zu reden, es ist darin eine Ordnung 
:zessiven Synthesis, die ein Objekt bestimmt, nach 
r etwas notwendig vorausgehen, und wenn dieses ge- 
t, das andre notwendig folgen müsse. Soll also meine 
ehmung die Erkenntnis einer Begebenheit enthalten, 
dich etwas wirklich geschieht : so muß sie ein empiri- 
Irteil sein, in welchem man sich denkt, daß die Folge 
mt sei, d. i. daß sie eine andere Erscheinung der | 
ich voraussetze, worauf sie notwendig, oder nach 
egel folgt. Widrigenfalls, wenn ich das Vorhergehende 
ind die Begebenheit folgte nicht darauf notw«vd\%, 
d.-Ausg.: »Reihe der einander folgenden«. 

/B 246, 247 \K 201 

Digitized by LnOOQlC 



236 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

so würde ich sie nur für ein subjektives Spiel meiner Ein-fck 
büdungen halten | müssen, und stellete ich mir darunter | ^ 
doch etwas Objektives vor, sie einen bloßen Traum nennen 
lAJso ist das Verhältnis der Erscheinungen (als möglicher 
Wahrnehmungen), nach welchem das Nachfolgende (was 
geschieht) durch etwas Vorhergehendes seinem Dasein nach 
notwendig, und nach einer Regel in der Zeit bestimmt ist, 
mithin das Verhältnis der Ursache zur Wirkung die Bedin- 
gung der objektiven Gültigkeit unserer empirischen Urteile, fe 
in Ansehung der Reihe der Wahrnehmungen, mithin der \_z 
{empirischen Wahrheit derselben, und also der Erfahrung. ^ 
Der Grundsatz des Kausalverhältnisses in der Folge der f- 
Erscheinungen gilt daher auch vor allen Gegenständen der t ] 
Erfahrung (unter den Bedingungen der Sukzession), weil er :* 
selbst der Grund der Möglichkeit einer solchen Erfahrung ist. - 1 

Hier äußert sich aber noch eine Bedenklichkeit, die ge- if 
hoben werden muß. Der Satz der Kausal Verknüpfung unter i 
den Erscheinungen ist in unsrer Formel auf die Reihenfolge : A 
derselben eingeschränkt, da es sich doch bei dem Gebrauch . ä 
desselben findet, daß er auch auf ihre Begleitung passe, und j -rf 
Ursache und Wirkung zugleich sein könne. Es ist z. B. cid 
Wärme im Zimmer, die nicht in freier Luft j angetroffen f ^ 
wird. Ich sehe mich nach der Ursache um, und finde einen j y. 
geheizten Ofen. Nun ist dieser, als Ursache, mit seiner Wir- 
kung, der Stubenwärme, zugleich; also ist hier keine Reihen- 
folge, der Zeit nach, zwischen Ursache und Wirkung, son- 
dern sie sind zugleich, und das Gesetz gilt doch. Der | größte 
Teil der wirkenden Ursache ' in der Natur ist mit ihren Wir- 
kungen zugleich, und die Zeitfolge der letzteren wird nur 
dadurch veranlaßt, daß die Ursache ihre ganze Wirkung 
nicht in einem Augenblick verrichten kann. Aber in dem 
Augenblicke, da sie zuerst entsteht, ist sie mit der Kausali- 
tät ihrer Ursache jederzeit zugleich, weil, wenn jene einen 
Augenblick vorher aufgehöret hätte zu sein, diese gar nicht 
entstanden wäre. Hier muß man wohl bemerken, daß es 
auf die Ordnung der Zeit, und nicht auf den Ablauf der- 
selben angesehen sei; das Verhältnis bleibt, wenn gleich 

' Akad.-Ausg.: »Ursachen«. 

jB 248 \A 202, 203 

Digitized by LnOOQlC 



l 



* ZWEITE ANALOGIE 237 

- keine Zeit verlaufen ist. Die Zeit zwischen der Kausalität 
£ der Ursache,» und deren unmittelbaren Wirkung, kann ver- 

- schwindend (sie also zugleich) sein, aber das Verhältnis 
der einen zur andern bleibt doch immer, der Zeit nach, be- 
stimmbar. Wenn ich eine Kugel, die auf einem ausgestopf- 

- ten Küssen liegt, und ein Grübchen darin drückt, als Ur- 
sache betrachte, so ist sie mit der Wirkung zugleich. Allein 

- ich unterscheide doch beide durch das Zeitverhältnis der 

- dynamischen Verknüpfung beider. Denn, wenn ich die Ku- 
gel auf das Küssen lege, so folgt auf die vorige glatte Gestalt 

- desselben das Grübchen; hat aber das Küssen (ich weiß | 
:■ nicht woher) ein Grübchen, so folgt darauf nicht eine blei- 

- eme Kugel. 

[Demnach ist die Zeitfolge allerdings das einzige empiri- 
sche Kriterium der Wirkung, in Beziehung auf die Kausali- 
] tat der Ursache, die vorhergeh£)Das Glas ist | die Ursache 
3 von dem Steigen des Wassers über seine Horizontalfläche, 
\ obgleich beide Erscheinungen zugleich sind. Denn so bald 
f ich dieses aus einem größeren Gefäß mit dem Glase schöpfe, 
so erfolgt etwas, nämlich die Veränderung des Horizontal- 
standes, den es dort hatte, in einen konkaven, den es im 
Glase annimmt. 

Diese Kausalität führt auf den Begriff der Handlung} 
diese auf den Begriff der Kraft, und dadurch auf den Begriff - 
der Substanz. Da ich mein kritisches Vorhaben, welches 
lediglich auf die Quellen der synthetischen Erkenntnis a 
priori geht, nicht mit Zergliederungen bemengen will, die 
bloß die Erläuterung (nicht Erweiterung) der Begriffe an- 
gehen, so überlasse ich die umständliche Erörterung der- 
selben einem künftigen System der reinen Vernunft: wie- 
wohl man eine solche Analysis im reichen Maße, auch schon 
in den bisher bekannten Lehrbüchern dieser Art, antrifft. 
Allein das empirische Kriterium einer Substanz, so fern sie 
sich nicht durch die Beharrlichkeit der Erscheinung, son- 
dern besser und leichter durch Handlung zu offenbaren 
scheint, kann ich nicht unberührt lassen. 

[[Wo Handlung, mithin Tätigkeit und Kraft ist, da ist 
auch Substanz, und in dieser allein muß Act ?Jäz \caet 

jB 24g, 250 |A 204 

Digitized by VjOOQlC 



238 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

fruchtbaren Quelle der Erscheinungen gesucht werdeiQDas 
ist ganz gut gesagt : aber, wenn man sich darüber erklären 
soll, was man unter Substanz verstehe, und dabei den fehler- 
haften Zirkel vermeiden will, so ist es nicht so | leicht ver- 
antwortet. Wie will man aus der Handlung sogleich auf 
die Beharrlichkeit des Handelnden schließen, welches 
doch ein so wesentliches und eigentümliches Kennzeichen 
der Substanz (phaenomenon) ist ? Allein, nach unserm Vori- 
gen hat die Auflösung der Frage doch keine solche Schwie- 
rigkeit, ob sie gleich nach der gemeinen Art (bloß analytisch 
mit seinen Begriffen zu verfahren) ganz unauflöslich sein 
würde. Handlung bedeutet schon das Verhältnis des Sub- 
jekts der Kausalität zur Wirkung.|Weil nun alle Wirkung 
in dem besteht, was da geschieht, mithin im Wandelbaren, 
was die Zeit der Sukzession nach bezeichnet : so ist das letzte 
Subjekt desselben das Beharrliche, als das Substratum 
alles Wechselnden, d. i. die Substanz."( Denn nach dem 
Grundsatze der Kausalität sind Handlungen immer der erste 
Grund von allem Wechsel der Erscheinungen, und können 
also nicht in einem Subjekt liegen, was selbst wechselt, weil 
sonst andere Handlungen und ein anderes Subjekt, welches 
diesen Wechsel bestimmete, erforderlich wären. Kraftjles- 
sen beweiset nun Handlung, als ein hinreichendes empiri- 
sches Kriterium, die Substantialität, j ohne daß ich die Be- 
harrlichkeit desselben durch verglichene Wahrnehmungen 
allererst zu suchen nötig hätte, welches auch auf diesem 
Wege mit der Ausführlichkeit nicht geschehen könnte, die 
zu der Größe und strengen Allgemeingültigkeit des Begriffs 
erforderlich ist.JDenn daß das erste Subjekt der Kausalität 
alles Entstehens und Vergehens selbst nicht (im Felde der 
Erscheinungen) entstehen und vergehen könne, | ist ein 
sicherer Schluß, der auf empirische Notwendigkeit und Be- 
harrlichkeit im Dasein, mithin auf den Begriff einer Sub- 
stanz als Erscheinung, ausläuft. 

Wenn etwas geschieht, so ist das bloße Entstehen, ohne 

Rücksicht auf das, was da entsteht, schon an sich selbst ein 

Gegenstand der Untersuchung. Der Übergang aus dem 

Nichtsein eines Zustandes in diesen Zustand, %t&efci&, daß 

jB 251 |A 205, 206 

Digitized by LnOOQlC 



I ZWEITE ANALOGIE 239 

n ^* dieser auch keine Qualität in der Erscheinung enthielte, ist 
IcJfe sc hon allein nötig zu untersuchen. Dieses Entstehen trifft, 
e &^ wie in der Nummer A gezeigt worden, nicht die Substanz 

* y £ (denn die entsteht nicht), sondern ihren Zustand J. Es ist 
1 a ^ also bloß Veränderung, und nicht Ursprung aus Nichts} 
tktt Wenn dieser Ursprung als Wirkung von einer fremden Ur- 
ick sache angesehen wird, so heißt er Schöpfung, welche als 
^ er Begebenheit unter den Erscheinungen nicht zugelassen wer- 
kw- den kann, indem ihre Möglichkeit allein schon die Einheit 
^35^ der Erfahrung aufheben würde, obzwar, wenn ich alle Dinge 

sm nicht als Phänomene, sondern als Dinge an sich betrachte, 
Scfc ; und als Gegenstände des bloßen Verstandes, sie, obschon 
krcf sie Substanzen sind, dennoch wie abhängig ihrem Dasein 
ara j nach von fremder Ursache angesehen werden können; wel- 
etzts ches aber alsdenn ganz andere Wortbedeutungen nach sich 
lt M ziehen, und auf Erscheinungen, als mögliche Gegenstände 
dq der Erfahrung, nicht passen würde. 
erst.,: [wi e nun überhaupt etwas verändert werden könne; wie 
Me | es möglich sei 1 , daß auf einen Zustand in einem Zeitpunkte 
WB j ein entgegengesetzter im andern folgen könne : davon haben 
C M wir a priori nicht den mindesten Begriff . »Hierzu wird die 
^f! Kenntnis wirklicher Kräfte erfordert, welche nur empirisch 

7 gegeben werden kann, z. B. der bewegenden Kräfte, oder, 
**f welches einerlei ist, gewisser sukzessiven Erscheinungen (als 
► a ' Bewegungen), welche solche Kräfte anzeigen. Aber die Form j 
iR i einer jeden Veränderung, die Bedingung, unter welcher sie, 
Jr als ein Entstehen eines andern Zustandes, allein vorgehen 
7 kann (der Inhalt derselben, d. i. der Zustand, der verändert 
1 wird, mag sein, welcher er wolle), mithin die Sukzession der 
Zustande selbst (das Geschehene) kann doch nach dem Ge- 
i setze der Kausalität und den Bedingungen der Zeit a priori 

• erwogen werden.* 

* Man merke wohl : daß ich nicht von der Veränderung gewisser Re- 
lationen überhaupt, sondern von Veränderung des Zustandes rede. Da- 
her, wenn ein Körper sich gleichförmig bewegt, so verändert er seinen 
Zustand (der Bewegung) gar nicht; aber wohl, wenn seine Bewegung 
zu- oder abnimmt. 

*A:*isU. 

\B 252 |A 207 

Digitized by LnOOQlC 



240 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

| Wenn eine Substanz aus einem Zustande a in einen an- 
dern b übergeht, so ist der Zeitpunkt des zweiten vom Zeit- 
punkte des ersteren Zustandes unterschieden, und folgt 
demselben. Eben so ist auch der zweite Zustand als Realität 
(in der Erscheinung) vom ersteren, darin diese nicht war, 
wie b vom Zero unterschieden; d. i. wenn der Zustand b 
sich auch von dem Zustande a nur der Größe nach unter- 
schiede, so ist die Veränderung ein Entstehen von | b— a, 
welches im vorigen Zustande nicht war, und in Ansehung 
dessen er = ist. 

[Es fragt sich also : wie ein Ding aus einem Zustande = ä 
in einen andern = b übergehe j Zwischen zween Augen- 
blicken ist immer eine Zeit, und zwischen zwei Zuständen 
|in denselben immer ein Unterschied, der eine Größe hat 
(denn alle Teile der Erscheinungen sind immer wiederum 
i Größen). Also geschieht jeder Übergang aus einem Zu- 
! stände in den andern in einer Zeit, die zwischen zween 
j Augenblicken enthalten ist, deren der erste den Zustand 
■ bestimmt, aus welchem das Ding herausgeht, der zweite 
j den, in welchen es gelangt. Beide also sind Grenzen der 
Zeit einer Veränderung, mithin des Zwischenzustandes zwi- 
schen beiden Zuständen, und gehören als solche mit zu der 
ganzen Veränderung. Nun hat jede Veränderung eine Ur- 
sache, welche in der ganzen Zeit, in welcher jene vorgeht, 
ihre Kausalität beweiset. Also bringt diese Ursache ihre Ver- 
änderung nicht plötzlich (auf einmal oder in einem Augen- 
blicke) hervor, sondern | in einer Zeit, so, daß, wie die Zeit 
vom Anfangsaugenblicke a bis zu ihrer Vollendung in b 
wächst, auch die Größe der Realität (b-a) durch alle kleinere 
Grade, die zwischen dem ersten und letzten enthalten sind, 
erzeugt wird .^ Alle Veränderung ist also nur durch eine kon- 
tinuierliche Handlung der Kausalität möglich, welche, so 
fern sie gleichförmig ist, ein Moment heißt. Aus diesen Mo- 
menten besteht nicht | die Veränderung, sondern wird da- 
durch erzeugt als ihre Wirkung^ 

• Das ist nun das Gesetz der Kontinuität aller Verände- 
rung, dessen Grund dieser ist : daß weder die Zeit, noch auch 
die Erscheinung in der Zeit, aus Teilen bestfcYft, &fe &&V3&3&- 

\B 253, 254 \A 20&, 209 

Digitized by LnOOQlC 



k ZWEITE ANALOGIE 241 

3 4 sten sind, und daß doch der Zustand des Dinges bei seiner fl 
Itz Veränderung durch alle diese Teile, als Elemente, zu seinem 
Fol- zweiten Zustande übergehe. Es ist kein Unterschied des ( 
liu. Realen in der Erscheinung, so wie kein Unterschied in der 
wi'- Größe der Zeiten, derkleineste, und so erwächst der neue 
\d : Zustand der Realität von dem ersten an, darin diese nicht 
te- war, durch alle unendliche Grade derselben, deren Unter- 
- 1\ schiede von einander insgesamt kleiner sind, als der zwischen 
ur, und a. 

| Welchen Nutzen dieser Satz in der Naturforschung haben 
= j| möge, das geht uns hier nichts an. Aber, wie ein solcher Satz, 
rec-j der unsre Erkenntnis der Natur so zu erweitern scheint, 
dq völlig a priori möglich sei, das erfordert gar sehr unsere 
h£? Prüfung, wenn gleich der Augenschein beweiset, daß er 
mr wirklich und richtig sei, und man | also der Frage, wie er 
möglich gewesen, überhoben zu sein glauben möchte. Denn 
es gibt so mancherlei ungegründete Anmaßungen der Er- 
weiterung unserer Erkenntnis durch reine Vernunft : daß es 
zum allgemeinen Grundsatz angenommen werden muß, des- 
halb durchaus mißtrauisch zu sein, und ohne Dokumente, 
die eine gründliche Deduktion | verschaffen können, selbst 
erj auf den kläresten dogmatischen Beweis nichts dergleichen 
r / zuglauben und anzunehmen. 

lAller Zuwachs des empirischen Erkenntnisses, und jeder 
Fortschritt der Wahrnehmung ist nichts, als eine Erweite- 
rung der Bestimmung des innern Sinnes, d. i. ein Fortgang 
in der Zeit, die Gegenstände mögen sein, welche sie wollen, 
Erscheinungen, oder reine Anschauungen .TDieser Fortgang 
in der Zeit bestimmt alles, und ist an sich selbst durch nichts 
weiter bestimmt; d. i. die Teile desselben sind nur in der 
Zeit, und durch die Synthesis derselben, sie aber nicht vor 
ihr gegeben. (Um deswillen ist ein jeder Übergang in der 
Wahrnehmung zu etwas, was in der Zeit folgt, eine Bestim- 
mung der Zeit durch die Erzeugung dieser Wahrnehmung, 
und da jene, immer und in allen ihren Teilen, eine Größe ist, 
die Erzeugung einer Wahrnehmung als einer Größe durch 
alle Grade, deren keiner der kleinste ist, von dem Zero an, 
bis zu ihrem bestimmten Grad^j Hieraus eita&sX ims^ && 

|B 255 |A aio 

Digitized by VjOOQlC 



242 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

Möglichkeit, ein Gesetz der Veränderungen, ihrer Form 
nach, a priori zu erkennen.JWir antizijpieren nur unsere 
eigene Apprehension, deren formale Bedingung, da sie uns 
vor aller gegebenen Erscheinung selbst beiwohnt, allerdings 
a priori muß erkannt werden können^ 
P So ist demnach, eben so, wie die Zeit die sinnliche Bedin- 
gung a priori von der Möglichkeit eines kontinuierlichen 
Fortganges des Existierenden zu dem Folgenden enthält, 
der Verstand, vermittelst der Einheit der Apperzeption, | die 
Bedingung a priori der Möglichkeit einer kontinuierlichen 
Bestimmung aller Stellen für die Erscheinungen in dieser 
Zeit, durch die Reihe von Ursachen und Wirkungen, deren 
die erstere der letzteren ihr Dasein unausbleiblich nach sich 
ziehen, und dadurch die empirische Erkenntnis der Zeit- 
verhältnisse für jede Zeit (allgemein), mithin objektiv gültig 
machen. 



jve 
[m; 



C. DRITTE ANALOGIE 

GRUNDSATZ DES ZUG LEICHSEINS, NACH DEM GESETZE 

DER WECHSELWIRKUNG, ODER GEMEINSCHAFT 1 

Alle Substanzen, so fern sie im Räume als zu- 
gleich wahrgenommen werden können, sind in 
durchgängiger Wechselwirkung. 1 

Beweis 

iZugleich sind Dinge, wenn in der empirischen Anschau- 
ung die Wahrnehmung des einen auf die Wahrnehlmung des 
anderen wechselseitig folgen kann (welches in der Zeitfolge 
der Erscheinungen, wie beim zweiten Grundsatze gezeigt wor- 
den, nicht geschehen kannjlSo kann ich meine Wahrnehmung 
zuerst am Monde, und nachher an der Erde, oder auch umge- 
kehrt zuerst an der Erde und dann am Monde anstellen, und 
darum, weil die Wahrnehmungen dieser Gegenstände einander 
wechselseitig folgen können, sage ich, sie existieren zugleich. 

1 A: »Grundsatz der Gemeinschaft«. - * A: »Alle Substanzen, sofern 
sie zugleich sein [Akad.-Ausg.: »sind«], stehen in durchgängiger Ge- 
Metnst&a/t (d. t. Wechselwirkung unter einander) *. 

{B 256, 257 \K 211 

Digitized by LnOOQlC 



K DRITTE ANALOGIE 243 

od Jlun ist das Zugleichsein die Existenz des Mannigfaltigen in 
se* derselben ZeitHMan kann aber die Zeit selbst nicht wahrneh- 
ue tuen, um daraus, daß Dinge in derselben Zeit gesetzt sein 1 , ab- 
inr zunehmen, daß die Wahrnehmungen derselben einander wech- 
selseitig, folgen können. Die Synthesis der Einbildungskraft in 
\z~ der Apprehensian würde also nur eine jede dieser Wahrneh- 
he: mutigen als eine solche angeben, die im Subjekte da ist, wenn 
sl: die andere nicht ist, und wechselweise, nicht aber daß die Ob- 
d jekte zugleich sein a , d. i., wenn das eine ist, das andere auch in 
iec: derselben Zeit sei, und daß dieses notwendig sei, damit die 
se\ Wahrnehmungen wechselseitig auf einander folgen können. 
re:f folglich wird ein Verstandesbegriff von der wechselseitigen 
i:: '. Folge der Bestimmungen dieser außer einander zugleich exi- 
stierenden Dinge erfodert, um zu sagen, daß die wechselseitige 
Folge der Wahrnehmungen im Objekte gegründet sei, und das 
Zugleichsein dadurch als objektiv vorzustellenl Nun ist aber 
das^Verhältnis der Substanzen, in welchem die eine Bestim- 
mungen entlhält, wovon der Grund in der anderen enthalten ist, 
<ks Verhältnis des Einflusses, und, wenn wechselseitig dieses 
den. Grund der Bestimmungen in dem anderen enthält, das 
Verhältnis der Gemeinschaft oder Wechselwirkung. [Also kann 
das Zugleichsein der Substanzen im Räume nicht anders in 
der Erfahrung erkannt werden, als unter Voraussetzung einer 
Wechselwirkung derselben untereinander; diese ist also auch 
die Bedingung der Möglichkeit der Dinge selbst als Gegen- 
stände der Erfahrung. 1 ] 

Dinge sind zugleich, so fern sie in einer und derselben 
Zeit existieren. Woran erkennt man aber: daß sie in einer 
und derselben Zeit sind ? Wenn die Ordnung in der Synthe- 
sis der Apprehension dieses Mannigfaltigen gleichgültig ist, 
d. i. von A, durch B, C, D, auf E, oder auch umgekehrt von 
£ zu A gehen kann. Denn, wäre sie in der Zeit nach einander 
(in der Ordnung, die von A anhebt, und in E endigt), so ist 
es unmöglich, die Apprehension in der Wahrnehmung von 
E anzuheben, und rückwärts zu A fortzugehen, weil A zur 
vergangenen Zeit gehört, und also kein Gegenstand der 
Apprehension mehr sein kann. 

1 Akad.-Ausg. ; #sind*. - 3 Akad.-Ausg.: »seien*. - * TjoaaXxNwv^. 

IB258 

Digitized by LnOOQlC 



244 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

| Nehmet nun an : in einer Mannigfaltigkeit von Substan- 
zen als Erscheinungen wäre jede derselben völlig isoliert, 
d. i. keine wirkte in die andere, und empfinge von dieser wech- 
selseitig Einflüsse, so sage ich: daß das Zugleichsein der- 
selben kein Gegenstand einer möglichen j Wahrnehmung 
sein würde, und daß das Dasein der einen, durch keinen 
Weg der empirischen Synthesis, auf das Dasein der andern 
führen könnte. Denn, wenn ihr euch gedenkt, sie wären 
durch einen völlig leeren Raum getrennt, so würde die Wahr- 
nehmung, die von der einen zur andern in der Zeit fortgeht, 
zwar dieser ihr Dasein, vermittelst einer folgenden Wahr- 
nehmung bestimmen, aber nicht unterscheiden können, ob 
die Erscheinung objektiv auf die erstere folge, oder mit jener 
vielmehr zugleich sei. 

(JEs muß also noch außer dem bloßen Dasein etwas sein, 
wodurch A dem B seine Stelle in der Zeit bestimmt, und 
umgekehrt auch wiederum B dem A, weil nur unter dieser 
Bedingung gedachte Substanzen, als zugleich existie- 
rend, empirisch vorgestellt werden könneriHNun bestimmt 

, nur dasjenige dem andern seine Stelle in der Zeit, was die 
Ursache von ihm oder seinen Bestimmungen ist. Also muß 
jede Substanz (da sie nur in Ansehung ihrer Bestimmungen 
Folge sein kann) die Kausalität gewisser Bestimmungen in 
der andern, und zugleich die Wirkungen von der Kausalität 
der andern in sich enthalten, d. i. sie müssen in dynamischer 
Gemeinschaft (unmit|telbar oder mittelbar) stehen, wenn 
das Zugleichsein in irgend einer möglichen Erfahrung er- 
kannt werden soll .[Nun ist aber alles dasjenige in Ansehung 
der Gegenstände der Erfahrung notwendig, ohne welches die 
Erfahrung von diesen Gegenständen selbst unmöglich sein | 
würde. Also ist es allen Substanzen in der Erscheinung, so 
fern sie zugleich sind, notwendig, in durchgängiger Gemein- 
schaft der Wechselwirkung unter einander zu stehen. ( 

Das Wort Gemeinschaft ist in unserer Sprache zweideu- 
tig, und kann so viel als Communio, aber auch als Commer- 
cium bedeuten. Wir bedienen uns hier desselben im letztern 
Sinn, als einer dynamischen Gemeinschaft, ohne welche 

selbst die lokale (communio spatii) mema\s em^msOsv *x- 

jB 259, 260 |A 212, 213 

Digitized by LnOOQlC 



DRITTE ANALOGIE 245 

kannt werden könnte. Unseren Erfahrungen ist es leicht 
anzumerken, daß nur die kontinuierlichen Einflüsse in allen 
Stellen des Raumes unsern Sinn von einem Gegenstande 
zum andern leiten können, daß das Licht, welches zwischen 
unserm Auge und den Weltkörpern spielt, eine mittelbare 
Gemeinschaft zwischen uns und diesen bewirken, und da- 
durch das Zugleichsein der letzteren beweisen, daß wir kei- 
nen Ort empirisch verändern (diese Veränderung wahrneh- 
men) können, ohne daß uns allerwärts Materie die Wahr- 
nehmung unserer Stelle möglich mache, und diese nur ver- 
mittelst ihres wechselseitigen Einflusses ihr Zugleichsein, 
und dadurch, bis zu den entlegensten Gegenständen, die 
Koexistenz derselben (obzwar nur mittelbar) dartun kann. 
Ohne Gemeinschaft ist jede Wahrnehmung | (der Erschei- 
nung im Räume) von der andern abgebrochen, und die Kette 
empirischer Vorstellungen, d. i. Erfahrung, würde bei einem 
neuen Objekt ganz von vorne anfangen, j ohne daß die 
vorige damit im geringsten zusammenhängen, oder im Zeit- 
verhältnisse stehen könnte. Den leeren Raum will ich hie- 
durch gar nicht widerlegen : denn der mag immer sein, wo- 
hin Wahrnehmungen gar nicht reichen, und also keine em- 
pirische Erkenntnis des Zugleichseins stattfindet; er ist aber 
alsdenn für alle unsere mögliche Erfahrung gar kein Objekt. 
Zur Erläuterung kann Folgendes dienen. In unserm Ge- 
müte müssen alle Erscheinungen, als in einer möglichen Er- 
fahrung enthalten, in Gemeinschaft (communio) der Apper- 
zeption stehen, und so fern die Gegenstände als zugleich- 
existierend verknüpft vorgestellt werden sollen, so müssen 
sie ihre Stelle in einer Zeit wechselseitig bestimmen, und 
dadurch ein Ganzes ausmachen. Soll diese subjektive Ge- 
meinschaft auf einem objektiven Grunde beruhen, oder auf 
Erscheinungen als Substanzen bezogen werden, so muß die 
Wahrnehmung der einen, als Grund, die Wahrnehmung der 
andern, und so umgekehrt, möglich machen, damit die Suk- 
zession, die jederzeit in den Wahrnehmungen, als Appre- 
hensionen ist, nicht den Objekten beigelegt werde, sondern 
diese als zugleichexistierend vorgestellt werden können[Die- 
ses ist aber ein wechselseitiger Einfluß, d.\» «sä x*»\fe ^ä- 

|B 261 |A 214 

Digitized by VjOOQlC 



246 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

meinschaft (commercium) der Substanzen, ohne welche 
also das empirische Verhältnis des | Zugleichseins nicht in 
der Erfahrung stattfinden könnteT] Durch dieses Commer- 
cium machen die Erscheinungen, so fern sie außer | einander, 
und doch in Verknüpfung stehen, ein Zusammengesetztes 
aus (compositum reale), und dergleichen Composita werden 
auf mancherlei Art möglich. Die drei dynamischen Ver- 
hältnisse, daraus alle übrige entspringen, sind daher das der 
Inhärenz, der Konsequenz und der Komposition. 



Dies sjnd denn also die drei Analogien der ErfahrungjSie 
sind nichts andres, als Grundsätze der Bestimmung des Da- 
seins der Erscheinungen in der Zeit, nach allen drei Modis 
derselben, dem Verhältnisse zu der Zeit selbst, als einer 
Größe (die Größe des Daseins, d. i. die Dauer), dem Verhält- 
nisse in der Zeit, als einer Reihe (nach einander), endlich 
auch in ihr, als einem Inbegriff alles Daseins (zugleich)^ 
Diese Einheit der Zeitbestimmung ist durch und durch dy- 
namisch, d. i. die Zeit wird nicht als dasjenige angesehen, 
worin die Erfahrung unmittelbar jedem Dasein seine Stelle 
bestimmte, welches unmöglich ist, weil die absolute Zeit 
kein Gegenstand der Wahrnehmung ist, womit Erscheinun- 
gen könnten zusammengehalten werden; sondern die Regel 
des Verstandes, durch welche allein das Dasein der Er- 
scheinungen synthetische Einheit nach Zeitverhältnissen 
bekommen kann, bestimmt jeder derselben ihre Stelle in der 
Zeit, mithin a priori, und gültig für alle und jede Zeit. 

|| Unter .Natur (im empirischen Verstände) verstehen wir 
den Zusammenhang der Erscheinungen ihrem Dasein nach, 
nach notwendigen Regeln, d. i. nach Gesetzenl Es sind also 
gewisse Gesetze, und zwar a priori, welche allererst eine 
Natur möglich machen; die empirischen können nur ver- 
mittelst der Erfahrung, und zwar zufolge jener ursprüng- 
lichen Gesetze, nach welchen selbst Erfahrung allererst mög- 
lich wird, stattfinden, und gefunden werden] Unsere Analo- 
gien stellen also eigentlich die Natureinheit im Zusammen- 
hange aller Erscheinungen unter gewiss«! ^poiÄTv\&\v dax, 



JB 262, 263 \A 215, 216 

Digitized by LnOOQlC 



DRITTE ANALOGIE 247 

: welche nichts anders ausdrücken, als das Verhältnis der Zeit 
: (so fern sie alles Dasein in sich begreift) zur Einheit der 
v Apperzeption, die nur in der Synthesis nach Regeln statt- 
it- findeiiJc.ann.LZusammen sagen sie also : alle Erscheinungen 
t= liegen in einer Natur, und müssen darin liegen, weil ohne diese 
izi Einheit a priori keine Einheit der Erfahrung, mithin auch kei- 
er ne Bestimmung der Gegenstände in derselben möglich wäre] 
de Über die Beweisart aber, deren wir uns bei diesen tran- 
I szendentalen Naturgesetzen bedient haben, und die Eigen- 
I tümlichkeit derselben, ist eine Anmerkung zu machen, die 
' zugleich als Vorschrift für jeden andern Versuch, intellek- 
i: tuelle und zugleich synthetische Sätze a priori zu beweisen, 
> sehr wichtig sein muß. Hätten wir diese Analogien dogma- 
•;' tisch, d. i. aus Begriffen, beweisen wollen : daß nämlich alles, 
j was existiert, nur in | dem angetroffen werde, was beharrlich 
I ist, daß jede Begebenheit etwas im vorigen | Zustande vor- 
aussetze, worauf es l nach einer Regel folgt, endlich in dem 
Mannigfaltigen, das zugleich ist, die Zustände in Beziehung 
auf einander nach einer Regel zugleich sein* (in Gemein- 
schaft stehen), so wäre alle Bemühung gänzlich vergeblich 
gewesen £ Denn man kann von einem Gegenstande und des- 
sen Dasein auf das Dasein des andern, oder seine Art zu 
existieren, durch bloße Begriffe dieser Dinge gar nicht kom- 
men, man mag dieselbe zergliedern wie man wolle.) Was 
blieb uns nun übrig ?\Die Möglichkeit der Erfahrung, als einer 
Erkenntnis, darin uns alle Gegenstände zuletzt müssen ge- 
geben werden können, wenn ihre Vorstellung für uns objek- 
tive Realität haben soll. In diesem Dritten nun, dessen 
wesentliche Form in der synthetischen Einheit der Apper- 
zeption aller Erscheinungen besteht, fanden wir Bedingun- 
gen a priori der durchgängigen und notwendigen Zeitbe- 
stimmung alles Daseins in der Erscheinung, ohne welche 
selbst die empirische Zeitbestimmung unmöglich sein würde, 
und fanden Regeln der synthetischen Einheit a priori, ver- 
mittelst deren wir die Erfahrung antizipieren konnten^In 
Ermangelung dieser Methode, und bei dem Wahne, synthe- 
tische Sätze, welche der Erfahrungsgebrauch des Verstan- 
* Akad.-Ausg. : »sie*. - * Akad.- Ausg. : »seien«. 

|B 264 |A 217 

Digitized by LnOOQlC 






248 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

des als seine Prinzipien empfiehlt, dogmatisch beweisen zu 
wollen, ist es denn geschehen, daß von dem Satze des zu- 
reichenden Grundes so oft, aber immer ver [geblich, ein Be- 
weis ist versucht worden. An die beide übrige Analogien hat 
niemand gedacht; ob man sich ihrer gleich immer still- 
|schweigend bediente,* weil der Leitfaden der Kategorien 
fehlte, der allein jede Lücke des Verstandes, sowohl in Be- 
griffen, als Grundsätzen, entdecken, und merklich machen 
kann. 

4- 

DIE POSTULATE DES EMPIRISCHEN DENKENS 
ÜBERHAUPT 

® Was mit den formalen Bedingungen der Erfahrung 
(der Anschauung und den Begriffen nach) übereinkommt, U 
ist möglich. * : 

|(2; Was mit den materialen Bedingungen der Erfahrung [ 
(der Empfindung) zusammenhängt, ist wirklich. y 

(3ft Dessen Zusammenhang mit dem Wirklichen nach all- « 
gemeinen Bedingungen der Erfahrung bestimmt ist, ist 
(existiert) notwendig. 

| Erläuterung 

lt)ie Kategorien der Modalität haben das Besondere an 
sich: daß sie den Begriff, dem sie als Prädikate beigefüget i 
werden, als Bestimmung des Objekts nicht im mindesten 
vermehren, sondern nur das Verhältnis zum Erkenntnisver- 
mögen ausdrücken] Wenn der Begriff eines Dinges schon 

(*jbie Einheit des Weltganzen, in welchem alle Erscheinungen ver- 
knüpft sein sollen, ist offenbar eine bloße Folgerung des ingeheim an- 
genommenen Grundsatzes der Gemeinschaft aller Substanzen, die zu- 
gleich sein x : denn, wären sie isoliert, so würden sie nicht als Teile ein 
Ganzes ausmachen, und wäre ihre Verknüpfung (Wechselwirkung des 
Mannigfaltigen) nicht schon um des Zugleichseins willen notwendig, so 
könnte man aus diesem, als einem bloß idealen Verhältnis, auf jene, als 
ein reales, nicht schließen. Wiewohl wir an seinem Ort gezeigt haben: 
daß die Gemeinschaft eigentlich der Grund der Möglichkeit einer 
empirischen Erkenntnis, der Koexistenz sei, und daß man also eigent- 
lich nur aus dieser auf jene, als ihre Bedingung, zurück schließe. 

1 Akad.-Ausg.: »sind«, 

JB 265, 266 \A 21S, 219 

Digitized by LnOOQlC 



I POSTULATE DES EMPIRISCHEN DENKENS 249 

a i ganz vollständig ist, so kann ich doch noch von diesem Ge- 
; z genstande fragen, ob er bloß möglich, oder auch wirklich, 
y oder, wenn er das letztere ist, ob er gar auch notwendig sei ? 
i l Hiedurch werden keine Bestimmungen mehr im Objekte 
ni selbst gedacht, sondern es fragt sich nur, wie es sich (samt 
>ri? allen seinen Bestimmungen) zum Verstände und dessen 
F empirischen Gebrauche, zur empirischen Urteilskraft, und 
±f zur Vernunft (in ihrer Anwendung auf Erfahrung) verhalte ? 
(Eben um deswillen sind auch die Grundsätze der Modali- 
tat nichts weiter, als Erklärungen der Begriffe der Möglich- 
keit, Wirklichkeit und Notwendigkeit in ihrem empirischen 
Gebrauche, und hiemit zugleich Restriktionen aller Kate- 
gorien auf den bloß empirischen Gebrauch, ohne den tran- 
f szendentalen zuzulassen und zu erlaubend Denn, wenn diese 
I nicht eine bloß logische Bedeutung haben, und die Form des 
Denkens analytisch ausdrücken sollen, sondern Dinge 
und deren Möglichkeit, Wirklichkeit oder Notwendigkeit 
betreffen sollen, so müssen sie auf die mögliche Erfahrung 
und deren synthetische Einheit gehen, in welcher allein Ge- 
genstände der Erkenntnis gegeben werden. 

\\Das Postulat der Möglichkeit der Dinge fordert also, 
daß der Begriff derselben mit den formalen Bedingungen 
einer Erfahrung überhaupt zusammenstimme. Diese, näm- 
lich die objektive Form der Erfahrung überhaupt, enthält 
aber alle Synthesis, welche zur Erkenntnis der Objekte er- 
fordert wird] Ein Begriff, der eine Synthesis in sich faßt, 
ist für leer zu halten, und bezieht sich auf keinen Gegenstand, 
wenn diese Synthesis nicht zur Erfahrung gehört, entweder 
als von ihr erborgt, und denn heißt er ein empirischer 
Begriff, oder als eine solche, auf der, als Bedingung a priori, 
Erfahrung überhaupt (die Form derselben) beruht, und 
denn ist es ein reiner Begriff, der dennoch zur Erfahrung 
gehört, weil sein Objekt nur in dieser angetroffen werden 
kann. Denn wo will man den Charakter der Möglichkeit 
eines Gegenstandes, der durch einen synthetischen Begriff 
a priori gedacht worden, hernehmen, wenn es nicht von der 
Synthesis geschieht, welche die Form der empirischen Er- 
kenntnis der Objekte ausmacht ? Daß in emem sAs2c«xv^r 

/B 267 |A 220 

Digitized by LnOOQlC 



250 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

griffe kein Widerspruch enthalten j sein müsse, ist zwar eine 
notwendige logische Bedingung; aber zur objektiven Reali- t 
tat des Begriffs, d. i. der Möglichkeit eines solchen Gegen- f 
Standes, als durch den Begriff gedacht wird, bei weitem nicht /. 
genug. So ist in dem Begriffe einer Figur, die in zwei ge- \-_ 
raden Linien eingeschlossen ist, kein Widerspruch, denn die ^ 
Begriffe von zwei geraden Linien und deren Zusammen- 
stoßung enthalten keine Verneinung einer Figur; son|dern 
die Unmöglichkeit beruht nicht auf dem Begriffe an sich 
selbst, sondern der Konstruktion desselben im Räume, d. i. 
den Bedingungen des Raumes und der Bestimmung dessel- 
ben, diese haben aber wiederum ihre objektive Realität, d.i. 
sie gehen auf mögliche Dinge, weil sie die Form der Erfah- 
rung überhaupt a priori in sich enthalten. 

Und nun wollen wir den ausgebreiteten Nutzen und Ein- 
fluß dieses Postulats der Möglichkeit vor Augen legen. Wenn 
ich mir ein Ding vorstelle, das beharrlich ist, so, daß alles, 
was da wechselt, bloß zu seinem Zustande gehört, so kann 
ich niemals aus einem solchen Begriffe allein erkennen, daß 
ein dergleichen Ding möglich sei. Oder, ich stelle mir etwas 
vor, welches so beschaffen sein soll, daß, wenn es gesetzt 
wird, jederzeit und unausbleiblich etwas anderes darauf er- 
folgt, so mag dieses allerdings ohne Widerspruch so gedacht 
werden können; ob aber dergleichen Eigenschaft (als Kau- 
salität) an irgend einem möglichen Dinge angetroffen werde, 
kann dadurch nicht geurteilt werden. Endlich kann ich mir 
verschiedene Dinge | (Substanzen) vorstellen, die so be- 
schaffen sind, daß der Zustand des einen eine Folge im Zu- 
stande des andern nach sich zieht, und so wechselsweise; 
aber, ob dergleichen Verhältnis irgend Dingen zukommen 
könne, kann aus diesen Begriffen, welche eine bloß willkür- 
liche Synthesis enthalten, gar nicht abgenommen werden. 
Nur daran also, daß diese Begriffe die Verhältnisse der 
Wahrnehmungen in jeder Erfahrung a priori ausdrücken, 
erkennt man ihre objektive | Realität, d. i. ihre transzen- 
dentale Wahrheit, und zwar freilich unabhängig von der 
Erfahrung, aber doch nicht unabhängig von aller Beziehung 
auf die Form einer Erfahrung überhaupt, und d\a syafclve- 

/B 268, 269 \A 221, 222 

Digitized by LnOOQlC 



I POSTULATE DES EMPIRISCHEN DENKENS 25 1 

arar epische Einheit, in der allein Gegenstände empirisch können 
11 Retiajjgyjt werden. 

Geg? Wenn man sich aber gar neue Begriffe von Substanzen, 
5mni^ von Kräften, von Wechselwirkungen, aus dem Stoffe, den 
ZWö 2 uns die Wahrnehmung darbietet, machen wollte, ohne von 
jennsdßj. Erfahrung selbst das Beispiel ihrer Verknüpfung zu ent- 
ana j ffi 4 lehnen : so würde man in lauter Hirngespinste geraten, deren 
«n/def Möglichkeit ganz und gar kein Kennzeichen für sich hat, 
an ff weil man bei ihnen nicht Erfahrung zur Lehrerin annimmt, 
ae > a f noch diese Begriffe von ihr entlehnt. Dergleichen gedichtete 
dessejf ß e gnff e können den Charakter ihrer Möglichkeit nicht so, 
j^ e i wie die Kategorien, a priori, als Bedingungen, von denen 
fc,I "-j alle Erfahrung abhängt, sondern nur a posteriori, als solche, 
\ die durch die Erfahrung selbst gegeben werden, bekommen, 
^ und j ihre Möglichkeit muß entweder a posteriori und empi- 
''^j lisch, oder sie kann gar nicht erkannt werden. Eine Sub- 
^1 stanz, welche beharrlich im Räume gegenwärtig wäre, doch 
^ ohne ihn zu erfüllen (wie dasjenige Mittelding zwischen Ma- 
^ terie und denkenden Wesen, welches einige haben einführen 
-***? wollen), oder eine besondere Grundkraft unseres Gemüts, 
€tr j das Künftige zum voraus anzuschauen (nicht etwa bloß 
f tfj zu folgern), oder endlich ein Vermögen desselben, mit an- 
LC ^ ' dem Menschen in Gemeinschaft der Gedanken zu stehen (so 
ac | entfernt sie auch sein mögen), | das sind Begriffe, deren 
"<kj Möglichkeit ganz grundlos ist, weil sie nicht auf Erfahrung 
^"j und deren bekannte Gesetze gegründet werden kann, und 
k| ohne sie eine willkürliche Gedankenverbindung ist, die, ob 
' u 'l sie zwar keinen Widerspruch enthält, doch keinen Anspruch 
* aufjobjektive Realität, mithin auf die Möglichkeit eines sol- 
° r chen Gegenstandes, als man sich hier denken will, machen 
1 kaanj Was Realität betrifft, so verbietet es sich wohl von 
1 • selbst, sich eine solche in concreto zu denken, ohne die Er- 
fahrung zu Hülfe zu nehmen; weil sie nur auf Empfindung, 
als Materie der Erfahrung, gehen kann, und nicht die Form 
des Verhältnisses betrifft, mit der man allenfalls in Erdich- 
tungen spielen könnte. 

Aber ich lasse alles vorbei, dessen Möglichkeit nur aus 
der Wirklichkeit in der Erfahrung kann ab^ervomTftsxv ^*x- 

jB 270 |A 223 

Digitized by LnOOQlC 



252 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

den, und erwäge hier nur die Möglichkeit der Dinge durch 
Begriffe a priori, von denen ich fortfahre zu bejhaupten, 
sie niemals aus solchen Begriffen für sich allein, sondern 
jederzeit nur als formale und objektive Bedingungen einer 
Erfahrung überhaupt stattfinden können. 

LEs hat zwar den Anschein, als wenn die Möglichkeit eines 
Triangels aus seinem Begriffe an sich selbst könne erkannt 
werden (von der Erfahrung ist er gewiß unabhängig); denn 
in der Tat können wir ihm gänzlich a priori einen Gegen- fä 
stand geben, d. i. ihn konstruierenjWeil dieses aber nur die j 
Form von einem Gegenstande ist, so würde er doch immer in£ 
nur ein Produkt der Einbildung | bleiben, von dessen Gegen- r- e 
stand die Möglichkeit noch zweifelhaft bliebe, als wozu noch \-jc 
etwas mehr erfordert wird, nämlich daß eine solche Figur j; t 
unter lauter Bedingungen, auf denen alle Gegenstände der \ie. 
Erfahrung beruhen, gedacht sei. Daß nun der Raum eine ;3> 
formale Bedingung a priori von äußeren Erfahrungen ist, ^ 
daß eben dieselbe bildende Synthesis, wodurch wir in der. f 
Einbildungskraft einen Triangel konstruieren, mit derjeni- 
gen gänzlich einerlei sei, welche wir in der Apprehension 
einer Erscheinung ausüben, um uns davon einen Erfahrungs- 
begriff zu machen, das ist es allein, was mit diesem Begriffe 
die Vorstellung von der Möglichkeit eines solchen Dinges 
verknüpft. Und so ist die Möglichkeit kontinuierlicher Grö- 
ßen, ja so gar der Größen überhaupt, weil die Begriffe davon 
insgesamt synthetisch sind, niemals aus den Begriffen selbst, 
sondern aus ihnen, als | formalen Bedingungen der Be- 
stimmung der Gegenstände in der Erfahrung überhaupt 
allererst klar; und wo sollte man auch Gegenstände suchen 
wollen, die den Begriffen korrespondierten, wäre es nicht 
in der Erfahrung, durch die uns allein Gegenstände gege- 
ben werden? wiewohl wir, ohne eben Erfahrung selbst 
voranzuschicken, bloß in Beziehung auf die formalen Be- 
dingungen, unter welchen in ihr überhaupt etwas als Ge- 
genstand bestimmt wird, mithin völlig a priori, aber doch 
nur in Beziehung auf sie, und innerhalb ihren Grenzen, 
die Möglichkeit der Dinge erkennen und charakterisieren 
können. 

\B 271, 272 \K 224 

Digitized by LnOOQlC 



I POSTULATE DES EMPIRISCHEN DENKENS 253 

C'i [Das Postulat, die Wirklichkeit der Dinge zu erkennen, 
^ fördert Wahrnehmung, mithin Empfindung^ deren man 
*ich bewußt ist, zwar nicht eben unmittelbar, von demGegen- 
1 eitande selbst, dessen Dasein erkannt werden soll, aber doch 
fcusammenhang desselben mit irgend einer wirklichen Wahr- 

• epehmung, nach den Analogien der Erfahrung, welche alle re- 
Wale Verknüpfung in einer Erfahrung überhaupt darlegen. 

c ~ Hn dem bloßen Begriffe eines Dinges kann gar kein 
" -Charakter seines Daseins angetroffen werden] Denn ob der- 

* selbe gleich noch so vollständig sei, daß nicht das mindeste 
^ermangele, um ein Ding mit allen seinen innern Bestim- 
- Zungen zu denken, so hat das Dasein mit allem diesem doch 
f gar nichts zu tun, sondern nur mit der Frage : ob ein solches 

Ding uns gegeben sei, so, daß die Wahrnehmung desselben 
vor dem Begriffe allenfalls vorhergehen könne. Denn, daß 
der Begriff vor der Wahrnehmung vorhergeht, bedeutet 
dessen bloße Möglichkeit; die Wahrnehmung aber, die den 
■Stoff zum Begriff hergibt, ist der einzige Charakter der 
Wirklichkeit. [Man kann aber auch vor der Wahrnehmung 
des Dinges, und also comparative a priori das Dasein des- 
selben erkennen, wenn es nur mit einigen Wahrnehmungen, 
nach den Grundsätzen der empirischen Verknüpfung der- 
selben (den Analogien), zusammenhängt.^ Denn alsdenn 
hängt doch das Dasein des Dinges mit unserh Wahrnehmun- 
gen in einer möglichen | Erfahrung zusammen, und wir 
können nach dem Leitfaden jener Analogien, von unserer 
wirklichen Wahrnehmung zu dem Dinge in der Reihe mög- 
licher Wahrnehmungen gelangen. So erkennen wir das Da- 
sein einer alle Körper durchdringenden magnetischen Ma- 
terie aus der Wahrnehmung des gezogenen Eisenfeiligs, ob- 
zwar eine unmittelbare Wahrnehmung dieses Stoffs uns 
nach der Beschaffenheit unserer Organen unmöglich ist. 
Denn überhaupt würden wir, nach Gesetzen der Sinnlichkeit 
und dem Kontext unserer Wahrnehmungen, in einer Er- 
fahrung auch auf die unmittelbare empirische Anschauung 
derselben stoßen, wenn unsere Sinnen feiner wären, deren 
Grobheit die Form möglicher Erfahrung überhaupt nichts 
angeht. LWo also Wahrnehmung und deren Axftv&xv% mj&v 

/B 273 |A 225, 226 

Digitized by VjOOQlC 



254 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

empirischen Gesetzen hinreicht, dahin reicht auch uc 
Erkenntnis vom Dasein der Dinge] Fangen wir nicht von Er- 
fahrung an, oder gehen | wir nicht nach Gesetzen des empi- 
rischen Zusammenhanges der Erscheinungen fort, so machen 1 
wir uns vergeblich Staat, das Dasein irgend eines Dinges erra- j 
ten oder erforschen zu wollen. Einen mächtigen Einwurf aber \ 
wider diese Regeln, das Dasein mittelbar zu beweisen, macht der 
Ideali sm, dessen Widerlegung hier an der rechten Stelle ist. 1 . 
* * * 

WIDERLEGUNG DES IDEALISMUS 

Der Idealism (ich verstehe denmaterialen) ist die Theorie, ? 
welche das Dasein der Gegenstände im Raum außer uns ent- j * 
weder bloß für zweifelhaft und unerweislich, oder für falsch >:£ 
und unmöglich erklärt; der erster eist der problematisch \ 2 
des Cartesius, der nur Eine empirische Behauptung (asser- \^a 
tio), nämlich: Ich bin, für ungezweifelt erklärt; der zweite 
ist der dogmatische des Berkeley, der den Raum, mit allen 
den Dingen, welchen er als unabtrennliche Bedingung an- 
hängt, für etwas, was an sich selbst unmöglich sei, und darum 
auch die Dinge im Raum für bloße Einbildungen erklärt. iDer 
dogmatische Idealism ist unvermeidlich, wenn man den Raum L 
als Eigenschaft, die den Dingen an sich selbst zukommen soll, \. 
ansieht; denn da ist er mit allem, dem er zur Bedingung dient, 
ein Unding. Der Grund zu diesem Idealism aber ist von uns 
in der transz. Ästhetik gehoben. Der problematische, der nichts 
hierüber behauptet, sondern nur \ das Unvermögen, ein Da- 
sein außer dem unsrigen durch unmittelbare Erfahrung zu be- 
weisen, vorgibt, ist vernünftig und einer gründlichen philoso- 
phischen Denkungsart gemäß; nämlich, bevor ein hinreichen- 
der Beweis gefunden worden, kein entscheidendes Urteil zu 
erlauben. Der verlangte Beweis muß also dartun, daß wir von 
äußeren Dingen auch Erfahrung und nicht bloß Einbil- 
dung haben; welches wohl nicht anders wird geschehen können, 
als wenn man beweisen kann, daß selbst unsere innere, dem 
Cartesius unbezwei feite, Erfahrung nur unter Voraussetzung 
äußerer Erfahrung möglich sei. 
'Zusatz von B. 

SB 274, 275 

Digitized by LnOOQlC 



i WIDERLEGUNG DES IDEALISMUS 255 

Lehrsatz 

z Das bloße, aber empirisch bestimmte, Bewußt- 

- sein meines eigenen Daseins beweiset das Dasein 
r der Gegenstände im Raum außer mir. 

Beweis 

- Ich bin mir meines Daseins als in der Zeit bestimmt be- 
wußt. Alle Zeitbestimmung setzt etwas Beharrliches in der 
Wahrnehmung voraus. Dieses Beharrliche aber kann nicht 
etwas in mir sein; weil eben mein Dasein in der Zeit durch 

< dieses Beharrliche allererst bestimmt werden kann. 1 Also ist 
\ die Wahrnehmung dieses Beharrlichen nur durch ein Ding 
außer mir und nicht durch die bloße Vorstellung eines Din- 
ges außer mir möglich. Folglich ist die Bestimmung meines 
Daseins in der Zeit nur durch die Existenz wirklicher Dinge, 
die ich I außer mir wahrnehme, möglich. Nun ist das Bewußt- 
sein in der Zeit mit dem Bewußtsein der Möglichkeit dieser 
Zeitbestimmung notwendig verbunden: Also ist es auch mit der 
Existenz der Dinge außer mir, als Bedingung der Zeitbestim- 
mung, notwendig verbunden ;\d. i. das Bewußtsein meines eige- 
nen Daseins ist zugleich ein unmittelbares Bewußtsein des 
Daseins anderer Dinge außer mir.] 

Anmerkung 1. Man wird in dem vorhergehenden Be- 
weise gewahr, daß das Spiel, welches der Idealism trieb, ihm 
mit mehrerem Rechte umgekehrt vergolten wird. Dieser nahm 
an, daß die einzige unmittelbare Er jährung die innere sei, und 
daraus auf äußere Dinge nur geschlossen werde, aber, wie 
allemal, wenn man ausgegebenen Wirkungen auf bestimmte 
Ursachen schließt, nur unzuverlässig, weil auch in uns selbst 
die Ursache der Vorstellungen liegen kann, die wir äußeren 
Dingen, vielleicht fälschlich, zuschreiben. Allein hier wird be- 

1 Dieser Satz ist nach der Vorrede zu B (S. XXXIX; in der vor- 
liegenden Ausgabe S. 38) wie folgt umzuändern : »Dieses Beharrliche 
aber kann nicht eine Anschauung in mir sein. Denn alle Bestimmungs- 
gründe meines Daseins, die in mir angetroffen werden können, sind Vor- 
stellungen, und bedürfen, als solche, selbst ein von ihnen unterschiedenes 
Beharrliches, worauf in Beziehung der Wechsel derselben, mithin mwrv 
Dasein in der Zeit, darin sie wechseln, bestimmt werden lumne.« 

JB276 

Digitized by VjOOQlC 



256 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

wiesen, daß äußere Erfahrung eigentlich unmittelbar sei* daß 
I nur vermittelst ihrer, zwar nicht das Bewußtsein unserer eige- 
nen Existenz, aber doch die Bestimmung derselben in der Zeit, 
d. i. innere Erfahrung, möglich sei. Freilich ist die Vorstel- 
lung: ich bin, die das Bewußtsein ausdrückt, welches alles k - 
Denken begleiten kann, das, was unmittelbar die Existenz eines 
Subjekts in sich schließt, aber noch keine Erkenntnis des- 
selben, mithin auch nicht empirische, d. i. Erfahrung; denn 
dazu gehört, außer dem Gedanken von etwas Existierendem, 
noch Anschauung und hier innere, in Ansehung deren, d. i. der 
Zeit, das Subjekt bestimmt werden muß, wozu durchaus äußere 
Gegenstände erforderlich sind, so, daß folglich innere Erfahrung 
selbst nur mittelbar und nur durch äußere möglich ist. 

Anmerkung 2. Hiemit stimmt nun aller Erfahrungsge- 
brauch unseres Erkenntnisvermögens in Bestimmung der Zeit j 
vollkommen Über ein. Nicht allein, daß wir alle Zeitbestimmung '• 
nur durch den Wechsel in äußeren Verhältnissen (die Bewe- 
gung) in Beziehung auf das Beharrliche im Räume (z. B. 
Sonnenbewegung, in Ansehung der Gegenstände- der Erde) 
vornehmen 1 können, so haben wir so gar nichts Beharrliches, 
was wir dem Begriffe einer Substanz, als Anschauung, unter- 
legen könnten, als bloß die Materie und selbst diese Beharr- 
lichkeit wird nicht aus äußerer Erfahrung geschöpft, sondern 
a priori als notwendige Bedingung aller Zeitbestimmung, mithin 
auch als Bestimmung des inneren Sinnes in Ansehung unseres 
eigenen Daseins durch die Existenz äußerer Dinge vorausge- 
setzt. Das Bewußtsein meiner selbst in der Vorstellung Ich ist 

* Das unmittelbare Bewußtsein des Daseins äußerer Dinge wird 
in dem vorstehenden Lehrsatze nicht vorausgesetzt, sondern bewiesen, die 
Möglichkeit dieses Bewußtseins mögen wir einsehen, oder nicht. Die Frage 
wegen der letzteren würde sein: ob wir nur einen inneren Sinn, aber keinen 
äußeren, sondern bloß äußere Einbildung hätten. Es ist aber klar, daß, 
um uns auch nur etwas als äußerlich einzubilden, d. i. dem Sinne in der 
Anschauung \ darzustellen, wir schon einen äußeren Sinn haben, und 
dadurch die bloße Rezeptivität einer äußeren Anschauung von der Spon- 
taneität, die jede Einbildung charakterisiert, unmittelbar unterscheiden 
müssen. Denn sich auch einen äußeren Sinn bloß einzubilden, würde das 
Anschauungsvermögen, welches durch die Einbildungskraft bestimmt wer- 
dtn soll, selbst vernichten. 
1 Akad.-Ausg. : »wahrnehmen«. 

\B 277, 278 Anm.-. \B 2*n 

Digitized by LnOOQlC 



WIDERLEGUNG DES IDEALISMUS 257 

gar keine Anschauung, sondern eine bloß intellektuelle Vor- 
Stellung der Selbsttätigkeit eines denkenden Subjekts. Daher hat 
dieses Ich auch nicht das mindeste Prädikat der Anschauung, 
welches, als beharrlich, der Zeitbestimmung im inneren 
Sinne zum Korrelat dienen könnte : wie etwa Undurchdring- 
lichkeit an der Materie, als empirischer Anschauung, ist. 
Anmerkung 3. Daraus, daß die Existenz äußerer Gegen- 
stände zur Möglichkeit eines bestimmten Bewußtseins unserer 
selbst erfodert wird, folgt nickt, daß jede anschauliche Vor- 
stellung äußerer Dinge zugleich die Existenz derselben ein- 
schließe, denn jene kann gar wohl die bloße Wirkung der Ein- 
bildungskraft (in Träumen sowohl als im Wahnsinn) sein; 
sie ist es aber bloß durch die Reproduktion ehemaliger äußerer 
Wahrnehmungen, welche, wie gezeigt worden, nur durch die 
Wirklichkeit äußerer Gegenstände möglich sind. Es hat hier 
nur bewiesen werden sollen, daß innere Erfahrung Überhaupt, 
nur ! durch äußere Erfahrung Überhaupt, möglich sei. Ob diese 
oder jene vermeinte Erfährung nicht bloße Einbildung sei, muß 
nach den besondern Bestimmungen derselben, und durch Zu- 
sammenhaltung mit den Kriterien aller wirklichen Erfahrung, 

ausgemittelt werden. x 

* * * 

jWas endlich das dritte Postulat betrifft, so geht es auf 
die materiale Notwendigkeit im Dasein, und nicht die bloß 
formale und logische in Verknüpfung der Begriffe. »Da nun 
keine Existenz der Gegenstände der Sinne völlig a priori 
erkannt werden kann, aber doch comparative a priori rela- 
tivisch auf ein anderes schon gegebenes | Dasein, gleichwohl 2 
aber auch alsdenn nur auf diejenige Existenz kommen kann, 
die irgendwo in dem Zusammenhange der Erfahrung, davon 
die gegebene Wahrnehmung ein Teil ist, enthalten sein muß : 
so kann die Notwendigkeit der Existenz, niemals aus Be- 
griffen, sondern jederzeit nur aus der Verknüpfung mit dem- 
jenigen, was wahrgenommen wird, nach allgemeinen Ge- 
setzen der Erfahrung erkannt werden können 3 . Da ist nun 

1 Der Text des Abschnitts »Widerlegung des Idealismus« ist Zusatz 
von B. - a Akad.-Ausg.: »man gleichwohl«. - * Akad.-Aus^.*. hciVämä. 
werden*. 

/B 279 |A 227 

Digitized by LnOOQlC 



258 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

kein Dasein, was, unter der Bedingung anderer gegebener 
Erscheinungen, als notwendig erkannt werden könnte, als 
das Dasein der Wirkungen aus gegebenen Ursachen nach 
Gesetzen der Kausalität.[Also ist es nicht das Dasein der 
Dinge (Substanzen), sondern ihres Zustandes, wovon wir 
allein die Notwendigkeit erkennen können, und | zwar aus 
anderen Zuständen, die in der Wahrnehmung gegeben sind, 
nach empirischen Gesetzen der Kausalität J Hieraus folgt: 
daß das Kriterium der Notwendigkeit lediglich in dem Ge- 
setze der möglichen Erfahrung liege: daß alles, was ge- 
schieht, durch ihre x Ursache in der Erscheinung a priori 
bestimmt sei. Daher erkennen wir nur die Notwendigkeit 
der Wirkungen in der Natur, deren Ursachen uns gegeben 
sind, und das Merkmal der Notwendigkeit im Dasein reicht 
nicht weiter, als das Feld möglicher Erfahrung, und selbst 
in diesem gilt es nicht von der Existenz der Dinge, als Sub- 
stanzen, weil diese niemals, als empirische Wirkungen, oder 
etwas, das geschieht und entsteht, können angesehen wer- 
den.JDie Notwendigkeit betrifft | also nur die Verhältnisse 
der Erscheinungen nach dem dynamischen Gesetze "der Kau- 
salität, und die darauf sich gründende Möglichkeit, aus ir- 
gend einem gegebenen Dasein (einer Ursache) a priori auf 
ein anderes Dasein (der Wirkung) zu schließend] Alles, was 
geschieht, ist hypothetisch notwendig; das ist ein Grund- 
satz, welcher die Veränderung in der Welt einem Gesetze 
unterwirft, d. i. einer Regel des notwendigen Daseins, ohne 
welche gar nicht einmal Natur stattfinden würde. Daher ist 
der Satz: nichts geschieht durch ein blindes Ohngefähr (in 
mundo non datur casus), ein Naturgesetz a priori; unglei- 
chen, keine Notwendigkeit in der Natur ist blinde, sondern 
bedingte, mithin verständliche Notwendigkeit (non datur 
fatum). Beide sind solche Ge [setze, durch welche das Spiel 
der Veränderungen einer Natur der Dinge (als Erschei- 
nungen) unterworfen wird, oder, welches einerlei ist, der 
Einheit des Verstandes, in welchem sie allein zu einer Er- 
fahrung, als der synthetischen Einheit der Erscheinungen, 
gehören können. Diese beide Grundsätze gehören zu den 
'Akad.-Ausg.: »seine*. 

|B 280, 281 \A 22& 

Digitized by LnOOQlC 



m 



POSTULATE DES EMPIRISCHEN DENKENS 259 

lynamischen. Der erstere ist eigentlich eine Folge des Grund- 
atzes von der Kausalität (unter den Analogien der Erfah- 
ung). Der zweite gehört zu den Grundsätzen der Modalität, 
welche zu der Kausalbestimmung noch den Begriff der Not- 
wendigkeit, die aber unter einer Regel des Verstandes steht, 
hinzu tut. Das Prinzip der Kontinuität verbot in der Reihe 
der Erscheinungen (Veränderungen) allen Absprung (in 
mundo non datur | saltus), aber auch in dem Inbegriff aller 
empirischen Anschauungen im Räume alle Lücke oder Kluft 
zwischen zwei Erscheinungen (non datur hiatus); denn so 
kann man den Satz ausdrücken {daß in die Erfahrung nichts 
hinein kommen kann, was ein Vakuum bewiese, oder auch 
nur als einen Teil der empirischen Synthesis zuließe} Denn 
was das Leere betrifft, welches man sich außerhalb dem 
Felde möglicher Erfahrung (der Welt) denken mag, so ge- 
hört dieses nicht vor die Gerichtsbarkeit des bloßen Ver- 
standes, welcher nur über die Fragen entscheidet, die die 
Nutzung gegebener Erscheinungen zur empirischen Er- 
kenntnis betreffen, und ist eine Aufgabe für die idealische 
Vernunft, die noch über die Sphäre einer möglichen Erfah- 
rung hinausgeht, | und von dem urteilen will, was diese 
selbst umgibt und begrenzet, muß daher in der transzenden- 
talen Dialektik erwogen werden J)iese vier Sätze (in mundo 
non datur hiatus, non datur saltus, non datur casus, non 
datur fatum) könnten wir leicht, so wie alle Grundsätze 
transzendentalen Ursprungs, nach ihrer Ordnung, gemäß 
der Ordnung der Kategorien vorstellig machen, und jedem 
seine Stelle beweisen, allein der schon geübte Leser wird 
dieses von selbst tun, oder den Leitfaden dazu leicht ent- 
deckenij Sie vereinigen sich aber alle lediglich dahin, um in 
der empirischen Synthesis nichts zuzulassen, was dem Ver- 
stände und dem kontinuierlichen Zusammenhange aller Er- 
scheinungen, d. i. der Einheit seiner Begriffe, Abbruch oder 
Eintrag tun könnte. Denn er ist | es allein, worin die Einheit 
der Erfahrung, in der alle Wahrnehmungen ihre Stelle haben 
müssen, möglich wird. 

Ob das Feld der Möglichkeit größer sei, als das Feld, 
was alles Wirkliche enthält, dieses aber mederam \gK&&& * 

jB 282 |A 229, 230 

Digitized by VjOOQlC 



2Ö0 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

als die Menge desjenigen, was notwendig ist, das sind artige 
Fragen, und zwar von synthetischer Auflösung, die aber 
auch nur der Gerichtsbarkeit der Vernunft anheim fallen; 
denn sie wollen ungefähr so viel sagen, als, ob alle Dinge, 
als Erscheinungen, insgesamt in den Inbegriff und den Kon- 
text einer einzigen Erfahrung gehören, von der jede ge- 
gebene Wahrnehmung ein Teil ist, der also mit keinen andern 
Erscheinungen [ könne verbunden werden, oder ob meine 
Wahrnehmungen zu mehr als 1 einer möglichen Erfahrung 
_(in ihrem allgemeinen Zusammenhange) gehören können. 
\t)er Verstand gibt a priori der Erfahrung überhaupt nur die 
Regel, nach den subjektiven und formalen Bedingungen, 
sowohl der Sinnlichkeit als der Apperzeption, welche sie 
allein möglich machen.] Andere Formen der Anschauung (als 
Raum und Zeit), imgleichen andere Formen des Verstandes 
(als die diskursive des Denkens, oder der Erkenntnis durch 
Begriffe), ob sie gleich möglich wären, können wir uns doch 
auf keinerlei Weise erdenken und faßlich machen, aber, 
wenn wir es auch könnten, so würden sie doch nicht zur 
Erfahrung, als dem einzigen Erkenntnis gehören, worin uns 
Gegenstände gegeben werden. Ob andere Wahrnehmungen, 
als überhaupt zu unserer gesamten möglichen Erfahrung 
gehören, und also ein ganz anderes Feld der Materie noch 
stattfinden könne, kann der Verstand nicht entscheiden, er 
hat es nur mit der Synthesis dessen zu tun, was gegeben ist. 
Sonst ist die Armseligkeit unserer gewöhnlichen Schlüsse, 
wodurch wir ein großes Reich der Möglichkeit herausbrin- 
gen, davon alles Wirkliche (aller Gegenstand der Erfahrung) 
nur ein kleiner Teil sei, sehr in die Augen fallend .lAlles Wirk- 
liche ist möglich; hieraus folgt natürlicher Weise, nach den 
logischen Regeln der Umkehrung, der bloß partikulare Satz: 
einiges Mögliche ist wirklich, welches denn so viel zu be- 
deuten | scheint, als : es ist vieles möglich, was nicht wirklich 
ist.. Zwar hat es den Anschein, als könne man auch geradezu 
die Zahl des Möglichen über die des Wirklichen dadurch 
hinaussetzen, weil zu jener noch etwas hinzukommen muß, 
um diese auszumachen. Allein dieses Hinzukommen zum 

1 A: »urie*. 

JB 283, 284 \A 231 

Digitized by LnOOQlC 



POSTULATE DES EMPIRISCHEN DENKENS 2ÖI 

Möglichen kenne ich nicht. Denn was über dasselbe noch 
zugesetzt werden sollte, wäre unmöglich. Es kann nur zu 
meinem Verstände etwas über die Zusammenstimmung mit 
den formalen Bedingungen der Erfahrung, nämlich die Ver- 
knüpfung mit irgend einer Wahrnehmung, hinzukommen; 
was aber mit dieser nach empirischen Gesetzen verknüpft 
ist, ist wirklich, ob es gleich unmittelbar nicht wahrgenom- 
men wird. Daß aber im durchgängigen Zusammenhange mit 
dem, was mir in der Wahrnehmung gegeben ist, eine andere 
Reihe von Erscheinungen, mithin mehr | als 1 eine einzige 
alles befassende Erfahrung möglich sei, läßt sich aus dem, 
was gegeben ist, nicht schließen, und, ohne daß irgend etwas 
gegeben ist, noch viel weniger; weil ohne Stoff sich überall 
nichts denken läßt. Was unter Bedingungen, die selbst bloß 
möglich sind, allein möglich ist, ist es nicht in aller Ab- 
sicht. In dieser aber wird die Frage genommen, wenn man 
wissen will, ob die Möglichkeit der Dinge sich weiter er- 
strecke, als Erfahrung reichen kann. 

Ich habe dieser Fragen nur Erwähnung getan, um keine 
Lücke in demjenigen zu lassen, was, der gejmeinen Meinung 
nach, zu den Verstandesbegriffen gehört. In der Tat ist aber 
die absolute Möglichkeit (die in aller Absicht gültig ist) kein 
bloßer Verstandesbegriff, und kann auf keinerlei Weise von 
empirischem Gebrauche sein, sondern er gehört allein der 
Vernunft zu, die über allen möglichen empirischen Verstan- 
desgebrauch hinausgeht. Daher haben wir uns hiebei mit . 
einer bloß kritischen Anmerkung begnügen müssen, übri- 
gens aber die Sache bis zum weiteren künftigen Verfahren 
in der Dunkelheit gelassen. 

Da ich eben diese vierte Nummer, und mit ihr zugleich 
das System aller Grundsätze des reinen Verstandes schlie- 
ßen will, so muß ich noch Grund angeben, warum ich die 
Prinzipien der Modalität gerade Postulate genannt habe. 
Ich will diesen Ausdruck hier nicht in der Bedeutung neh- 
men, welche ihm einige neuere philosophische | Verfasser, 
wider den Sinn der Mathematiker, denen er doch eigentlich 
angehört, gegeben haben, nämlich : daß Postulieren so viel 

* A: »wie*. 

jB 28s |A 232, 233 

Digitized by LnOOQlC 



2Ö2 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

heißen solle, als einen Satz für unmittelbar gewiß, ohne 
Rechtfertigung, oder Beweis ausgeben; denn, wenn wir das 
bei synthetischen Sätzen, so evident sie auch sein mögen, 
einräumen sollten, daß man sie ohne Deduktion, auf das 
Ansehen ihres eigenen Ausspruchs, dem unbedingten Bei- 
falle aufheften dürfe, so ist alle Kritik des Verstandes ver- 
loren, und, da es an dreusten Anmaßungen nicht fehlt, deren 
sich auch der gemeine Glaube (der aber kein Krejditiv ist) 
nicht weigert: so wird unser Verstand jedem Wahne offen 
stehen, ohne daß er seinen Beifall denen Aussprüchen ver- 
sagen kann, die, obgleich unrechtmäßig, doch in eben 
demselben Tone der Zuversicht, als wirkliche Axiomen 
eingelassen zu werden verlangen. Wenn also zu dem Be- 
griffe eines Dinges eine Bestimmung a priori synthetisch 
hinzukommt, so muß von einem solchen Satze, wo nicht 
ein Beweis, doch wenigstens eine Deduktion der Recht- 
mäßigkeit seiner Behauptung unnachlaßlich hinzugefügt 
werden. 

Die Grundsätze der Modalität sind aber nicht objektiv- 
synthetisch, weil die Prädikate der Möglichkeit, Wirklich- 
keit und Notwendigkeit den Begriff, von dem sie gesagt 
werden, nicht im mindesten vermehren, dadurch daß sie 
der Vorstellung des Gegenstandes noch etwas hinzusetzten. 
Da sie aber gleichwohl doch immer synthetisch sind, so sind 
| sie es nur subjektiv, d. i. sie fügen zu dem Begriffe eines 
Dinges (Realen), von dem sie sonst nichts sagen, die Er- 
kenntniskraft hinzu, worin er entspringt und seinen Sitz 
hat, so, daß, wenn er bloß im Verstände mit den formalen 
Bedingungen der Erfahrung in Verknüpfung ist, sein Ge- 
genstand möglich heißt; ist er mit der Wahrnehmung (Emp- 
findung, als Materie der Sinne) im Zusammenhange, und 
durch dieselbe vermittelst des Verstandes bestimmt, so ist 
das Objekt wirklich; ist er durch den Zusammenhang der 
Wahrnehmungen nach Begriffen bestimmt, so heißt der 
Gegenstand notwendig.- Die Grundsätze der Modalität also 
sagen von einem Begriffe nichts anders, als die Handlung 
des Erkenntnisvermögens, dadurch er erzeugt wird. Nun 
heißt ein Postulat in der Mathematik dex pTatosOcvss, ^ata., 

|B 286, 2S7 \A 234 

Digitized by LnOOQlC 



ALLGEMEINE ANMERKUNG 263 

oü der nichts als die Synthesis enthält} wodurch wir einen 
ir t Gegenstand uns zuerst geben, und dessen Begriff erzeugen, 
ög: z. B. mit einer gegebenen Linie, aus einem gegebenen Punkt 
f € auf einer Ebene einen Zirkel zu beschreiben, und ein der- 

B( gleichen Satz kann darum nicht bewiesen werden, weil 
* w das Verfahren, was er fordert, gerade das ist, wodurch wir 
fe den Begriff von einer solchen Figur zuerst erzeugen. ^So 
ve können wir demnach mit eben demselben Rechte die 
ofi Grundsätze der Modalität postulieren, weil sie ihren Begriff 

rt ; von Dingen überhaupt nicht vermehren,* | sondern nur 
rt< die Art anzeigen, wie er überhaupt mit der Erkenntniskraft 
e* verbunden wirdj 



| ALLGEMEINE ANMERKUNG ZUM SYSTEM 
DER GRUNDSÄTZE 

Es ist etwas sehr Bemerkungswürdiges, daß wir die Mög- 
lichkeit keines Dinges nach der bloßen Kategorie einsehen kön- 
nen, sondern immer eine Anschauung bei der Hand haben müs- 
sen, um an derselben die objektive Realität des reinen Ver- 
standesbegriffs darzulegen. Man nehme z. B. die Kategorien 
der Relation. Wie 1) etwas nur als Subjekt, nicht als bloße 
Bestimmung anderer Dinge existieren, d.i. Substanz sein 
könne, oder wie z) darum, weil etwas ist, etwas anderes sein 
müsse, mithin wie etwas überhaupt Ursache sein könne, oder 
3) wie, wenn mehrere Dinge dasind, daraus, daß eines dersel- 
ben da ist, etwas auf die Übrigen und so wechselseitig folge, und 
auf diese Art eine Gemeinschaft von Substanzen Statt haben 
könne, läßt sich gar nicht aus bloßen Begriffen einsehen. Eben 
dieses gilt auch von den übrigen Kategorien, z. B. wie ein Ding 
mit vielen zusammen einerlei, d. i. eine Größe sein könne u. s. w. 

♦Durch die Wirklichkeit eines Dinges setze ich freilich mehr, 
als die Möglichkeit, aber nicht indemDinge;| denn das kann niemals 
mehr in der Wirklichkeit enthalten, als was in dessen vollständiger 
Möglichkeit enthalten war. Sondern da die Möglichkeit bloß eine Po- 
sition des Dinges in Beziehung auf den Verstand (dessen empirischen 
Gebrauch) war, so ist die Wirklichkeit zugleich eine VetV^^tau^taär 
selben mit der Wahrnehmung. 



IB28S JA 235 Anm.:\\235 

Digitized by LnOOQlC 



264 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

So lange es also an Anschauung fehlt, weiß man nicht, ob man 
durch die Kategorien ein Objekt denkt, und ob ihnen auch 
überall gar irgend ein Objekt zukommen könne, und so bestätigt 
sich, daß sie für sich gar keine Erkenntnisse, sondern bloße 
Gedankenformen sind, um aus gegebenen Anschauungen 
Erkenntnisse zumachen. - j Eben daher kommt es auch, daß 
aus bloßen Kategorien kein synthetischer Satz gemacht werden 
kann. Z.B. in allem Dasein ist Substanz, d. i. etwas, was nur 
als Subjekt und nicht als bloßes Prädikat existieren kann) 
oder, ein jedes Ding ist einQantum u.s.w., wo gar nichts ist, 
was uns dienen könnte, Über einen gegebenen Begriff hinaus- 
zugehen und einen andern damit zu verknüpfen. Daher es auch 
niemals gelungen ist, aus bloßen reinen Verstandesbegriffen 
einen synthetischen Satz zu beweisen, z. B. den Satz: alles Zu- 
fällig-Existierende hat eine Ursache. Man konnte niemals 
weiter kommen, als zu beweisen, daß, ohne diese Beziehung, 
wir die Existenz des Zufälligen gar nicht begreifen, d.i.a 
priori durch den Verstand die Existenz eines solchen Dinges 
nicht erkennen könnten; woraus aber nicht folgt, daß eben die- 

> selbe auch die Bedingung der Möglichkeit der Sachen selbst sei. 
Wenn man daher nach unserem Beweise des Grundsatzes der 

, Kausalität zurück sehen will, so wird man gewahr werden, daß 
wir denselben nur von Objekten möglicher Erfahrung beweisen 
konnten: alles, was geschieht (eine jede Begebenheit) , setzt eine 
Ursache voraus, und zwar so, daß wir ihn auch nur als Prin- 
zip der Möglichkeit der Erfahrung, mithin der Erkenntnis 
eines in der empirischen Anschauung gegebenen Objekts, 
und nicht aus bloßen Begriffen beweisen konnten. Daß gleich- 
wohl der Satz: alles Zufällige müsse eine Ursache haben, doch 
jedermann aus bloßen Begriflfen klar einleuchte, ist nicht zu 
leugnen; aber alsdenn ist der Begriff des Zufälligen schon so 
gefaßt, daß er nicht die Kategorie der Modalität (als etwas, 
dessen Nichtsein sich denken läßt), sondern die der Relation 
(als etwas, das nur als Folge von einem anderen existieren kann) 
enthält, und da ist es freilich ein identischer Satz: Was nur als 
Folge existieren kann, hat seine Ursache. In der Tat, wenn wir 
Beispiele vom zufälligen Dasein geben sollen, berufen wir uns 
zvz/nerau/ Veränderungen und nicht bloß auf dieMo&licKkeit 

IB 289, 290 

Digitized by LnOOQlC 



l- 



ALLGEMEINE ANMERKUNG 265 

des Gedankens vom Gegenteil.* Veränderung aber ist Bege- 
benheit, die, j als solche, nur durch eine Ursache möglich, deren 
Nichtsein also für sich möglich ist, und so erkennt man die Zu- 
fälligkeit daraus, daß etwas nur als Wirkung einer Ursache 
existieren kann; wird daher ein Ding als zufällig angenommen, 
so isfs ein analytischer Satz, zu sagen, es habe eine Ursache. 
Noch merkwürdiger aber ist, daß wir, um die Möglichkeit 
der Dinge, zu Folge der Kategorien, zu verstehen, und also die 
objektive Realität der letzteren darzutun, nicht bloß An- 
schauungen, sondern sogar immer äußere Anschauungen 
bedürfen. Wenn wir z. B. die reinen Begriffe der Relation 
nehmen, so finden wir, daß 1), um dem Begriffe der Substanz 
korrespondierend etwas Beharrliches in der Anschauung zu 
geben (und dadurch die objektive Realität dieses Begriffs dar- 
zutun), wir eine Anschauung im Räume (der Materie) be- 
dürfen, weil der Raum allein beharrlich bestimmt 1 , die Zeit 
aber, mithin alles, was im inneren Sinne ist, beständig fließt. 
2.) Um Veränderung, als die dem Begriffe der Kausalität 
korrespondierende Anschauung, darzustellen, müssen wir Be- 
wegung, als Veränderung im Räume, zum Beispiele nehmen, 
ja sogar dadurch allein können wir uns Veränderungen, deren 
Möglichkeit kein reiner Verstand begreifen kann, anschaulich 
machen. [Veränderung ist Verbindung kontradiktorisch ein- 
ander entgegengesetzter Bestimmungen im Dasein eines und 
desselben Dinge 'i, ')Wie es nun möglich sei, daß aus einem ge- 
gebenen Zustande ein ihm entgegengesetzter desselben Dinges 
folge, kann nicht allein keine Vernunft sich ohne Beispiel be- 

* Man kann sich das Nichtsein der Materie leicht denken, aber die 
Alten folgerten daraus doch nicht ihre Zufälligkeit. Allein selbst der Wech- 
sel des Seins und Nichtseins eines gegebenen Zustandes eines Dinges, darin 
aüe Veränderung besteht, beweiset gar nicht die Zufälligkeit dieses Zustan- 
des, gleichsam aus der Wirklichkeit seines Gegenteils, z. B. die Ruhe eines 
Körpers, welche auf die Bewegung folgt, noch nicht die Zufälligkeit der Be- 
wegung desselben, daraus, weil die erstere das Gegenteil der letzteren ist. 
Denn dieses Gegenteil ist hier nur logisch, nicht realiter dem anderen entge- 
gengesetzt. Man müßte beweisen, daß, anstatt der Bewegung im vorher- 
gehenden Zeitpunkte, es möglich gewesen, daß der Körper damals geruhet 
hätte, um die Zufälligkeit seiner Bewegung zu beweisen, nicht daß er her- 
nach ruhe; denn da können beide Gegenteile gar wohl mit einander bestehen. 

' Akad.-Ausg.: »bestimmt ist«. 

jB 291, 292 

Digitized by VjOOQlC 



266 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

greif lieh, sondern nicht einmal ohne Anschauung verständlich 
machen, und diese Anschauung ist die der Bewegung eines 
Punkts im Räume, dessen Dasein in verschiedenen Örtern (als 
eine Folge entgegengesetzter Bestimmungen) zuerst uns allein 
Veränderung anschaulich macht; denn, um uns nachher selbst 
innere Veränderungen denkbar zu machen, müssen wir die 
Zeit, als die Form des inneren Sinnes, figürlich durch eine 
Linie, und die innere Veränderung durch das Ziehen dieser 
Linie (Bewegung) , mithin die sukzessive Existenz unser selbst 
in verschiedenem Zustande durch äußere Anschauung uns faß- 
lich machen; wovon der eigentliche Grund dieser ist, daß alle 
Veränderung etwas Beharrliches in der Anschauung voraus- 
setzt, um auch selbst nur als Veränderung wahrgenommen zu 
werden, im inneren Sinn aber gar keine beharrliche Anschau- 
ung angetroffen wird. - Endlich ist die Kategorie der Gemein- 
schaft, ihrer Möglichkeit nach, gar nicht durch die bloße Ver- 
nunft zu begreifen, und also die objektive Realität dieses Be- 
griffs ohne Anschauung, und zwar äußere im Raum, nicht 
einzusehen möglich. Denn wie will man sich die Möglichkeit 
denken, daß, wenn mehrere Substanzen existieren, aus der Exi- 
stenz der einen auf die Existenz der anderen wechselseitig 
etwas (als Wirkung) folgen könne, und also, weil in der ersteren 
etwas ist, darum auch in den | anderen etwas sein müsse, was 
aus der Existenz der letzteren allein nicht verstanden werden 
kann? denn dieses wird zur Gemeinschaft erfodert, ist aber 
unter Dingen, die sich ein jedes durch seine Subsistenz völlig 
isolieren, gar nicht begreiflich. Daher Leibniz, indem er den 
Substanzen der Welt, nur, wie sie der Verstand allein denkt, 
eine Gemeinschaft beilegte, eine Gottheit zur Vermittelung 
brauchte; denn aus ihrem Dasein allein schien sie ihm mit 
Recht unbegreiflich. Wir können aber die Möglichkeit der Ge- 
meinschaft (der Substanzen als Erscheinungen) uns gar wohl 
faßlich machen, wenn wir sie uns im Räume, also in der äuße- 
ren Anschauung vorstellen. Denn dieser enthält schon a priori 
formale äußere Verhältnisse als Bedingungen der Möglichkeit 
der realen (in Wirkung und Gegenwirkung, mithin der Ge- 
meinschaft) in sich. - Eben so kann leicht dargetan werden, 
da/t dze Möglichkeit der Dinge als Größen, und also die ob'jek- 

|B 293 

Digitized by LnOOQlC 



PHAENOMENA UND NOUMENA 267 

live Realität der Kategorie der Größe, auch nur in der äußeren 
Anschauung könne dargelegt, und vermittelst ihrer allein her- 
nach auch auf den inneren Sinn angewandt werden. Allein ich 
muß, um WeiÜäuftigkeit zu vermeiden, die Beispiele davon 
dem Nachdenken des Lesers Überlassen. 

Diese ganze Bemerkung ist von großer Wichtigkeit, nicht 
allein um unsere vorhergehende Widerlegung des Idealisms zu 
bestätigen, sondern vielmehr noch, um, wenn vom Selbst- 
erkenntnisse aus dem bloßen inneren j Bewußtsein und der 
Bestimmung unserer Natur ohne Beihülfe äußerer empirischen 
Anschauungen die Rede sein wird, uns die Schranken der 
Möglichkeit einer solchen Erkenntnis anzuzeigen. 

Hiejt etzte Folgeru ng aus diesem ganzen Abschnitte ist also: 
Alle Grundsätze des reinen Verstandes sind nichts weiter als 
Prinzipien a priori der Möglichkeit der Erfahrung, und auf die 
letztere allein beziehen sich auch alle synthetische Sätze a priori, 
ja ihre Möglichkeit beruht selbst gänzlich auf dieser Beziehung. l 



DER TRANSZENDENT. DOKTRIN DER URTEILSKRAFT 

(ANALYTIK DER GRUNDSÄTZE) 

DRITTES HAUPTSTÜCK 

VON DEM GRUNDE DER UNTERSCHEIDUNG 

ALLER GEGENSTÄNDE ÜBERHAUPT 

IN PHAENOMENA UND NOUMENA 

Wir haben jetzt das Land des reinen Verstandes nicht 
allein durchreiset, und jeden Teil davon sorgfältig in Augen- 
schein genommen, sondern es auch durchmessen, und jedem 
Dinge auf demselben seine Stelle bestimmt. Dieses Land aber 
ist eine Insel, und durch die Natur selbst in unveränderliche 
Grenzen eingeschlossen. Es ist das Land der Wahrheit (ein 
reizender Name), | umgeben von einem weiten und stürmi- 
schen Ozeane, dem eigentlichen Sitze des Scheins, wo man- 
che Nebelbank, und manches bald wegschmelzende Eis neue 
Länder lügt, und | indem es den auf Entdeckungen herum- 
schwärmenden Seefahrer unaufhörlich mit leeren Hoffnun- 

* Der Text dieses Abschnitts ist Zusatz von B. 



/B 294, 295 |A 236 

Digitized by LnOOQlC 



268 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

gen täuscht, ihn in Abenteuer verflechtet, von denen er nie- 
mals ablassen, und sie doch auch niemals zu Ende bringen 
kann. Ehe wir uns aber auf dieses Meer wagen, um es nach 
allen Breiten zu durchsuchen, und gewiß zu werden, ob 
etwas in ihnen zu hoffen sei, so wird es nützlich sein, zuvor 
noch einen Blick auf die Karte des Landes zu werfen, das 
wir eben verlassen wollen, und erstlich zu fragen, ob wir mit 
dem, was es in sich enthält, nicht allenfalls zufrieden sein 
könnten, oder auch aus Not zufrieden sein müssen, wenn es 
sonst überall keinen Boden gibt, auf dem wir uns anbauen 
könnten; zweitens, unter welchem Titel wir denn selbst die- 
ses Land besitzen, und uns wider alle feindselige Ansprüche 
gesichert halten können. Obschon wir diese Fragen in dem 
Lauf der Analytik schon hinreichend beantwortet haben, 
so kann doch ein summarischer Überschlag ihrer Auflösun- 
gen die Überzeugung dadurch verstärken, daß er die Mo- 
mente derselben in einem Punkt vereinigt. 

Wir haben nämlich gesehen : daß alles, was der Verstand 
aus sich selbst schöpft, ohne es von der Erfahrung zu bor- 
gen, das habe er dennoch zu keinem andern Behuf, als ledig- 
lich zum Erfahrungsgebrauch. Die | Grundsätze des reinen 
Verstandes, sie mögen nun a priori konstitutiv sein (wie die 
mathematischen), oder bloß regulativ (wie die dynamischen), 
enthalten nichts als gleichsam | nur das reine Schema zur 
möglichen Erfahrung; denn diese hat ihre Einheit nur von 
der synthetischen Einheit, welche der Verstand der Synthe- 
sis der Einbildungskraft in Beziehung auf die Apperzeption 
ursprünglich und von selbst erteilt, und auf welche die Er- 
scheinungen, als Data zu einem möglichen Erkenntnisse, 
schon a priori in Beziehung und Einstimmung stehen müs- 
sen. Ob nun aber gleich diese Verstandesregeln nicht allein 
a priori wahr sind, sondern sogar der Quell aller Wahrheit, 
d. i. der Übereinstimmung unserer Erkenntnis mit Objek- 
ten, dadurch, daß sie den Grund der Möglichkeit der Erfah- 
rung, als des Inbegriffes aller Erkenntnis, darin uns Objekte 
gegeben werden mögen, in sich enthalten, so scheint es uns 
doch nicht genug, sich bloß dasjenige vortragen zu lassen, 
was wahr ist, sondern, was man zu wssexi \Ä%€ta\.. ^N<smv 

jB 296 \A 237 

Digitized by LnOOQlC 



IC 



PHAENOMENA UND NOUMENA 269 

mi also durch diese kritische Untersuchung nichts Mehreres 
lernen, als was wir im bloß empirischen Gebrauche des Ver- 
standes, auch ohne so subtile Nachforschung, von selbst 
wohl würden ausgeübt haben, so scheint es, sei der Vorteü, 
den man aus ihr zieht, den Aufwand und die Zurüstung nicht 
wert. Nun kann man zwar hierauf antworten : daß kein Vor- 
witz der Erweiterung unserer Erkenntnis nachteüiger sei, 
als der, so den Nutzen jederzeit zum vorjaus wissen will, 
ehe man sich auf Nachforschungen einläßt, und ehe man 
noch sich den mindesten Begriff von diesem Nutzen machen 
könnte, wenn derselbe auch vor Augen gestellt würde. Allein 
es gibt doch einen Vorteil, der auch dem schwierigsten und 
| unlustigsten Lehrlinge solcher transzendentalen Nachfor- 
schung begreiflich, und zugleich angelegen gemacht wer- 
den kann, nämlich dieser: daß der bloß mit seinem empi- 
rischen Gebrauche beschäftigte Verstand, der über die Quel- 
len seiner eigenen Erkenntnis nicht nachsinnt, zwar sehr gut 
fortkommen, eines aber gar nicht leisten könne, nämlich, sich 
selbst die Grenzen seines Gebrauchs zu bestimmen, und zu 
wissen, was innerhalb oder außerhalb seiner ganzen Sphäre 
liegen mag; denn dazu werden eben die tief enUntersuchungen 
erfordert, die wir angestellt haben. Kann er aber nicht unter- 
scheiden, ob gewisse Fragen in seinem Horizonte liegen, oder 
nicht, so ist er niemals seiner Ansprüche und seines Besitzes 
sicher, sondern darf sich nur auf vielfältige beschämende 
Zurechtweisungen Rechnung machen, wenn er die Grenzen 
seines Gebiets (wie es unvermeidlich ist) unaufhörlich über- 
schreitet, und sich in Wahn und Blendwerke verirrt. 

Daß also der Verstand von allen seinen Grundsätzen 
a priori, ja von allen seinen Begriffen keinen andern als 
empirischen, niemals aber einen transzendentalen Gebrauch 
machen könne, ist ein Satz, der, wenn er mit Überzeugung 
erkannt werden kann, in wichtige Folgen j hinaussieht. Der 
transzendentale Gebrauch eines Begriffs in irgend einem 
Grundsatze ist dieser: daß er auf Dinge überhaupt und 
an sich selbst, der empirische aber, wenn er bloß auf Er- 
scheinungen, d. i. Gegenstände einer möglichen Erfah- 
rung bezogen wird. Daß aber überall nur der \eteL\£re. %\aXV 

/B 297, 298 |A 238, 239 

Digitized by VjOOQlC 









270 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

finden könne, ersiehet man daraus. Zu jedem Begriff wird 
erstlich die logische Form eines Begriffs (des Denkens) über- 
haupt, und denn zweitens auch die Möglichkeit, ihm einen 
Gegenstand zu geben, darauf er sich beziehe, erfordert. Ohne 
diesen letztern hat er keinen Sinn, und ist völlig leer an 
Inhalt, ob er gleich noch immer die logische Funktion ent- 
halten mag, aus etwanigen Datis einen Begriff zu machen. 
Nun kann der Gegenstand einem Begriffe nicht anders ge- 
geben werden, als in der Anschauung, und, wenn eine reine 
Anschauung noch vor dem Gegenstande a priori möglich 
ist, so kann doch auch diese selbst ihren Gegenstand, mit- p 
hin die objektive Gültigkeit, nur durch die empirische An- f 
schauung bekommen, wovon sie die bloße Form ist. Also 
beziehen sich alle Begriffe und mit ihnen alle Grundsätze, 
so sehr sie auch a priori möglich sein mögen, dennoch auf 
empirische Anschauungen, d. i. auf Data zur möglichen Er- 
fahrung. Ohne dieses haben sie gar keine objektive Gültig- 
keit, sondern sind ein bloßes Spiel, es sei der Einbildungs- 
kraft, oder des Verstandes, respective mit ihren Vorstellun- 
gen. Man nehme nur die Begriffe der Mathematik zum Bei- 
jspiele, und zwar erstlich in ihren reinen Anschauungen. Der 
Raum hat drei Abmessungen, zwischen zwei Punkten kann 
nur eine gerade Linie sein, etc. Obgleich alle diese Grund- 
sätze, und die Vorstellung des Gegenstandes, womit sich 
jene Wissenschaft beschäftigt, völlig a priori im | Gemüt 
erzeugt werden, so würden sie doch gar nichts bedeuten, 
könnten wir nicht immer an Erscheinungen (empirischen 
Gegenständen) ihre Bedeutung darlegen. Daher erfordert 
man auch, einen abgesonderten Begriff sinnlich zu ma- 
chen, d. i. das ihm korrespondierende Objekt in der An- 
schauung darzulegen, weil, ohne dieses, der Begriff (wie man 
sagt) ohne Sinn, d. i. ohne Bedeutung bleiben würde. Die 
Mathematik erfüllt diese Forderung durch die Konstruk- 
tion der Gestalt, welche eine den Sinnen gegenwärtige (ob- 
zwar a priori zu Stande gebrachte) Erscheinung ist. Der 
Begriff der Größe sucht in eben der Wissenschaft seine Hal- 
tung und Sinn in der Zahl, diese aber an den Fingern, den 
Korallen des ^Rechenbretts, oder den StncYveiv\ixÄ^uT!ÄsX«v, 

|B 299 \A 240 

Digitized by LnOOQlC 



PH AENOMEN A UND NOUMEN A 2 7 1 

die vor Augen gestellt werden. Der Begriff bleibt immer a 
priori erzeugt, samt den synthetischen Grundsätzen oder 
Formeln aus solchen Begriffen; aber der Gebrauch dersel- 
ben, und Beziehung auf angebliche Gegenstände kann am 
Ende doch nirgend, als in der Erfahrung gesucht werden, 
deren Möglichkeit (der Form nach) jene a priori enthalten. 
j Daß dieses aber auch der Fall mit allen Kategorien, und 
den daraus gesponnenen Grundsätzen sei, erhellet auch dar- 
aus: daß wir so gar keine einzige derselben real 1 definieren, 
d. i. die Möglichkeit ihres Objekts verständlich machen * kön- 
nen, ohne uns so fort zu Bedingungen der Sinnlichkeit, mit- 
hin der Form der Erscheinungen, herabzulassen, als auf 
welche, als ihre einzige Gegenstände, sie folglich einge- 
schränkt sein müssen, weil, wenn man diese Bedingung 
wegnimmt, alle Bedeutung, d. i. Beziehung aufs Objekt, 
wegfällt, und man durch kein Beispiel sich selbst faßlich 
machen kann, was unter dergleichen Begriffe denn eigent- 
lich für ein Ding gemeint sei.* 

1 Zusatz von B. - * Anschließend folgt in A : „Oben, bei Darstellung 
der Tafel der Kategorien, Überhoben wir uns der Definitionen einer je- 
den derselben dadurch: daß unsere Absicht, die lediglich auf den synthe- 
tischen Gebrauch derselben geht, sie nicht nötig mache, und man sich mit 
unnötigen Unternehmungen keiner Verantwortung aussetzen müsse, deren 
man überhoben sein kann. Das war keine Ausrede, sondern eine nicht 
unerhebliche Klugheitsregel, sich nicht so fort ans Definieren zu wagen, und 
Vollständigkeit oder Präzision in der Bestimmung des Begriffs zu versuchen 
oder vorzugeben, wenn man mit irgend einem oder andern Merkmale des- 
selben auslangen kann, ohne eben dazu eine vollständige Herzählung aller 
derselben, die den ganzen Begriff ausmachen, zu bedürfen. Jetzt aber zeigt 
sich: daß der Grund dieser Vorsicht noch tiefer liege, nämlich, daß wir sie 
nicht definieren konnten, wenn wir auch wollten,* sondern, wenn man alle 
Bedingungen der Sinnlichkeit wegschafft, die sie als Begriffe eines mög- 
lichen empirischen Gebrauchs auszeichnen, und sie vor Begriffe von Dingen 
überhaupt (mithin vom transzendentalen Gebrauch) nehmen [Akad.-Ausg. : 
»nimmt«], bei ihnen gar nichts weiter zu tun sei, als die logische Funktion 
in Urteilen, als die Bedingung der Möglichkeit der Sachen selbst anzu- 
sehen, ohne doch im mindesten anzeigen zu können, wo sie denn ihre An- 
wendung und ihr Objekt, mithin wie sie im reinen Verstände ohne Sinn- 
lichkeit irgend eine Bedeutung und objektive Gültigkeit haben könne 
[Akad.-Ausg. : »können«]. 

* Ich verstehe hier die Realdefinition, welche nicht bloß dem Namen 
einer Sache andere und verständlichere Wörter unterlegt, sondern <&*, so 

/B 300 JA 241 Anm.; \A 242 

Digitized by VjOOQlC 



272 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

Den Begriff der Größe überhaupt kann niemand erklä- 
ren, als etwa so : daß sie die Bestimmung eines Dinges sei, 
dadurch, wie vielmal Eines in ihm gesetzt ist, gedacht werden 
kann. Allein dieses Wievielmal gründet sich auf die suk- 
zessive Wiederholung, mithin auf die Zeit und die Synthe- 
sis (des Gleichartigen) in derselben. Realität kann man im 
Gegensatze mit der Negation nur alsdenn erklären, wenn 
man sich eine Zeit (als den Inbegriff von allem Sein) ge- 
denkt, die entweder womit erfüllet, oder leer ist. Lasse ich 
die Beharrlichkeit (welche ein Dasein zu aller Zeit ist) weg, 
so bleibt mir zum Begriffe der Substanz nichts übrig, als 
die logische Vorstellung vom Subjekt, welche ich dadurch 
zu realisieren vermeine : daß ich mir etwas vorstelle, welches 
bloß als Subjekt | (ohne wovon ein Prädikat zu sein) statt- 
finden j kann. Aber nicht allein, daß ich gar keine Bedin- 
gungen weiß, unter welchen denn dieser logische Vorzug 
irgend einem Dinge eigen sein werde : so ist auch gar nichts 
weiter daraus zu machen, und nicht die mindeste Folgerung 
zu ziehen, weil dadurch gar kein Objekt des Gebrauchs 
dieses Begriffs bestimmt wird, und man also gar nicht weiß, 
ob dieser überall irgend etwas bedeute. Vom Begriffe der 
Ursache würde ich (wenn ich die Zeit weglasse, in der etwas 
auf etwas anderes nach einer Regel folgt) in der reinen 
Kategorie nichts weiter finden, als daß es so etwas sei, wor- 
aus sich auf das Dasein eines andern schließen läßt, und es 
würde dadurch nicht allein Ursache und Wirkung gar nicht 
von einander unterschieden werden können, sondern weil 
dieses Schließenkönnen doch bald Bedingungen erfordert, 
von denen ich nichts weiß, so würde der Begriff gar keine 
Bestimmung haben, wie er auf irgend ein Objekt passe. Der 
vermeinte Grundsatz : alles Zufällige hat eine Ursache, tritt 
zwar ziemlich gravitätisch auf, als habe er seine eigene 

ein klares Merkmal, daran der Gegenstand (definitutn) jederzeit sieher 
erkannt werden kann, und den erklärten Begriff zur Anwendung brauch- 
bar macht, in sich enthält. Die Realerklärung würde \ also diejenige sein, 
welche nicht bloß einen Begriff, sondern zugleich die objektive Realität 
desselben deutlich macht. Die mathematische Erklärungen, welche den 
Gegenstand, dem Begriffe gemäß, in der Anschauung darstellen, sind 
mv* der letzteren Art. « 

jB 301 |A 243 Anm.: \A 24s 

Digitized by LnOOQlC 



PHAENOMENA UND NOUMENA 273 

Würde in sich selbst. Allein, frage ich: was versteht ihr 
unter zufällig ? und ihr antwortet, dessen Nichtsein möglich 
ist, so möchte ich gern wissen, woran ihr diese Möglichkeit 
des Nichtseins erkennen wollt, wenn ihr euch nicht in der 
Reihe der Erscheinungen eine Sukzession und in dieser ein 
Dasein, welches auf das Nichtsein folgt (oder umgekehrt), 
mithin einen Wechsel vorstellt; denn, daß das Nichtsein 
eines Dinges sich selbst nicht wider [spreche, ist eine lahme 
| Berufung auf eine logische Bedingung, die zwar zum Be- 
griffe notwendig, aber zur realen Möglichkeit bei weitem 
nicht hinreichend ist; wie ich denn eine jede existierende 
Substanz in Gedanken aufheben kann, ohne mir selbst zu 
widersprechen, daraus aber auf die objektive Zufälligkeit 
derselben in ihrem Dasein, d. i. die Möglichkeit seines x 
Nichtseins an sich selbst, gar nicht schließen kann. Was den 
Begriff der Gemeinschaf t betrifft, so ist leicht zu ermessen : 
daß, da die reinen Kategorien der Substanz sowohl, als 
Kausalität, keine das Objekt bestimmende Erklärung zu- 
lassen, die wechselseitige Kausalität in der Beziehung der 
Substanzen auf einander (commercium) eben so wenig der- 
selben fähig sei. Möglichkeit, Dasein und Notwendigkeit hat 
noch niemand anders als durch offenbare Tautologie erklä- 
ren können, wenn man ihre Definition lediglich aus dem 
reinen Verstände schöpfen wollte. Denn das Blendwerk, die 
logische Möglichkeit des Begriffs (da er sich selbst nicht 
widerspricht) der transzendentalen Möglichkeit der Dinge 
(da dem Begriff ein Gegenstand korrespondiert) zu unter- 
schieben, kann nur Unversuchte hintergehen und zufrieden 
stellen.** 

* Mit einem Worte, alle diese Begriffe lassen sich durch nichts belegen, 
und dadurch ihre reale Möglichkeit dartun, wenn alle sinnliche An- 
schauung (die einzige, die wir haben) weggenommen wird, und es bleibt 
denn nur noch die logische Möglichkeit übrig, d. i. daß der Begriff \ (Ge- 
danke) möglich sei, wovon aber nicht die Rede ist, sondern ob er sich auf 
ein Objekt beziehe, und also irgend was bedeute. 3 

1 Akad.-Ausg. : »ihres«. - a Anschließend folgt als neuer Absatz in A : 
»Es hat etwas Befremdliches und so garWider sinnisches an sich, daß ein Be- 
griff sein soll, dem doch eine Bedeutung zukommen muß, der oAet tavYvtt 
Erklärung fähig wäre. Allein hier hat es mit den Kategorien d,\ese\>esoY\&we 

\B 302 JA 244 Anm.: \B 303 

Digitized by VjOOQlC 



274 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

| Hieraus fließt nun unwidersprechlich : daß die reinen 
Verstandesbegriffe niemals von transzendentalem, 
sondern jederzeit nur von empirischem Gebrauche 
sein können, und daß die Grundsätze des reinen Verstandes 
nur in Beziehung auf die allgemeinen Bedingungen einer 
möglichen Erfahrung, auf Gegenstände der Sinne, niemals 
aber auf Dinge überhaupt (ohne Rücksicht auf die Art zu 
nehmen, wie wir sie anschauen mögen), bezogen werden 
können. 

Die transzendentale Analytik hat demnach dieses wich- 
tige Resultat : daß der Verstand a priori niemals mehr leisten 

Bewandtnis: daß sie nur vermittelst der allgemeinen sinnlichen Be- 
dingung eine bestimmte Bedeutung \ und Beziehung auf irgend einen 
Gegenstand haben können, diese Bedingung aber aus der reinen Kategorie 
weggelassen worden, da diese denn nichts, als die logische Funktion ent- 
halten kann, das Mannigfaltige unter einen Begriff zu bringen. Aus dieser 
Funktion, d. i. der Form des Begriffs allein kann aber gar nichts erkannt 
und unterschieden werden, welches Objekt darunter gehöre, weil eben von 
der sinnlichen Bedingung, unter der Überhaupt Gegenstände unter sie 
gehören können, abstrahiert worden. Daher bedürfen die Kategorien, noch 
über den reinen Verstandesbegriff, Bestimmungen ihrer Anwendung auj 
Sinnlichkeit überhaupt (Schema) und sind ohne diese keine Begriffe, wo- 
durch ein Gegenstand erkannt, und von andern unterschieden würde, son- 
dern nur so viel Arten, einen Gegenstand zu möglichen Anschauungen zu 
denken, und ihm nach irgend einer Funktion des Verstandes seine Bedeu- 
tung (unter noch erforderlichen Bedingungen) zu geben, d.i. ihn zu 
definieren: selbst können sie also nicht definiert werden. Die logische 
Funktionen der Urteile Überhaupt: Einheit und Vielheit, Bejahung und 
Verneinung, Subjekt und Prädikat können, ohne einen Zirkel zu begehen, 
nicht definiert werden, weil die Definition doch selbst ein Urteil sein, und 
also diese Funktionen schon enthalten müßte. Die reine Kategorien sind 
aber nichts anders als Vorstellungen der Dinge Überhaupt, so fern das 
Mannigfaltige ihrer Anschauung durch eine oder andere dieser logischen 
Funktionen gedacht werden muß: Größe ist die Bestimmung, welche nur 
durch ein Urteil, das \ Quantität hat (iudicium commune), Realität die- 
jenige, die nur durch ein bejahend Urteil gedacht werden kann, Substanz, 
was, in Beziehung auf die Anschauung, das letzte Subjekt aller anderen 
Bestimmungen sein muß. Was das nun aber vor Dinge sein [Akad.-Ausg. : 
»seien«], in Ansehung deren man sich dieser Funktion vielmehr als einer 
andern bedienen müsse, bleibt hiebet ganz unbestimmt: mithin haben die 
Kategorien ohne die Bedingung der sinnlichen Anschauung, dazu sie die 
Synthesis enthalten, gar keine Beziehung auf irgend ein bestimmtes Objekt, 
k&tfttn also keines definieren, und haben folglich an sich selbst keine 
GäfA'g&eit objektiver Begriffe.* - 3 Zusatz vonB. 

/B303 Anm.: \A 245,246 

Digitized by LnOOQlC 



PHAENOMENA UND NOUMENA 275 

könne, als die Form einer möglichen Erfahrung überhaupt 
zu antizipieren, und, da dasjenige, was nicht Erscheinung 
ist, kein Gegenstand der Erfahrung sein kann, daß er die 
Schranken der Sinnlichkeit, innerhalb denen uns allein Ge- 
genstände ge|geben werden, niemals überschreiten könne. 
Seine Grundsätze sind bloß Prinzipien der Exposition der 
Erscheinungen, und der stolze Name einer Ontologie, welche 
sich anmaßt, von Dingen überhaupt synthetische Erkennt- 
nisse a priori in einer systematischen Doktrin zu geben (z. E. 
den Grundsatz der Kausalität), muß dem bescheidenen, 
einer bloßen Analytik des reinen Verstandes, Platz machen. 
| Das Denken ist die Handlung, gegebene Anschauung 
auf einen Gegenstand zu beziehen. Ist die Art dieser An- 
schauung auf keinerlei Weise gegeben, so ist der Gegenstand 
bloß transzendental, und der Verstandesbegriff hat keinen 
andern, als transzendentalen Gebrauch, nämlich die Einheit 
des Denkens eines Mannigfaltigen überhaupt. Durch eine 
reine Kategorie nun, in welcher von aller Bedingung der 
sinnlichen Anschauung, als der einzigen, die uns möglich 
ist, abstrahiert wird, wird also kein Objekt bestimmt, son- 
dern nur das Denken eines Objekts überhaupt, nach ver- 
schiedenen Modis, ausgedrückt. Nun gehört zum Gebrauche 
eines Begriffs noch eine Funktion der Urteilskraft, worauf 
ein Gegenstand unter ihm subsumiert wird, mithin die 
wenigstens formale Bedingung, unter der etwas in der An- 
schauung gegeben werden kann. Fehlt diese Bedingung der 
Urteilskraft (Schema), so fällt alle Subsumtion weg; denn 
es wird nichts gegeben, was unter den Begriff subsumiert 
werden könne. Der bloß transzendentale Gebrauch also der 
Kategorien ist in der Tat gar kein Gebrauch, und hat kei- 
nen bestimmten, oder auch nur, | der Form nach, bestimm- 
baren Gegenstand. Hieraus folgt, daß die reine Kategorie 
auch zu keinem synthetischen Grundsatze a priori zulan- 
ge, und daß die Grundsätze des reinen Verstandes nur von 
empirischem, niemals aber von transzendentalem Ge- 
brauche sind, über das Feld möglicher Erfahrung hin [aus 
aber es überall keine synthetische Grundsätze a priori geben 
könne, 

|B 304, 3<>5 |A 247, 24a 

Digitized by LnOOQlC 



276 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

Es kann daher ratsam sein, sich also auszudrücken : die 
reinen Kategorien, ohne formale Bedingungen der Sinnlich- 
keit, haben bloß transzendentale Bedeutung, sind aber von 
keinem transzendentalen Gebrauch, weil dieser an sich selbst 
unmöglich ist, indem ihnen alle Bedingungen irgend eines 
Gebrauchs (in Urteilen) abgeben, nämlich die formalen Be- 
dingungen der Subsumtion irgend eines angeblichem Gegen- 
standes unter diese Begriffe. Da sie also (als bloß reine Kate- 
gorien) nicht von empirischem Gebrauche sein sollen, und 
von transzendentalem nicht sein können, so sind sie von gar 
keinem Gebrauche, wenn man sie von aller Sinnlichkeit ab- 
sondert, d. i. sie können auf gar keinen angeblichen Gegen- 
stand angewandt werden; vielmehr sind sie bloß die reine 
Form des Verstandesgebrauchs in Ansehung der Gegen- 
stände überhaupt und des Denkens, ohne doch durch sie 
allein irgend ein Objekt denken oder bestimmen zu können. 
Es liegt indessen hier eine schwer zu vermeidende Täu- 
schung zum Grunde. Die Kategorien gründen sich ihrem Ur- 
sprünge nach nickt auf Sinnlichkeit, wie die Anschauungs- 
formen, Raum und Zeit, scheinen also eine über alle Gegen- 
stände der Sinne erweiterte Anwendung zu verstatten. Allein 
sie sind ihrerseits wiederum nichts als Gedankenformen, 
die bloß das logische Vermögen enthalten, das mannigfaltige 
in der Anschauung Gegebe\ne in ein Bewußtsein a priori zu 
vereinigen, und da können sie, wenn man ihnen die uns allein 
mögliche Anschauung wegnimmt, noch weniger Bedeutung ha- 
ben, als jene reine sinnliche Formen, durch die doch wenigstens 
ein Objekt gegeben wird, anstatt daß eine unserm Verstände 
eigene Verbindungsart des Mannigfaltigen, wenn diejenige 
Anschauung, darin dieses allein gegeben werden kann, nicht 
hinzu kommt, gar nichts bedeutet. - Gleichwohl liegt es doch 
schon in unserm Begriffe, wenn wir gewisse Gegenstände, als 
Erscheinungen, Sinnenwesen (phaenomena) nennen, indem 
wir die Art, wie wir sie anschauen, von ihrer Beschaffenheit an 
sich selbst unterscheiden, daß wir entweder eben dieselbe nach 
dieser letzteren Beschaffenheit, wenn wir sie gleich in derselben 
nicht anschauen, oder auch andere mögliche Dinge, die gar 
#/<rA/ Ofy'ekte unserer Sinne sind, als Gegenstände bloß durch. 

IB306 

Digitized by LnOOQlC 



PHAENOMENA UND NOUMENA 277 

den Verstand gedacht, jenen gleichsam gegenüber stellen, und 
sie Verstandeswesen (noumena) nennen. Nun fragt sich: ob 
„unsere reine Verstandesbegriffe nicht in Ansehung dieser letz- 
teren Bedeutung haben, und eine Erkenntnisart derselben sein 
könnten? 

Gleich anfangs aber zeigt sich hier eine Zweideutigkeit, 
welche großen Mißverstand veranlassen kann: daß, da der 
Verstand, wenn er einen Gegenstand in einer Beziehung bloß 
Phänomen nennt, er sich zugleich außer dieser Beziehung noch 
eine Vorstellung von einem Gegenstande an sich selbst 
macht, und sich daher vorstellt, er j könne sich auch von der- 
gleichen Gegenstande Begriffe machen, und, da der Verstand 
keine andere als die Kategorien liefert, der Gegenstand in der 
letzteren Bedeutung wenigstens durch diese reine Verstandes- 
begriffe müsse gedacht werden können, dadurch aber verleitet 
wird, den ganz unbestimmten Begriff von einem Verstandes- 
wesen, als einem Etwas Überhaupt außer unserer Sinnlich- 
keit, für einen bestimmten Begriff von einem Wesen, wel- 
ches wir durch den Verstand auf einige Art erkennen könnten, 
zu halten. 

Wenn wir unter Noumenon ein Ding verstehen, so fern es 
nicht Objekt unserer sinnlichen Anschauung ist, in- 
dem wir von unserer Anschauungsart desselben abstrahieren: 
so ist dieses ein Noumenon im negativen Verstände. Verste- 
hen wir aber darunter ein Objekt einer nichtsinnlichen 
Anschauung, so nehmen wir eine besondere Anschauungs- 
art an, nämlich die intellektuelle, die aber nicht die unsrige ist, 
von welcher wir auch die Möglichkeit nicht einsehen können, 
und das wäre das Noumenon in positiver Bedeutung. 

Die Lehre von der Sinnlichkeit ist nun zugleich die Lehre 
von den Noumenen im negativen Verstände, d.i. von Dingen, 
die der Verstand sich ohne diese Beziehung auf unsere An- 
schauungsart, mithin nicht bloß als Erscheinungen, sondern 
als Dinge an sich selbst denken muß, von denen er aber in 
dieser Absonderung zugleich begreift, daß er von seinen Kate- 
gorien, in dieser Art sie j zu erwägen, keinen Gebrauch machen 
könne, weil diese ' nur in Beziehung auf die Einheit der An- 

' Akad.-Ausg.: »weil, da. diese«. 

IB 3<>7, 3<>& 

Digitized by LnOOQlC 



278 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

sckauungen in Raum und Zeit Bedeutung haben, sie eben diese 
Einheit auch nur wegen der bloßen Idealität des Raums und 
der Zeit durch allgemeine Verbindungsbegriffe a priori be- 
stimmen können. Wo diese Zeiteinheit nicht angetroffen wer- 
den kann, mithin beim Noumenon, da hört der ganze Gebrauch, 
ja selbst alle Bedeutung der Kategorien völlig auf; denn selbst 
die Möglichkeit der Dinge, die den Kategorien entsprechen 
sollen, läßt sich gar nicht einsehen; weshalb ich mich nur auf 
das berufen darf, was ich in der allgemeinen Anmerkung zum 
vorigen Hauptstücke gleich zu Anfang anführete. Nun kann 
aber die Möglichkeit eines Dinges niemals bloß aus dem Nicht- 
widersprechen eines Begriffs desselben, sondern nur dadurch, 
daß man diesen durch eine ihm korrespondierende Anschau- 
ung belegt, bewiesen werden. Wenn wir also die Kategorien auf 
Gegenstände, die nicht als Erscheinungen betrachtet werden, 
anwenden wollten, so müßten wir eine andere Anschauung, als 
die sinnliche, zum Grunde legen, und älsdenn wäre, der Gegen- 
stand ein Noumenon in positiver Bedeutung. Da nun eine 
solche, nämlich die intellektuelle Anschauung, schlechterdings 
außer unserem Erkenntnisvermögen liegt, so kann auch der 
Gebrauch der Kategorien keinesweges Über die Grenze der Ge- 
genstände der Erfahrung hinausreichen, und den Sinnenwesen 
korrespondieren zwar freilich Verstandeswesen, | auch mag es 
Verstandeswesen geben, auf welche unser sinnliches Anschau- 
ungsvermögen gar keine Beziehung hat, aber unsere Verstandes- 
begriffe, als bloße Gedankenformen für unsere sinnliche An- 
schauung, reichen nicht im mindesten auf diese hinaus; was 
also von uns Noumenon genannt wird, muß als ein solches nur 
in negativer Bedeutung verstanden werden. 1 

1 Anstelle der voranstehenden vier Abschnitte steht in A: »Erschei- 
nungen, so fern sie als Gegenstände nach der Einheit der Kategorien gedacht 
werden, heißen Phaeno\mena. Wenn ich aber Dinge annehme, die bloß 
Gegenstände des Verstandes sind, und gleichwohl, als solche, einer An- 
schauung, obgleich nicht der sinnlichen (als [Akad.-Ausg. : »also«] coram 
intuitu intellectuali) gegeben werden können: so würden dergleichen Dinge 
Noumena (intelligibilia) heißen. 

Nun sollte man denken, daß der durch die transz. Ästhetik einge- 
schränkte Begriff der Erscheinungen schon von selbst die objektive Realität 
<fer JVvumetwrum an die Hand gebe, und die Einteilung der Gegenstande \n 

/B 309 Anm.: \A 249 

Digitized by LnOOQlC 



PHAENOMENA UND NOUMENA 279 

Wenn ich alles Denken (durch Kategorien) aus einer empi- 
rischen Erkenntnis wegnehme, so bleibt gar keine Erkennt- 
nis irgend eines Gegenstandes übrig; denn durch bloße An- 
schauung wird gar nichts gedacht, und, daß diese Affektion 
der Sinnlichkeit in mir ist, macht gar keine Beziehung von 
dergleichen Vorstellung auf irgend ein Objekt aus. Lasse ich 
aber hingegen alle Anschauung weg, | so bleibt doch noch 
die Form des Denkens, d. i. die Art, dem Mannigfaltigen 
einer möglichen Anschauung einen Gegenstand zu bestim- 
men. Daher erstrecken sich die Kategorien so fern weiter, 
als die sinnliche Anschauung, weil sie Objekte überhaupt 
denken, ohne noch auf die besondere Art (der Sinnlichkeit) 
zu sehen, in der sie gegeben werden mögen. Sie bestimmen 
aber dadurch nicht eine größere Sphäre von Gegenständen, 
weil, daß solche gegeben werden können, man nicht an- 
nehmen kann, ohne daß man eine andere als sinnliche Art 
der Anschauung als möglich voraussetzt, wozu wir aber 
keines weges berechtigt sind. 

! Ich nenne einen Begriff problematisch, der keinen Wi- 
derspruch enthält, der auch als eine Begrenzung gegebener 
Begriffe mit andern Erkenntnissen zusammenhängt, dessen 
objektive Realität aber auf keine Weise erkannt werden 
kann. Der Begriff eines Noumenon,d. i. eines Dinges, wel- 
ches gar nicht als Gegenstand der Sinne, sondern als ein 
Ding an sich selbst (lediglich durch einen reinen Verstand) 
gedacht werden soll, ist gar nicht widersprechend; denn 
man kann von der Sinnlichkeit doch nicht behaupten, daß 
sie die einzige mögliche Art der Anschauung sei. Ferner ist 
dieser Begriff notwendig, um die sinnliche Anschauung nicht 

Phaenomena und Noumena, mithin auch der Welt in eine Sinnen- und 
eine Verstandeswelt (mundus sensibilis et inteUigibilis) berechtige, und 
zwar so: daß der Unterschied hier nicht bloß die logische Form der undeut- 
lichen oder deutlichen Erkenntnis eines und desselben Dinges f sondern die 
Verschiedenheit treffe, wie sie unserer Erkenntnis ursprünglich gegeben 
werden können, und nach welcher sie an sich selbst, der Gattung nach, von 
einander unterschieden $«»[Akad.-Ausg. : »sind«]. Denn wenn uns die Sin- 
ne etwas bloß vorstellen, wie es erscheint, so muß dieses Etwas doch auch 
an sich selbst ein Ding, und ein Gegenstand einer nicht sinnlichen Auschau- 
ung, d. t. des Verstandes sein, d. i. es muß eine Erkenntnis wo^uto.sei'vi, 

jB 310 |A 254 

Digitized by VjOOQlC 



280 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

bis über die Dinge an sich selbst auszudehnen, und also, um 
die objektive Gültigkeit der sinnlichen Erkenntnis einzu- 
schränken (denn das übrige ', | worauf jene nicht reicht, hei- 
ßen eben darum Noumena, damit man dadurch anzeige, 
jene Erkenntnisse können ihr Gebiet nicht über alles, was 

darin keine Sinnlichkeit angetroffen wird, und welche allein schlechthin ob- 
jektive Realität hat, dadurch uns nämlich Gegenstände vorgestellt werden, wie 
sie sind, da hingegen im empirischen Gebrauche unseres Verstandes Dinge 
nur erkannt \ werden, wie sie erscheinen . Also würde es, außer dem em- 
pirischen Gebrauch der Kategorien (welcher auf sinnliche Bedingungen ein- 
geschränkt ist) noch einen reinen und doch objektivgültigen geben, und wir 
könnten nicht behaupten, was wir bisher vorgegeben haben: daß unsere reine 
Verstandeserkenntnisse überall nichts weiter wären, als Prinzipien der 
Exposition der Erscheinung, die auch a priori nicht weiter, als auf die 
formale Möglichkeit der Erfahrung gingen, denn hier stände ein ganz ande- 
res Feld vor uns offen, gleichsam eine Welt im Geiste gedacht (vieüeicU 
auch gar angeschaut), die nicht minder, ja noch weit edler unsern reinen 
Verstand beschäftigen könnte. 

Alle unsere Vorstellungen werden in der Tat durch den Verstand auf 
irgend ein Objekt bezogen, und, da Erscheinungen nichts als Vorstellungen 
sind, so bezieht sie der Verstand auf ein Etwas, als den Gegenstand der 
sinnlichen Anschauung: aber dieses Etwas ist in so fern nur das tran- 
szendentale Objekt. Dieses bedeutet aber ein Etwas = x, wovon wir gar nichts 
wissen, noch überhaupt (nach der jetzigen Einrichtung unseres Verstandes) 
wissen können, sondern, welcher [Akad.-Ausg.: »welches«] nur als ein 
Correlatum der Einheit der Apperzeption zur Einheit des Mannigfaltigen 
in der sinnlichen Anschauung dienen kann, vermittelst deren der Verstand 
dasselbe in den Begriff eines Gegenstandes vereinigt. Dieses transzendentale 
Objekt läßt sich gar nicht von den sinnlichen Datis absondern, weil als- 
denn nichts \ übrig bleibt, wodurch es gedacht würde. Es ist also kein Ge- 
genstand der Erkenntnis an sich selbst, sondern nur die Vorstellung der 
Erscheinungen, unter dem Begriffe eines Gegenstandes überhaupt, der 
durch das Mannigfaltige derselben bestimmbar ist. 

Eben um deswillen stellen nun auch die Kategorien kein besonderes, 
dem Verstände allein gegebenes Objekt vor, sondern dienen nur dazu, das 
transzendentale Objekt (den Begriff von etwas überhaupt) durch das, was 
in der Sinnlichkeit gegeben wird, zu bestimmen, um dadurch Erscheinun- 
gen unter Begriffen von Gegenständen empirisch zu erkennen. 

Was aber die Ursache betrifft, weswegen man, durch das Substratum 
der Sinnlichkeit noch nicht befriedigt, den Phaenomenis noch Noumena 
zugegeben hat, die nur der reine Verstand denken kann, so beruhet sie ledig- 
lich darauf. Die Sinnlichkeit, und ihr Feld, nämlich das der Erscheinun- 
gen, wird selbst durch den Verstand dahin eingeschränkt: daß sie nicht auf 
Dinge an sich selbst, sondern nur auf die Art gehe, wie uns, vermöge unse- 
1 Akad.-Ausg. : »die übrigen«. 

/A 255 Anm.: \A 250, 251 

Digitized by LnOOQlC 



PHAENOMENA UND NOUMENA 281 

der Verstand denkt, erstrecken). Am Ende aber ist doch die 
Möglichkeit solcher Noumenorum gar nicht einzusehen, und 
der Umfang außer der Sphäre der Erscheinungen ist (für 
uns) leer, d. i. wir haben einen Verstand, der sich proble- 
matisch weiter erstreckt, als jene, aber keine Anschauung, 

rer subjektiven Beschaffenheit, Dinge erscheinen. Dies war das Resultat 
der ganzen transzendentalen Ästhetik, und es folgt auch natürlicher Weise 
aus dem Begriffe einer Erscheinung überhaupt: daß ihr etwas entsprechen 
müsse, was an sich nicht Erscheinung ist, weil Erscheinung nichts vor 
sich selbst, und außer unserer Vor Stellungsart sein kann, mithin, wo nicht 
| ein beständiger Zirkel herauskommen soll, das Wort Erscheinung schon 
eine Beziehung auf etwas anzeigt, dessen unmittelbare Vorstellung zwar 
sinnlich ist, was aber an sich selbst, auch ohne diese Beschaffenheit unserer 
Sinnlichkeit (worauf sich die Form unserer Anschauung gründet), etwas, 
d. i. ein von der Sinnlichkeit unabhängiger Gegenstand sein muß. 

Hieraus entspringt nun der Begriff von einem Noumenon, der aber gar 
nickt positiv [Akad.-Ausg.: »positiv ist«], und eine bestimmte Erkenntnis 
von irgend einem Dinge, sondern nur das Denken von etwas überhaupt bedeu- 
tet, bei welchem ich von aller Form der sinnlichen Anschauung abstrahiere. 
Damit aber ein Noumenon einen wahren, von allen Phänomenen zu unter- 
scheidendenGegenstand bedeute, so ist es nicht genug: daß ich meinenGedan- 
ken von allen Bedingungen sinnlicher Anschauung befreie, ich muß noch 
über dem Grund dazu haben, eine andere Art der Anschauung, als diese sinn- 
liche ist, anzunehmen, unter der ein solcher Gegenstand gegeben werden 
könne; denn sonst ist mein Gedanke doch leer, obzwar ohne Widerspruch. 
Wir haben zwar oben nicht beweisen können: daß die sinnliche Anschauung 
die einzige mögliche Anschauung Überhaupt, sondern daß sie es nur vor 
uns sei, wir konnten aber auch nicht beweisen: daß noch eine andere Art 
der Anschauung möglich sei, und, obgleich unser Denken von jener [Akad.- 
Ausg. : »jeder«] Sinnlichkeit abstrahieren kann, so bleibt doch die Frage, 
ob es alsdenn nicht eine bloße Form \ eines Begriffs sei, und ob bei dieser 
Abtrennung überall ein Objekt übrig bleibe. 

Das Objekt, worauf ich die Erscheinung Überhaupt beziehe, ist der 
transzendentale Gegenstand, d. i. der gänzlich unbestimmte Gedanke von 
etwas überhaupt. Dieser kann nicht das Noumenon heißen; denn ich 
weiß von ihm nicht, was er an sich selbst sei, und habe gar keinen Begriff 
von ihm, als bloß von dem Gegenstande einer sinnlichen Anschauung über- 
haupt, der also vor alle Erscheinungen einerlei ist. Ich kann ihn durch 
keine Kategorien denken; denn diese gilt von der empirischen Anschauung, 
um sie unter einen Begriff vom Gegenstande überhaupt zu bringen. Ein 
reiner Gebrauch der Kategorie ist zwar möglich, d. i. ohne Widerspruch, 
aber hat gar keine objektive Gültigkeit, weil sie auf keine Anschauung geht, 
die dadurch Einheit des Objekts bekommen sollte; denn die Kategorie ist doch 
eine bloße Funktion des Denkens, wodurch mir kein Gegenstand ^yfoen, 
sondern nur, was in der Anschauung gegeben werden ma£, ^edacVvlm'v^»« 

Amn.:|A 252, 255 

Digitized by VjOOQlC 



282 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

ja auch nicht einmal den Begriff von einer möglichen An- 
schauung, wodurch uns außer dem Felde der Sinnlichkeit 
Gegenstände gegeben, und der Verstand über dieselbe hinaus 
assertorisch gebraucht werden könne. Der Begriff eines 
Noumenon ist also bloß ein Grenzbe|griff, um die An- 
maßung der Sinnlichkeit einzuschränken, und also nur von 
negativem Gebrauche. Er ist aber gleichwohl nicht willkür- 
lich erdichtet, sondern hängt mit der Einschränkung der 
Sinnlichkeit zusammen, ohne doch etwas Positives außer 
dem Umfange derselben setzen zu können. 

Die Einteilung der Gegenstände in Phaenomena und 
Noumena, und der Welt in eine Sinnen- und Verstandeswelt, 
kann daher in positiver Bedeutung 1 gar nicht zugelassen wer- 
den, obgleich Begriffe allerdings die Einteilung in sinnliche 
und intellektuelle zulassen; denn man kann den letzteren 
keinen Gegenstand bestimmen, und sie also auch nicht für 
objektivgültig ausgeben. Wenn man von den Sinnen ab- 
geht, wie will man begreiflich machen, daß unsere Katego- 
rien ] (welche die einzigen übrig bleibenden Begriffe für Nou- 
mena sein würden) noch überall etwas bedeuten, da zu ihrer 
Beziehung, auf irgend einen Gegenstand, noch etwas mehr, 
als bloß die Einheit des Denkens, nämlich überdem eine 
mögliche Anschauung gegeben sein muß, darauf jene ange- 
wandt werden können? Der Begriff eines Noumeni, bloß 
problematisch genommen, bleibt demungeachtet nicht allein 
zulässig, sondern, auch als ein die Sinnlichkeit in Schranken 
setzender Begriff, unvermeidlich. Aber alsdenn ist das nicht 
ein besonderer intelligibeler Gegenstand für unsern 
Verstand, sondern ein Verstand, für den es gehörete, ist 
selbst ein Problema, nämlich, nicht diskursiv durch Kate- 
gorien, sondern intuitiv in einer nichtsinnlichen Anschau- 
ung seinen Gegenstand zu erkennen, als von welchem wir 
uns nicht die geringste Vorstellung seiner Möglichkeit ma- 
chen können. Unser Verstand bekommt nun auf diese Weise 
eine negative Erweiterung, d. i. er wird nicht durch die 
Sinnlichkeit eingeschränkt, sondern schränkt vielmehr die- 
selbe ein, dadurch, daß er Dinge an sich selbst (nicht als Er- 
1 Zusatz von B. 

|B 311, 312 \\2& 

Digitized by LnOOQlC 



PHAENOMENA UND NOUMENA 283 

scheinungen betrachtet) Noumena nennt. Aber er setzt sich 
auch so fort selbst Grenzen, sie durch keine Kategorien zu 
erkennen, mithin sie nur unter dem Namen eines unbekann- 
ten Etwas zu denken. 

Ich finde indessen in den Schriften der Neueren einen 
ganz andern Gebrauch der Ausdrücke eines mundi sensibilis 
und intelligibilis *, der von dem Sinne der Al|ten ganz ab- 
weicht, und wobei es freilich keine Schwierigkeit hat, aber 
auch nichts als leere Wortkrämerei angetroffen wird. Nach 
demselben hat es einigen beliebt, den Inbegriff der Erschei- 
nungen, so fern er angeschaut wird, die Sinnenwelt, so fern 
aber der Zusammenhang derselben nach allgemeinen Ver- 
standesgesetzen gedacht wird, | die Verstandes weit zu nen- 
nen. Die theoretische Astronomie, welche die bloße Beob- 
achtung des gestirnten Himmels vorträgt, würde die erstere, 
die kontemplative dagegen (etwa nach dem kopernikani- 
schen Weltsystem, oder gar nach Newtons Gravitations- 
gesetzen erklärt) die zweite, nämlich eine intelligibele Welt 
vorstellig machen. Aber eine solche Wortverdrehung ist eine 
bloße sophistische Ausflucht, um einer beschwerlichen Frage 
auszuweichen, dadurch, daß man ihren Sinn zu seiner Ge- 
mächlichkeit herabstimmt. In Ansehung der Erscheinungen 
läßt sich allerdings Verstand und Vernunft brauchen; aber 
es fragt sich, ob diese auch noch einigen Gebrauch haben, 
wenn der Gegenstand nicht Erscheinung (noumenon) ist, 
und in diesem Sinne nimmt man ihn, wenn er an sich als 
bloß intelligibel, d.i. dem Verstände allein, und gar nicht 
den Sinnen gegeben, gedacht wird. Es ist also die Frage: ob 
außer jenem empirischen Gebrauche des Verstandes (selbst 
in der Newtonischen Vorstellung des Weltbaues) noch ein 
transzendentaler möglich sei, der auf das Noumenon als 

* Man muß nicht, statt dieses Ausdrucks, den einer intellektuellen 
Welt, wie man im deutschen Vortrage gemeinhin zu tun pflegt, brauchen; 
denn intellektuell, oder sensitiv, sind nur die Erkenntnisse. Was aber 
nur ein Gegenstand der einen oder der anderen Anschauungsart sein 
kann, die Objekte also, müssen (unerachtet der Härte des Lauts) inteüigibel 
oder sensibel heißen. 1 



1 Zusatz von B. 

1B313 IA257 



Digitized by LnOOQlC 



284 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

einen Gegenstand gehe, welche Frage wir verneinend be- 
antwortet haben. 

| Wenn wir denn also sagen: die Sinne stellen uns die 
Gegenstände vor, wie sie erscheinen, der Verstand aber, 
wiesiesind,soist das letztere nicht in transzendentaler, 
sondern bloß empirischer Bedeutung zu nehmen, nämlich 
wie sie als Gegenstände der Erfahrung, im durchgängigen 
Zusammenhange der Erscheinungen, müsjsen vorgestellt 
werden, und nicht nach dem, was sie, außer der Beziehung 
auf mögliche Erfahrung, und folglich auf Sinne überhauptj 
mithin als Gegenstände des reinen Verstandes sein mögen. 
Denn dieses wird uns immer unbekannt bleiben, so gar, daß 
es auch unbekannt bleibt, ob eine solche transzendentale 
(außerordentliche) Erkenntnis überall möglich sei, zum we- 
nigsten als eine solche, die unter unseren gewöhnlichen Kate- 
gorien steht. Verstand und Sinnlichkeit können bei uns 
nurinVerbindung Gegenstände bestimmen. Wenn wir sie 
trennen, so haben wir Anschauungen ohne Begriffe, oder Be- 
griffeohneAnschauungen,inbeidenFällenaberVorstellungen, 
die wir auf keinen bestimmten Gegenstand beziehen können. 
Wenn jemand noch Bedenken trägt, auf alle diese Er- 
örterungen, dem bloß transzendentalen Gebrauche der Kate- 
gorien zu entsagen, so mache er einen Versuch von ihnen in 
irgend einer synthetischen Behauptung. Denn eine analy- 
tische bringt den Verstand nicht weiter, und da er nur mit 
dem beschäftigt ist, was in dem Begriffe schon gedacht wird, 
so läßt er es unausgemacht, ob dieser an sich selbst auf 
Gegenstände Beziehung habe, oder nur die Ein|heit des Den- 
kens überhaupt bedeute (welche von der Art, wie ein Gegen- 
stand gegeben werden mag, völlig abstrahiert), es ist ihm 
genug zu wissen, was in seinem Begriffe liegt; worauf der 
Begriff selber gehen möge, ist ihm gleichgültig. Er versuche 
es demnach mit | irgend einem synthetischen und vermeint- 
lich transzendentalen Grundsatze, als : alles, was da ist, exi- 
stiert als Substanz, oder eine derselben anhängende Be- 
stimmung: alles Zufällige existiert als Wirkung eines an- 
dern Dinges, nämlich seiner Ursache, u. s. w. Nun frage ich : 
woher will er diese synthetische Sätze n€hnvtTi,ta. &&^&- 

/B 314, 315 \A 25^,259 

Digitized by LnOOQlC 



; 



VON DER AMPIIIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE 285 

griffe nicht beziehungsweise auf mögliche Erfahrung, son- 
dern von Dingen an sich selbst (noumena) gelten sollen? 
Wo ist hier das Dritte, welches jederzeit zu einem synthe- 
tischen Satze erfordert wird, um in demselben Begriffe, die 
gar keine logische (analytische) Verwandtschaft haben, mit 
einander zu verknüpfen ? Er wird seinen Satz niemals be- 
weisen, ja was noch mehr ist, sich nicht einmal wegen der 
Möglichkeit einer solchen reinen Behauptung rechtfertigen 
können, ohne auf den empirischen Verstandesgebrauch 
Rücksicht zu nehmen, und dadurch dem reinen und sinnen- 
freien Urteile völlig zu entsagen. So ist denn der Begriff 
reiner bloß intelligibeler Gegenstände gänzlich leer von allen 
Grundsätzen ihrer Anwendung, weil man keine Art ersin- 
nen kann, wie sie gegeben werden sollten, und der proble- 
matische Gedanke, der doch einen Platz für sie offen läßt, 
dient nur, wie ein leerer Raum, die empirischen Grundsätze 
einzuschränken, | ohne doch irgend ein anderes Objekt der 
Erkenntnis, außer der Sphäre der letzteren, in sich zu ent- 
halten und aufzuweisen. 

J ANHANG 

VON DER AMPHIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE 

DURCH DIE VERWECHSELUNG DES EMPIRISCHEN 

VERSTANDESGEBRAUCHS MIT DEM TRANSZENDENTALEN 

Die Überlegung (reflexio) hat es nicht mit den Gegen- 
ständen selbst zu tun, um geradezu von ihnen Begriffe zu 
bekommen, sondern ist der Zustand des Gemüts, in wel- 
chem wir uns zuerst dazu anschicken, um die subjektiven 
Bedingungen ausfindig zu machen, unter denen wir zu Be- 
griffen gelangen können. Sie ist das Bewußtsein des Verhält- 
nisses gegebener Vorstellungen zu unseren verschiedenen 
Erkenntnisquellen, durch welches allein ihr Verhältnis unter 
einander richtig bestimmt werden kann. Die erste Frage vor 
aller weitern Behandlung unserer Vorstellung ist die: in 
welchem Erkenntnisvermögen gehören sie zusammen ? Ist 
es der Verstand, oder sind es die Sinne, vor denen sie ver- 
knöpft, oder verglichen werden ? Manches \3t\äsöl 'wcä *»s> 

jB 316 |A 260 

Digitized by LnOOQlC 



286 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

Gewohnheit angenommen, oder durch Neigung geknüpft; 
weil aber keine Überlegung vorhergeht, oder wenigstens kri- 
tisch darauf folgt, | so gilt es für ein solches, das im Ver- 
stände seinen Ursprung erhalten hat. Nicht alle Urteile be- 
dürfen einer Untersuchung, d. i. einer Aufmerksamkeit 
auf die Gründe der Wahrheit; denn, wenn sie unmittelbar 
gewiß sind, z. B. zwischen zwei Punkten kann nur eine ge- 
rade Linie sein; so läßt sich von ihnen kein noch näheres 
Merkmal der Wahrheit, als das sie selbst ausdrücken, an- 
zeigen. Aber alle Urteile, ja alle Vergleichungen bedürfen 
einerÜberlegung,d. i. einer Unterscheidung der Erkennt- 
niskraft, wozu die gegebenen Begriffe gehören. Die Hand- 
lung, dadurch ich die Vergleichung der Vorstellungen über- 
haupt mit der Erkenntniskraft zusammenhalte, darin sie 
angestellt wird, und wodurch ich unterscheide, ob sie als 
zum reinen Verstände oder zur sinnlichen Anschauung ge- 
hörend 1 unter einander verglichen werden, nenne ich die 
transzendentale Überlegung. Das Verhältnis aber, in 
welchem die Begriffe in einem Gemütszustande zu einander 
gehören können, sind die* der Einerleiheit und Ver- 
schiedenheit, der Einstimmung und des Wider- 
streits, des Inneren und des Äußeren, endlich des Be- 
stimmbaren und der Bestimmung (Materie und Form). 
Die richtige Bestimmung dieses Verhältnisses beruhet dar- 
auf, in welcher Erkenntniskraft sie subjektiv zu einander 
gehören, ob in der Sinnlichkeit oder dem Verstände. Denn 
der Unterschied der letzteren macht einen großen Unter- 
schied in der Art, wie man sich die ersten denken solle. 

| Vor allen objektiven Urteilen vergleichen wir die Be- 
griffe, um auf die Einerleiheit (vieler Vorstellungen unter 
einem Begriffe) zum Behuf der allgemeinen Urteile, oder 
der 3 Verschiedenheit derselben, zu Erzeugung beson- 
derer, auf die Einstimmung, daraus bejahende, und den 
Widerstreit, daraus verneinende Urteile werden können, 
u.s.w. 4 Aus diesem Grunde sollten wir, wie es scheint, die an- 

1 A: »ob sie als gehörig zum reinen Verstände oder zur sinnlichen 
Anschauung«. - a Akad.-Ausg. : »ist das«. - 3 Akad.-Ausg. : »die«. - 
4 Akad.-Ausg: ergänzt: »zu kommen«. 

/B 317, 318 \A 261, 262 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER AMPHIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE 287 

geführten Begriffe Vergleichungsbegriffe nennen (conceptus 
comparationis). Weil aber, wenn es nicht auf die logische 
Form, sondern auf den Inhalt der Begriffe ankömmt, d. i. 
ob die Dinge selbst einerlei oder verschieden, einstimmig 
oder im Widerstreit sind etc., die Dinge ein 1 zwiefaches Ver- 
hältnis zu unserer Erkenntniskraft, nämlich zur Sinnlich- 
keit und zum Verstände haben können, auf diese Stelle aber, 
darin sie gehören, die Art ankömmt, wie sie zu einander 
gehören sollen: so wird die transzendentale Reflexion, d. i. 
das Verhältnis gegebener Vorstellungen zu einer oder der 
anderen Erkenntnisart, ihr Verhältnis unter einander allein 
bestimmen können, und ob die Dinge einerlei oder verschie- 
den, einstimmig oder widerstreitend sein* etc., wird nicht 
so fort aus den Begriffen selbst durch bloße Vergleichung 
(comparatio), sondern allererst durch die Unterscheidung 
der Erkenntnisart, wozu sie gehören, vermittelst einer tran- 
szendentalen Überlegung (reflexio) ausgemacht werden kön- 
nen. Man könnte also zwar sagen: daß die logische Re- 
flexion eine bloße Komparation sei, denn bei ihr wird von 
der Erkenntnis | kraft, wozu die gegebenen Vorstellungen ge- 
hören, gänzlich abstrahiert, und sie sind also so fern ihrem 
Sitze nach, im Gemüte, als gleichartig zu | behandeln, die 
transzendentale Reflexion aber (welche auf die Gegen- 
stände selbst geht) enthält den Grund der Möglichkeit der 
objektiven Komparation der Vorstellungen unter einander, 
und ist also von der letzteren gar sehr verschieden, weil die 
Erkenntniskraft, dazu sie gehören, nicht eben dieselbe ist. 
Diese transzendentale Überlegung ist eine Pflicht, von der 
sich niemand lossagen kann, wenn er a priori etwas über 
Dinge urteilen will. Wir wollen sie jetzt zur Hand nehmen, 
und werden daraus für die Bestimmung des eigentlichen 
Geschäfts des Verstandes nicht wenig Licht ziehen. 

1. Einerleiheit und Verschiedenheit. Wenn uns ein 
Gegenstand mehrmalen, jedesmal aber mit eben denselben 
innern Bestimmungen (qualitas et quantitas), dargestellet 
wird, so ist derselbe, wenn er als Gegenstand des reinen 
Verstandes gilt, immer eben derselbe, und nicht viel, son- 

1 A: »aber ein*. - * Akad.-Ausg.: »sind«. 
/B319 IA263 

Digitized by LnOOQlC 



288 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

dem nur Ein Ding (numerica identitas) ; ist er aber Ers< 
nung, so kömmt es auf die Vergleichung der Begriffe 
nicht an, sondern, so sehr auch in Ansehung derselben 
einerlei sein mag, ist doch die Verschiedenheit der Örter 
ser Erscheinung zu gleicher Zeit ein genügsamer Grunc 
numerischen Verschiedenheit des Gegenstandes 
Sinne) selbst. So kann man bei zwei Tropfen Wasser 
aller innern Verschiedenheit (der | Qualität und Quant 
völlig abstrahieren, und es ist genug, daß sie in verschi 
nen Örtern zugleich angeschaut werden, um sie für m 
jrisch verschieden zu halten. Leibniz nahm die Erschei 
gen als Dinge an sich selbst, mithin für Intelligibilia, 
Gegenstände des reinen Verstandes (ob er gleich, wegei 
Verworrenheit ihrer Vorstellungen, dieselben mit dem 
men der Phänomene belegte), und da konnte sein Sat: 
Nichtzuunterscheidenden (principium identitati 
discernibilium) allerdings nicht bestritten 1 werden; d* 
aber Gegenstände der Sinnlichkeit sind, und der Vers 
in Ansehung ihrer nicht von reinem, sondern bloß em 
schem Gebrauche ist, so wird die Vielheit und numerj 
Verschiedenheit schon durch den Raum selbst als die 
dingung der äußeren Erscheinungen angegeben. Dem 
Teil des Raums, ob er zwar einem andern völlig ähnlich 
gleich sein mag, ist doch außer ihm, und eben dadurcl 
vom ersteren verschiedener Teil, der zu ihm hinzukor 
um einen größeren Raum auszumachen, und dieses 
daher von allem, was in den mancherlei Stellen des R* 
zugleich ist, gelten, so sehr es sich sonsten auch ähnlich 
gleich sein mag. 

2. Einstimmung und Widerstreit. Wenn Res 
nur durch den reinen Verstand vorgestellt wird (res 
noumenon), so läßt sich zwischen den Realitäten kein 
derstreit denken, d. i. ein solches Verhältnis, da sie 
einem Subjekt verbunden einander ihre Folgen aufh< 
und 3 — 3=0 sei. Dagegen kann das Reale in der Ers 
nung (realitas phaenomenon) unter j einander allerdinj 
Widerstreit sein, und, vereint in demselben Subjekt, 

1 A : p gestritten *. 

JB 320, 321 \A 264, 265 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER AMPHIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE 289 

dieFolge desandern ganz oder zum Teil vernichten, wie 
zwei bewegende Kräfte in derselben geraden Linie, so fern 
sie einen Punkt in entgegengesetzter Richtung entweder 
ziehen, oder drücken, oder auch ein Vergnügen, was dem 
Schmerze die Wage hält. 

3. Das Innere und Äußere. An einem Gegenstande des 
reinen Verstandes ist nur dasjenige innerlich, welches gar 
keine Beziehung (dem Dasein nach) auf irgend etwas von 
ihm Verschiedenes hat. Dagegen sind die innern Bestim- 
mungen einer substantia phaenomenon im Räume nichts als 
Verhältnisse, und sie selbst ganz und gar ein Inbegriff von 
lauter Relationen. Die Substanz im Räume kennen wir nur 
durch Kräfte, die in demselben wirksam sind, entweder 
andere dahin zu treiben (Anziehung), oder vom Eindringen 
in ihn abzuhalten (Zurückstoßung und Undurchdringlich- 
keit); andere Eigenschaften kennen wir nicht, die den Be- 
griff von der Substanz, die im Raum erscheint, und die wir 
Materie nennen, ausmachen. Als Objekt des reinen Ver- 
standes muß jede Substanz dagegen innere Bestimmungen 
und Kräfte haben, die auf die innere Realität gehen. Allein 
was kann ich mir für innere Akzidenzen denken, als die- 
jenigen, so | mein innerer Sinn mir darbietet ? nämlich das, 
was entweder 1 selbst ein Denken, oder mit diesem analo- 
gisch ist. Daher machte Leibniz aus allen Substanzen, weil 
er sie sich als Noumena vorstellete, selbst aus den Bestand- 
teilen der Materie, nachdem er ihnen alles, was äußere Re- 
lation bedeuten mag, mithin auch die Zusammensetzung, 
in Gedanken genommen hatte, einfache Subjekte mit Vor- 
stellungskräften begabt, mit einem Worte, Monaden. 

4. Materie und Form. Dieses sind zwei Begriff e, welche 
aller andern Reflexion zum Grunde gelegt werden, so sehr 
sind sie mit jedem Gebrauch des Verstandes unzertrennlich 
verbunden. Der erstere bedeutet das Bestimmbare über- 
haupt, der zweite dessen Bestimmung (beides in transzen- 
dentalem Verstände, da man von allem Unterschiede des- 
sen, was gegeben wird, und der Art, wie es bestimmt wird, 
abstrahiert). Die Logiker nannten ehedem das Allgemeine 

* A : »das entweder, was*. 

JB 322 |A 266 

Digitized by LnOOQlC 



290 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

die Materie, den spezifischen Unterschied aber die Form. In |— 
jedem Urteile kann man die gegebenen Begriffe logische Ma- 
terie (zum Urteile), das Verhältnis derselben (vermittelst 
der Kopula) die Form des Urteils nennen. In jedem Wesen 
sind die Bestandstücke desselben (essentialia) die Materie; 
die Art, wie sie in einem Dinge verknüpft sind, die wesent- 
liche Form. Auch wurde in Ansehung der Dinge überhaupt 
unbegrenzte Realität als die Materie aller Möglichkeit, Ein- U 
schränkung derselben aber (Negation) als diejenige Form 
angesehen, wodurch | sich ein Ding vom andern nach tran- 
szendentalen Begriffen unterscheidet. Der Verstand nämlich 
verlangt zuerst, daß etwas gegeben sei (wenigstens im Be- 
griffe), um es auf gewisse Art bestimmen zu können. Daher 
geht im Begriffe des reinen Verstandes die Materie der Form 
vor, und Leibniz nahm um deswillen zuerst Dinge an (Mo- 
naden) und innerlich eine Vorstellungskraft derselben, um 
darnach das äußere Verhältnis derselben und die Gemein- 
schaft ihrer Zustände (nämlich der Vorstellungen) darauf zu 
gründen. Daher waren Raum und Zeit, jener nur durch das 
Verhältnis der Substanzen, diese durch die Verknüpfung 
der Bestimmungen derselben unter einander, als Gründe 
und Folgen, möglich. So würde es auch in der Tat sein müs- 
sen, wenn der reine Verstand unmittelbar auf Gegenstände 
bezogen werden könnte, und wenn Raum und Zeit Bestim- 
mungen der Dinge an sich selbst wären. Sind es aber nur 
sinnliche Anschauungen, in denen wir alle Gegenstände 
lediglich als Erscheinungen bestimmen, so geht die Form 
der Anschauung (als eine subjektive Beschaffenheit der Sinn- 
lichkeit) vor aller Materie (den Empfindungen), mithin Raum 
und Zeit vor allen Erscheinungen und allen Datis der Er- 
fahrung vorher, und macht diese vielmehr allererst möglich. 
Der Intellektualphilosoph konnte es nicht leiden: daß die 
Form vor den Dingen selbst vorhergehen, und dieser ihre 
Möglichkeit bestimmen sollte; eine ganz richtige Zensur, 
wenn er annahm, daß wir die Dinge anschauen, wie sie sind 
(obgleich mit verworrener | Vorstellung). Da aber die sinn- 
liche Anschauung eine ganz besondere subjektive Bedin- 
fgung ist, welche aller Wahrnehmung a pnon 2.wm Qrcwivfa, 

JB 323, 324 \A 267,26a 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER AMPHIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE 291 

liegt, und deren Form ursprünglich ist : so ist die Form für 
sich allein gegeben, und, weit gefehlt, daß die Materie (oder 
die Dinge selbst, welche erschienen 1 ) zum Grunde liegen 
sollte* (wie man nach bloßen Begriffen urteilen müßte), so 
setzt die Möglichkeit derselben vielmehr eine formale An- 
schauung (Zeit und Raum) als gegeben voraus. 

ANMERKUNG 
ZUR AMPHIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE 

Man erlaube mir, die Stelle, welche wir einem Begriffe 
entweder in der Sinnlichkeit, oder im reinen Verstände er- 
teilen, den transzendentalen Ort zu nennen. Auf solche 
Weise wäre die Beurteilung dieser Stelle, die jedem Begriffe 
nach Verschiedenheit seines Gebrauchs zukömmt, und die 
Anweisung nach Regeln, diesen Ort allen Begriffen zu be- 
stimmen, die transzendentale Topik; eine Lehre, die 
vor Erschleichungen des reinen Verstandes und daraus ent- 
springenden Blendwerken gründlich bewahren würde/ in- 
dem sie jederzeit unterschiede, welcher Erkenntniskraft die 
Begriffe eigentlich angehören. Man kann einen jeden Begriff, 
einen jeden Titel, darunter viele Erkenntnisse gehören, einen 
logischen Ort nennen. Hierauf gründet sich die logische 
Topik des Aristoteles, deren sich Schullehrer und Redner 
bedienen konnten, um unter ge|wissen Titeln des Denkens 
I nachzusehen, was sich am besten für seine vorliegende 
Materie schickte, und darüber, mit einem Schein von Gründ- 
lichkeit, zu vernünfteln, oder wortreich zu schwatzen. 

Die transzendentale Topik enthält dagegen nicht mehr, 
als die angeführten vier Titel aller Vergleichung und Unter- 
scheidung, die sich dadurch von Kategorien unterscheiden, 
daß durch jene nicht der Gegenstand, nach demjenigen, was 
seinen Begriff ausmacht (Größe, Realität), sondern nur die 
Vergleichung der Vorstellungen, welche vor dem Begriffe 
von Dingen vorhergeht, in aller ihrer Mannigfaltigkeit dar- 
gestellt wird. Diese Vergleichung aber bedarf zuvörderst 
einer Überlegung, d. i. einer Bestimmung desjenigen Orts^ 
1 Akad.-Ausg. : »erscheinen*. - * A: »sollten«. 

/B 325 | A 269 

Digitized by LnOOQlC 



292 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

wo die Vorstellungen der Dinge, die verglichen werden, hin- 
gehören, ob sie der reine Verstand denkt, oder die Sinnlich- 
keit in der Erscheinung gibt. 

Die Begriffe können logisch verglichen werden, ohne sich 
darum zu bekümmern, wohin ihre Objekte gehören, ob als 
Noumena für den Verstand, oder als Phaenomena für die 
Sinnlichkeit. Wenn wir aber mit diesen Begriffen zu den 
Gegenständen gehen wollen, so ist zuvörderst transzenden- I 
tale Überlegung nötig, für welche Erkenntniskraft sie Ge- 
genstände sein sollen, ob für den reinen Verstand, oder die 
Sinnlichkeit. Ohne diese Überlegung mache ich einen sehr 
unsicheren Gebrauch von diesen Begriffen, und es entsprin- 
gen vermeinte synthetische Grund |sätze, welche die kriti- 
sche Vernunft nicht anerkennen kann, und die sich lediglich 
auf einer transzendentalen Amphibolie, d. i. einer Verwech- 
selung des reinen Verstandesobjekts mit der Erscheinung, 
gründen. 

In Ermangelung einer solchen transzendentalen Topik, 
und mithin durch die Amphibolie der Reflexionsbegriffe 
hintergangen, errichtete der berühmte Leibniz ein intel- 
lektuelles System der Welt, oder glaubte vielmehr, der 
Dinge innere Beschaffenheit zu erkennen, indem er alle 
Gegenstände nur mit dem Verstände und den abgesonder- 
ten formalen Begriffen seines Denkens verglich. Unsere Ta- 
fel der Reflexionsbegriffe schafft uns den unerwarteten Vor- 
teil, das Unterscheidende seines Lehrbegriffs in allen seinen 
Teilen, und zugleich den leitenden Grund dieser eigentüm- 
lichen Denkungsart vor Augen zu legen, der auf nichts, als 
einem Mißverstande, beruhete. Er verglich alle Dinge bloß 
durch Begriffe mit einander, und fand, wie natürlich, keine 
andere Verschiedenheiten, als die, durch welche der Ver- 
stand seine reinen Begriffe von einander unterscheidet. Die 
Bedingungen der sinnlichen Anschauung, die ihre eigene 
Unterschiede bei sich führen, sähe er nicht für ursprünglich 
an; denn die Sinnlichkeit war ihm nur eine verworrene Vor- 
stellungsart, und kein besonderer Quell der Vorstellungen; 
Erscheinung war ihm die Vorstellung desDingesansich 
selbst, obgleich von der Erkenntnis dviie\v ^w\N«^\asA^ 

|B 326 \A 270 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER AMPHIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE 293 

der logischen Form | nach, unterschieden, | da nämlich jene, 
bei ihrem gewöhnlichen Mangel der Zergliederung, eine ge- 
wisse Vermischung von Nebenvorstellungen in den Begriff 
des Dinges zieht, die der Verstand davon abzusondern weiß. 
Mit einem Worte: Leibniz intellektuierte die Erschei- 
nungen, so wie Locke die Verstandesbegriffe nach seinem 
System der Noogonie (wenn es mir erlaubt ist, mich dieser 
Ausdrücke zu bedienen) insgesamt sensifiziert, d. i. für 
nichts, als empirische, oder abgesonderte Reflexionsbegriffe 
ausgegeben hatte. Anstatt im Verstände und der Sinnlich- 
keit zwei ganz verschiedene Quellen von Vorstellungen zu 
suchen, die aber nur in Verknüpfung objektivgültig von 
Dingen urteilen könnten, hielt sich ein jeder dieser großen 
Männer nur an eine von beiden, die sich ihrer Meinung nach 
unmittelbar auf Dinge an sich selbst bezöge, indessen daß 
die andere nichts tat, als die Vorstellungen der ersteren zu 
verwirren oder zu ordnen. 

Leibniz verglich demnach die Gegenstände der Sinne als 
Dinge überhaupt bloß im Verstände unter einander. Erst- 
lich, so fern sie von diesem als einerlei oder verschieden 
geurteilt werden sollen. Da er also lediglich ihre Begriffe, 
und nicht ihre Stelle in der Anschauung, darin die Gegen- 
stände allein gegeben werden können, vor Augen hatte, und 
den transzendentalen Ort dieser Begriffe (ob das Objekt 
unter Erscheinungen, oder unter Dinge an sich selbst zu 
zählen sei) gänzlich aus der Acht ließ, so konnte | es nicht 
anders ausfallen, als daß er | seinen Grundsatz des Nicht- 
zuunterscheidenden, der bloß von Begriffen der Dinge über- 
haupt gilt, auch auf die Gegenstände der Sinne (mundus 
phaenomenon) ausdehnete, und der Naturerkenntnis da- 
durch keine geringe Erweiterung verschafft zu haben glaub- 
te. Freilich, wenn ich einen Tropfen Wasser als ein Ding an 
sich selbst nach allen seinen innern Bestimmungen kenne, 
so kann ich keinen derselben von dem andern für verschie- 
den gelten lassen, wenn der ganze Begriff desselben mit ihm 
einerlei ist. Ist er aber Erscheinung im Räume, so hat er 
seinen Ort nicht bloß im Verstände (unter Begriffen), son- 
dern in der sinnlichen äußeren Anschauung {jhv^jmmsä^ 

l B 327, 328 |A 271, 272 

Digitized by LnOOQlC 



294 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

und da sind die physischen örter, in Ansehung der inneren 
Bestimmungen der Dinge, ganz gleichgültig, und ein Ort = 
b kann ein Ding, welches einem andern in dem Orte = a 
völlig ähnlich und gleich ist, eben sowohl aufnehmen, als 
wenn es von diesem noch so sehr innerlich verschieden wäre. 
Die Verschiedenheit der örter macht die Vielheit und Unter- 
scheidung der Gegenstände, als Erscheinungen, ohne weitere 
Bedingungen, schon für sich nicht allein möglich, sondern 
auch notwendig. Also ist jenes scheinbare Gesetz kein Ge- 
setz der Natur. Es ist lediglich eine analytische Regel oder 1 
Vergleichung der Dinge durch bloße Begriffe. 

Zweitens, der Grundsatz: daß Realitäten (als bloße 
Bejahungen) einander niemals logisch widerstreiten, | ist ein 
ganz wahrer Satz von dem Verhältnisse der | Begriffe, be- 
deutet aber, weder in Ansehung der Natur, noch überall in 
Ansehung irgend eines Dinges an sich selbst (von diesem 
haben wir keinen* Begriff), das mindeste. Denn der reale 
Widerstreit findet allerwärts statt, wo A — B =0 ist, d. i. 
wo eine Realität mit der andern, in einem Subjekt verbun- 
den, eine die Wirkung der andern aufhebt, welches alle Hin- 
dernisse und Gegenwirkungen in der Natur unaufhörlich 
vor Augen legen, die gleichwohl, da sie auf Kräften beruhen, 
realitates phaenomena genannt werden müssen. Die allge- 
meine Mechanik kann sogar die empirische Bedingung die- 
ses Widerstreits in einer Regel a priori angeben, indem sie 
auf die Entgegensetzung der Richtungen sieht: eine Be- 
dingung, von welcher der transzendentale Begriff der Reali- 
tät gar nichts weiß. Obzwar Herr von Leibniz diesen Satz 
nicht eben mit dem Pomp eines neuen Grundsatzes ankün- 
digte, so bediente er sich doch desselben zu neuen Behaup- 
tungen, und seine Nachfolger trugen ihn ausdrücklich in 
ihre Leibnizwolffianische Lehrgebäude ein. Nach diesem 
Grundsatze sind z. E. alle Übel nichts als Folgen von den 
Schranken der Geschöpfe, d. i. Negationen, weil diese das 
einzige Widerstreitende der Realität sind (in dem bloßen 
Begriffe eines Dinges überhaupt ist es auch wirklich so, aber 
nicht in den Dingen als Erscheinungen). Imgleichen finden 
' Akad.'Ausg.: »der*. - a A: »gar keinen*. 

JB329 \A2-J3 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER AMPHIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE 295 

die Anhänger desselben es nicht allein möglich, sondern auch 
natürlich, alle Realität, ohne irgend einen besorglichen Wi- 
derstreit, | in | einem Wesen zu vereinigen, weil sie keinen 
andern, als den des Widerspruchs (durch den der Begriff 
eines Dinges selbst aufgehoben wird), nicht aber den des 
wechselseitigen Abbruchs kennen, da ein Realgrund die 
Wirkung des andern aufhebt, und dazu wir nur in der Sinn- 
lichkeit die Bedingungen antreffen, uns einen solchen vor- 
zustellen. 

Drittens, die Leibnizische Monadologie hat gar keinen 
andern Grund, als daß dieser Philosoph den Unterschied des 
Inneren und Äußeren bloß im Verhältnis auf den Verstand 
vorstelle te. Die Substanzen überhaupt müssen etwas Inne- 
res haben, was also von allen äußeren Verhältnissen, folg- 
lich auch der Zusammensetzung, frei ist. Das Einfache ist 
also die Grundlage des Inneren der Dinge an sich selbst. 
Das Innere aber ihres Zustandes kann auch nicht in Ort, 
Gestalt, Berührung oder Bewegung (welche Bestimmungen 
alle äußere Verhältnisse sind) bestehen, und wir können da- 
her den Substanzen keinen andern innern Zustand, als 
denjenigen, wodurch wir unsern Sinn selbst innerlich be- 
stimmen, nämlich den Zustand der Vorstellungen, bei- 
legen. So wurden denn die Monaden fertig, welche den 
Grundstoff des ganzen Universum ausmachen sollen, deren 
tätige Kraft aber nur in Vorstellungen besteht, wodurch sie 
eigentlich bloß in sich selbst wirksam sind. 

Eben darum mußte aber auch sein Principium der mög- 
lichen Gemeinschaft der Substanzen unter einan|der 
eine vor | herbestimmte Harmonie, und konnte kein 
physischer Einfluß sein. Denn weil alles nur innerlich, d. i. 
mit seinen Vorstellungen beschäftigt ist, so konnte der Zu- 
stand der Vorstellungen der einen mit dem der andern Sub- 
stanz in ganz und gar keiner wirksamen Verbindung stehen, 
sondern es mußte irgend eine dritte und in alle insgesamt 
einfließende Ursache ihre Zustände einander korrespondie- 
rend machen, zwar nicht eben durch gelegentlichen und in 
jedem einzelnen Falle besonders angebrachten Beistand 
(systema assistentiae), sondern durch &\e TL\rtafe\\. ^et\^fc 

! B 33o,33* |A 274, 275 

Digitized by LnOOQlC 



296 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

einer für alle gültigen Ursache, in welcher sie insgesamt ihr I 
Dasein und Beharrlichkeit, mithin auch wechselseitige Kor- 1 
respondenz unter einander, nach allgemeinen Gesetzen be- 
kommen müssen. 

Viertens, der berühmte Lehrbegriff desselben von 
Zeit und Raum, darin er diese Formen der Sinnlichkeit 
intellektuierte, war lediglich aus eben derselben Täuschung 
der transzendentalen Reflexion entsprungen. Wenn ich mir 
durch den bloßen Verstand äußere Verhältnisse der Dinge 
vorstellen will, so kann dieses nur vermittelst eines Begriffs 
ihrer wechselseitigen Wirkung geschehen, und soll ich einen 
Zustand eben desselben Dinges mit einem andern Zustande 
verknüpfen, so kann dieses nur in der Ordnung der Gründe 
und Folgen geschehen. So dachte sich also Leibniz den Raum 
als eine gewisse Ordnung in der Gemeinschaft der Substan- 
zen, und die Zeit als die dynamische Folge ihrer Zustände. 
Das Eigentümliche j aber, und von | Dingen Unabhängige, 
was beide an sich zu haben scheinen, schrieb er der Ver- 
worrenheit dieser Begriffe zu, welche machte, daß das- 
jenige, was eine bloße Form dynamischer Verhältnisse ist, 
für eine eigene vor sich bestehende, und vor den Dingen 
selbst vorhergehende Anschauung gehalten wird. Also waren 
Raum und Zeit die intelligibele Form der Verknüpfung der 
Dinge (Substanzen und ihrer Zustände) an sich selbst. Die 
Dinge aber waren intelligibele Substanzen (substantiae nou- 
mena). Gleichwohl wollte er diese Begriffe für Erscheinun- 
gen geltend machen, weil er der Sinnlichkeit keine eigene 
Art der Anschauung zugestand, sondern alle, selbst die em- 
pirische Vorstellung der Gegenstände, im Verstände suchte, 
und den Sinnen nichts als das verächtliche Geschäfte ließ, 
die Vorstellungen des ersteren zu verwirren und zu verun- 
stalten. 

Wenn wir aber auch von Dingen an sich selbst etwas 
durch den reinen Verstand synthetisch sagen könnten (wel- 
ches gleichwohl unmöglich ist), so würde dieses doch gar 
nicht auf Erscheinungen, welche nicht Dinge an sich selbst 
vorstellen, gezogen werden können. Ich werde also in die- 
sem letzteren FaJJe in der transzendetvXaXea \!ftxx\g@aB% 

JB 332 \A 276 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER AMPHIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE 297 

meine Begriffe jederzeit nur unter den Bedingungen der 
Sinnlichkeit vergleichen müssen, und so werden Raum und 
Zeit nicht Bestimmungen der Dinge an sich, sondern der 
Erscheinungen sein: was die Dinge an sich sein mögen, weiß 
| ich nicht, und brauche es auch nicht | zu wissen, weil mir 
doch niemals ein Ding anders, als in der Erscheinung vor- 
kommen kann. 

So verfahre ich auch mit den übrigen' Reflexionsbegriffen. 
Die Materie ist substantia phaenomenon. Was ihr innerlich 
zukomme, suche ich in allen Teilen des Raumes, den sie ein- 
nimmt, und in allen Wirkungen, die sie ausübt, und die frei- 
lich nur immer Erscheinungen äußerer Sinne sein können. 
Ich habe also zwar nichts Schlechthin-, sondern lauter Kom- 
parativ-Innerliches, das selber wiederum aus äußeren Ver- 
hältnissen besteht. Allein, das schlechthin, dem reinen Ver- 
stände nach, Innerliche der Materie ist auch eine bloße 
Grille; denn diese ist überall kein Gegenstand für den reinen 
Verstand, das transzendentale Objekt aber, welches der 
Grund dieser Erscheinung sein mag, die wir Materie nennen, 
ist ein bloßes Etwas, wovon wir nicht einmal verstehen wür- 
den, was es sei, wenn es uns auch jemand sagen könnte. 
Denn wir können nichts verstehen, als was ein unsern Wor- 
ten Korrespondierendes in der Anschauung mit sich führet. 
Wenn die Klagen: Wir sehen das Innere der Dinge 
gar nicht ein, so viel bedeuten sollen, als, wir begreifen 
nicht durch den reinen Verstand, was die Dinge, die uns er- 
scheinen, an sich sein mögen: so sind sie ganz unbillig und 
unvernünftig; denn sie wollen, daß man ohne Sinne doch 
Dinge erkennen, mithin anschauen könne, folglich daß wir 
ein von dem menschlichen nicht bloß dem Grade, | sondern 
so gar der Anschauung und | Art nach, gänzlich unterschie- 
denes Erkenntnisvermögen haben, also nicht Menschen, son- 
dern Wesen sein sollen, von denen wir selbst nicht angeben 
können, ob sie einmal möglich, viel weniger, wie sie beschaf- 
fen sein 1 . Ins Innre der Natur dringt Beobachtung und Zer- 
gliederung der Erscheinungen, und man kann nicht wissen, 
wie weit dieses mit der Zeit gehen werde. Jene transzenden- 
1 Akad.-Ausg. : »seien*. 

I B 333,334 |A 277,2-7* 

Digitized by LnOOQlC 



298 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

tale Fragen aber, die über die Natur hinausgehen, würden 
wir bei allem dem doch niemals beantworten können, wenn 
uns auch die ganze Natur aufgedeckt wäre, da 1 es uns nicht 
einmal gegeben ist, unser eigenes Gemüt mit einer andern 
Anschauung, als der* unseres inneren Sinnes, zu beobach- 
ten. Denn in demselben liegt das Geheimnis des Ursprungs 
unserer Sinnlichkeit. Ihre Beziehung auf ein Objekt, und 
was der transzendentale Grund dieser Einheit sei, liegt ohne 
Zweifel zu tief verborgen, als daß wir, die wir so gar uns 
selbst nur durch innern Sinn, mithin als Erscheinung, ken- 
nen, ein so unschickliches Werkzeug unserer Nachforschung 
dazu brauchen könnten, etwas anderes, als immer wiederum 
Erscheinungen, aufzufinden, deren nichtsinnliche Ursache 
wir doch gern erforschen wollten. 

Was diese Kritik der Schlüsse, aus den bloßen Handlun- 
gen der Reflexion, überaus nützlich macht, ist : daß sie die 
Nichtigkeit aller Schlüsse über Gegenstände, die man ledig- 
lich im Verstände mit einander vergleicht, deutlich dartut, 
und dasjenige zugleich bestätigt, was wir 1 1 hauptsächlich 
eingeschärft haben : daß, obgleich Erscheinungen nicht als 
Dinge an sich selbst unter den Objekten des reinen Verstan- 
des mit begriffen sein 3 , sie doch die einzigen sind, an denen 
unsere Erkenntnis objektive Realität haben kann, nämlich, 
wo den Begriffen Anschauung entspricht. 

Wenn wir bloß logisch reflektieren, so vergleichen wir 
lediglich unsere Begriffe unter einander im Verstände, ob 
beide eben dasselbe enthalten, ob sie sich widersprechen oder 
nicht, ob etwas in dem Begriffe innerlich enthalten sei, oder 
zu ihm hinzukomme, und welcher von beiden gegeben, wel- 
cher aber nur als eine Art, den gegebenen zu denken, gelten 
soll. Wende ich aber diese Begriffe auf einen Gegenstand 
überhaupt (im transz. Verstände) an, ohne diesen weiter zu 
bestimmen, ob er ein Gegenstand der sinnlichen oder intel- 
lektuellen Anschauung sei, so zeigen sich so fort Einschrän- 
kungen (nicht aus diesem Begriffe hinauszugehen), welche 
allen empirischen Gebrauch derselben verkehren, und eben 
dadurch beweisen, daß die Vorstellung eines Gegenstandes, 
7 A: »und*. - * A: »die*. - 3 Akad.-Ausg.*. »s\i\d*. 

! jB 335 \* 2 19 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER AMPIIIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE 299 

als Dinges überhaupt, nicht etwa bloß unzureichend, son- 
dern, ohne sinnliche Bestimmung derselben, und unabhängig 
von empirischer Bedingung, in sich selbst widerstreitend 
sei, daß man also entweder von allem Gegenstande abstra- 
hieren (in der Logik), oder, wenn man einen annimmt, ihn 
unter Bedingungen der sinnlichen Anschauung denken 
müsse, mithin das Intelligibele eine ganz besondere An- 
schauung, die | wir nicht haben, erfordern würde, und in Er- 
mangelung derselben für uns nichts sei, da|gegen aber 
auch die Erscheinungen nicht Gegenstände an sich selbst sein 
können. Denn, wenn ich mir bloß Dinge überhaupt denke, 
so kann freilich die Verschiedenheit der äußeren Verhält- 
nisse nicht eine Verschiedenheit der Sachen selbst ausma- 
chen, sondern setzt diese vielmehr voraus, und, wenn der 
Begriff von dem einen innerlich von dem des andern gar nicht 
unterschieden ist, so setze ich nur ein und dasselbe Ding in 
verschiedene Verhältnisse. Ferner, durch Hinzukunft einer 
bloßen Bejahung (Realität) zur andern, wird ja das Positive 
vermehrt, und ihm nichts entzogen, oder aufgehoben; daher 
kann das Reale in Dingen überhaupt einander nicht wider- 
streiten, u. s. w. 

* * * 

Die Begriffe der Reflexion haben, wie wir gezeigt haben, 
durch eine gewisse Mißdeutung einen solchen Einfluß auf 
den Verstandesgebrauch, daß sie sogar einen der scharfsich- 
tigsten unter allen Philosophen zu einem vermeinten System 
intellektueller Erkenntnis, welches seine Gegenstände ohne 
Dazukunft der Sinne zu bestimmen unternimmt, zu ver- 
leiten im Stande gewesen. Eben um deswillen ist die Ent- 
wickelung der täuschenden Ursache der Amphibolie dieser 
Begriffe, in Veranlassung falscher Grundsätze, von großem 
Nutzen, die Grenzen des Verstandes zuverlässig zu bestim- 
men und zu sichern. 

| Man muß zwar sagen : was einem Begriff allgemein zu- 
kommt, oder widerspricht, das kommt auch zu, oder | wider- 
spricht, allem Besondern, was unter jenem Begriff enthalten 
ist (dictum de omni et nullo) ; es wäre abet \m\%«ässä.V$örskbl 

fB 336, 337 |A 280, 2&1 

Digitized by LnOOQlC 



300 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

logischen Grundsatz dahin zu verändern, daß er so lautete: 
was in einem allgemeinen Begriffe nicht enthalten ist, das 
ist auch in den besonderen nicht enthalten, die unter dem- 
selben stehen; denn diese sind eben darum besondere Be- 
griffe, weil sie mehr in sich enthalten, als im allgemeinen ge- 
dacht wird. Nun ist doch wirklich auf diesen letzteren Grund- 
satz das ganze intellektuelle System Leibnizens erbauet; 
es fällt also zugleich mit demselben, samt aller aus ihm 
entspringenden Zweideutigkeit im Verstandesgebrauche. 

Der Satz des Nichtzuunterscheidenden gründete sich 
eigentlich auf der Voraussetzung : daß, wenn in dem Begriffe 
von einem Dinge überhaupt eine gewisse Unterscheidung 
nicht angetroffen wird, so sei sie auch nicht in den Dingen 
selbst anzutreffen; folglich sein 1 alle Dinge völlig einerlei 
(numero eadem), die sich nicht schon in ihrem Begriffe (der 
Qualität oder Quantität nach) von einander unterscheiden. 
Weil aber bei dem bloßen Begriffe von irgend einem Dinge 
von manchen notwendigen Bedingungen einer Anschauung 
abstrahiert worden, so wird, durch eine sonderbare Über- 
eilung, das, wovon abstrahiert wird, dafür genommen, daß 
es überall nicht anzu [treffen sei, und dem Dinge nichts ein- 
geräumt, als was in seinem Begriffe enthalten ist. 

| Der Begriff von einem Kubikfuße Raum, ich mag mir 
diesen denken, wo und wie oft ich wolle, ist an sich völlig 
einerlei. Allein zwei Kubikfuße sind im Räume dennoch 
bloß durch ihre örter unterschieden (numero diversa); diese 
sind Bedingungen der Anschauung, worin das Objekt dieses 
Begriffs gegeben wird, die nicht zum Begriffe, aber doch 
zur ganzen Sinnlichkeit gehören. Gleichergestalt ist in dem 
Begriffe von einem Dinge gar kein Widerstreit, wenn nichts 
Verneinendes mit einem Bejahenden verbunden worden, 
und bloß bejahende Begriffe können, in Verbindung, gar 
keine Aufhebung bewirken. Allein in der sinnlichen An- 
schauung, darin Realität (z. B. Bewegung) gegeben wird, 
finden sich Bedingungen (entgegengesetzte Richtungen), 
von denen im Begriffe der Bewegung überhaupt abstrahiert 
war, die einen Widerstreit, der freilich nicht logisch ist, näm- 
1 Akad, -A usg. : * seien «. 

JB338 \A282 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER AMPHIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE 301 

lieh aus lauter Positivem ein Zero = möglich machen, und 
man konnte nicht sagen : daß darum alle Realität unter ein- 
ander Einstimmung 1 sei, weil unter ihren Begriffen kein 
Widerstreit angetroffen wird.* Nach bloßen Begriffen | ist 
das Innere das Sub|stratum aller Verhältnis 8 oder äußeren 
Bestimmungen. Wenn ich also von allen Bedingungen der 
Anschauung abstrahiere, und mich lediglich an den Begriff 
von einem Dinge überhaupt halte, so kann ich von allem 
äußeren Verhältnis abstrahieren, und es muß dennoch ein 
Begriff von dem übrig bleiben, das gar kein Verhältnis, son- 
dern bloß innere Bestimmungen bedeutet. Da scheint es nun, 
es folge daraus : in jedem Dinge (Substanz) sei etwas, was 
schlechthin innerlich ist, und allen äußeren Bestimmungen 
vorgeht, indem es sie allererst möglich macht; mithin sei 
dieses Substratum so etwas, das keine äußere Verhältnisse 
mehr in sich enthält, folglich e i n f a eh (denn die körperlichen 
Dinge sind doch immer nur Verhältnisse, wenigstens der 
Teile außer einander); und weil wir keine schlechthin innere 
Bestimmungen kennen, als die durch unsern innern Sinn, so 
sei dieses Substratum nicht allein einfach, sondern auch 
(nach der Analogie mit unserem innern Sinn) durch Vor- 
stellungen bestimmt, d. i. alle Dinge wären eigentlich 
Monaden, oder mit Vorstellungen begabte einfache We- 
sen. Dieses würde auch alles seine Richtigkeit haben, ge- 
hörete nicht etwas mehr, als der Begriff von einem Dinge 
überhaupt, zu den Bedingungen, | unter denen allein uns 
Gegenstände der äußeren Anschauung gegeben werden kön- 
nen, und von denen der reine Begriff abstrahiert. Denn da 
zeigt sich, daß eine beharrliche Erscheinung im Räume (un- 

* Wollte man sich hier der gewöhnlichen Ausflucht bedienen: daß 
wenigstens realitates noumena einander nicht entgegen wirken kön- 
nen: so müßte man doch ein Beispiel von dergleichen reiner und 
sinnenfreier Realität anfführen, damit man verstände, ob eine solche 
überhaupt etwas oder gar nichts vorstelle. Aber es kann kein Beispiel 
woher anders, als aus der Erfahrung genommen | werden, die niemals 
mehr als Phaenomena darbietet, und so bedeutet dieser Satz nichts 
weiter, als daß der Begriff, der lauter Bejahungen enthält, nichts Ver- 
neinendes enthalte; ein Satz, an dem wir niemals gezweifelt haben. 

*Akad. -Ausg. : »in Einstimmung«. - * Akad.- Aus^.*. »N efträ\\xö&- <&&w . 
I B 339> 34o /A 283, 284 Anm..: VB %& \N> ** 

Digitized by VjOOQlC 



302 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

durchdringliche Ausdehnung) lauter Verhältnisse, und gar 
nichts schlechthin Innerliches enthalten, und dennoch das 
erste Substratum aller äußeren Wahrnehmung sein könne. 
Durch bloße Begriffe kann ich freilich ohne etwas Innerem 
nichts Äußeres denken, eben darum, weil Verhältnisbegriffe 
doch schlechthin gegebene Dinge voraussetzen, und ohne 
diese nicht möglich sind. Aber, da in der Anschauung etwas 
enthalten ist, was im bloßen Begriffe von einem Dinge über- 
haupt gar nicht liegt, und dieses das Substratum, welches 
durch bloße Begriffe gar nicht erkannt werden würde, an 
die Hand gibt, nämlich, ein Raum, der, mit allem, was er 
enthält, aus lauter formalen, oder auch realen Verhältnissen 
besteht, so kann ich nicht sagen : weil, ohne ein Schlechthin- 
inneres, kein Ding durch bloße Begriffe vorgestellet 
werden kann, so sei auch in den Dingen selbst, die unter 
diesen Begriffen enthalten sein 1 , und ihrer Anschauung 
nichtsÄußeres, dem nicht etwas Schlechthininnerliches zum 
Grunde läge. Denn, wenn wir von allen Bedingungen der 
Anschauung abstrahiert haben, so I bleibt uns freilich im 
bloßen Begriffe nichts übrig, als das Innre überhaupt, und 
das Verhältnis desselben unter einander, wodurch allein das 
Äußere möglich ist. Diese Notwendigkeit aber, die sich allein 
auf Abstraktion gründet, findet nicht bei den Dingen statt, 
| so fern sie in der Anschauung mit solchen Bestimmungen 
gegeben werden, die bloße Verhältnisse ausdrücken, ohne 
etwas Inneres zum Grunde zu haben, darum, weil sie nicht 
Dinge an sich selbst, sondern lediglich Erscheinungen sind. 
Was wir auch nur an der Materie kennen, sind lauter Ver- 
hältnisse (das, was wir innre Bestimmungen derselben nen- 
nen, ist nur komparativ innerlich); aber es sind darunter 
selbständige und beharrliche, dadurch uns ein bestimmter 
Gegenstand gegeben wird. Daß ich, wenn ich von diesen 
Verhältnissen abstrahiere, gar nichts weiter zu denken habe, 
hebt den Begriff von einem Dinge, als Erscheinung, nicht 
auf, auch nicht den Begriff von einem Gegenstande in ab- 
stracto, wohl aber alle Möglichkeit eines solchen, der nach 
bloßen Begriffen bestimmbar ist, d. i. eines Noumenon. Frei- 
' Akad. -A usg. : » sind «. 

jB 341 \A 285 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER AMPHIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE • 303 

lieh macht es stutzig, zu hören, daß ein Ding ganz und gar 
aus Verhältnissen bestehen solle, aber ein solches Ding ist 
auch bloße Erscheinung, und kann gar nicht durch reine 
Kategorien gedacht werden; es besteht selbst in dem bloßen 
Verhältnisse von etwas überhaupt zu den Sinnen. Eben so 
kann man die Verhältnisse der Dinge in abstracto, wenn 
man es mit bloßen Begriffen anfängt, wohl nicht anders 
deniken, als daß eines die Ursache von Bestimmungen in 
dem andern sei; denn das ist unser Verstandesbegriff von 
Verhältnissen selbst. Allein, da wir alsdenn von aller An- 
schauung abstrahieren, so fällt eine ganze Art, wie das Man- 
nigfaltige einander seinen Ort bestimmen kann, nämlich die 
Form der Sinnlichkeit (der | Raum), weg, der doch vor aller 
empirischen Kausalität vorhergeht. 

Wenn wir unter bloß intelligibelen Gegenständen die- 
jenigen Dinge verstehen, die durch reine Kategorien, ohne 
alles Schema der Sinnlichkeit, gedacht werden, so sind der- 
gleichen unmöglich. Denn die Bedingung des objektiven 
Gebrauchs aller unserer Verstandesbegriffe ist bloß die Art 
unserer sinnlichen Anschauung, wodurch uns Gegenstände 
gegeben werden, und, wenn wir von der letzteren abstra- 
hieren, so haben die erstem gar keine Beziehung auf irgend 
ein Objekt. Ja wenn man auch eine andere Art der Anschau- 
ung, als diese unsere sinnliche ist, annehmen wollte, so wür- 
den doch unsere Funktionen zu denken in Ansehung der- 
selben von gar keiner Bedeutung sein. Verstehen wir dar- 
unter nur Gegenstände einer nichtsinnlichen Anschauung, 
von denen unsere Kategorien zwar freilich nicht gelten, und 
von denen wir also gar keine Erkenntnis (weder Anschauung, 
noch Begriff) jemals haben können, so müssen Noumena in 
dieser bloß negativen Bedeutung allerdings zugelassen wer- 
den: da sie denn nichts anders sagen, als: daß unsere Art 
der Anschauung nicht auf alle Dinge, sondern bloß auf Ge- 
lgenstände unserer Sinne geht, folglich ihre objektive Gültig- 
keit begrenzt ist, und mithin für irgend eine andere Art An- 
schauung, und also auch für Dinge als Objekte derselben^ 
Platz übrig bleibt. Aber alsdenn ist der Begriff eines Nou- 
menon problematisch, d. i. dieVorste\\vm^€ffÄ^m^^,NWv 

i B 342, 343 \A 2&6 

Digitized by VjOOQlC 



304 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

dem wir weder | sagen können, daß es möglich, noch daß es 
unmöglich sei, indem wir gar keine Art der Anschauung, 2 
unsere sinnliche kennen, und keine Art der Begriffe, als die 
Kategorien, keine von beiden aber einem außersinnlichen 
Gegenstande angemessen ist. Wir können daher das Feld 
der Gegenstände unseres Denkens über die Bedingungen 
unserer Sinnlichkeit darum noch nicht positiv erweitern, 
und außer den Erscheinungen noch Gegenstände des reinen 
Denkens, d. i. Noumena, annehmen, weil jene keine anzu- 
gebende positive Bedeutung haben. Denn man muß von den 
Kategorien eingestehen: daß sie allein noch nicht zur Er- 
kenntnis der Dinge an sich selbst zureichen, und ohne die 
Data der Sinnlichkeit bloß subjektive Formen der Verstan- 
deseinheit, aber ohne Gegenstand, sein würden. Das Den- 
ken ist zwar an sich kein Produkt der Sinne, und so fern 
durch sie auch nicht eingeschränkt, aber darum nicht so 
fort von eigenem und reinem Gebrauche, ohne Beitritt der 
Sinnlichkeit, weil es alsdenn ohne Objekt ist. Man kann 
auch dasNoumenon nicht ein solches Ob j ekt nennen; denn 
dieses bedeutet eben den problematischen Begriff von einem 
Gegenstande für eine ganz anjdere Anschauung und einen 
ganz anderen Verstand, als der unsrige, der mithin selbst 
ein Problem ist. Der Begriff des Noumenon ist also nicht 
der Begriff von einem Objekt, sondern die unvermeidlich 
mit der Einschränkung unserer Sinnlichkeit zusammen- 
hängende Aufgabe, ob es nicht von jener ihrer Anschauung 
ganz entbundene Gegenstände geben möge, | welche Frage 
nur unbestimmt beantwortet werden kann, nämlich : daß, 
weil die sinnliche Anschauung nicht auf alle Dinge ohne 
Unterschied geht, für mehr und andere Gegenstände Platz 
übrig bleibe, sie also nicht schlechthin abgeleugnet, in Er- 
mangelung eines bestimmten Begriffs aber (da keine Kate- 
gorie dazu tauglich ist) auch nicht als Gegenstände für un- 
sern Verstand behauptet werden können. 

Der Verstand begrenzt demnach die Sinnlichkeit, ohne 

darum sein eigenes Feld zu erweitern, und, indem er jene 

warnet, daß sie sich nicht anmaße, auf Dinge an sich selbst 

zu gehen, sondern iediglich auf Ersc\iem\mg£Tv, s>o ta.x&&tt 

!B 344 |A 287,2a* 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER AMPHIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE 305 

sich einen Gegenstand an sich selbst, aber nur als transzen- 
dentales Objekt, das die Ursache der Erscheinung (mithin 
selbst nicht Erscheinung) ist, und weder als Größe, noch 
als Realität, noch als Substanz etc. gedacht werden kann 
(weil diese Begriffe immer sinnliche Formen erfordern, in 
denen sie einen Gegenstand bestimmen); wovon also völlig 
unbekannt ist, ob es in uns, oder auch außer uns anzutreffen 
sei, ob es mit der Sinnlichkeit zugleich aufgehoben werden, 
oder, wenn wir jene j wegnehmen, noch übrig bleiben würde. 
Wollen wir dieses Objekt Noumenon nennen, darum, weil 
die Vorstellung von ihm nicht sinnlich ist, so steht dieses 
uns frei. Da wir aber keine von unseren Verstandesbegriffen 
darauf anwenden können, so bleibt diese Vorstellung doch 
für uns leer, und dient zu nichts, als die Grenzen unserer 
sinnlichen Erkenntnis zu | bezeichnen, und einen Raum 
übrig zu lassen, den wir weder durch mögliche Erfahrung, 
noch durch den reinen Verstand ausfüllen können. 

Die Kritik dieses reinen Verstandes erlaubt es also nicht, 
sich ein neues Feld von Gegenständen, außer denen, die ihm 
als Erscheinungen vorkommen können, zu schaffen, und in 
intelligibele Welten, sogar nicht einmal in ihren Begriff, aus- 
zuschweifen. Der Fehler, welcher hiezu auf die allerschein- 
barste Art verleitet, und allerdings entschuldigt, obgleich 
nicht gerechtfertigt werden kann, liegt darin: daß der Ge- 
brauch des Verstandes, wider seine Bestimmung, transzen- 
dental gemacht, und die Gegenstände, d. i. mögliche An- 
schauungen, sich nach Begriffen, nicht aber Begriffe sich 
nach möglichen Anschauungen (als auf denen allein ihre ob- 
jektive Gültigkeit beruht) richten müssen. Die Ursache hie- 
von aber ist wiederum : daß die Apperzeption, und, mit ihr, 
das Denken vor aller möglichen bestimmten Anordnung der 
Vorstellungen vorhergeht. Wir denken also etwas über- 
haupt, und bestimmen es einerseits sinnlich, allein unter- 
scheiden doch den allgemeinen und in abstracto vorgestell- 
ten Gegenstand von dieser Art ihn anzuschauen; da bleibt 
uns nun eine Art, ihn bloß durch Denken zu bestimmen, 
übrig, welche zwar eine bloße logische Form ohne Inhalt ist, 
uns aber dennoch eine Art zu sein scheint, mt to& QcJ^X. 

J B 345» 346 l A 2&9 

Digitized by VjOOQlC 



306 TRANSZENDENTALE ANALYTIK 

an sich existiere (noumenon), ohne auf die Anschauung zu 
sehen, welche auf unsere Sinne eingeschränkt ist. 



| Ehe wir die transzendentale Analytik verlassen, müssen 
wir noch etwas hinzufügen, was, obgleich an sich von nicht 
sonderlicher Erheblichkeit, dennoch zur Vollständigkeit des 
Systems erforderlich scheinen dürfte. Der höchste Begriff, 
von dem man eine Transzendentalphilosophie anzufangen 
pflegt, ist gemeiniglich die Einteilung in das Mögliche und 
Unmögliche. Da aber alle Einteilung einen eingeteilten Be- 
griff voraussetzt, so muß noch ein höherer angegeben wer- 
den, und dieser ist der Begriff von einem Gegenstande über- 
haupt (problematisch genommen, und unausgemacht, ob 
er etwas oder nichts sei). Weil die Kategorien die einzigen 
Begriffe sind, die sich auf Gegenstände überhaupt beziehen, 
so wird die Unterscheidung eines Gegenstandes, ob er et- 
was, oder nichts sei, nach der Ordnung und Anweisung der 
Kategorien fortgehen. 

| i) Den Begriffen von Allem, Vielem und Einem ist der, 
so alles aufhebt, d. i. Keines, entgegengesetzt, und so ist 
der Gegenstand eines Begriffs, dem gar keine anzugebende 
Anschauung korrespondiert, = Nichts, d. i. ein Begriff ohne 
Gegenstand, wie die Noumena, die nicht unter die Möglich- 
keiten gezählt werden können, obgleich auch darum nicht 
für unmöglich ausgegeben werden müssen (ens rationis). 
oder wie etwa gewisse neue Grundkräfte, die man | sich 
denkt, zwar ohne Widerspruch, aber auch ohne Beispiel au« 
der Erfahrung gedacht werden 1 , und also nicht unter d« 
Möglichkeiten gezählt werden müssen. 

2) Realität ist etwas, Negation ist nichts, nämlich 
ein Begriff von dem Mangel eines Gegenstandes, wie dei 
Schatten, die Kälte (nihil privativum). 

3) Die bloße Form der Anschauung, ohne Substanz, is- 
an sich kein Gegenstand, sondern die bloß formale Bedin 
gung desselben (als Erscheinung), wie der reine Raum, unc 
die reine Zeit, die zwar etwas sind, als Formen anzuschauen 

* A: *worden«. 

j'B 347 \A 290, 291 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER AMPHIBOLIE DER REFLEXIONSBEGRIFFE 307 

fc ber selbst keine Gegenstände sind, die angeschauet werden 
ens imaginarium) 1 . 

J4) Der Gegenstand eines Begriffs, der sich selbst wider- 
spricht, ist nichts, weil der Begriff nichts ist, das Unmög- 
liche, wie etwa die geradlinige Figur von zwei Seiten (nihil 
negativum). 

Die Tafel dieser Einteilung des Begriffs von Nichts 
(denn die dieser gleichlaufende Einteilung des Etwas folgt 
von selber) würde daher so angelegt werden müssen : 

| Nichts, 
als 

| Leerer Begriff ohne Gegenstand, 

I ens rationis 

| 2. 3. 

| Leerer Gegenstand Leere Anschauung 

eines Begriffs, ohne Gegenstand, 

nihil privativum ens imaginarium 

4- 

Leerer Gegenstand ohne Begriff, 

nihil negativum 

Man siehet, daß das Gedankending (n. 1.) von dem Un- 
(n. 4.) dadurch unterschieden werde, daß jenes nicht 
unter die Möglichkeiten gezählt werden darf, weil es bloß 
Erdichtung (obzwar nicht widersprechende) ist, dieses 
aber der Möglichkeit entgegengesetzt ist, indem der Begriff 
sogar sich selbst aufhebt. Beide sind | aber leere Begriffe. 
Dagegen sind das nihil privativum (n. 2.) und ens imagina- 
rium (n. 3). leere Data zu Begriffen. Wenn das Licht nicht 
den Sinnen gegeben worden, so kann man sich auch keine 
Finsternis, und, wenn nicht ausgedehnte Wesen wahrge- 
nommen worden, keinen Raum vorstellen. Die Negation so- 
wohl, als die bloße Form der Anschauung, sind, ohne ein 
Reales, keine Objekte. 

1 A : * Zeit (ens imaginarium), die zwar etwas sind, als Formen, an« 
zuschauen, aber selbst keine Gegenstände sind, die ange&^&tVN^taNi. 

l B 348, 349 1 A 292 

Digitized by LnOOQlC 



308 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

| DER TRANSZENDENTALEN LOGIK 
ZWEITE ABTEILUNG 

DIE TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

EINLEITUNG 
I. VOM TRANSZENDENTALEN SCHEIN 

Wir haben oben die Dialektik überhaupt eine Logik des 
Scheins genannt. Das bedeutet nicht, sie sei eine Lehre der 
W a h r s c h e i n 1 i c h k e i t ; denn diese ist Wahrheit, aber durch 
unzureichende Gründe erkannt, deren Erkenntnis also zwar 
mangelhaft, aber darum doch nicht trüglich ist, und mit- 
hin von dem analytischen Teile der Logik nicht getrennt 
werden muß. Noch weniger dürfen Erscheinung und 
Schein für einerlei gejhalten werden. Denn Wahrheit oder 
Schein sind nicht im Gegenstande, so fern er angeschaut 
wird, sondern im Urteile über denselben, so fern er gedacht 
wird. Man kann also zwar richtig sagen : daß die Sinne nicht 
irren, aber nicht darum, weil sie jederzeit richtig urteilen, 
sondern weil sie gar nicht urteilen. Daher sind Wahrheit so- 
wohl als Irrtum, mithin auch der Schein, als die Verleitung 
zum letzteren, nur im Urteile, d. i. nur in dem Verhältnisse 
des Gegenstandes zu unserm Verstände anzutreffen. In 
einem Erkenntnis, das mit den Verstandesgesetzen durch- 
gängig zusammenstimmt, ist kein Irrtum. In einer Vorstel- 
lung der Sinne ist (weil sie gar kein Urteil enthält) auch kein 
Irrtum. Keine Kraft der Natur kann aber von selbst von 
ihren eigenen Gesetzen abweichen. Daher würden weder der 
Verstand für sich allein (ohne Einfluß einer andern Ursache), 
noch die Sinne für sich, irren; der erstere darum nicht, weil, 
wenn er bloß nach seinen Gesetzen handelt, die Wirkung 
(das Urteil) mit diesen Gesetzen notwendig übereinstimmen 
muß. In der Übereinstimmung mit den Gesetzen des Ver- 
standes besteht aber das Formale aller Wahrheit. In den Sin- 
nen ist gar kein Urteil, weder ein wahres, noch falsches. Weil 
wir nun außer diesen beiden Erkenntnisquellen keine an- 
dere haben, so folgt : daß der Irrtum nur durch den unbe- 
merkten Einfluß der Sinnlichkeit aut &exvN«s\atfA\}^\£kt 

JB350 \k 293, 294 

Digitized by LnOOQlC 



VOM TRANSZENDENTALEN SCHEIN 309 

werde, wodurch es geschieht, daß die subjektiven Gründe 
des Urteils j mit den objektiven zusammenfließen, und diese 
von ihrer Bestimmung abweichend machen,* so wie ein be- 
wegter Körper zwar für sich jederzeit die gerade Linie in 
derselben Richtung halten würde, die aber, wenn eine an- 
dere Kraft nach einer andern Richtung zugleich auf ihn ein- 
fließt, in krummlinige Bewegung ausschlägt. Um die eigen- 
tümjliche Handlung des Verstandes von der Kraft, die sich 
mit einmengt, zu unterscheiden, wird es daher nötig sein, 
das irrige Urteil als die Diagonale zwischen zwei Kräften 
anzusehen, die das Urteil nach zwei verschiedenen Rich- 
tungen bestimmen, die gleichsam einen Winkel einschließen, 
und jene zusammengesetzte Wirkung in die einfache des 
Verstandes und der Sinnlichkeit aufzulösen, welches in rei- 
nen Urteilen a priori durch transzendentale Überlegung ge- 
schehen muß, wodurch (wie schon angezeigt worden) jeder 
Vorstellung ihre Stelle in der ihr angemessenen Erkenntnis- 
kraft angewiesen, mithin auch der Einfluß der letzteren auf 
jene unterschieden wird. 

Unser Geschäfte ist hier nicht, vom empirischen Scheine 
(z. B. dem optischen) zu handeln, der sich bei | dem empi- 
rischen Gebrauche sonst richtiger Verstandesregeln vorfin- 
det, und durch welchen die Urteilskraft, durch den Einfluß 
der Einbildung verleitet wird, sondern wir haben es mit dem 
transzendentalen Scheine allein zu tun, der auf Grund- 
sätze einfließt, deren Gebrauch nicht einmal auf Erfahrung 
angelegt ist, als in welchem Falle wir doch wenigstens einen 
Probierstein ihrer Richtigkeit haben würden, sondern der 
uns selbst, wider alle Warnungen der Kritik, gänzlich über 
den empirischen Gebrauch der Kategorien wegführt und 
uns mit dem Blendwerke einer Erweiterung des reinen 
Verstandes hinhält. Wir wollen die Grundsätze, deren An- 
wendung sich ganz und gar in den Schranken | möglicher 
Erfahrung hält, immanente, diejenigen aber, welche diese 

* Die Sinnlichkeit, dem Verstände untergelegt, als das Objekt, worauf 
dieser seine Funktion anwendet, ist der Quell realer Erkenntnisse. Eben 
dieselbe aber, so fern sie auf die Verstandeshandlung selbst einfließt, 
und ihn zum Urteilen bestimmt, ist der Grund des IxiXmtös. 

I B 35h 352 |A 295, 296 

Digitized by VjOOQlC 



310 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Grenzen überfliegen sollen, transzendente Grundsatz 
nennen. Ich verstehe aber unter diesen nicht den transzen-| 
dentalen Gebrauch oder Mißbrauch der Kategorien, wel- 
cher ein bloßer Fehler der nicht gehörig durch Kritik ge- j 
zügelten Urteilskraft ist, die auf die Grenze des Bodens, 
worauf allein dem reinen Verstände sein Spiel erlaubt ist, 
nicht genug Acht hat; sondern wirkliche Grundsätze, die 
uns zumuten, alle jene Grenzpfähle niederzureißen und sich 
einen ganz neuen Boden, der überall keine Demarkation er- 
kennt, anzumaßen. Daher sind transzendental und 
transzendent nicht einerlei. Die Grundsätze des reinen 
Verstandes, die wir oben vortrugen, sollen bloß von empiri- 
schem und nicht von transzendentalem, d. i. über die Erfah- 
rungsgrenze hinausreichendem Gebrauche sein. Ein Grund- 
satz aber, der diese Schränken wegnimmt, ja gar sie zu über- 
schreiten gebietet 1 , heißt transzendent. Kann unsere Kri- 
tik dahin gelangen, den Schein dieser angemaßten Grundsätze 
aufzudecken, so werden jene Grundsätze des bloß empirischen 
Gebrauchs, im Gegensatz mit den letztern, immanente 
Grundsätze des reinen Verstandes genannt werden können. 
Der logische Schein, der in der bloßen Nachahmung der 
Vernunftform besteht (der Schein der Trugschlüsse), ent- 
springt lediglich aus einem Mangel der Achtsamkeit auf die 
logische Regel. So bald daher diese auf den vorlie|genden 
Fall geschärft wird, so verschwindet er gänzlich. Der tran- 
szendentale Schein dagegen hört gleichwohl nicht auf, ob 
man ihn schon aufgedeckt und seine Nichtigkeit durch die 
transzendentale Kritik deutlich eingesehen hat. (Z. B. der 
Schein in dem Satze : die Welt muß der Zeit nach einen An- 
fang haben.) Die Ursache hievon ist diese: daß in unserer 
Vernunft (subjektiv als ein menschliches Erkenntnisver- 
mögen betrachtet) Grundregeln und Maximen ihres Ge- 
brauchs liegen, welche gänzlich das Ansehen objektiver 
Grundsätze haben, und wodurch es geschieht, daß die sub- 
jektive Notwendigkeit einer gewissen Verknüpfung unserer 
Begriffe, zu Gunsten des Verstandes, für eine objektive Not- 
wendigkeit, der Bestimmung der Dinge an sich selbst, gehal- 
' A: »Ja gar gebietet, sie zu überschreiten*. 

jB 353 \A. 291 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER VERNUNFT ÜBERHAUPT 3H 

ten wird. Eine Illusion, die gar nicht zu vermeiden ist, so 
| wenig als wir es vermeiden können, daß uns das Meer in 
der Mitte nicht höher scheine, wie an dem Ufer, weil wir 
jene durch höhere Lichtstrahlen als diese * sehen, oder, noch 
mehr, so wenig selbst der Astronom verhindern kann, daß 
ihm der Mond im Aufgange nicht größer scheine, ob er 
gleich durch diesen Schein nicht betrogen wird. 

Die transzendentale Dialektik wird also sich damit be- 
gnügen, den Schein transzendenter Urteile aufzudecken, 
und zugleich zu verhüten, daß er nicht betriege; daß er aber 
auch (wie der logische Schein) sogar verschwinde, und ein 
Schein zu sein aufhöre, das kann sie niemals be|werkstelli- 
gen. Denn wir haben es mit einer natürlichen und unver- 
meidlichen Illusion zu tun, die selbst auf subjektiven 
Grundsätzen beruht, und sie als objektive unterschiebt, an- 
statt daß die logische Dialektik in Auflösung der Trug- 
schlüsse es nur mit einem Fehler, in Befolgung der Grund- 
sätze, oder mit einem gekünstelten Scheine, in Nachahmung 
derselben, zu tun hat. Es gibt also eine natürliche und un- 
vermeidliche Dialektik der reinen Vernunft, nicht eine, in 
die sich etwa ein Stümper, durch Mangel an Kenntnissen, 
selbst verwickelt, oder die irgend ein Sophist, um vernünf- 
tige Leute zu verwirren, künstlich ersonnen hat, sondern die 
der menschlichen Vernunft unhintertreiblich anhängt, und 
selbst, nachdem wir ihr Blendwerk aufgedeckt haben, den- 
noch nicht aufhören wird, ihr vorzugaukeln, und sie j unab- 
lässig in augenblickliche Verirrungen zu stoßen, die jeder- 
zeit gehoben zu werden bedürfen. 



II. VON DER REINEN VERNUNFT 
ALS DEM SITZE DES TRANSZENDENTALEN SCHEINS 

A. VON DER VERNUNFT ÜBERHAUPT 

Alle unsere Erkenntnis hebt von den Sinnen an, geht von 
da zum Verstände, und endigt bei der Vernunft, über welche 
nichts Höheres in uns angetroffen wird, den Stoff der An- 

* Akad.-Ausg. : »dieses«. 



f B 354, 355 JA 29^ 

Digitized by VjOOQlC 



312 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

schauung zu bearbeiten und unter die höchste Ein|heit des 
Denkens zu bringen. Da ich jetzt von dieser obersten Er- 
kenntniskraft eine Erklärung geben soll, so finde ich mich 
in einiger Verlegenheit. Es gibt von ihr, wie von dem Ver- 
stände, einen bloß formalen, d. i. logischen Gebrauch, da die 
Vernunft von allem Inhalte der Erkenntnis abstrahiert, 
aber auch einen realen, da sie selbst den Ursprung gewisser 
Begriffe und Grundsätze enthält, die sie weder von den 
Sinnen, noch vom Verstände entlehnt. Das erstere Vermö- 
gen ist nun freilich vorlängst von den Logikern durch das 
Vermögen mittelbar zu schließen (zum Unterschiede von 
den unmittelbaren Schlüssen, consequentiis immediatis) er- 
klärtworden; das zweite aber, welches selbstBegriffe erzeugt, 
wird dadurch noch nicht eingesehen. Da nun hier eine Ein- 
teilung der Vernunft in ein logisches und | transzendentales 
Vermögen vorkommt, so muß ein höherer Begriff von dieser 
Erkenntnisquelle gesucht werden, welcher beide Begriffe 
unter sich befaßt, indessen wir nach der Analogie mit den 
Verstandesbegriffen erwarten können, daß der logische Be- 
griff zugleich den Schlüssel zum transzendentalen, und die 
Tafel der Funktionen der ersteren zugleich die Stammleiter 
der Vernunftbegriffe an die Hand geben werde. 

Wir erkläreten, im erstem Teile unserer tranzendentalen 
Logik, den Verstand durch das Vermögen der Regeln; hier 
unterscheiden wir die Vernunft von demselben dadurch, daß 
wir sie das Vermögen der Prinzipien nennen wollen. 
| Der Ausdruck eines Prinzips ist zweideutig, und bedeu- 
tet gemeiniglich nur ein Erkenntnis, das als Prinzip ge- 
braucht werden kann, ob es zwar an sich selbst und seinem 
eigenen Ursprünge nach kein Principium ist. Ein jeder all- 
gemeiner Satz, er mag auch sogar aus Erfahrung (durch 
Induktion) hergenommen sein, kann zum Obersatz in einem 
Vernunftschlusse dienen; er ist darum aber nicht selbst ein 
Principium. Die mathematischen Axiomen (z. B. zwischen 
zwei Punkten kann nur eine gerade Linie sein) sind sogar 
allgemeine Erkenntnisse a priori, und werden daher mit 
Recht, relativisch auf die Fälle, die unter ihnen subsumiert 
werden können, Prinzipien genannt. Abei \cYv\&axov taras 

|B 356 \K 299, 300 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER VERNUNFT ÜBERHAUPT 313 

doch nicht sagen, daß ich diese Eigenschaft der geraden 
Linien, überhaupt und an sich, aus Prinzipien erkenne, son- 
dern nur in der reinen Anschauung. 

Ich würde daher Erkenntnis aus Prinzipien diejenige nen- 
nen, da ich das Besondre im Allgemeinen durch Begriffe 
erkenne. So ist denn ein jeder Vernunftschluß eine Form der 
Ableitung einer Erkenntnis aus einem Prinzip. Denn der 
Obersatz gibt jederzeit einen Begriff, der da macht, daß 
alles, was unter der Bedingung desselben subsumiert wird, 
aus ihm nach einem Prinzip erkannt wird. Da nun jede 
allgemeine Erkenntnis zum Obersatze in einem Vernunft- 
schlusse dienen kann, und der Verstand dergleichen allge- 
meine Sätze a priori darbietet, so können diese denn auch, 
in Ansehung ihres möglichen Gebrauchs, Prinzipien ge- 
nannt werden. 

| Betrachten wir aber diese Grundsätze des reinen Ver- 
standes an sich selbst ihrem Ursprünge nach, so sind sie 
nichts weniger als Erkenntnisse aus Begriffen. Denn sie wür- 
den auch nicht einmal a priori möglich sein, wenn wir nicht 
die reine Anschauung (in der Mathematik), oder Bedingun- 
gen einer möglichen Erfahrung überhaupt herbei zögen. 
Daß alles, was geschieht, eine Ursache habe, kann gar nicht 
aus dem Begriffe dessen, was überhaupt geschieht, geschlos- 
sen werden; vielmehr zeigt der Grundsatz, wie man aller- 
erst von dem, was geschieht, einen bestimmten Erfahrungs- 
begriff bekommen könne. 

Synthetische Erkenntnisse aus Begriffen kann der Ver- 
stand also gar nicht verschaffen, und diese sind es | eigent- 
lich, welche ich schlechthin Prinzipien nenne : indessen, daß 
alle allgemeine Sätze überhaupt komparative Prinzipien 
heißen können. 

Es ist ein alter Wunsch, der, wer weiß wie spät, vielleicht 
einmal in Erfüllung gehen wird : daß man doch einmal, statt 
der endlosen Mannigfaltigkeit bürgerlicher Gesetze, ihre 
Prinzipien aufsuchen möge; denn darin kann allein das Ge- 
heimnis bestehen, die Gesetzgebung, wie man sagt, zu sim- 
plifizieren. Aber die Gesetze sind hier auch nur Einsdvtäxv- 
kungen unsrer Freiheit auf Bedingungen, ux&st fows^ <sä 

! B 357» 35$ \A 301 

Digitized by VjOOQlC 



314 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

durchgängig mit sich selbst zusammenstimmt; mithingehen L= 
sie auf etwas, was gänzlich unser eigen Werk ist, und wovon 
wir durch jene Begriffe selbst die Ursache sein können. Wie 
aber Gegenstände an sich selbst, wie | die Natur der Dinge 
unter Prinzipien stehe und nach bloßen Begriffen bestimmt 
werden solle, ist, wo nicht etwas Unmögliches, wenigstens 
doch sehr Widersinnisches in seiner Forderung. Es mag aber 
hiemit bewandt sein, wie es wolle (denn darüber haben wir 
die Untersuchung noch vor uns), so erhellet wenigstens dar- 
aus: daß Erkenntnis aus Prinzipien (an sich selbst) ganz 
etwas andres sei, als bloße Verstandeserkenntnis, die zwar 
auch andern Erkenntnissen in der Form eines Prinzips vor- 
gehen kann, an sich selbst aber (so fern sie synthetisch ist) 
nicht auf bloßem Denken beruht, noch ein Allgemeines nach 
Begriffen in sich enthält. 

|Der Verstand mag ein Vermögen der Einheit der Er- 
scheinungen vermittelst der Regeln sein, so ist die Vernunft 
das Vermögen der Einheit der Verstandesregeln unter Prin- 
zipien. Sie geht also niemals zunächst auf Erfahrung, oder 
auf irgend einen Gegenstand, sondern auf den Verstand, 
um den mannigfaltigen Erkenntnissen desselben Einheit a 
priori durch Begriffe zu geben, welche Vernunfteinheit hei- 
ßen mag, und von ganz anderer Art ist, als sie von dem Ver- 
stände geleistet werden kann. 

Das ist der allgemeine Begriff von dem Vernunftvermö- 
gen, so weit er, bei gänzlichem Mangel an Beispielen (als die 
erst in der Folge gegeben werden sollen), hat begreiflich ge- 
macht werden können. 

| B. VOM LOGISCHEN GEBRAUCHE DER VERNUNFT 

Man macht einen Unterschied zwischen dem, was un- 
mittelbar erkannt, und dem, was nur geschlossen wird. Daß 
in einer Figur, die durch drei gerade Linien begrenzt ist, 
drei Winkel sind, wird unmittelbar erkannt; daß diese Win- 
kel aber zusammen zween rechten gleich sind, ist nur ge- 
schlossen. Weil wir des Schließens beständig bedürfen und 
es dadurch endlich ganz gewohnt wetdexv, so Yrafts&sR wir 

!B 359 1^ 302» 3°3 

Digitized by LnOOQlC 



VOM LOGISCHEN GEBRAUCHE DER VERNUNFT 315 

zuletzt diesen Unterschied nicht mehr, und halten oft, wie 
bei dem sogenannten Betrüge der Sinne, etwas für unmittel- 
bar wahrgenommen, was wir doch nur geschlossen haben. 
Bei jedem Schlüsse | ist ein Satz, der zum Grunde liegt, 
und 1 ein anderer, nämlich die Folgerung, die aus jenem ge- 
zogen wird, und 1 endlich die Schlußfolge (Konsequenz), 
nach welcher die Wahrheit des letzteren unausbleiblich mit 
der Wahrheit des ersteren verknüpft ist. Liegt das geschlos- 
sene Urteil schon so in dem ersten, daß es ohne Vermitte- 
lung einer dritten Vorstellung daraus abgeleitet werden 
kann, so heißt der Schluß unmittelbar (consequentia imme- 
diata); ich möchte ihn lieber den Verstandesschluß nennen. 
Ist aber, außer der zum Grunde gelegten Erkenntnis, noch 
ein anderes Urteil nötig, um die Folge zu bewirken, so heißt 
der Schluß ein Vernunftschluß. In dem Satze: alle Men- 
schen sind sterblich, liegen schon die Sätze: einige 
Menschen sind sterblich, einige Sterbliche sind Menschen, 
nichts 1 , was unsterblich ist, ist | ein Mensch, und diese sind 
also unmittelbare Folgerungen aus dem ersteren. Dagegen 
liegt der Satz: alle Gelehrte sind sterblich, nicht in dem 
untergelegten Urteile (denn der Begriff der Gelehrten kommt 
in ihm gar nicht vor), und er kann nur vermittelst eines 
Zwischenurteils aus diesem gefolgert werden. 

In jedem Vernunftschlusse denke ich zuerst eine Regel 
(maior) durch den Verstand. Zweitens subsumiere ich 
ein Erkenntnis unter die Bedingung der Regel (minor) ver- 
mittelst der Urteilskraft. Endlich bestimme ich mein 
Erkenntnis durch das Prädikat der Regel | (conclusio), mit- 
hin a priori durch die Vernunft. Das Verhältnis also, wel- 
ches der Obersatz, als die Regel, zwischen einer Erkenntnis 
und ihrer Bedingung vorstellt, macht die verschiedenen 
Arten der Vernunftschlüsse aus. Sie sind also gerade drei- 
fach, so wie alle Urteile überhaupt, so fern sie sich in der 
Art unterscheiden, wie sie das Verhältnis des Erkenntnisses 
im Verstände ausdrücken, nämlich: kategorische oder 
hypothetische oder disjunktive Vernunftschlüsse. 

'Zusatz von B. - a A: »sterblich, oder: einige Sterbliche sind 
Menschen, oder: nichts«. 

i ß 360, 361 \\ 304 

Digitized by VjOOQlC 



3 1 6 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Wenn, wie mehrenteils geschieht, die Konklusion als ein 
Urteil aufgegeben worden, um zu sehen, ob es nicht aus 
schon gegebenen Urteilen, durch die nämlich ein ganz ande- 
rer Gegenstand gedacht wird, fließe: so suche ich im Ver- 
stände die Assertion dieses Schlußsatzes auf, ob sie sich nicht 
in demselben unter gewissen Bedingungen nach einer allge- 
meinen Regel vorfinde. Finde ich nun eine j solche Bedin- 
gung, und läßt sich das Objekt des Schlußsatzes unter der 
gegebenen Bedingung subsumieren, so ist dieser aus der Re- 
gel, die auch für andere Gegenstände der Erkennt- 
nis gilt, gefolgert. Man sieht daraus: daß die Vernunft im 
Schließen die große Mannigfaltigkeit der Erkenntnis des 
Verstandes auf die kleinste Zahl der Prinzipien (allgemeiner 
Bedingungen) zu bringen und dadurch die höchste Einheit 
derselben zu bewirken suche. 



| C. VON DEM REINEN GEBRAUCHE DER VERNUNFT 

Kann man die Vernunft isolieren, und ist sie alsdenn noch 
ein eigener Quell von Begriffen und Urteilen, die lediglich 
aus ihr entspringen, und dadurch sie sich auf Gegenstände 
bezieht, oder ist sie ein bloß subalternes Vermögen, gegebe- 
nen Erkenntnissen eine gewisse Form zu geben, welche lo- 
gisch heißt, und wodurch die Verstandeserkenntnisse nur 
einander und niedrige Regeln andern höhern (deren Bedin- 
gung die Bedingung der ersteren in ihrer Sphäre befaßt) 
untergeordnet werden, so viel sich durch die Vergleichung 
derselben will bewerkstelligen lassen? Dies ist die Frage, 
mit der wir uns jetzt nur vorläufig beschäftigen. In der Tat 
ist Mannigfaltigkeit der Regeln und Einheit der Prinzipien 
eine Forderung der Vernunft, um den Verstand mit sich 
selbst in durchgängigen Zusammenhang zu bringen, so wie 
der Verstand das Mannigfaltige der Anschauung unter Be- 
griffe und dadurch jene in Verknüpfung bringt Aber ein 
solcher Grundsatz schreibt den Objekten kein Gesetz vor, 
und enthält nicht den Grund der Möglichkeit, sie als solche 
überhaupt zu erkennen und zu bestimmen, soTuJ&mvsfc bloß 



jB 362 |A 305, 306 

Digitized by LnOOQlC 



VOM REINEN GEBRAUCHE DER VERNUNFT 317 

ein subjektives Gesetz der Haushaltung mit dem Vorrate 
unseres Verstandes, durch Vergleichung seiner Begriffe, den 
allgemeinen Gebrauch derselben auf die kleinstmögliche 
Zahl derselben zu bringen, ohne daß man deswegen von den 
Gegenständen selbst eine solche Einhelligkeit, die | der Ge- 
mächlichkeit und Ausbreitung unseres Verstandes Vorschub 
tue, zu fordern, und jener Maxime zugleich objektive Gül- 
tigkeit zu geben, berechtiget wäre. Mit einem Worte, die 
Frage ist: ob Vernunft an sich, d. i. die reine Vernunft a 
priori synthetische Grundsätze und Regeln enthalte, und 
worin diese Prinzipien bestehen mögen ? 

Das formale und logische Verfahren derselben in Ver- 
nunftschlüssen gibt uns hierüber schon hinreichende An- 
leitung, auf welchem Grunde das transzendentale Princi- 
pium derselben in der synthetischen Erkenntnis durch reine 
Vernunft beruhen werde. 

Erstlich geht der Vernunftschluß nicht auf Anschau- 
ungen, um dieselbe unter Regeln zu bringen (wie der Ver- 
stand mit seinen Kategorien), sondern auf Begriffe und Ur- 
teile. Wenn also reine Vernunft auch auf Gegenstände geht, 
so hat sie doch auf diese 1 und deren Anschauung keine un- 
mittelbare Beziehung, sondern nur auf den Verstand und 
dessen Urteile, welche sich zunächst an die Sinne | und deren 
Anschauung wenden, um diesen ihren Gegenstand zu be- 
stimmen. Vernunfteinheit ist also nicht Einheit einer mög- 
lichen Erfahrung, sondern von dieser, als der Verstandes- 
einheit, wesentlich unterschieden. Daß alles, was geschieht, 
eine Ursache habe, ist gar kein durch Vernunft erkannter 
und vorgeschriebener Grundsatz. Er macht die Einheit der 
Erfahrung möglich und entlehnt nichts von der Vernunft, 
welche, oh|ne diese Beziehung auf mögliche Erfahrung, aus 
bloßen Begriffen keine solche synthetische Einheit hätte 
gebieten können. 

Zweitens sucht die Vernunft in ihrem logischen Ge- 
brauche die allgemeine Bedingung ihres Urteils (des Schluß- 
satzes), und der Vernunftschluß ist selbst nichts andres als 
ein Urteil, vermittelst der Subsumtion seiner Bedingung 

* A : 'darauf*. 

/B 363, 364 \A 307 

Digitized by LnOOQlC 



3 1 8 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

unter eine allgemeine Regel (Obersatz). Da nun diese Regel 
wiederum eben demselben Versuche der Vernunft ausge- 
setzt ist, und dadurch die Bedingung der Bedingung (ver- 
mittelst eines Prosyllogismus) gesucht werden muß, solange 
es angeht, so siehet man wohl, der eigentümliche Grundsatz 
der Vernunft überhaupt (im logischen Gebrauche) sei: zu 
dem bedingten Erkenntnisse des Verstandes das Unbedingte 
zu finden, womit die Einheit desselben vollendet wird. 

Diese logische Maxime kann aber nicht anders ein Prin- 
cipium der reinen Vernunft werden, als dadurch, daß 
man annimmt : wenn das Bedingte gegeben ist, so sei auch 
die ganze Reihe einander untergeordneter Bedingungen, 
die mithin selbst unbedingt ist, gegeben (d. i. in dem Gegen- 
stande und seiner Verknüpfung enthalten). 

Ein solcher Grundsatz der reinen Vernunft ist aber offen- 
bar synthetisch; denn das Bedingte bezieht sich analy- 
tisch zwar auf irgend eine Bedingung, aber nicht aufs Un^ 
bedingte. Es müssen aus demselben auch verschiedene syn- 
thetische Sätze entspringen, wovon der reine Verstand j 
nichts weiß, als der nur mit Gegenständen einer möglichen 
Erfahrung zu tun hat, deren Erkenntnis und Synthesis je- 
derzeit bedingt ist. Das Unbedingte aber, wenn es wirklich 
Statt hat, kann besonders erwogen werden, nach allen den 
Bestimmungen, die es von jedem Bedingten unterscheiden, 
und muß dadurch Stoff zu manchen synthetischen Sätzen 
a priori geben. 

Die aus diesem obersten Prinzip der reinen Vernunft ent- 
springende Grundsätze werden aber in Ansehung aller Er- 
scheinungen transzendent sein, d. i. es wird kein ihm 
adäquater empirischer Gebrauch von demselben jemals ge- 
macht werden können. Er wird sich also von allen Grund- 
sätzen des Verstandes (deren Gebrauch völlig immanent ist, 
indem sie nur die Möglichkeit der Erfahrung zu ihrem Thema 
haben) gänzlich unterscheiden. Ob nun jener Grundsatz : daß 
sich die Reihe der Bedingungen (in der Synthesis der Er- 
scheinungen, oder auch des Denkens der Dinge überhaupt) 
bis zum Unbedingten erstrecke, seine objektive Richtigkeit 
habe, oder nicht; welche Folgerungen daiavis axii tea tm\iv 

1B 365 \A 30B 

Digitized by VjOOQlC 



VON DEN BEGRIFFEN DER REINEN VERNUNFT 319 

Tischen Verstandesgebrauch | fließen, oder ob es vielmehr 
überall keinen dergleichen objektivgültigen Vernunftsatz 
gebe, sondern eine bloß logische Vorschrift, sich, im Auf- 
steigen zu immer höhern Bedingungen, der Vollständigkeit 
derselben zu nähern und dadurch die höchste uns mögliche 
Vernunfteinheit in unsere Erkenntnis zu bringen; ob, sage 
ich, dieses Bedürfnis der Vernunft durch einen Mißverstand 
| für einen transzendentalen Grundsatz der reinen Vernunft 
gehalten worden, der eine solche unbeschränkte Vollständig- 
keit übereilter Weise von der Reihe der Bedingungen in den 
Gegenständen selbst postuliert; was aber auch in diesem 
Falle für Mißdeutungen und Verblendungen in die Vernunft- 
schlüsse, deren Obersatz aus reiner Vernunft genommen 
worden (und der vielleicht mehr Petition als Postulat ist), 
und die von der Erfahrung aufwärts zu ihren Bedingungen 
steigen, einschleichen mögen: das wird unser Geschäfte in 
der transzendentalen Dialektik sein, welche wir jetzt aus 
ihren Quellen, die tief in der menschlichen Vernunft ver- 
borgen sind, entwickeln wollen. Wir werden sie in zwei 
Hauptstücke teilen, deren ersteres 1 von den transzenden- 
ten Begriffen der reinen Vernunft, das zweite' von tran- 
szendenten und dialektischen Vernunftschlüssen 
derselben handeln soll. 



| DER TRANSZENDENTALEN DIALEKTIK 
ERSTES BUCH 

VON DEN BEGRIFFEN DER REINEN VERNUNFT 

Was es auch mit der Möglichkeit der Begriffe aus reiner 
Vernunft für eine Bewandtnis haben mag : so sind sie doch 
nicht bloß reflektierte, sondern geschlossene Begriffe. Ver- 
standesbegriffe werden auch a priori vor | der Erfahrung und 
zum Behuf derselben gedacht; aber sie enthalten nichts 
weiter, als die Einheit der Reflexion über die Erscheinun- 
gen, in so fern sie notwendig zu einem möglichen empiri- 
schen Bewußtsein gehören sollen. Durch sie allein wird Er- 

' A: »erstere*. - * A: »der zweite«. 



/B 366, 367 |A 309, 310 

Digitized by LnOOQlC 



320 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

kenntnis und Bestimmung eines Gegenstandes möglich. Sie 
geben also zuerst Stoff zum Schließen, und vor ihnen gehen 
keine Begriffe a priori von Gegenständen vorher, aus denen 
sie könnten geschlossen werden. Dagegen gründet sich ihre 
objektive Realität doch lediglich darauf : daß, weil sie die 
intellektuelle Form aller Erfahrung ausmachen, ihre An- 
wendung jederzeit in der Erfahrung muß gezeigt werden 
können. 

Die Benennung eines Vernunftbegriffs aber zeigt schon 
vorläufig : daß er sich nicht innerhalb der Erfahrung wolle 
beschränken lassen, weil er eine Erkenntnis betrifft, von der 
jede empirische nur ein Teil ist (vielleicht das Ganze | der 
möglichen Erfahrung oder ihrer empirischen Synthesis), bis 
dahin zwar keine wirkliche Erfahrung jemals völlig zureicht, 
aber doch jederzeit dazu gehörig ist. Vernunftbegriffe die- 
nen zum Begreifen, wie Verstandesbegriffe zum Ver- 
stehen (der Wahrnehmungen). Wenn sie das Unbedingte 
enthalten, so betreffen sie etwas, worunter alle Erfahrung 
gehört, welches selbst aber niemals ein Gegenstand der Er- 
fahrung ist : etwas, worauf die Vernunft in ihren Schlüssen 
aus der Erfahrung führt, und wornach sie den Grad ihres 
empirischen Gebrauchs schätzet und abmisset, niemals aber 
| ein Glied der empirischen Synthesis ausmacht. Haben der- 
gleichen Begriffe, dessen ungeachtet, objektive Gültigkeit, 
so können sie conceptus ratiocinati (richtig geschlossene Be- 
griffe) heißen; wo nicht, so sind sie wenigstens durch einen 
Schein des Schließens erschlichen, und mögen conceptus 
ratiocinantes (vernünftelnde Begriffe) genannt werden. Da 
dieses aber allererst in dem Hauptstücke von den dialek- 
tischen Schlüssen der reinen Vernunft ausgemacht werden 
kann, so können wir darauf noch nicht Rücksicht nehmen, 
sondern werden vorläufig, so wie wir die reinen Verstandes- 
begriffe Kategorien nannten, die Begriffe der reinen Ver- 
nunft mit einem neuen Namen belegen und sie transzenden- 
tale Ideen nennen, diese Benennung aber jetzt erläutern und 
rechtfertigen. 



jB 36S \A 3™ 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN IDEEN ÜBERHAUPT 32 1 

| DES ERSTEN BUCHS 

DER TRANSZENDENTALEN DIALEKTIK 

ERSTER ABSCHNITT 

VON DEN IDEEN ÜBERHAUPT 

Bei dem großen Reichtum unserer Sprachen findet sich 
doch oft der denkende Kopf wegen des Ausdrucks verlegen, 
der seinem Begriffe genau anpaßt, und in dessen Ermange- 
lung er weder andern, noch so gar sich selbst recht verständ- 
lich werden kann. Neue Wörter | zu schmieden, ist eine An- 
maßung zum Gesetzgeben in Sprachen, die selten gelingt, 
und, ehe man zu diesem verzweifelten Mittel schreitet, ist es 
ratsam, sich in einer toten und gelehrten Sprache umzu- 
sehen, ob sich daselbst nicht dieser Begriff samt seinem an- 
gemessenen Ausdrucke vorfinde, und wenn der alte Gebrauch 
desselben durch Unbehutsamkeit ihrer* Urheber auch etwas 
schwankend geworden wäre, so ist es doch besser, die Be- 
deutung, die ihm vorzüglich eigen war, zu befestigen (sollte 
es auch zweifelhaft bleiben, ob man damals genau eben die- 
selbe im Sinne gehabt habe), als sein Geschäfte nur dadurch 
zu verderben, daß man sich unverständlich machte. 

Um deswillen, wenn sich etwa zu einem gewissen Begriffe 
nur ein einziges Wort vorfände, das in schon eingeführter 
Bedeutung diesem Begriffe genau anpaßt, dessen | Unter- 
scheidung von andern verwandten Begriffen von großer 
Wichtigkeit ist, so ist es ratsam, damit nicht verschwende- 
risch umzugehen, oder es bloß zur Abwechselung, synony- 
misch, statt anderer zu gebrauchen, sondern ihm seine 
eigentümliche Bedeutung sorgfältig aufzubehalten; weil es 
sonst leichtlich geschieht, daß, nachdem der Ausdruck die 
Aufmerksamkeit nicht besonders beschäftigt, sondern sich 
unter dem Haufen anderer von sehr abweichender Bedeu- 
tung verliert, auch der Gedanke verloren gehe, den er allein 
hätte aufbehalten können. 

j Plato bediente sich des Ausdrucks Idee so, daß man 
wohl sieht, er habe darunter etwas verstanden, was nicht 
allein niemals von den Sinnen entlehnt wird, sondern wel- 
1 Akad.-Ausg. : »seiner«. 

I B 369, 370 | A 312,313 

Digitized by LnOOQlC 



322 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

ches so gar die Begriffe des Verstandes, mit denen sich Ari- 
stoteles beschäftigte, weit übersteigt, indem in der Erfah- 
rung niemals etwas damit Kongruierendes angetroffen wird. 
Die Ideen sind bei ihm Urbilder der Dinge selbst, und nicht 
bloß Schlüssel zu möglichen Erfahrungen, wie die Katego- 
rien. Nach seiner Meinung flössen sie aus der höchsten Ver- 
nunft aus, von da sie der menschlichen zu Teil geworden, 
die sich aber jetzt nicht mehr in ihrem ursprünglichen Zu- 
stande befindet, sondern mit Mühe die alten, jetzt sehr ver- 
dunkelten, Ideen durch Erinnerung (die Philosophie heißt) 
zurückrufen muß. Ich will mich hier in keine literarische 
Untersuchung einlassen, um den Sinn auszumachen, den der 
erhabene Philosoph mit seinem Ausdrucke | verband. Ich 
merke nur an, daß es gar nichts Ungewöhnliches sei, sowohl 
im gemeinen Gespräche, als in Schriften, durch die Ver- 
gleichung der Gedanken, welche ein Verfasser über seinen 
Gegenstand äußert, ihn so gar besser zu verstehen, als er 
sich selbst verstand, indem er seinen Begriff nicht genugsam 
bestimmte, und dadurch bisweilen seiner eigenen Absicht 
entgegen redete, oder auch dachte. 

Plato bemerkte sehr wohl, daß unsere Erkenntniskraft ein 
weithöheresBedürfnisfühle,alsbloßErscheinungennachsyn- 
thetischer Einheit buchstabieren, um sie | als Erfahrung lesen 
zu können, und daß unsere Vernunft natürlicher Weise sich 
zu Erkenntnissen aufschwinge, die viel weiter gehen, als daß 
irgend ein Gegenstand, den Erfahrung geben kannjemals mit 
ihnen kongruieren könne, die aber nichtsdestoweniger ihre 
Realität haben und keinesweges bloße Hirngespinste, sein 1 . 

Plato fand seine Ideen vorzüglich in allem was praktisch 
ist,* d. i. auf Freiheit beruht, welche ihrerseits | unter Er- 

* Er dehnte seinen Begriff freilich auch auf spekulative Erkennt- 
nisse aus, wenn sie nur rein und völlig a priori gegeben waren, so gar über 
die Mathematik, ob diese gleich ihren Gegenstand nirgend anders, als in 
der möglichen Erfahrung hat. Hierin kann ich ihm nun nicht folgen, 
so wenig als in der mystischen Deduktion dieser Ideen, oder den Über- 
treibungen, dadurch er sie gleichsam hypostasierte; wiewohl die hohe 
Sprache, deren er sich in diesem Felde bediente, einer milderen und der 
Natur der Dinge angemessenen Auslegung ganz wohl fähig ist. 
1 Akad. -A usg. : » sind «. 

JB371 \A 314, 3*5 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN IDEEN ÜBERHAUPT $2$ 

kenntnissen steht, die ein eigentümliches Produkt der Ver- 
nunft sind. Wer die Begriffe der Tugend aus Erfahrung 
schöpfen wollte, wer das, was nur allenfalls als Beispiel zur 
unvollkommenen Erläuterung dienen kann, als Muster zum 
Erkenntnisquell machen wollte (wie es wirklich viele getan 
haben), der würde aus der Tugend ein nach Zeit und Um- 
ständen wandelbares, zu keiner Regel brauchbares zwei- 
deutiges Unding machen. Dagegen wird ein jeder inne, daß, 
wenn ihm jemand j als Muster der Tugend vorgestellt wird, 
er doch immer das wahre Original bloß in seinem eigenen 
Kopfe habe, womit er dieses angebliche Muster vergleicht, 
und es bloß darnach schätzt. Dieses ist aber die Idee der 
Tugend, in Ansehung deren alle mögliche Gegenstände der 
Erfahrung zwar als Beispiele (Beweise der Tunlichkeit Des- 
jenigen im gewissen Grade, was der Begriff der Vernunft 
heischt), aber nicht als Urbilder Dienste tun. Daß niemals 
ein Mensch demjenigen adäquat handeln werde, was die 
reine Idee der Tugend enthält, beweiset gar nicht etwas 
Chimärisches in diesem Gedanken. Denn es ist gleichwohl 
alles Urteil, über den moralischen Wert oder Unwert, nur 
vermittelst dieser Idee möglich; mithin liegt sie jeder An- 
näherung zur moralischen Vollkommenheit notwendig zum 
Grunde, so weit auch die ihrem Grade nach nicht zu be- 
stimmende Hindernisse in der menschlichen Natur uns da- 
von entfernt halten mögen. 

| Die platonische Republik ist, als ein vermeintlich 
auffallendes Beispiel von erträumter Vollkommenheit, die 
nur im Gehirn des müßigen Denkers ihren Sitz haben kann, 
zum Sprichwort geworden, und B rucker findet es lächer- 
lich, daß der Philosoph behauptete, niemals würde ein Fürst 
wohl regieren, wenn er nicht der Ideen teilhaftig wäre. Allein 
man würde besser tun, diesem Gedanken mehr nachzu- 
gehen, und ihn (wo der vortreffliche Mann uns ohne Hülfe 
läßt) durch neue Bemühungen in Licht zu stellen, als ihn, 
unter dem sehr elenden | und schädlichen Vorwande der 
Untunlichkeit, als unnütz bei Seite zu setzen 1 . Eine Verfas- 
sung von der größten menschlichen Freiheit nach 

1 A: »stellen*. 

JB 372, 373 \A 316 

Digitized by LnOOQlC 



324 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Gesetzen, welche machen, daß jedes Freiheit mit der 
andern ihrer zusammen bestehen kann (nicht von 
der größesten Glückseligkeit, denn diese wird schon von 
selbst folgen), ist doch wenigstens eine notwendige Idee, die 
man nicht bloß im ersten Entwürfe einer Staatsverfassung, 
sondern auch bei allen Gesetzen zum Grunde legen muß, 
und wobei man anfänglich von den gegenwärtigen Hinder- 
nissen abstrahieren muß, die vielleicht nicht sowohl aus 
der menschlichen Natur unvermeidlich entspringen mögen, 
als vielmehr aus der Vernachlässigung der echten Ideen bei 
der Gesetzgebung. Denn nichts kann Schädlicheres und 
eines Philosophen Unwürdigeres gefunden werden, als die 
pöbelhafte Berufung auf vorgeblich widerstreitende Er- 
fahrung, die doch gar nicht existieren würde, wenn jene An- 
stalten zu rechter Zeit nach den Ideen | getroffen würden, 
und an deren statt nicht rohe Begriffe, eben darum, weil sie 
aus Erfahrung geschöpft worden, alle gute Absicht vereitelt 
hätten. Je übereinstimmender die Gesetzgebung und Re- 
gierung mit dieser Idee eingerichtet wären, desto seltener 
würden allerdings die Strafen werden, und da ist es denn 
ganz vernünftig (wie Plato behauptet), daß bei einer voll- 
kommenen Anordnung derselben gar keine dergleichen nötig 
sein würden. Ob nun gleich das letztere niemals zu Stande 
kommen mag, so ist die Idee doch j ganz richtig, welche die- 
ses Maximum zum Urbilde aufstellt, um nach demselben 
die gesetzliche Verfassung der Menschen der möglich größ- 
ten Vollkommenheit immer näher zu bringen. Denn welches 
der höchste Grad sein mag, bei welchem die Menschheit 
stehen bleiben müsse, und wie groß also die Kluft, die zwi- 
schen der Idee und ihrer Ausführung notwendig übrig bleibt, 
sein möge, das kann und soll niemand bestimmen, eben dar- 
um, weil es Freiheit ist, welche jede angegebene Grenze 
übersteigen kann. 

Aber nicht bloß in demjenigen, wobei die menschliche 
Vernunft wahrhafte Kausalität zeigt, und wo Ideen wir- 
kende Ursachen (der Handlungen und ihrer Gegenstände) 
werden, nämlich im Sittlichen, sondern auch in Ansehung 
der Natur selbst, sieht Plato mit RecYvt deotii&A ^ewcm 

JB374 \A 3^7 

Digitized by VnOOQlC 



VON DEN IDEEN ÜBERHAUPT 325 

ihres Ursprungs aus Ideen. Ein Gewächs, ein Tier, die regel- 
mäßige Anordnung des Weltbaues (vermutlich also auch die 
ganze Naturordnung) zeigen deutlich, | daß sie nur nach 
Ideen möglich sein x ; daß zwar kein einzelnes Geschöpf, un- 
ter den einzelnen Bedingungen seines Daseins, mit der Idee 
des Vollkommensten seiner Art kongruiere (so wenig wie 
der Mensch mit der Idee der Menschheit, die er sogar 
selbst als das Urbild seiner Handlungen in seiner Seele trägt), 
daß gleichwohl jene Ideen im höchsten Verstände einzeln, 
unveränderlich, durchgängig bestimmt, und die ursprüng- 
lichen Ursachen der Dinge sind, und nur das Ganze ihrer 
Verbindung im | Weltall einzig und allein jener Idee völlig 
adäquat sei. Wenn man das Übertriebene des Ausdrucks 
absondert, so ist der Geistesschwung des Philosophen, von 
der kopeilichen Betrachtung des Physischen der Weltord- 
nung zu der architektonischen Verknüpfung derselben nach 
Zwecken, d. i. nach Ideen, hinaufzusteigen, eine Bemühung, 
die Achtung und Nachfolge verdient ; in Ansehung desjenigen 
aber, was die Prinzipien der Sittlichkeit, der Gesetzgebung 
und der Religion betrifft, wo die Ideen die Erfahrung selbst 
(des Guten) allererst möglich machen, obzwar niemals darin 
völlig ausgedrückt werden können, ein ganz eigentümliches 
Verdienst, welches man nur darum nicht erkennt, weil man 
es durch eben die empirischen Regeln beurteilt, deren Gültig- 
keit, als Prinzipien, eben durch sie hat aufgehoben werden 
sollen. Denn in Betracht der Natur gibt uns Erfahrung die 
Regel an die Hand und ist der Quell der Wahrheit; in An- 
sehung der sittlichen Gesetze aber ist Erfahrung (leider !) die 
Mutter des Scheins, und es ist | höchst verwerflich, die Ge- 
setze über das, was ich tun soll, von demjenigen herzu- 
nehmen, oder dadurch einschränken zu wollen, was getan 
wird. 

Statt aller dieser Betrachtungen, deren gehörige Aus- 
führung in der Tat die eigentümliche Würde der Philosophie 
ausmacht, beschäftigen wir uns jetzt mit einer nicht so 
glänzenden, aber doch auch nicht verdienstlosen Arbeit, 
nämlich: den Boden zu jenen majestätischen [ sittlichen Ge- 

1 Akad.-Ausg. : »sind«. 

l B 375, 376 |A 31&, 319 

Digitized by VjOOQlC 



326 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

bäuden eben und baufest zu machen, in welchem sich aller- 
lei Maulwurfsgänge einer vergeblich, aber mit guter Zuver- 
sicht, auf Schätze grabenden Vernunft vorfinden, und die 
jenes Bauwerk unsicher machen. Der transzendentale Ge- 
brauch der reinen Vernunft, ihrer Prinzipien und Ideen, 
sind es also, welche genau zu kennen uns jetzt obliegt, um 
den Einfluß der reinen Vernunft und den Wert derselben 
gehörig bestimmen und schätzen zu können. Doch, ehe ich 
diese vorläufige Einleitung bei Seite lege, ersuche ich die- 
jenige, denen Philosophie am Herzen liegt (welches mehr 
gesagt ist, als man gemeiniglich antrifft), wenn sie sich durch 
dieses und das Nachfolgende überzeugt finden sollten, den 
Ausdruck Idee seiner ursprünglichen Bedeutung nach in 
Schutz zu nehmen, damit er nicht fernerhin unter die übri- 
gen Ausdrücke, womit gewöhnlich allerlei Vorstellungsarten 
in sorgloser Unordnung bezeichnet werden, gerate, und die 
Wissenschaft dabei einbüße. Fehlt es uns doch nicht an Be- 
nennungen, die jeder Vorstellungsart gehörig angemessen 
sind, ohne daß wir nötig haben, in das Eigentum einer 
anderen einzugreifen. Hier ist eine Stufenleiter derselben. 
Die Gattung ist Vorstellung überhaupt (repraesentatio). 
Unter ihr steht die Vorstellung mit Bewußtsein (perceptio). 
Eine Perzeption, die sich lediglich auf das Subjekt, als 
die Modifikation seines Zustandes bezieht, istEmpfindung 
(sensatio), eine objektive Perzeption ist Erkenntnis (cog- 
nitio). Diese ist entj weder Anschauung oder Begriff (in- 
tuitus vel conceptus). Jene bezieht sich unmittelbar auf den 
Gegenstand und ist einzeln; dieser mittelbar, vermittelst 
eines Merkmals, was mehreren Dingen gemein sein kann. Der 
Begriff ist entweder ein empirischer oder reiner Be- 
griff, und der reine Begriff, so fern er lediglich im Verstände 
seinen Ursprung hat (nicht im reinen Bilde der Sinnlich- 
keit), heißt Notio. Ein Begriff aus Notionen, der die Mög- 
lichkeit der Erfahrung übersteigt, ist die Idee, oder der 
Vernunftbegriff. Dem, der sich einmal an diese Unterschei- 
dung gewöhnt hat, muß es unerträglich fallen, die Vorstel- 
lung der roten Farbe Idee nennen zu hören. Sie ist nicht 
einmal Notion (Verstandesbegriff) zu netvivexv, 

IB377 1 A 3»° 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN TRANSZENDENTALEN IDEEN 327 

| DES ERSTEN BUCHS 

DER TRANSZENDENTALEN DIALEKTIK 

ZWEITER ABSCHNITT 

VON DEN TRANSZENDENTALEN IDEEN 

Die transzendentale Analytik gab uns ein Beispiel, wie 
die bloße logische Form unserer Erkenntnis den Ursprung 
von reinen Begriffen a priori enthalten könne, welche vor 
aller Erfahrung Gegenstände vorstellen, oder vielmehr die 
synthetische Einheit anzeigen, welche allein | eine empi- 
rische Erkenntnis von Gegenständen möglich macht. Die 
Form der Urteile (in einen Begriff von der Synthesis der 
Anschauungen verwandelt) brachte Kategorien hervor, 
welche allen Verstandesgebrauch in der Erfahrung leiten. 
Eben so können wir erwarten, daß die Form der Vernunft- 
schlüsse, wenn man sie auf die synthetische Einheit der An- 
schauungen, nach Maßgebung der Kategorien, anwendet, 
den Ursprung besonderer Begriffe a priori enthalten werde, 
welche wir reine Vernunftbegriffe, oder transzendentale 
Ideen nennen können, und die den Verstandesgebrauch im 
Ganzen der gesamten Erfahrung nach Prinzipien bestim- 
men werden. 

Die Funktion der Vernunft bei ihren Schlüssen bestand 
in der Allgemeinheit der Erkenntnis nach Begriffen, und der 
Vernunftschluß selbst ist ein Urteil, welches a | priori in dem 
ganzen Umfange seiner Bedingung bestimmt wird. Den 
Satz: Cajus ist sterblich, könnte ich auch bloß durch den 
Verstand aus der Erfahrung schöpfen. Allein ich suche einen 
Begriff, der die Bedingung enthält, unter welcher das Prä- 
dikat (Assertion überhaupt) dieses Urteils gegeben wird (d.i. 
hier den Begriff des Menschen); und nachdem ich unter 
diese Bedingung, in ihrem ganzen Umfange genommen (alle 
Menschen sind sterblich), subsumiert habe : so bestimme ich 
darnach die Erkenntnis meines Gegenstandes (Cajus ist 
sterblich). 

Demnach restringieren wir in der Konklusion eines Ver- 
nunftschlusses ein Prädikat auf einen gewissen Gegenstand, 
nachdem wir es vorher in dem Obetsalz va. säbsh\. ^xoäxs. 

! B 37 8 >379 \A 321,32* 

Digitized by VjOOQlC 



328 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Umfange unter einer gewissen Bedingung gedacht haben. 
Diese vollendete Größe des Umfanges, in Beziehung auf eine 
solche Bedingung, heißt die Allgemeinheit (universalitas). 
Dieser entspricht in der Synthesis der Anschauungen die 
Allheit (universitas) oder Totalität der Bedingungen. 
Also ist der transzendentale Vernunftbegriff kein anderer, 
als der von der Totalität der Bedingungen zu einem 
gegebenen Bedingten. Da nun das Unbedingte allein die 
Totalität der Bedingungen möglich macht, und umgekehrt 
die Totalität der Bedingungen jederzeit selbst unbedingt ist: 
so kann ein reiner Vernunftbegriff überhaupt durch den Be- 
griff des Unbedingten, so fern er einen Grund der Synthesis 
des Bedingten enthält, erklärt werden. 

| So viel Arten des Verhältnisses es nun gibt, die der Ver- 
stand vermittelst der Kategorien sich vorstellt, so vielerlei 
reine Vernunftbegriffe wird es auch geben, und es wird also 
erstlich einUnbedingtes der kategorischen Synthesis 
in einem Subjekt, zweitens der hypothetischen Syn- 
thesis der Glieder einer Reihe, drittens der disjunk- 
tiven Synthesis der Teile in einem System zu suchen sein. 
Es gibt nämlich eben so viel Arten von Vernunftschlüs- 
sen, deren jede durch Prosyllogismen zum Unbedingten 
fortschreitet, die eine zum Subjekt, welches selbst nicht 
mehr Prädikat ist, die andre zur Voraussetzung, | die nichts 
weiter voraussetzt, und die dritte zu einem Aggregat der 
Glieder der Einteilung, zu welchen nichts weiter erforder- 
lich ist, um die Einteilung eines Begriffs zu vollenden. Da- 
her sind die reinen Vernunftbegriffe von der Totalität in 
der Synthesis der Bedingungen wenigstens als Aufgaben, 
um die Einheit des Verstandes, wo möglich, bis zum Un- 
bedingten fortzusetzen, notwendig und in der Natur der 
menschlichen Vernunft gegründet, es mag auch übrigens 
diesen transzendentalen Begriffen an einem ihnen angemes- 
senen Gebrauch in concreto fehlen, und sie mithin keinen 
andern Nutzen haben, als den Verstand in die Richtung zu 
bringen, darin sein Gebrauch, indem er aufs äußerste er- 
weitert, zugleich mit sich selbst durchgehends einstimmig 
gemacht wird. 

jB 3 8o\A 3 23 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN TRANSZENDENTALEN IDEEN 329 

| Indem wir aber hier von der Totalität der Bedingungen 
und dem Unbedingten, als dem gemeinschaftlichen Titel 
aller Vernunftbegriffe reden, so stoßen wir wiederum auf 
einen Ausdruck, den wir nicht entbehren und gleichwohl, 
nach einer ihm durch langen Mißbrauch anhängenden Zwei- 
deutigkeit, nicht sicher brauchen können. Das Wort abso- 
lut ist eines von den wenigen Wörtern, die in ihrer uran- 
fänglichen Bedeutung einem Begriffe angemessen worden, 
welchem nach der Hand gar kein anderes Wort eben der- 
selben Sprache genau anpaßt, und dessen Verlust, oder, 
welches eben so viel ist, sein schwankender Gebrauch daher 
auch den Verlust j des Begriffs selbst nach sich ziehen muß, 
und zwar eines Begriffs, der, weil er die Vernunft gar sehr 
beschäftigt, ohne großen Nachteil aller transzendentalen Be- 
urteilungen nicht entbehrt werden kann. Das Wort abso- 
lut wird jetzt öfters gebraucht, um bloß anzuzeigen, daß 
etwas von einer Sache an sich selbst betrachtet und also 
innerlich gelte. In dieser Bedeutung würde absolut- 
möglich das bedeuten, was an sich selbst (interne) möglich 
ist, welches in der Tat das wenigste ist, was man von 
einem Gegenstande sagen kann. Dagegen wird es auch bis- 
weilen gebraucht, um anzuzeigen, daß etwas in aller Be- 
ziehung (uneingeschränkt) gültig ist (z. B. die absolute 
Herrschaft), und absolutmöglich würde in dieser Be- 
deutung dasjenige bedeuten, was in aller Absicht in aller 
Beziehung möglich ist, welches wiederum das meiste 
ist, was ich über die Möglichkeit eines Din|ges sagen kann. 
Nun treffen zwar diese Bedeutungen mannigmal zusammen. 
So ist z. E., was innerlich unmöglich ist, auch in aller Be- 
ziehung, mithin absolut, unmöglich. Aber in den meisten 
Fällen sind sie unendlich weit auseinander, und ich kann 
auf keine Weise schließen, daß, weil etwas an sich selbst 
möglich ist, es darum auch in aller Beziehung, mithin abso- 
lut, möglich sei. Ja von der absoluten Notwendigkeit werde 
ich in der Folge zeigen, daß sie keinesweges in allen Fällen 
von der innern abhänge, und also mit dieser nicht als gleich- 
bedeutend angesehen werden müsse. Dessen Gegenteil l v 
innerlich unmöglich ist, dessen Gegenteil \st fa£Äö& «asösvSsv 

jB 381, 382 |A 324,325 

Digitized by VjOOQlC 



330 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

aller Absicht unmöglich, mithin ist es selbst absolut not- 
wendig; aber ich kann nicht umgekehrt schließen, was ab- 
solut notwendig ist, dessen Gegenteil sei 1 innerlich un- 
möglich, d. i. die absolute Notwendigkeit der Dinge sä 1 
eine innere Notwendigkeit; denn diese innere Notwendig- 
keit ist in gewissen Fällen ein ganz leerer Ausdruck, mit 
welchem wir nicht den mindesten Begriff verbinden kön- 
nen; dagegen der von der Notwendigkeit eines Dinges in 
aller Beziehung (auf alles Mögliche) ganz besondere Bestim- 
mungen bei sich führt. Weil nun der Verlust eines Begriffs 
von großer Anwendung in der spekulativen Weltweisheit 
dem Philosophen niemals gleichgültig sein kann, so hoffe 
ich, es werde ihm die Bestimmung und sorgfältige Aufbe- 
wahrung des Ausdrucks, an dem der Begriff hängt, auch 
nicht gleichgültig sein. 

| In dieser erweiterten Bedeutung werde ich mich denn 
des Worts: absolut, bedienen, und es dem bloß kompara- 
tiv oder in besonderer Rücksicht Gültigen entgegensetzen; 
denn dieses letztere ist auf Bedingungen restringiert, jenes 
aber gilt ohne Restriktion. 

Nun geht der transzendentale Vernunftbegriff jederzeit 
nur auf die absolute Totalität in der Synthesis der Bedin- 
gungen, und endigt niemals, als bei dem schlechthin, d. i. in 
jeder Beziehung, Unbedingten. Denn die reine Vernunft 
überläßt alles dem Verstände, der | sich zunächst auf die 
Gegenstände der Anschauung oder vielmehr deren Synthe- 
sis in der Einbildungskraft bezieht. Jene behält sich allein 
die absolute Totalität im Gebrauche der Verstandesbegriffe 
vor, und sucht die synthetische Einheit, welche in der Kate- 
gorie gedacht wird, bis zum Schlechthinunbedingten hinaus- 
zuführen. Man kann daher diese die Vernunfteinheit der 
Erscheinungen, so wie jene, welche die Kategorie ausdrückt, 
Verstände sein hei t nennen. So bezieht sich demnach die 
Vernunft nur auf den Verstandesgebrauch, und zwar nicht 
so fern dieser den Grund möglicher Erfahrung enthält (denn 
die absolute Totalität der Bedingungen ist kein in einer 
Erfahrung brauchbarer Begriff, weil keine Erfahrung 

1 A: »ist*. 

jB 383 \ ^ 3* 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN TRANSZENDENTALEN IDEEN 33 1 

unbedingt ist), sondern um ihm die Richtung auf eine 
gewisse Einheit vorzuschreiben, von der der Verstand kei- 
nen Begriff hat, und die darauf hinaus geht, alle Verstandes- 
handlungen, in | Ansehung eines jeden Gegenstandes, in ein 
absolutes Ganzes zusammen zu fassen. Daher ist der 
objektive Gebrauch der reinen Vernunftbegriffe jederzeit 
transzendent, indessen daß der von den reinen Verstan- 
desbegriffen, seiner Natur nach, jederzeit immanent sein 
muß, indem er sich bloß auf mögliche Erfahrung einschränkt. 
Ich verstehe unter der Idee einen notwendigen Vernunft- 
begriff, dem kein kongruierender Gegenstand in den Sinnen 
gegeben werden kann. Also sind unsere jetzt erwogene reine 
Vernunftbegriffe transzendentale Ideen, j Sie sind Be- 
griffe der reinen Vernunft; denn sie betrachten alles Erfah- 
rungserkenntnis als bestimmt durch eine absolute Totalität 
der Bedingungen. Sie sind nicht willkürlich erdichtet, son- 
dern durch die Natur der Vernunft selbst aufgegeben, und 
beziehen sich daher notwendiger Weise auf den ganzen Ver- 
standesgebrauch. Sie sind endlich transzendent und über- 
steigen die Grenze aller Erfahrung, in welcher also niemals 
ein Gegenstand vorkommen kann, der der transzendentalen 
Idee adäquat wäre. Wenn man eine Idee nennt: so sagt man 
dem Objekt nach (als von einem Gegenstande des reinen 
Verstandes) sehr viel, dem Subjekte nach aber (d. i. in 
Ansehung seiner Wirklichkeit unter empirischer Bedingung) 
eben darum sehr wenig, weil sie, als der Begriff eines Maxi- 
mum, in concreto niemals kongruent kann gegeben werden. 
Weil nun das letztere im bloß spekulativen Gebrauch der 
Ver|nunft eigentlich die ganze Absicht ist, und die Annähe- 
rung zu einem Begriffe, der aber in der Ausübung doch nie- 
mals erreicht wird, eben so viel ist, als ob der Begriff 
ganz und gar verfehlet würde : so heißt es von einem der- 
gleichen Begriff e : er ist nur eine Idee. So würde man sagen 
können: das absolute Ganze aller Erscheinungen ist nur 
eine Idee, denn, da wir dergleichen niemals im Bilde ent- 
werfen können, so bleibt es ein Problem ohne alle Auf- 
lösung. Dagegen, weil es im praktischen Gebrauch des Ver- 
standes ganz allein um die Ausübung nach. 'R&^ft. -lw \säv 

JB384 |A 327,32^ 

Digitized by VjOOQlC 



332 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

j ist, so kann die Idee der praktischen Vernunft jederzeit 
wirklich, ob zwar nur zum Teil, in concreto gegeben werden, 
ja sie ist die unentbehrliche Bedingung jedes praktischen 
Gebrauchs der Vernunft. Ihre Ausübung ist jederzeit be- 
grenzt und mangelhaft, aber unter nicht bestimmbaren 
Grenzen, also jederzeit unter dem Einflüsse des Begriffs einer 
absoluten Vollständigkeit. Demnach ist die praktische Idee 
jederzeit höchst fruchtbar und in Ansehung der wirklichen 
Handlungen unumgänglich notwendig. In ihr hat die reine 
Vernunft sogar Kausalität, das wirklich hervorzubringen, 
was ihr Begriff enthält; daher kann man von der Weisheit 
nicht gleichsam geringschätzig sagen: sie ist nur eine 
Idee; sondern eben darum, weil sie die Idee von der not- 
wendigen Einheit aller möglichen Zwecke ist, so muß sie 
allem Praktischen als ursprüngliche, zum wenigsten ein- 
schränkende, Bedingung zur Regel dienen. 

| Ob wir nun gleich von den transzendentalen Vernunft- 
begriffen sagen müssen: sie sind nur Ideen, so werden wir 
sie doch keinesweges für überflüssig und nichtig anzusehen 
haben. Denn, wenn schon dadurch kein Objekt bestimmt 
werden kann, so können sie doch im Grunde und unbemerkt 
dem Verstände zum Kanon seines ausgebreiteten und ein- 
helligen Gebrauchs dienen, dadurch er zwar keinen Gegen- 
stand mehr erkennt, als er nach seinen Begriffen erkennen 
würde, aber doch in dieser Erkenntnis besser und weiter 
geleitet wird. Zu geschweijgen, daß sie vielleicht von den 
Naturbegriffen zu den praktischen einen Übergang möglich 
machen, und den moralischen Ideen selbst auf solche Art 
Haltung und Zusammenhang mit den spekulativen Erkennt- 
nissen der Vernunft verschaffen können. Über alles dieses 
muß man den Aufschluß in dem Verfolg erwarten. 

Unserer Absicht gemäß setzen wir aber hier die prak 
tischen Ideen bei Seite, und betrachten daher die Vernunfl 
nur im spekulativen, und in diesem noch enger, nämlich nui 
im transzendentalen Gebrauch. Hier müssen wir nun den 
selben Weg einschlagen, den wir oben bei der Deduktion dei 
Kategorien nahmen; nämlich, die logische Form der Vernunft 
erkenntnis erwägen, und sehen, obmc\vte\w^^N^x^x\T& 

1B 385, 3&6 \^ 3*9 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN TRANSZENDENTALEN IDEEN 333 

dadurch auch ein Quell von Begriffen werde, Objekte an sich 
selbst, als synthetisch a priori bestimmt, in Ansehung einer 
oder der andern Funktion der Vernunft, anzusehen. 

| Vernunft, als Vermögen einer gewissen logischen Form 
der Erkenntnis betrachtet, ist das Vermögen zu schließen, 
d. i. mittelbar (durch die Subsumtion der Bedingung eines 
möglichen Urteils unter die Bedingung eines gegebenen) zu 
urteilen. Das gegebene Urteil ist die allgemeine Regel (Ober- 
satz, maior). Die Subsumtion der Bedingung eines andern 
möglichen Urteils unter die Bedingung der Regel ist der 
Untersatz (minor). Das wirkliche Urteil, welches die Asser- 
tion der Regel in dem subsumierten Falle aussagt, ist 
der Schlußsatz j (conclusio). Die Regel nämlich sagt etwas 
allgemein unter einer gewissen Bedingung. Nun findet in 
einem vorkommenden Falle die Bedingung der Regel statt. 
Also wird das, was unter jener Bedingung allgemein galt, 
auch in dem vorkommenden Falle (der diese Bedingung bei 
sich führt) als gültig angesehen. Man siehet leicht, daß die 
Vernunft durch Verstandeshandlungen, welche eine Reihe 
von Bedingungen ausmachen, zu einem Erkenntnisse ge- 
lange. Wenn ich zu dem Satze : alle Körper sind veränder- 
lich, nur dadurch gelange, daß ich von dem entfernetern Er- 
kenntnis (worin der Begriff des Körpers noch nicht vor- 
kommt, der aber doch davon die Bedingung enthält) an- 
fange : alles Zusammengesetzte ist veränderlich; von die- 
sem zu einem näheren gehe, der unter der Bedingung des 
ersteren steht: die Körper sind zusammengesetzt; und von 
diesem allererst zu einem dritten, der nunmehr das ent- 
fernte Erkenntnis (veränderlich) mit dem 1 vorliegenden ver- 
knüpft: folglich | sind die Körper veränderlich; so bin ich 
durch eine Reihe von Bedingungen (Prämissen) zu einer Er- 
kenntnis (Konklusion) gelanget. Nun läßt sich eine jede 
Reihe, deren Exponent (des kategorischen oder hypothe- 
tischen Urteils) gegeben ist, fortsetzen; mithin führt eben 
dieselbe Vernunfthandlung zur ratiocinatio polysyllogistica, 
welches eine Reihe von Schlüssen ist, die entweder auf der * 
Seite der Bedingungen (per prosyllogismos), oder \ des Be- 

* A : *der«. - * A : »die*. 

/B 387, 388 (A 330,^1 

Digitized by VjOOQlC 



334 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

dingten (per episyllogismos), in unbestimmte Weiten fort- 
gesetzet werden kann. 

Man wird aber bald inne, daß die Kette, oder Reihe der 
Prosyllogismen, d. i. der gefolgerten Erkenntnisse auf der 
Seite der Gründe, oder der Bedingungen zu einem gegebe- 
nen Erkenntnis, mit andern Worten: die aufsteigende 
Reihe der Vernunftschlüsse^ sich gegen das Vernunftver- 
mögen doch anders verhalten müsse, als die absteigende 
Reihe, d. i. der Fortgang der Vernunft auf der Seite des 
Bedingten durch Episyllogismen. Denn, da im ersteren Falle 
das Erkenntnis (conclusio) nur als bedingt gegeben ist: so 
kann man zu demselben vermittelst der Vernunft nicht 
anders gelangen, als wenigstens unter der Voraussetzung, 
daß alle Glieder der Reihe auf der Seite der Bedingungen 
gegeben sind (Totalität in der Reihe der Prämissen), weil 
nur unter deren Voraussetzung das vorliegende Urteil a priori 
möglich ist; dagegen auf der Seite des Bedingten, oder 
der Folgerungen, nur eine werden|de und nicht schon 
ganz vorausgesetzte oder gegebene Reihe, mithin nur 
ein potentialer Fortgang gedacht wird. Daher, wenn eine 
Erkenntnis als bedingt angesehen wird, so ist die Vernunft 
genötigt, die Reihe der Bedingungen in aufsteigender Linie 
als vollendet und ihrer Totalität nach gegeben anzusehen. 
Wenn aber eben dieselbe Erkenntnis zugleich als Bedingung 
anderer Erkenntnisse angejsehen wird, die unter einander 
eine Reihe von Folgerungen in absteigender Linie aus- 
machen, so kann die Vernunft ganz gleichgültig sein, wie 
weit dieser Fortgang sich a parte posteriori erstrecke, und 
ob gar überall Totalität dieser Reihe möglich sei; weil sie 
einer dergleichen Reihe zu der vor ihr liegenden Konklusion 
nicht bedarf, indem diese durch ihre Gründe a parte priori 
schon hinreichend bestimmt und gesichert ist. Es mag nun 
sein, daß auf der Seite der Bedingungen die Reihe der Prä- 
missen ein Erstes habe, als oberste Bedingung, oder nicht, 
und also a parte priori ohne Grenzen: so 1 muß sie doch 
Totalität der Bedingung enthalten, gesetzt, daß wir niemals 
dahin gelangen könnten, sie zu fassen, und die ganze Reihe 
1 Akad.-Ausg.: »Grenzen sei; so«. 

|B 389 \A 332 

Digitized by LnOOQlC 



SYSTEM DER TRANSZENDENTALEN IDEEN 335 

muß unbedingt wahr sein, wenn das Bedingte, welches als 
eine daraus entspringende Folgerung angesehen wird, als 
wahr gelten soll. Dieses ist eine Foderung der Vernunft, die 
ihr Erkenntnis als a priori bestimmt und als notwendig an- 
kündigt, entweder an sich selbst, und denn bedarf es keiner 
Gründe, oder, wenn es abgeleitet ist, als ein Glied einer 
Reihe von Gründen, die selbst unbedingter Weise wahr ist. 



II DES ERSTEN BUCHS 

DER TRANSZENDENTALEN DIALEKTIK 

DRITTER ABSCHNITT 

SYSTEM DER TRANSZENDENTALEN IDEEN 

Wir haben es hier nicht mit einer logischen Dialektik zu 
tun, welche von allem Inhalte der Erkenntnis abstrahiert, 
und lediglich den falschen Schein in der Form der Vernunft- 
schlüsse aufdeckt, sondern mit einer transzendentalen, wel- 
che, völlig a priori, den Ursprung gewisser Erkenntnisse aus 
reinerVernunf t, und geschlossenerBegriff e, deren Gegenstand 
empirisch gar nicht gegeben werden kann, die also gänzlich 
außerdem Vermögen des reinen Verstandes liegen, enthalten 
soll. Wir haben aus der natürlichen Beziehung, die der tran- 
szendentale Gebrauch unserer Erkenntnis, sowohl in Schlüs- 
sen, als Urteilen, auf den logischen haben muß, abgenommen : 
daß es nur drei Arten von dialektischen Schlüssen geben 
werde, die sich auf die dreierlei Schlußarten beziehen, durch 
welche Vernunft aus Prinzipien zu Erkenntnissen gelangen 
kann, und daß in allem ihr Geschäfte sei, von der bedingten 
Synthesis, an die der Verstand jederzeit gebunden bleibt, 
zur unbedingten aufzusteigen, die er niemals erreichen kann. 
Nun ist das Allgemeine aller Beziehung, die unsere Vor- 
stellungen haben können, i) die Beziehung aufs 1 Subjekt, 
i) die Beziehung auf Objekte, und zwar entweder | als 1 Er- 
scheinungen, oder als Gegenstände des Denkens überhaupt. 
*Venn man diese Untereinteilung mit der oberen verbindet, 
10 ist alles Verhältnis der Vorstellungen, dwon. \*\x. ^& 

1 A: »entweder / erstlich als«. 



I B 390, 39i lA 333, 334 

Digitized by LjOOQLC 



336 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

entweder einen Begriff, oder Idee machen können, dreifach: 
1. das Verhältnis zum Subjekt, 2. zum Mannigfaltigen des 
Objekts in der Erscheinung, 3. zu allen Dingen überhaupt. 

Nun haben es alle reine Begriffe überhaupt mit der syn- 
thetischen Einheit der Vorstellungen, Begriffe der reinen 
Vernunft (transzendentale Ideen) aber mit der unbedingten 
synthetischen Einheit aller Bedingungen überhaupt zu tun. 
Folglich werden alle transzendentale Ideen sich unter drei 
Klassen bringen lassen, davon die e r s t e die absolute (unbe- 
dingte) Einheit des denkenden Subjekts, die zweite 
die absolute Einheit der Reihe der Bedingungen der Er- 
scheinung, die dritte die absolute Einheit der Bedin- 
gung aller Gegenstände des Denkens überhaupt enthält. 

Das denkende Subjekt ist der Gegenstand der Psycho- 
logie, der Inbegriff aller Erscheinungen (die Welt) der Ge- 
genstand der Kosmologie, und das Ding, welches die 
oberste Bedingung der Möglichkeit von allem, was gedacht 
werden kann, enthält (das Wesen aller Wesen), der Gegen- 
stand der Theologie. Also gibt die reine Vernunft die Idee 
zu einer transzendentalen Seelenlehre (psychologia ratio- 
nalis), zu einer transzendentalen j Weltwissenschaft (cosmo- 
logia rationalis), endlich auch zu einer trän | szendentalen 
Gotteserkenntnis (theologia transscendentalis) an die Hand. 
Der bloße Entwurf sogar, zu einer sowohl als der andern die- 
ser Wissenschaften, schreibt sich gar nicht von dem Verstände 
her, selbst wenn er gleich mit dem höchsten logischen Ge- 
brauche der Vernunft, d. i. allen erdenklichen Schlüssen, ver- 
bunden wäre, um von einem Gegenstande desselben (Erschei- 
nung) zu allen anderen bis in die entlegensten Glieder der em- 
pirischen Synthesis fortzuschreiten, sondern ist lediglich ein 
reines und echtes Produkt, oder Problem, der reinen Vernunft. 

Was unter diesen drei Titeln aller transzendentalen Ideen 
für Modi der reinen Vernunftbegriffe stehen, wird in dem 
folgenden Hauptstücke vollständig dargelegt werden. Sie 
laufen am Faden der Kategorien fort. Denn die reine Ver- 
nunft bezieht sich niemals geradezu auf Gegenstände, son- 
dern auf die Verstandesbegriffe von denselben. Eben so wird 
sich auch nur in der völligen AusiüYvrui\& dewV&äv ma&Yvss^ 

|B39 2 l A 335 

Digitized by LnOOQlC 



SYSTEM DER TRANSZENDENTALEN IDEEN 337 

lassen, wie die Vernunft lediglich durch den synthetischen 
Gebrauch eben derselben Funktion, deren sie sich zum kate- 
gorischen Vernunftschlusse bedient, notwendiger Weise auf 
den Begriff der absoluten Einheit des denkenden Sub- 
jekts kommen müsse, wie das logische Verfahren in hypo- 
thetischen/^» die vom 1 Schlechthinunbedingten in einer 
Reihe gegebener Bedingungen, endlich die bloße Form des 
disjjunktiven Vernunftschlusses den höchsten Vernunftbe- 
griff von einem Wesen aller Wesen notwendiger | Weise 
nach sich ziehen müsse; ein Gedanke, der beim ersten An- 
blick äußerst paradox zu sein scheint. 

Von diesen transzendentalen Ideen ist eigentlich keine 
objektive Deduktion möglich, so wie wir sie von den 
Kategorien liefern konnten. Denn in der Tat haben sie keine 
Beziehung auf irgend ein Objekt, was ihnen kongruent ge- 
geben werden könnte, eben darum, weil sie nur Ideen sind. 
Aber eine subjektive Anleitung* derselben aus der Natur 
unserer Vernunft konnten wir unternehmen, und die ist im 
gegenwärtigen Hauptstücke auch geleistet worden. 

Man sieht leicht, daß die reine Vernunft nichts anders 
zur Absicht habe, als die absolute Totalität der Synthesis 
auf der Seite der Bedingungen (es sei der Inhärenz, 
oder der Dependenz, oder der Konkurrenz), und daß sie mit 
der absoluten Vollständigkeit von Seiten des Beding- 
ten nichts zu schaffen habe. Denn nur allein jener bedarf 
sie, um die ganze Reihe der Bedingungen vorauszusetzen, 
und sie dadurch dem Verstände a priori zu geben. Ist aber 
sine vollständig (und unbedingt) gegebene Bedingung ein- 
mal da, so bedarf es nicht mehr eines Vernunftbegriffs in 
Ansehung der Fortsetzung der Reihe; denn der Verstand 
tut jeden Schritt abwärts, | von der Bedingung zum Be- 
dingten, von selber. Auf solche Weise dienen die transzen- 
dentalen Ideen nur zum Aufsteigen in der Reihe der Be- 
dingungen, bis zum Unbedingten, d. i. zu den Prinzipien. In 
Ansehung des Hinabgehens zum | Bedingten aber, gibt 
5S zwar einen weit erstreckten logischen Gebrauch, den un- 
sere Vernunft von den Verstandesgesetzen macht, aber gar 
*A: »in hypothetischen die Idee vom«. - » Akad.-ta&£.\ %fc&&S5Ä3öBDS8>» 

/ B 393> 394 |A 336, 331 

Digitized by VjOOQlC 



338 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

keinen transzendentalen, und, wenn wir uns von der abso- 
luten Totalität einer solchen Synthesis (des progressus) eine 
Idee machen, z. B. von der ganzen Reihe aller künftigen 
Weltveränderungen, so ist dieses ein Gedankending (ens 
rationis), welches nur willkürlich gedacht, und nicht durch 
die Vernunft notwendig vorausgesetzt wird. Denn zur Mög- 
lichkeit des Bedingten wird zwar die Totalität seiner Be- 
dingungen, aber nicht seiner Folgen, vorausgesetzt. Folg- 
lich ist ein solcher Begriff keine transzendentale Idee, mit 
der wir es doch hier lediglich zu tun haben. 

Zuletzt wird man auch gewahr: daß unter den transzen- 
dentalen Ideen selbst ein gewisser Zusammenhang und Ein- 
heit hervorleuchte, und daß die reine Vernunft, vermittelst 
ihrer, alle ihre Erkenntnisse in ein System bringe. Von der 
Erkenntnis seiner selbst (der Seele) zur Welterkenntnis, und, 
vermittelst dieser, zum Urwesen fortzugehen, ist ein so 
natürlicher Fortschritt, daß er dem logischen Fortgange der 
Vernunft von den j Prämissen zum Schlußsatze ähnlich 
scheint.* Ob nun hier wirklich eine Verwandtschaft von der 
Art, als zwischen dem logischen und transzendentalen Ver- 
fahren, in geheim zum Grunde liege, ist auch eine von den 
Fragen, deren Beantwortung man in dem Verfolg dieser 
Untersuchungen allererst erwarten muß. | Wir haben vor- 

* Die Metaphysik hat zum eigentlichen Zwecke ihrer Nachforschung 
nur drei Ideen: Gott, Freiheit und Unsterblichkeit, so daß der zweite 
Begriff, mit dem ersten verbunden, auf den dritten, als einen notwendigen 
Schlußsatz, führen soll. Alles, womit sich diese Wissenschaft sonst be- 
schäftigt, dient ihr bloß zum Mittel, um zu diesen Ideen und ihrer Realität 
zu gelangen. Sie bedarf sie nicht zum Behuf der Naturwissenschaft, son- 
dern um Über die Natur hinaus zu kommen. Die Einsicht in dieselben 
würde Theologie, Moral, und, durch beider Verbindung, Religion, 
mithin die höchsten Zwecke unseres Daseins, bloß vom spekulativen Ver- 
nunftvermögen und sonst von nichts anderem abhängig machen. In einer 
systematischen Vorstellung jener Ideen würde die angeführte Ordnung, als 
die synthetische, die schicklichste sein; aber in der Bearbeitung, die vor 
ihr notwendig vorhergehen muß, wird die analytische, welche diese Ord- 
nung umkehrt, dem Zwecke angemessener sein, um, indem wir von dem- 
jenigen, was uns Erfahrung unmittelbar an die Hand gibt, der Seelen- 
lehre, zur Weltlehre, und von da bis zur Erkenntnis Gottes fortgehen, 
unseren großen Entwurf zu vollziehen} 
1 Zusatz von B. 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN DIALEKTISCHEN SCHLÜSSEN 339 

läufig unsern Zweck schon erreicht, da wir die transzenden- 
talen Begriffe der Vernunft, die sich sonst gewöhnlich in der 
Theorie der Philosophen unter andere mischen, ohne daß 
diese sie einmal von Verstandesbegriffen gehörig unter- 
scheiden, aus dieser zweideutigen Lage haben herausziehen, 
ihren Ursprung, und dadurch zugleich ihre bestimmte Zahl, 
über die es gar keine mehr geben kann, angeben und sie in 
einem systematischen Zusammenhange haben vorstellen 
können, wodurch ein besonderes Feld für die reine Vernunft 
abgesteckt und eingeschränkt wird. 

DER TRANSZENDENTALEN DIALEKTIK 
ZWEITES BUCH 

f VON DEN DIALEKTISCHEN SCHLÜSSEN 

[ DER REINEN VERNUNFT 

Man kann sagen, der Gegenstand einer bloßen transzen- 
dentalen Idee sei etwas, wovon man keinen Begriff hat, ob- 
gleich diese Idee ganz notwendig in der Vernunft nach ihren 
ursprünglichen Gesetzen erzeugt worden. Denn in der Tat 
ist auch von einem Gegenstande, der der Foderung der Ver- 
nunft adäquat sein soll, kein Verstandesbegriff möglich, d. i. 
ein solcher, welcher in einer möglichen Erfahrung gezeigt 
und anschaulich gemacht | werden kann. Besser würde man 
sich doch, und mit weniger Gefahr des Mißverständnisses, 
ausdrücken, wenn j man sagte : daß wir vom Objekt, welches 
einer Idee korrespondiert, keine Kenntnis, obzwar einen 
problematischen Begriff, haben können. 

Nun beruhet wenigstens die transzendentale (subjektive) 
Realität der reinen Vernunftbegriffe darauf, daß wir durch 
einen notwendigen Vernunftschluß auf solche Ideen ge- 
bracht werden. Also wird es Vernunftschlüsse geben, die 
keine empirische Prämissen enthalten, und vermittelst de- 
ren wir von etwas, das wir kennen, auf etwas anderes schlie- 
ßen, wovon wir doch keinen Begriff haben, und dem wir 
gleichwohl, durch einen unvermeidlichen Schein, objektive 
Realität geben. Dergleichen Schlüsse sind in Ansehung ihres 
Resultats also eher vernünftelnde, a\s\tm>M&\fc^ft8fc& 

l B 396, 397 lA 339 

Digitized by VjOOQlC 



340 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

zu nennen; wiewohl sie, ihrer Veranlassung wegen, wohl den 
letzteren Namen führen können, weil sie doch nicht erdich- 
tet, oder zufällig entstanden, sondern aus der Natur der 
Vernunft entsprungen sind. Es sind Sophistikationen, nicht 
der Menschen, sondern der reinen Vernunft selbst, von denen 
selbst der Weiseste unter allen Menschen sich nicht los- 
machen, und vielleicht zwar nach vieler Bemühung den Irr- 
tum verhüten, den Schein aber, der ihn unaufhörlich zwackt 
und äfft, niemals völlig los werden kann. 

Dieser dialektischen Vernunftschlüsse gibt es also nur 
dreierlei Arten, so vielfach, als die Ideen sind, auf | die ihre 
Schlußsätze auslaufen. In dem Vernunftschlusse der ersten 
Klasse schließe ich von dem transzendentalen | Begriffe 
des Subjekts, der nichts Mannigfaltiges enthält, auf die ab- 
solute Einheit dieses Subjekts selber, von welchem ich auf 
diese Weise gar keinen Begriff habe. Diesen dialektischen 
Schluß werde ich den transzendentalen Paralogismus 
nennen. Die zweite Klasse der vernünftelnden Schlüsseist 
auf den transzendentalen Begriff der absoluten Totalität, 
der Reihe der Bedingungen zu einer gegebenen Erscheinung 
überhaupt, angelegt, und ich schließe daraus, daß ich von 
der unbedingten synthetischen Einheit der Reihe, auf einer 
Seite, jederzeit einen sich selbst widersprechenden Begriff 
habe, auf die Richtigkeit der entgegenstehenden Einheit, 
wovon ich gleichwohl auch keinen Begriff habe. Den Zu- 
stand der Vernunft, bei diesen dialektischen Schlüssen, werde 
ich die Antinomie der reinen Vernunft nennen. Endlich 
schließe ich, nach der dritten Art vernünftelnder Schlüsse, 
von der Totalität der Bedingungen, Gegenstände über- 
haupt, so fern sie mir gegeben werden können, zu denken, 
auf die absolute synthetische Einheit aller Bedingungen der 
Möglichkeit der Dinge überhaupt, d. i. von Dingen, die ich 
nach ihrem bloßen transzendentalen Begriff nicht kenne, 
auf ein Wesen aller Wesen, welches ich durch einen tran- 
szendenten Begriff noch weniger kenne, und von dessen un- 
bedingter Notwendigkeit ich mir keinen Begriff machen 
kann. Diesen dialektischen Vernunftschluß werde ich das 
Ideal der reinen Vernunft nennen. 

jB 398 \A 340 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN PARALOGISMEN 341 

j| DES ZWEITEN BUCHS 

DER TRANSZENDENTALEN DIALEKTIK 

ERSTES HAUPTSTÜCK 

VON DEN PARALOGISMEN DER REINEN VERNUNFT 

Der logische Paralogismus besteht in der Falschheit eines 
Vernunftschlusses der Form nach, sein Inhalt mag übrigens 
sein, welcher er wolle. Ein transzendentaler Paralogismus 
aber hat einen transzendentalen Grund: der Form nach 
falsch zu schließen. Auf solche Weise wird ein dergleichen 
Fehlschluß in der Natur der Menschenvernunft seinen Grund 
haben, und eine unvermeidliche, obzwar nicht unauflösliche, 
Illusion bei sich führen. 

Jetzt kommen wir auf einen Begriff, der oben, in der all- 
gemeinen Liste der transzendentalen Begriffe, nicht ver- 
zeichnet worden, und dennoch dazu gezählt werden muß, 
ohne doch darum jene Tafel im mindesten zu verändern und 
für mangelhaft zu erklären. Dieses ist der Begriff, oder, 
wenn man lieber will, das Urteil: Ich denke. Man sieht 
aber leicht, daß er das Vehikel aller Begriffe überhaupt, und 
mithin auch der transzendentalen sei, und also unter diesen 
jederzeit mit begriffen werde, und daher eben sowohl tran- 
szendental sei, aber keinen besondern Titel haben könne, 
weil er nur dazu j dient, alles Denken, als zum Bewußtsein 
gehörig, aufzuführen. Indessen, so | rein er auch vom Empi- 
rischen (dem Eindrucke der Sinne) ist, so dient er doch dazu, 
zweierlei Gegenstände aus der Natur unserer Vorstellungs- 
kraft zu unterscheiden. Ich, als denkend, bin ein Gegen- 
stand des innern Sinnes, und heiße Seele. Dasjenige, was ein 
Gegenstand äußerer Sinne ist, heißt Körper. Demnach be- 
deutet der Ausdruck Ich, als ein denkend Wesen, schon den 
Gegenstand der Psychologie, welche die rationale Seelen- 
lehre heißen kann, wenn ich von der Seele nichts weiter zu 
wissen verlange, als was unabhängig von aller Erfahrung 
(welche mich näher und in concreto bestimmt) aus diesem 
Begriffe Ich, so fern er bei allem Denken vorkommt, ge- 
schlossen werden kann. 

I B 399, 400 (A 341,342 

Digitized by VjOOQlC 



342 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Die rationale Seelenlehre ist nun wirklich ein Unter- 
fangen von dieser Art; denn, wenn das mindeste Empirische 
meines Denkens, irgend eine besondere Wahrnehmung 
meines inneren Zustandes, noch unter die Erkenntnisgründe 
dieser Wissenschaft gemischt würde, so wäre sie nicht mehr 
rationale, sondern empirische Seelenlehre. Wir haben also 
schon eine angebliche Wissenschaft vor uns, welche auf dem 
einzigen Satze rlchdenke, erbaut worden, und deren Grund 
oder Ungrund wir hier ganz schicklich, und der Natur einer 
Transzendentalphilosophie gemäß, untersuchen können. 
Man darf sich daran nicht stoßen, daß ich doch an diesem 
Satze, der die Wahrnehmung seiner selbst ausdrückt, eine 
innere Erfahrung | habe, und mithin die rationale Seelen- 
lehre, welche darauf erbauet | wird, niemals rein, sondern 
zum Teil auf ein empirisches Principium gegründet sei. 
Denn diese innere Wahrnehmung ist nichts weiter, als die 
bloße Apperzeption: Ich denke; welche sogar alle tran- 
szendentale Begriffe möglich macht, in welchen es heißt: Ich 
denke die Substanz, die Ursache etc. Denn innere Erfah- 
rung überhaupt und deren Möglichkeit, oder Wahrnehmung 
überhaupt und deren Verhältnis zu anderer Wahrnehmung, 
ohne daß irgend ein besonderer Unterschied derselben und 
Bestimmung empirisch gegeben ist, kann nicht als empi- 
rische Erkenntnis, sondern muß als Erkenntnis des Empi- 
rischen überhaupt angesehen werden, und gehört zur Unter- 
suchung der Möglichkeit einer jeden Erfahrung, welche aller- 
dings transzendental ist. Das mindeste Objekt der Wahrneh- 
mung (z. B. nur Lust oder Unlust), welche zu der allgemeinen 
Vorstellung des Selbstbewußtseins hinzu käme, würde die ra- 
tionale Psychologie sogleich in eine empirische verwandeln. 

Ich denke, ist also der alleinige Text der rationalen 
Psychologie, aus welchem sie ihre ganze Weisheit auswickeln 
soll. Man sieht leicht, daß dieser Gedanke, wenn er auf einen 
Gegenstand (mich selbst) bezogen werden soll, nichts anders, 
als transzendentale Prädikate desselben, enthalten könne; 
weil das mindeste empirische Prädikat die rationale Reinig- 
keit, und Unabhängigkeit der Wissenschaft von aller Erfah- 
rung, verderben würde. 

jB 401 \K 343 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN PARALOGISMEN 343 

]| Wir werden aber hier bloß dem Leitfaden der Katego- 
rien zu folgen haben, nur, da hier zuerst ein Ding, Ich, als 
denkend Wesen, gegeben worden, so werden wir zwar die 
obige Ordnung der Kategorien unter einander, wie sie in 
ihrer Tafel vorgestellet ist, nicht verändern, aber doch hier 
von der Kategorie der Substanz anfangen, dadurch ein Ding 
an sich selbst vorgestellet wird, und so ihrer Reihe rück- 
wärts nachgehen. Die Topik der rationalen Seelenlehre, wor- 
aus alles übrige, was sie nur enthalten mag, abgeleitet wer- 
den muß, ist demnach folgende : 

1. 
Die Seele ist Substanz 

Ihrer Qualität nach Den verschiedenen Zeiten nach, 

einfach in welchen sie da ist, nume- 

risch-identisch, d.i. Einheit 

(nicht Vielheit) 
4- 
Im Verhältnisse 
zu möglichen Gegenständen im Räume* 

j| Aus diesen Elementen entspringen alle Begriffe der rei- 
nen Seelenlehre, lediglich durch die Zusammensetzung, ohne 
im mindesten ein anderes Principium zu erkennen. Diese 
Substanz, bloß als Gegenstand des inneren Sinnes, gibt den 
Begriff der Immaterialität; als einfache Substanz, der 

* Der Leser, der aus diesen Ausdrücken, in ihrer transzendentalen 
Abgezogenheit, nicht so leicht den psychologischen Sinn derselben, und 
warum das letztere Attribut der Seele zur Kategorie der Existenz ge- 
höre, erraten | wird, wird sie in dem Folgenden hinreichend erklärt und 
gerecht [fertigt finden. Übrigens habe ich wegen der lateinischen Aus- 
drücke, die statt der gleichbedeutenden deutschen, wider den Ge- 
schmack der guten Schreibart, eingeflossen sind, sowohl bei diesem Ab- 
schnitte, als auch in Ansehung des ganzen Werks, zur Entschuldigung 
anzuführen : daß ich lieber etwas der Zierlichkeit der Sprache habe ent- 
ziehen, als den Schulgebrauch durch die mindeste Unverständlichkeit 
erschweren wollen. 

IB 402, 403 JA 344, 345 Anm.: \B ^ \K *>AS 



dbyG00gl 



le 



344 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Inkorruptibilität; die Identität derselben, als intellek- 
tueller Substanz, gibt die Personalität; alle diese drei 
Stücke zusammen die Spiritualität; das Verhältnis zu 
den Gegenständen im Räume gibt das Commercium mit 
Körpern; mithin stellet sie die denkende Substanz, als das 
Principium des Lebens in der Materie, d. i. sie als Seele 
(anima) und als den Grund der Animalität vor; diese 
durch die Spiritualität eingeschränkt, Immortalität. 

Hierauf beziehen sich nun vier Paralogismen einer tran- 
szendentalen Seelenlehre, welche fälschlich für eine Wissen- 
schaft der reinen Vernunft, von der Natur unseres denken- 
den Wesens, gehalten wird. Zum Grunde | derselben können 
wir aber nichts anderes legen, als die einfache und für sich 
selbst an Inhalt gänzlich leere Vorstellung : Ich, von der 
man nicht einmal sagen kann, daß sie ein Begriff sei, sondern 
ein bloßes Bewußtsein, das alle Begriffe begleitet. Durch 
dieses Ich, oder Er, oder Es (das Ding), welches denket, wird 
nun nichts weiter, als ein transzendentales Subjekt der Ge- 
danken vorgestellt = x, welches nur durch die Gedanken, 
die seine Prädikate sind, erkannt wird, und wovon wir, ab- 
gesondert, niemals den mindesten Begriff haben können; 
um welches wir uns daher in einem beständigen Zirkel her- 
umdrehen, indem wir uns seiner Vorstellung jederzeit schon 
bedienen müssen, um irgend etwas von ihm zu urteilen; 
eine Unbequemlichkeit, die davon nicht zu trennen ist, weil 
das Bewußtsein an sich nicht sowohl eine Vorstellung ist, 
die ein besonderes Objekt unterscheidet, sondern eine Form 
derselben überhaupt, so fern sie Erkenntnis genannt werden 
soll; denn von der allein kann ich sagen, daß ich dadurch 
irgend etwas denke. pA 

Es muß aber gleich anfangs befremdlich scheinen, daß 
die Bedingung, unter der ich überhaupt denke, und die mit- 
hin bloß eine Beschaffenheit meines Subjekts ist, zugleich 
für alles, was denkt, gültig sein solle, und daß wir auf einen 
empirisch scheinenden Satz ein apodiktisches und allgemei- 
nes Urteil zu gründen uns anmaßen können, nämlich : daß 
alles, was denkt, so beschaffen sei, als der Ausspruch des 
Selbstbewußtseins es an mir aus\sagt. "D\fc\k*a.cfofc ataetV&tr 

jB 404, 405 \^ 346 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN PARALOGISMEN 345 

von liegt darin: daß wir den Dingen a priori alle die Eigen- 
schaften notwendig beilegen müssen, | die die Bedingungen 
ausmachen, unter welchen wir sie allein denken. Nun kann 
ich von einem denkenden Wesen durch keine äußere Erfah- 
rung, sondern bloß durch das Selbstbewußtsein die min- 
deste Vorstellung haben. Also sind dergleichen Gegenstände 
nichts weiter, als die Übertragung dieses meines Bewußt- 
seins auf andere Dinge, welche nur dadurch als denkende 
Wesen vorgestellet werden. Der Satz : Ich denke, wird aber 
hiebei nur problematisch genommen; nicht so fern er eine 
Wahrnehmung von einem Dasein enthalten mag (das karte- 
sianische cogito, ergo sum), sondern seiner bloßen Möglich- 
keit nach, um zu sehen, welche Eigenschaften aus diesem so 
einfachen Satze auf das Subjekt desselben (es mag derglei- 
chen nun existieren oder nicht) fließen mögen. 

Läge unserer reinen Vernunfterkenntnis von denkenden 
Wesen überhaupt mehr, als das Cogito, zum Grunde; wür- 
den wir die Beobachtungen, über das Spiel unserer Gedan- 
ken und die daraus zu schöpfende Naturgesetze des denken- 
den Selbst, auch zu Hülfe nehmen : so würde eine empirische 
Psychologie entspringen, welche eine Art der Physiologie 
des inneren Sinnes sein würde, und vielleicht die Erschei- 
nungen desselben zu erklären, niemals aber dazu dienen 
könnte, solche Eigenschaften, die gar nicht zur möglichen 
Erfahrung gehören (als die des Ein Ifachen), zu eröffnen, 
noch von denkenden Wesen überhaupt etwas, das ihre Na- 
tur betrifft, apodiktisch zu lehren; sie wäre also keine 
rationale Psychologie. 

| Da nun der Satz: Ich denke (problematisch genom- 
men), die Form eines jeden Verstandesurteils überhaupt ent- 
hält, und alle Kategorien als ihr Vehikel begleitet: so ist 
klar, daß die Schlüsse aus demselben einen bloß transzen- 
dentalen Gebrauch des Verstandes enthalten können, wel- 
cher alle Beimischung der Erfahrung ausschlägt, und von 1 
dessen Fortgang wir, nach dem, was wir oben gezeigt haben, 
uns schon zum voraus keinen vorteilhaften Begriff machen 
können. Wir wollen ihn also durch alle Prädikamente der 

1 A: »an*. 

JB 406 |A 347, 3 4& 

Digitized by LnOOQlC 



346 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

reinen Seelenlehre mit einem kritischen Auge verfolgen, doch 
um der Kürze willen ihre Prüfung in einem ununterbrochenen 
Zusammenhange fortgehen lassen. 

Zuvörderst kann folgende allgemeine Bemerkung unsere 
Achtsamkeit auf diese Schlußart schärfen. Nicht dadurch, daß 
ich bloß denke, erkenne ich irgend ein Objekt, sondern nur da- 
durch, daß ich eine gegebene Anschauung in Absicht auf die 
Einheit des Bewußtseins, darin alles Denken besteht, bestimme , 
kann ich irgend einen Gegenstand erkennen. Also erkenne ich 
mich nicht selbst dadurch, daß ich mich meiner als denkend 
bewußt bin, sondern wenn ich mir die Anschauung meiner 
selbst, als in Ansehung der Funktion des Denkens bestimmt, 
bewußt bin. Alle Modi des Selbstbewußtseins im Denlken, an 
sich, sind daher noch keine Verstandesbegriffe von Objekten 
(Kategorien), sondern bloße logische Funktionen, die dem 
Denken gar keinen Gegenstand, mithin mich selbst auch nicht , 
als Gegenstand, zu erkennen geben. Nicht das Bewußtsein des 
Bestimmenden, sondern nur die 1 des bestimmbaren 
Selbst, d. i. meiner inneren Anschauung (so fern ihr Mannig- \ 
faltiges der allgemeinen Bedingung der Einheit der Apperzep- \ 
tion im Denken gemäß verbunden werden kann) , ist das Objekt 

t) In allen Urteilen bin ich nun immer das bestimmende 
Subjekt desjenigen Verhältnisses, welches das Urteil ausmacht. 
Daß aber Ich, der ich denke, im Denken immer als Subjekt, 
und als etwas, was nicht bloß wie Prädikat dem Denken an- 
hänge, betrachtet 2 werden kann, gelten müsse, ist ein apodik- 
tischer und selbst identischer Satz; aber er bedeutet nicht \ 
daßich,als Objekt, ein, fürmich, selbst bestehendes Wesen, 
oder Substanz sei. Das letztere geht sehr weit, erfodert daher 
auch Data, die im Denken gar nicht angetroffen werden, viel- 
leicht (so fern ich bloß das Denkende als ein solches betrachte) 
mehr, als ich Überall (in ihm) jemals antreffen werde. 

i) Daß das Ich der Apperzeption, folglich in jedem Denken, 
ein Singular sei, der nicht in eine Vielheit der Subjekte auf- 
gelöset werden kann, mithin ein logisch einfaches Subjekt be- 
zeichne, liegt schon im Begriffe des Denkens, ist folglich eXn 
analytischer Satz; aber das \ bedeutet nicht, daß das denkende 
1 Akad.-Ausg.: »das«. - * Akad.-A.usg.*. taiä&T^3&\xtaM&\ftX%. 



Digitized by LnOOQlC 



VON DEN PARALOGISMEN (B) 347 

Ich eine einfache Substanz sei, welches ein synthetischer Satz 
sein würde. Der Begriff der Substanz bezieht sich immer auf 
Anschauungen, die bei mir nicht anders als sinnlich sein kön- 
nen, mithin ganz außer dem Felde des Verstandes und seinem 
Denken liegen, von welchem doch eigentlich hier nur geredet 
wird, wenn gesagt wird, daß das Ich im Denken einfach sei. Es 
wäre auch wunderbar, wenn ich x das, was sonst so viele Anstalt 
erfodert, um in dem, was die Anschauung darlegt, das zu unter- 
scheiden, was darin Substanz sei, noch mehr aber, ob diese auch 
einfach sein könne (wie bei den Teilen der Materie), hier so 
* geradezu in der ärmsten Vorstellung unter allen, gleichsam wie 
durch eine Offenbarung, gegeben würde. 

3) Der Satz der Identität meiner selbst bei allem Mannigfal- f 
tigen, dessen ich mir bewußt bin, ist ein eben so wohl in den Be- 
griffen selbst liegender, mithin analytische Satz; aber diese Iden- 
tität des Subjekts, deren ich mir in allen seinen Vorstellungen be- 
wußt werden kann, betrifft nicht die Anschauung desselben, da- 
durch es als Objekt gegeben ist, kann also auch nicht die Identität 
der Person bedeuten, wodurch das Bewußtsein der Identität sei- 
ner eigenen Substanz, als denkenden Wesens, in allem Wechsel \ 
der Zustände verstanden wird, wozu, um sie zu beweisen, es mit 
der bloßen Analysis des Satzes, ich denke, nicht ausgerichtet^ 
sein, sondern verschiedene | synthetische Urteile, welche sich auf 
die gegebene Anschauung gründen, würden erfodert werden. 

4) Ich unterscheide meine eigene Existenz, als eines den- f 
kenden Wesens, von anderen Dingen außer mir (wozu auch 
mein Körper gehört), ist eben so wohl ein analytischer Satz; 
denn andere Dinge sind solche, die ich als von mir unter- 
schieden denke. Aber ob dieses Bewußtsein meiner selbst ohne 
Dinge außer mir, dadurch mir Vorstellungen gegeben werden, 
gar möglich sei, und ich also bloß als denkend WesenXohtUL f'» 
Mensch zu sein) existieren könne, weiß ich dadurch gar nicht. f 
Also ist durch die Analysis des Bewußtseins meiner selbst £ 
im Denken Überhaupt in Ansehung der Erkenntnis meiner ' 
selbst als Objekts nicht das mindeste gewonnen. Die logische 
Erörterung des Denkens Überhaupt wird fälschlich für eine 
metaphysische Bestimmung des Objekts gehalten. 
1 Akad.-Ausg. : »mir*. 

1B409 

Digitized by LnOOQlC 



348 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Ein großer, ja so gar der einzige Stein des Anstoßes wi< 
unsere ganze Kritik würde es sein, wenn es eine MöglicÜ 
gäbe, a priori zu beweisen, daß alle denkende Wesen an s 
einfache Substanzen sind, als solche also (welches eine Fe 
aus dem nämlichen Beweisgrunde ist) Persönlichkeit um 
trennlich bei sich führen, und sich ihrer von aller Materie i 
gesonderten Existenz bewußt sein 1 . Denn auf diese Art hat 
wir doch einen Schritt über die Sinnenwelt hinaus getan, i 
wären in das Feld der Noumenen getreten, und nun spret 
| uns niemand die Befugnis ab, in diesem uns weiter aus: 
breiten, anzubauen, und, nachdem einen jeden sein Glücksü 
begünstigt, darin Besitz zu nehmen. Denn der Satz: Ein jei 
I denkende Wesen, als ein solches, ist einfache Substanz; ist < 
1 synthetischer Satz a priori, weil er erstlich über den ihm z\ 
Grunde gelegten Begriff hinausgeht und die Art des Dasei 
zum Denken Überhaupt hinzutut, und zweitens zu jenem 1 
griffe ein Prädikat (der Einfachheit) hinzufügt, welches in^ 
keiner Erfahrung gegeben werden kann. Also sind synthetist 
Sätze a priori nicht bloß, wie wir behauptet haben, in Beziehu 
auf Gegenstände möglicher Erfahrung, und zwar als Prin 
pien der Möglichkeit dieser Erfahrung selbst, tunlich und i 
lässig, sondern sie können auch auf Dinge Überhaupt und 
sich selbst gehen, welche Folgerung dieser ganzen Kritik < 
Ende macht und gebieten würde, es beim Alten bewenden 
lassen. Allein die Gefahr ist hier nicht so groß, wenn man < 
Sache näher tritt. 

In dem Verfahren der rationalen Psychologie herrscht 
Paralogism, der durch folgenden Vernunftschluß dargest 
wird. 

Was nicht anders als Subjekt gedacht werä 
kann, existiert auch nicht anders als Subjekt, u 
ist also Substanz. 

\Nun kann ein denkendes Wesen, bloß als ein s 
ches betrachtet, nicht anders als Subjekt geda 
werden. 

Also existiert es auch nur als ein solches, d.i. 
Substanz. 

x Akad.-Ausg.: »sind«. 

jB 410, 411 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN PARALOGISMEN (B) 349 

Im Obersatze wird von einem Wesen geredet, das überhaupt 
in jeder Absicht, folglich auch so, wie es in der Anschauung ge- 
geben werden mag, gedacht werden kann. Im Untersatze aber 
ist nur von demselben die Rede, so fern es sich selbst, als Sub- 
jekt, nur relativ auf das Denken und die Einheit des Bewußt- . 
seins, nicht aber zugleich in Beziehung auf die Anschauung, ' 
wodurch sie 1 als Objekt zum Denken gegeben wird, betrachtet. 
Also wird per sophisma figurae dictionis, mithin durch einen 
Trugschluß die Konklusion gefolgert.* 

j Daß diese Auflösung des berühmten Arguments in einem 
Paralogism so ganz richtig sei, erhellet deutlich, wenn man die 
allgemeine Anmerkung zur systematischen Vorstellung der 
Grundsätze und den Abschnitt von den Nqumenen hiebei nach- 
sehen will, da bewiesen worden, daß der Begriff eines Dinges, 
was für sich selbst als Subjekt, nicht aber als bloßes Prädikat . ' 
existieren kann, noch gar keine objektive Realität bei sich führe, ! 
d. i. daß man nicht wissen könne, ob ihm Überall ein Gegen- 
stand zukommen könne, indem man die Möglichkeit einer sol- 
chen Art zu existieren nicht einsieht, folglich daß es % schlech- 
terdings keine Erkenntnis abgebe. Soll er also unter der Benen- 
nung einer Substanz ein Objekt, das gegeben werden kann, 
anzeigen; soll er ein Erkenntnis werden: so muß eine beharr- 
liche Anschauung, als die unentbehrliche Bedingung der objek- 
tiven Realität eines Begriffs, nämlich das, wodurch allein der 
Gegenstand gegeben wird, zum Grunde gelegt werden. Nun 
haben wir aber in der | inneren Anschauung gar nichts Be- 

* Das Denken wird in beiden Prämissen in ganz verschiedener Bedeu- 
tung genommen: im Obersatze, wie es auf einObjekt überhaupt (mithin wie 
es in der Anschauung gegeben werden mag) geht; im Untersatze aber nur, 
wie es in der Beziehung auf s Selbstbewußtsein besteht, wobei also an gar 
kein Objekt gedacht wird, sondern nur die Beziehung auf sich, als Subjekt \ 
(alFdie Form des Denkens), vorgestellt wird. Im erster en wird von Dingen 
geredet, die nicht anders als Subjekte gedacht werden können; im zweiten 
aber nicht von Dingen, sondern vom \ Denken (indem man von allem \ 
Objekte abstrahiert), in welchem das Ich immer zum Subjekt des Bewußt- 
seins dient; daher im Schlußsatze nicht folgen kann: ich kann nicht anders 
als Subjekt existieren, sondern nur: ich kann im Denken meiner Existenz 
mich nur zum Subjekt des Urteils brauchen, welches ein identischer Satz 
ist, der schlechterdings nichts Über die Art meines Daseins eTöfluel. 

1 Akad.-Ausg. : »es*. - a Akad.-Ausg.: »ei*. 

/B 412, 413 Anm.: \B412 

Digitized by VjOOQlC 



350 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

harrlüheSj denn das Ich ist nur das Bewußtsein meines Den- 
\ kens; also fehlt es uns auch, wenn wir bloß beim Denken stehen 
\ bleiben, an der notwendigen Bedingung, den Begriff der Sub- 
stanz, d. i. eines für sich bestehenden Subjekts, auf sich selbst 
als denkend Wesen anzuwenden, und die damit verbundene 
Einfachheit der Substanz fällt mit der objektiven Realität dieses 
Begriffs gänzlich weg, und wird in eine bloße logische qualita- 
tive Einheit des Selbstbewußtseins im Denken überhaupt, das 
Subjekt mag zusammengesetzt sein oder nicht, verwandelt. 

WIDERLEGUNG DES MENDELSSOHNSCHEN BEWEISES 
DER BEHARRLICHKEIT DER SEELE 

Dieser scharfsinnige Philosoph merkte bald in dem gewöhn- 
lichen Argumente, dadurch bewiesen werden soll, daß die Seele 
(wenn man einräumt, sie sei ein einfaches Wesen) nicht durch 
Zerteilung zu sein aufhören könne, einen Mangel der Zu- 
länglichkeit zu der Absicht, ihr die notwendige Fortdauer zu 
sichern, indem man noch ein Aufhören ihres Daseins durch j 
Verschwinden annehmen könnte. In seinem Phädon suchte i 
er nun diese Vergänglichkeit, welche eine wahre Vernichtung \ 
sein würde, von ihr dadurch abzuhalten, daß er sich zu he- ; 

/ weisen getraute, ein einfaches Wesen könne gar nicht aufhören \ 
zu sein, weil, da es gar nicht vermindert werden und also nach 
und nach etwas an seinem Dasein verlieren, und so allmählich ! 
in nichts verwandelt werden könne (indem es keine Teile, also 
auch keine Vielheit in sich habe), zwischen einem Augenblicke, 
darin es ist, und dem andern, darin es nicht mehr ist, gar keine 
Zeit angetroffen werden würde, welches unmöglich ist. -j Allein 
er bedachte nicht, daß, wenn wir gleich der Seele diese einfache 
Natur einräumen, da sie nämlich kein Mannigfaltiges außer 
einander, mithin keine extensive jGröße enthält, man ihr 
doch, so wenig wie irgend einem ^Existier enden, intensive 
Größe, d. i. einen Grad der Realität in Ansehung aller ihr erVer- 
mögen, ja überhaupt alles dessen, was das Dasein ausmacht, 
ableugnen könne, welcher durch alle unendlich viele kleinere 
Grade abnehmen , und so die vorgebliche Substanz (das Ding, 

dessen Beharrlichkeit nicht sonst schon fest steht), obgLeich 

Digitized by LnOOQlC 



\ 



WIDERLEGUNG DES MENDELSSOHNSCHEN BEWEISES (B) 35 t 

nicht durch Zerteilung y doch durch allmähliche Nachlassung 
(remissio) ihrer Kräfte (mithin durch Elangueszenz, wenn es 
mir erlaubt ist, mich dieses Ausdrucks zu bedienen), in nichts 
verwandelt werden könne. Denn selbst das Bewußtsein hat jeder- 
zeit einen Grad, der immer noch vermindert werden kann* 
folglich auch das Vermögen, sich seiner bewußt \ zu sein, und 
so alle übrige Vermögen. - Also bleibt die Beharrlichkeit der 
Seele, als bloß Gegenstandes des inneren Sinnes, unbewiesen, , 
und selbst unerweislich, obgleich ihre Beharrlichkeit im Leben, \ 
da das denkende Wesen (als Mensch) sich zugleich ein Gegen- 
stand äußerer Sinne ist, für sich klar ist, womit aber dem ratio- 
nalen Psychologen gar nicht Gnüge geschieht, der die absolute 
Beharrlichkeit derselben selbst Über das Leben hinaus aus 
hbßen Begriffen zu beweisen unternimmt.** 

* Klarheit ist nicht, wie die Logiker sagen, das Bewußtsein einer Vor- 
stellung; denn ein gewisser Grad des Bewußtseins, der aber zur Erinne- 
rung nicht zureicht, muß selbst in manchen dunkelen Vorstellungen anzu- 
treffen sein, weil ohne alles Bewußtsein wir in der Verbindung dun\keler 
Vorstellungen keinen Unterschied machen würden, welches wir doch bei 
den Merkmalen mancher Begriffe (wie der von Recht und Billigkeit, und 
des Tonkünstlers, wenn er viele Noten im Phantasieren zugleich greift) zu 
tun vermögen. Sondern eine Vorstellung ist klar, in der das Bewußtsein 
zum Bewußtsein des Unterschiedes derselben von andern zureicht. 
Reicht dieses zwar zur Unterscheidung, aber nicht zum Bewußtsein des 
Unterschiedes zu, so müßte die Vorstellung noch dunkel genannt werden. 
Also gibt es unendlich viele Grade des Bewußtseins bis zum Verschwinden. 

** Diejenige, welche, um eine neue Möglichkeit auf die Bahn zu bringen, 
schon genug getan zu haben glauben, wenn sie darauf trotzen, daß man 
ihnen keinen Widerspruch in ihren Voraussetzungen zeigen könne (wie 
diejenige insgesamt sind, die die Möglichkeit des Denkens, wovon sie nur 
bei den empirischen Anschauungen im menschlichen Leben ein Beispiel 
haben, auch nach dessen Aufhörung j einzusehen glauben), können durch 
andere Möglichkeiten, die nicht im mindesten kühner sind, in große Ver- 
legenheit gebracht werden. Dergleichen ist die Möglichkeit der Teilung einer 
einfachen Substanz in mehrere Substanzen, und umgekehrt das Zu- 
sammenfließen (Koalition) mehrerer in eine einfache. Denn, obzwar die 
Teilbarkeit ein Zusammengesetztes voraussetzt, so erfodert sie doch nicht 
notwendig ein Zusammengesetztes von Substanzen, sondern bloß von Gra- 
den (der mancherlei Vermögen) einer und derselben Substanz. Gleichwie 
man sich nun alle Kräfte und Vermögen der Seele, selbst das des Bewußt- 
seins, als auf die Hälfte geschwunden denken kann, so doch, daß immer 
noch Substanz übrig bliebe: so kann man sich auch diese erloschene "B.ä\.\U 
ils aufbehalten, aber nicht in ihr, sondern außer ihr, oHue YJ\<leYS^ru<*v 

/B415 Anm.: ^415,416 

Digitized by LnOOQlC 



352 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK (B) 

| Nehmen wir nun unsere obige Sätze , wie sie auch, als für 
alle denkende Wesen gültig, in der rationalen Psychologie als 
System genommen werden müssen, in synthetischem Zu- 
sammenhange, und gehen, von der Kategorie der Relation, mit 
dem Satze: alle denkende Wesen sind, als solche, Substanzen, 
rückwärts die Reihe derselben, bis sich der Zirkel schließt, 
durch, so stoßen wir zuletzt auf die Existenz derselben, deren 
sie sich in diesem System, unabhängig von äußeren Dingen, 
nicht allein bewußt sind, sondern diese 1 auch (in Ansehung 
[ der Beharrlichkeit, die notwendig zum Charakter der Sub- 
stanz gehört) aus sich selbst bestimmen können. Hieraus folgt 

vorstellen, und daß, da hier alles, was in ihr nur immer real ist, folglich 
einen Grad hat, mithin die ganze Existenz derselben, so, daß nichts mangelt, 
halbiert worden, außer ihr alsdenn eine besondere Substanz entspringen 
würde. Denn die Vielheit, welche geteilt worden, war schon vorher, aber 
nicht als Vielheit der Substanzen, sondern jeder Realität, als Quantum der 
Existenz in ihr, und die Einheit der Substanz war nur eine Art zu existie- 
ren, die durch diese Teilung allein in eine Mehrheit der j Subsistenz ver- 
wandelt werden*. So könnten aber auch mehrere einfache Substanzen in 
eine wiederum zusammenfließen, dabei nichts verloren ginge, als bloß die 
Mehrheit der Subsistenz, indem die eine den Grad der Realität aller vorigen 
zusammen in sich enthielte, und vielleicht möchten die einfachen Substan- 
zen, welche uns die Erscheinung einer Materie geben (freilich zwar nicht 
durch einen mechanischen oder chemischen Einfluß auf einander, aber 
doch durch einen uns unbekannten, davon jener nur die Erscheinung wäre), 
durch dergleichen dynamische Teilung der Elternseelen, als intensiver 
Größen, Kinderseelen hervorbringen, indessen daß jene ihren Abgang 
wiederum durch Koalition mit neuem Stoffe von derselben Art ergänzten. 
Ich bin weit entfernt, dergleichen Hirngespinsten den mindesten Wert oder 
Gültigkeit einzuräumen, auch haben die obigen Prinzipien der Analytik 
hinreichend eingeschärft, von den Kategorien (als der der Substanz) keinen 
anderen als Erfahrungsgebrauch zu machen. Wenn aber der Rationalist 
aus dem bloßen Denkungsvermögen, ohne irgend eine beharrliche Anschau- 
ung, dadurch ein Gegenstand gegeben würde, ein für sich bestehendes Wesen 
zu machen kühn genug ist, bloß weil die Einheit der Apperzeption im Den- 
ken ihm keine Erklärung aus dem Zusammengesetzten erlaubt, statt daß j er 
besser tun würde, zu gestehen, er wisse die Möglichkeit einer denkenden Na- 
tur nicht zu erklären, warum soll der Materialist, ob er gleich eben so 
wenig zum Behuf seiner Möglichkeiten Erfahrung anführen kann, nicht zu 
gleicher Kühnheit berechtigt sein, sich seines Grundsatzes, mit Beibehal- 
tung der formalen Einheit des erster en, zum entgegengesetzten Gebrauche zu 
bedienen? 

1 Akad.-Ausg. : »die sie«. - * Akad.-Ausg.*. vwotö&tv*. 
jB 416, 417,418 Anm/.\BAn,^ 

Digitized by LnOOQlC 



V 



IS 

m 



WIDERLEGUNG DES MENDELSSOHNSCHEN BEWEISES (B) 353 

\ber, daß der Idealis m in eben demselben rationalistischen 
System unvermeidlich sei, wenigstens der problematische, und, 
venn das Dasein äußerer Dinge zu Bestimmung seines eigenen 
n der Zeit gar nicht erf oderlich ist, jenes auch nur ganz um- 
onst angenommen werde, ohne jemals einen Beweis davon 
eben zu können. 
Befolgen wir dagegen das analytische Verfahren, da das 
ch denke, als ein Satz, der schon ein Dasein in sich schließt, 
Is gegeben, mithin die Modalität, zum Grunde liegt, und zer- 
liedern ihn, um seinen Inhalt, ob und wie nämlich dieses Ich 
m Raum oder der Zeit bloß dadurch sein Dasein bestimmt, 
u erkennen, so würden die Sätze der rationalen Seelenlehre 
icht vom Begriffe eines denkenden Wesens überhaupt, son- 
dern von einer Wirklichkeit anfangen, und aus der Art, wie 
\iese gedacht wird, nachdem alles, was dabei empirisch ist, 
^gesondert j worden, das, was einem denkenden Wesen Über- 
laupt zukommt, gefolgert werden, wie folgende Tafel zeigt. 

t. 
Ich denke 

als Subjekt als einfaches Subjekt 

4- 

als identisches Subjekt, 

in jedem Zustande meines Denkens 

Weil hier nun im zweiten Satze nicht bestimmt wird, ob 
ch nur als Subjekt und nicht auch als Prädikat eines andern 
xistieren und gedacht werden könne , so ist der Begriff eines 
Subjekts hier bloß logisch genommen, und es bleibt unbestimmt, 
b darunter Substanz verstanden werden solle oder nicht. Allein 
v dem dritten Satze wird die absolute Einheit der Apperzep- 
on, das Einfache Ich, in der Vorstellung, drauf sich alle Ver- 
indung oder Trennung, welche das Denken ausmacht, bezieht, 
uch für sich wichtig, wenn ich gleich noch nichts über des 
ubjekts Beschaffenheit oder Subsistenz ausgemacht habe. Die 
[pperzeption ist etwas Reales, und die Einfachheit derselben f 
egt schon in ihrer Möglichkeit. Nun ist im Raum nicht 'Rea- 

jB 4 i9 

Digitized by LnOOQlC 



354 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

I leswas einjach wäre; denn Punkte (die das einzige Einfache 
im Raum ausmachen) sind bloß Grenzen, nicht selbst aber 
etwas, was den Raum als Teil auszumachen dient. Also jolgt 
daraus \ die Unmöglichkeit einer Erklärung meiner, als bloß 
denkenden Subjekts, Beschaffenheit aus Gründen des Mate- 
rialisms. Weil aber mein Dasein in dem ersten Satze als 
gegeben betrachtet wird, indem es nicht heißt, ein jedes denken- 
des Wesen existiert (welches zugleich absolute Notwendigkeit, 
und also zu viel, von ihnen sagen würde), sondern nur: ich 
existiere denkend: so ist er empirisch, und enthält die Be- 
stimmbarkeit meines Daseins bloß in Ansehung meiner Vor- 
stellungen in der Zeit. Da ich aber wiederum hiezu zuerst 
etwas Beharrliches bedarf, dergleichen mir, so fern ich mich 

i denke, gar nicht in der inneren Anschauung gegeben ist: so ist 
•j die Art, wie ich existiere, ob als Substanz oder als Akzidens, 
durch dieses einfache Selbstbewußtsein gar nicht zu bestimmen 
möglich. Also, wenn der Materialism zur Erklärungsart 
meines Daseins untauglich ist, so ist der Spiritualism zu 
derselben eben sowohl unzureichend, und die Schlußfolge ist, 
daß wir auf keine Art, welche es auch sei, von der Beschaffen- 
heit unserer Seele, die die Möglichkeit ihrer abgesonderten Exi- 
stenz Überhaupt betrifft, irgend etwas erkennen können. 

Und wie sollte es auch möglich sein, durch die Einheit des 
Bewußtseins, die wir selbst nur dadurch kennen, daß wir sie 
zur Möglichkeit der Erfahrung unentbehrlich brauchen, Über 
Erfahrung (unser Dasein im Leben) hinaus zu kommen, und 
so gar unsere Erkenntnis auf die Natur aller denkenden Wesen 
Überhaupt j durch den empirischen, aber in Ansehung aller Art 
der Anschauung unbestimmten, Satz, Ich denke, zu erweitern? 
Es gibt also keine rationale Psychologie als Doktrin, die 
uns einen Zusatz zu unserer Selbsterkenntnis verschaffte, son- 
dern nur als Disziplin, welche der spekulativen Vernunft in 
diesem Felde unüberschreiibare Grenzen setzt, einerseits um 
sich nicht dem seelenlosen Materialism in den Schoß zuwerfen, 
andererseits sich nicht in dem, für uns im Leben, grundlosen 
Spiritualism herumschwärmend zu verlieren, sondern uns viel- 
mehr erinnert, diese Weigerung unserer Vernunft, den neu- 

gterigen über dieses Leben hinausreichenden Fragen be^rieüv 

jB 420, 421 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN PARALOGISMEN (B) 355 

tde Antwort zu geben, als einen Wink derselben anzusehen, 
ser Selbsterkenntnis von der fruchtlosen überschwenglichen 
ekulation zum fruchtbaren praktischen Gebrauche anzü- 
nden, welches, wenn es x gleich auch nur immer auf Gegen- 
nde der Erfahrung gerichtet ist, seine Prinzipien doch höher 
nimmt, und das Verhalten so bestimmt, als ob unsere Be- 
nmung unendlich weit über die Erfahrung, mithin Über 
ses Leben hinaus reiche. 

Man siehet aus allem diesem, daß ein bloßer Mißverstand 
rationalen Psychologie ihren Ursprung gebe. Die Einheit 
Bewußtseins, welche den Kategorien zum Grunde liegt, wird 
r für Anschauung des Subjekts als Objekts genommen, und 
auf die Kategorie j der Substanz angewandt. Sie ist aber 
' die Einheit im Denken, wodurch allein kein Objekt ge- 
rn wird, worauf also die Kategorie der Substanz, als die 
vrzeit gegebene Anschauung voraussetzt, nicht angewandt y 
hin dieses Subjekt gar nicht erkannt werden kannj Das 
bjekt der Kategorien kann also dadurch, daß es diese denkt, 
ht von sich selbst als einem Objekte der Kategorien einen 
>riff bekommen; denn, um diese zu denken, muß es sein 
us Selbstbewußtsein, welches doch hat erklärt werden sollen, 
n Grunde legen. Eben so kann das Subjekt, in welchem die 
r Stellung der Zeit ursprünglich ihren Grund hat, ihr* eigen 
sein in der Zeit dadurch nicht bestimmen, und wenn das 
tere nicht sein kann, so kann auch das erstere als Bestim- 
ng seiner selbst (als denkenden Wesens Überhaupt) durch 
tegorien nicht stattfinden.* 



So verschwindet denn ein über die Grenzen möglicher Er- 

rung hinaus versuchtes und doch zum höchsten Interesse 

Menschheit gehöriges Erkenntnis, so weit es der spekulativ 

Philosophie verdankt werden soll, ! in getäuschte Erwar- 

Das Ich denke ist, wie schon gesagt, ein empirischer Satz, und hält den 
, Ich existiere, in sich. Ich kann aber nicht sagen: alles, was denkt, 
tiert; denn da würde die Eigenschaft des Denkens alle Wesen, die sie 
\zen, zu notwendigen Wesen machen. Daher kann meine Existenz auch 

Akad.-Ausg. : »welcher, wenn er«. - * Akad.-A.usg,.*. *seKi«. 



jB 422, 423, 424 

Digitized by LnOOQlC 



35<5 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

tung; wobei gleichwohl die Strenge der Kritik dadurch, daß sie 
zugleich die Unmöglichkeit beweiset, von einem Gegenstande 
der Erfahrung Über die Erfahrungsgrenze hinaus etwas dog- 
matisch auszumachen, der Vernunft bei diesem ihrem Interesse 
den ihr nicht unwichtigen Dienst tut, sie eben sowohl wider alle 
mögliche Behauptungen des Gegenteils in Sicherheit zu stellen; 
welches nicht anders geschehen kann, als so, daß man entweder 
seinen Satz apodiktisch beweiset, oder, wenn dieses nicht ge- 
lingt, die Quellen dieses Unvermögens aufsucht, welche, wenn 
sie in den notwendigen Schranken unserer Vernunft liegen, 
f alsdenn jeden Gegner gerade demselben Gesetze der Entsagung 
\ aller Ansprüche auf dogmatische Behauptung unterwerfen 
müssen. 

Gleichwohl wird hiedurch für die Befugnis, ja gar die Not- 
wendigkeit, der Annehmung eines künftigen Lebens, nach 
Grundsätzen des mit dem spekulativen verbundenen praktischen 
Vernunftgebrauchs, hiebei nicht das mindeste verloren; denn 
der bloß spekulative Beweis hat auf die gemeine Menschen- 
vernunft ohnedem niemals einigen Einfluß haben können. Er 
ist so auf einer Haaresspitze gestellt, daß selbst die Schule 

nicht aus dem Satze, Ich denke, als gefolgert angesehen werden, wie Cartesius 
dafür hielt (weil sonst der Obersatz: alles, was denkt, existiert, vorausgehen 
müßte), sondern ist mit ihm identisch. Er drückt eine unbestimmte empi- 
rische Anschauung, d. i. Wahrnehmung, aus (mithin beweiset er doch, daß 
schon Empfin\dung, die folglich zur Sinnlichkeit gehört, diesem Existen- 
zialsatz zum Grunde liege), geht aber vor der Erfahrung vorher, die das 
Objekt der Wahrnehmung durch die Kategorie in Ansehung der Zeit be- 
stimmen soll, und die Existenz ist hier noch keine Kategorie, als welche 
nicht auf ein unbestimmt gegebenes Objekt, sondern nur ein solches, davon 
man einen Begriff hat, und wovon man wissen will, ob es auch außer die- 
sem .Begriffe gesetzt sei, oder nicht, Beziehung hat. Eine unbestimmte 
Wahrnehmung bedeutet hier nur etwas Reales, das gegeben worden, und 
zwar nur zum Denken überhaupt, also nicht als Erscheinung, auch nicht 
als Sache an sich selbst (Noumenon), sondern als etwas, was in der Tat 
existiert, und in dem Satze, ich denke, als ein solches bezeichnet wird. 
Denn es ist zu merken, daß, wenn ich den Satz: ich denke, einen empiri- 
schen Satz genannt habe, ich dadurch nicht sagen will, das Ich in diesem 
Satze sei empirische Vorstellung; vielmehr ist sie rein intellektuell, weil sie 
zum Denken überhaupt gehört. Allein ohne irgend eine empirische Vor- 
stellung, die den Stoff zum Denken abgibt, würde der Actus, Ich denke, doch 
msfit stattfinden, und das Empirische ist nur die Bedin^un^ der Anwen- 
dung, oder des Gebrauchs des reinen intellektuellen Vermögens. 

Anm.: IB 423 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN PARALOGISMEN (B) 357 

ihn auf derselben nur so lange erhalten kann, als sie ihn als 
einen Kreisel um denselben sich unaufhörlich drehen läßt, und 
er in ihren eigenen Augen also keine beharrliche Grundlage ab- 
gibt, worauf etwas gebauet werden könnte. Die Beweise, die 
für die Welt brauchbar sind, bleiben hie\bei alle in ihrem un- 
verminderten Werte, und gewinnen vielmehr durch Abstellung 
jener dogmatischen Anmaßungen an Klarheit und ungekün- 
stelter Überzeugung, indem sie die Vernunft in ihr eigentüm- 
liches Gebiet, nämlich die Ordnung der Zwecke, die doch 
zugleich eine Ordnung der Natur ist, versetzen, die dann aber 
zugleich, als praktisches Vermögen an sich selbst, ohne auf die 
Bedingungen der letzteren eingeschränkt zu sein, die erstere 
und mit ihr unsere eigene Existenz über die Grenzen der Er- 
fahrung und des Lebens hinaus zu erweitern berechtigt ist, 
Nach der Analogie mit der N atur lebender Wesen in dieser 
Welt, an welchen die Vernunft es notwendig zum Grundsatze 
annehmen muß, daß kein Organ, kein Vermögen, kein Antrieb, 
also nichts Entbehrliches, oder für den Gebrauch Unpropor- 
tioniertes, mithin Unzweckmäßiges anzutreffen, sondern alles 
set ner Bestimmung im Leben genau angemessen sei, zu urteilen, 
müßte der Mensch, der doch allein den letzten Endzweck von 
allem diesem in sich enthalten kann, das einzige Geschöpf sein, 
welches davon ausgenommen wäre. Denn seine Naturanlagen, 
nicht bloß den Talenten und Antrieben nach, davon Gebrauch 
zu machen, sondern vornehmlich das moralische Gesetz in ihm, 
gehen so weit über allen Nutzen und Vorteil, den er in diesem 
Leben daraus ziehen könnte, daß das letztere sogar das bloße 
Bewußtsein der Rechtschaffenheit der Gesinnung, bei Ermange- 
lung aller Vorteile, \ selbst sogar des Schattenwerks vom Nach- 
ruhm, Über alles hochschätzen lehrt, und sich x innerlich dazu 
berufen fühlt, sich durch sein Verhalten in dieser Welt, mit 
Verzichttuung auf viele Vorteile, zum Bürger einer besseren, 
die er in der Idee hat, tauglich zu machen. Dieser mächtige, 
niemals zu widerlegende Beweisgrund, begleitet durch eine sich 
unaufhörlich vermehrende Erkenntnis der Zweckmäßigkeit in 
allem, was wir vor uns sehen, und durch eine Aussicht in die 
Unermeßlichkeit der Schöpfung, mithin auch dwrcfi das Rt- 
J Akad.-Ausg. : # und er sich«. 

JB 425, 426 

Digitized by LnOOQlC 



358 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

wußtsein einer gewissen Unbegrenztheit in der möglichen Er- 
weiterung unserer Kenntnisse, samt einem dieser angemesse- 
nen Triebe bleibt immer noch Übrig, wenn wir es gleich auf- 
geben müssen, die notwendige Fortdauer unserer Existenz aus 
der bloß theoretischen Erkenntnis unserer selbst einzusehen. 

BESCHLUSS DER AUFLÖSUNG 
DES PSYCHOLOGISCHEN PARALOGISMS 

Der dialektische Schein in der rationalen Psychologie be- 
ruht auf der Verwechselung einer Idee der Vernunft (einer 
reinen Intelligenz) mit dem in allen Stücken unbestimmten Be- 
griffe eines denkenden Wesens Überhaupt. Ich denke mich selbst 
zum Behuf einer möglichen Erfahrung, indem ich noch von 
aller wirklichen Erfahrung abstrahiere, und schließe daraus, 
daß ich mich meiner Existenz auch außer der Erfahrung und 
den emlpirischen Bedingungen derselben bewußt werden könne. J 
Folglich verwechsele ich die mögliche Abstraktion von mei- &** 
ner empirisch bestimmten Existenz mit dem vermeinten Be- r^* 1 
wußtsein einer abgesondert möglichen Existenz meines den- 
kenden Selbst, und glaube das Substantiale in mir als das 
transzendentale Subjekt zuerkennen, indem ich bloß die Ein- 
heit des Bewußtseins, welche allem Bestimmen, als der bloßen 
Form der Erkenntnis, zum Grunde liegt, in Gedanken habe. 

Die Aufgabe, die Gemeinschaft der Seele mit dem Körper 
zu erklären, gehört nicht eigentlich zu derjenigen Psychologie, 
wovon hier die Rede ist, weil sie die Persönlichkeit der Seele 
auch außer dieser Gemeinschaft (nach dem Tode) zu beweisen 
die Absicht hat, und also im eigentlichen Verstände transzen- 
dent ist, ob sie sich gleich mit einem Objekte der Erfahrung 
beschäftigt, aber nur so fern es aufhört, ein Gegenstand der Er- 
fahrung zu sein. Indessen kann auch hierauf nach unserem 
Lehrbegriffe hinreichende Antwort gegeben werden. Die Schwie- 
rigkeit, welche diese Aufgabe veranlaßt hat, besteht, wie be- 
kannt, in der vorausgesetzten Ungleichartigkeit des Gegenstan- 
des des inneren Sinnes (der Seele) mit den Gegenständen äuße- 
rer Sinne, da jenem nur die Zeit, diesen auch der Raum zur 
formalen Bedingung ihrer Anschauung anhängt. Bedenkt mtv 

m 4 27 

Digitized by LnOOQlC 



ALLGEMEINE ANMERKUNG (B) 359 

aber , daß beiderlei Art von Gegenständen hierin sich nicht 
innerlich, sondern nur, so fern eines 1 dem andern äußerlich 
erscheint, von \ einander unterscheiden, mithin das, was der 
Erscheinung der Materie, als Ding an sich selbst, zum Grunde 
liegt, vielleicht so ungleichartig nicht sein dürfte, so verschwin- 
det diese Schwierigkeit, und es bleibt keine andere übrig, als 
die, wie Überhaupt eine Gemeinschaft von Substanzen möglich 
sei, welche zu lösen ganz außer dem Felde der Psychologie, und, 
wie der Leser, nach dem, was in der Analytik von Grundkräf- 
ten und Vermögen gesagt worden, leicht urteilen wird, ohne 
allen Zweifel auch außer dem Felde aller menschlichen Er- 
kenntnis liegt. 

ALLGEMEINE ANMERKUNG, 

DEN ÜBERGANG VON DER RATIONALEN PSYCHOLOGIE 

ZUR KOSMOLOGIE BETREFFEND 

Der Satz, Ich denke, oder, ich existiere denkend, ist ein 
empirischer Satz. Einem solchen aber liegt empirische An- 
schauung, folglich auch das gedachte Objekt als Erscheinung, 
zum Grunde, und so scheint es, als wenn nach unserer Theorie 
die Seele ganz und gar, selbst im Denken, in Erscheinung ver- 
wandelt würde, und auf solche Weise unser Bewußtsein selbst, 
als bloßer Schein, in der Tat auf nichts gehen müßte. 

Das Denken, für sich genommen, ist bloß die logische Funk 1 
tion, mithin lauter Spontaneität der Verbindung des Mannig- 
faltigen einer bloß möglichen Anschauung, und stellet das Sub- 
jekt des Bewußtseins keinesweges als \ Erscheinung dar, bloß 
darum, weil es gar keine Rücksicht auf die Art der Anschauung 
nimmt, ob sie sinnlich oder intellektuell sei. Dadurch stelle 
ich mich mir selbst, weder wie ich bin, noch wie ich mir er- 
scheine, vor, sondern ich denke mich nur wie ein jedes Objekt 
überhaupt, von dessen Art der Anschauung ich abstrahiere. 
Wenn ich mich hier als Subjekt der Gedanken, oder auch als 
Grund des Denkens, vorstelle, so bedeuten diese Vor Stellungs- 
arten nicht die Kategorien der Substanz, oder der Ursache, 
denn diese sind jene Funktionen des Denkens (Urteilens) 

1 Akad.-Ausg. : » einer«. 

|B 428, 429 

Digitized by LnOOQlC 



360 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

schon auf unsere sinnliche Anschauung angewandt, welche 
freilich erfodert werden würden 1 , wenn ich mich erkennen 
wollte. Nun will ich mich meiner aber nur als denkend bewußt 
werden; wie mein eigenes Selbst in der Anschauung gegeben 
sei, das setze ich bei Seite, und da könnte es mir, der ich denke , 
aber nicht so fern ich denke, bloß Erscheinung sein; im Be- 
wußtsein meiner selbst beim bloßen Denken bin ich das Wesen 
selb st, von dem mir aber freilich dadurch noch nichts zum 
Denken gegeben ist. 

Der Satz aber, Ich denke, so fern er so viel sagt, als: ich 
existiere denkend, ist nicht bloße logische Funktion, son- 
dern bestimmet das Subjekt (welches denn zugleich Objekt ist) 
in Ansehung der Existenz, und kann ohne den inneren Sinn 
nicht stattfinden, dessen Anschauung jederzeit das Objekt nicht 
als Ding an sich selbst, sondern bloß als Erscheinung an die 
Hand gibt. In ihm ist also j schon nicht mehr bloße Spon- 
taneität des Denkens, sondern auch Rezeptivität der Anschau- 
ung, d. i. das Denken meiner selbst auf die empirische An- 
schauung eben desselben Subjekts angewandt. In dieser letz- 
teren müßte denn nun das denkende Selbst die Bedingungen 
des Gebrauchs seiner logischen Funktionen zu Kategorien 
der Substanz, der Ursache etc. suchen, um sich als Objekt an 
sich selbst nicht bloß durch das Ich zu bezeichnen, sondern auch 
die Art seines Daseins zu bestimmen, d. i. sich als Noumenon 
zu erkennen, welches aber unmöglich ist, indem die innere 
empirische Anschauung sinnlich ist, und nichts als Data der 
Erscheinung an die Hand gibt, die dem Objekte des reinen 
Bewußtseins zur Kenntnis seiner abgesonderten Existenz 
nichts liefern, sondern bloß der Erfahrung zum Behuf e dienen 
kann. 

Gesetzt aber, es fände sich in der Folge, nicht in der Erfah- 
rung, sondern in gewissen (nicht bloß logischen Regeln, son- 
dern) a priori feststehenden, unsere Existenz betreffenden Ge- 
setzen des reinen Vernunftgebrauchs, Veranlassung, uns völlig 
a priori in Ansehung unseres eigenen Daseins als gesetz- 
gebend und diese Existenz auch selbst bestimmend voraus- 
zusetzen, so würde sich dadurch eine Spontaneität entdecken, 
1 AIcad.-Ausg.: »würde«. 

Digitized by LnOOQlC 






ALLGEMEINE ANMERKUNG (B) 361 

wodurch unsere Wirklichkeit bestimmbar wäre, ohne dazu der 
Bedingungen der empirischen Anschauung zu bedürfen; und 
hier würden wir inne werden, daß im Bewußtsein unseres 
Baseins a priori etwas enthalten sei, was unsere nur sinnlich 
durchgängig bestimmbare Existenz, doch in Ansehung eines 
gewissen inneren Vermögens in Beziehung auf eine intelligi- 
bele (freilich nur gedachte) Welt zu bestimmen dienen kann. 
Aber dieses würde nichts desto weniger alle Versuche in der 
rationalen Psychologie nicht im mindesten weiter bringen. 
Denn ich würde durch jenes bewundernswürdige Vermögen, 
welches mir das Bewußtsein des moralischen Gesetzes allererst 
offenbart, zwar ein Prinzip der Bestimmung meiner Existenz, 
welches rein intellektuell ist, haben, aber durch welche Prädi- 
kate? durch keine andere, als die mir in der sinnlichen An- 
schauung gegeben werden müssen, und so würde ich da wieder- 
um hingeraten, wo ich in der rationalen Psychologie war, näm- 
lich in das Bedürfnis sinnlicher Anschauungen, um meinen Ver- 
standesbegriffen, Substanz, Ursache u.s.w., wodurch ich allein 
Erkenntnis von mir haben kann, Bedeutung zu verschaffen ; 
jene Anschauungen können mich aber über das Feld der Er- 
fahrung niemals hinaus helfen. Indessen würde ich doch diese 
Begriffe in Ansehung des praktischen Gebrauchs, welcher doch 
immer auf Gegenstände der Erfahrung gerichtet ist, der im 
theoretischen Gebrauche analogischen Bedeutung gemäß, auf 
die Freiheit und das Subjekt derselben anzuwenden befugt sein, 
indem ich bloß die logischen Funktionen des Subjekts und 
Prädikats, des Grundes und der Folge darunter verstehe, denen 
gemäß die Handlungen oder die Wirkungen jenen Gesetzen 
gemäß so bestimmt werden, daß sie zugleich mit den Natur- 
gesetzen, den Kategorien der Substanz und der Ursache allemal 
gemäß erklärt werden können, ob sie gleich aus ganz anderem 
Prinzip entspringen. Dieses hat nur zur Verhütung des Miß- 
verstandes, dem die Lehre von unserer Selbstanschauung, als 
Erscheinung, leicht ausgesetzt ist, gesagt sein sollen. Im Fol- 
genden wird man davon Gebrauch zu machen Gelegenheit 
haben. 1 

1 Der voranstehende Textabschnitt aus B ist die NeufaauxN^ 3äs» 
nachfolgenden ausführlicheren Abschnitts aus N. 

[B 43*> 432 

Digitized by LnOOQlC 



362 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

. ERSTER PARALOGISM DER SUBSTANTIALITAT 

Dasjenige, dessen Vorstellung das absolute Subjekt un- 
serer Urteile ist und daher nicht als Bestimmung eines andern 
Dinges gebraucht werden kann, ist Substanz. 

Ich, als ein denkend Wesen, bin das absolute Subjekt 
aller meiner möglichen Urteile, und diese Vorstellung von mir 
selbst kann nicht zum Prädikat irgend eines andern Dinges 
gebraucht werden. 

Also bin ich, als denkend Wesen (Seele), Substanz. 

KRITIK DES ERSTEN PARALOGISM 
DER REINEN PSYCHOLOGIE 

Wir haben in dem analytischen Teile der transzendentalen 
Logik gezeigt: daß reine Kategorien (und unter diesen auch 
die der Substanz) an sich selbst gar keine objektive Bedeutung 
haben, wo ihnen nicht eine Anschauung \ untergelegt ist, auf 
deren Mannigfaltiges sie, als Funktionen der synthetischen 
Einheit, angewandt werden können. Ohne das sind sie lediglich 
Funktionen eines Urteils ohne Inhalt. Von jedem Dinge über- 
haupt kann ich sagen, es sei Substanz, so fern ich es von 
bloßen Prädikaten und Bestimmungen der Dinge unterscheide. 
Nun ist in allem unserem Denken das Ich das Subjekt, dem 
Gedanken nur als Bestimmungen inhärieren, und dieses Ich 
kann nicht als die Bestimmung eines anderen Dinges gebraucht 
werden. Also muß jedermann sich selbst notwendiger Weise als 
die Substanz, das Denken aber nur als Akzidenzen seines Da- 
seins und Bestimmungen seines Zustandes ansehen. 

Was soll ich aber nun von diesem Begriffe einer Substanz 
vor einen Gebrauch machen. Daß ich, als ein denkend Wesen, 
vor mich selbst fortdaure, natürlicher Weise weder ent- 
stehe nochvergehe, das kann ich daraus keinesweges schlie- 
ßen und dazu allein kann mir doch der Begriff der Substantia- 
lität meines denkenden Subjekts nutzen, ohne welches ich ihn 
gar wohl entbehren könnte. 

Es/eMtso viel, daß man diese Eigenschaften aus der bloßen 
reinen Kategorie einer Substanz schließen könnte, daß mt 

|A 349 

Digitized by LnOOQlC 



ERSTER PARALOGISMUS (A) 363 

vielmehr die Beharrlichkeit eines gegebenen Gegenstandes aus 
der Erfahrung zum Grunde legen müssen, wenn wir auf ihn den 
empirischbrauchbaren Begriff von einer Substanz anwenden 
wollen. Nun haben wir aber bei unserem Satze keine Erfahrung 
zum Grunde gelegt, sondern lediglich aus dem Begriffe der Be- 
ziehung, den ' | alles Denken, auf das Ich, als das gemeinschaft- 
liche Subjekt, hat, dem es inhäriert, geschlossen. Wir würden 
auch, wenn wir es gleich darauf anlegten, durch keine sichere 
Beobachtung eine solche Beharrlichkeit dar tun können. Denn 
das Ich ist zwar in allen Gedanken; es ist aber mit dieser Vor- 
stellung nicht die mindeste Anschauung verbunden, die es von 
anderen Gegenständen der Anschauung unterschiede. Man 
kann also zwar wahrnehmen, daß diese Vorstellung bei allem 
Denken immer wiederum vorkömmt, nicht aber, daß es eine 
stehende- und bleibende Anschauung sei, worin die Gedanken 
(als wandelbar) wechselten. 

Hieraus folgt: daß der erste Vernunftschluß der transzen- 
dentalen Psychologie uns nur eine vermeintliche neue Einsicht 
aufhefte, indem er das beständige logische Subjekt, des Denkens, 
vor die Erkenntnis des realen Subjekts der Inhärenz ausgibt, 
von welchem wir nicht die mindeste Kenntnis haben, noch 
haben können, weil das Bewußtsein das einzige ist, was alle 
Vorstellungen zu Gedanken macht, und worin mithin alle un- 
sere Wahrnehmungen, als dem transzendentalen Subjekte, müs- 
sen angetroffen werden, und wir, außer dieser logischen Bedeu- 
tung des Ich, keine Kenntnis von dem Subjekte an sich selbst 
haben, was diesem, so wie allen Gedanken, als Substratum zum 
Grunde liegt. Indessen kann man den Satz: die Seele ist 
Substanz, gar wohl gelten lassen, wenn man sich nur be- 
scheidet: daß unser dieser 2 Begriff nicht im mindesten weiter 
führe, oder irgend eine von den gewöhnlichen Folgerungen der 
vernünftelnden Seelenlehre, als z. B. die immerwahrende Dauer 
derselben bei allen Veränderungen und selbst dem Tode des 
Menschen lehren könne, daß er also nur eine Substanz in der 
Idee, aber nicht in der Realität bezeichne. 



1 Akad.-Ausg.: »die*. - * Akad.-Ausg.*. »&\esex \mset%. 
| A 35o» 35* 

Digitized by LnOOQlC 



364 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

ZWEITER PARALOGISM DER SIMPLIZITÄT 

Dasjenige Ding , dessenHandlung niemals als die Konkurrenz 
vieler handelnden Dinge angesehen werden kann, ist einfach. 
Nun ist die Seele , oder das denkende Ich, ein solches: 
Also etc. 

KRITIK DES ZWEITEN PARALOGISMS 
DER TRANSZENDENTALEN PSYCHOLOGIE '■ 

Dies ist der Achilles aller dialektischen Schlüsse der reinen 
Seelenlehre, nicht etwa bloß ein sophistisches Spiel, welches 
ein Dogmatiker erkünstelt, um seinen Behauptungen einen 
flüchtigen Schein zu geben, sondern ein Schluß, der sogar die 
schärfste Prüfung und die größte Bedenklichkeit des Nach- 
forschens auszuhalten scheint. Hier ist er. 

Eine jede zusammengesetzte Substanz ist ein Aggregat 
vieler, und die Handlung eines Zusammengesetzten, oder das, 
was ihm, als einem solchen, inhäriert, ist ein Aggregat vieler 
Handlungen oder Akzidenzen, welche unter der Menge der Sub- 
stanzen verteilt sind. Nun ist zwar eine Wirkung, die aus der 
Konkurrenz vieler handelnden \Sub stanzen entspringt, möglich , 
wenn diese Wirkung bloß äußerlich ist (wie z.B. die Bewegung 
eines Körpers die vereinigte Bewegung aller seiner Teile ist). 
Allein mit Gedanken, als innerlich zu einem denkenden Wesen 
gehörigen Akzidenzen, ist es anders beschaffen. Denn, setzet, das 
Zusammengesetzte dächte: so würde ein jeder Teil desselben ei- 
nen Teil des Gedanken, alle aber zusammengenommen allererst 
den ganzen Gedanken enthalten. Nun ist dieses aber widerspre- 
chend. Denn, weil die Vorstellungen, die unter verschiedenen 
Wesen verteilt sind (z.B. die einzelne Wörter eines Verses), nie- 
mals einen ganzen Gedanken (einen Vers) ausmachen: so kann 
der Gedanke nicht einem Zusammengesetzten, als einem solchen, 
inhärieren. Er ist also nur in einer Substanz möglich, die nicht 
ein Aggregat von vielen, mithin schlechterdings einfach ist* 

* Es ist sehr leicht, diesem Beweise die gewöhnliche schulgerechte Ab- 
gemessenheit der Einkleidung zu geben. Allein es ist zu meinem Zwecke 
sthen hinreichend, den bloßen Beweisgrund^ allenfalls auf populäre Art, 
i><?r ;4ugen zu legen. 

IA352 

Digitized by LnOOQlC 



ZWEITER PARALOGISMUS (A) 365 

Der so genannte nervus probandi dieses Arguments liegt in 
dem Satze: daß viele Vorstellungen in der absoluten Einheit des 
denkenden Subjekts enthalten sein müssen, um einen Gedanken 
auszumachen. Diesen Satz aber kann niemand aus Begrif- 
fen beweisen. Denn, wie wollte er es wohl anfangen, um dieses 
zu leisten? Der \ Satz: Ein Gedanke kann nur die Wirkung 
der absoluten Einheit des denkenden Wesens sein, kann nicht 
als analytisch behandelt werden. Denn die Einheit des Gedan- 
ken, der aus vielen Vorstellungen besteht, ist kollektiv und kann 
sich, den bloßen Begriffen nach, eben sowohl auf die kollektive 
Einheit der daran mitwirkenden Substanzen beziehen (wie die 
Bewegung eines Körpers die zusammengesetzte Bewegung aller 
Teile desselben ist), als auf die absolute Einheit des Subjekts. 
Nach der Regel der Identität kann also die Notwendigkeit der 
Voraussetzung einer einfachen Substanz, bei einem zusammen- 
gesetzten Gedanken, nicht eingesehen werden. Daß aber eben 
derselbe Satz synthetisch und völlig a priori aus lauter Begrif- 
fen erkannt werden solle, das wird sich niemand zu verant- 
worten getrauen, der den Grund der Möglichkeit synthetischer 
Sätze a priori, so wie wir ihn oben dargelegt haben, einsieht. 
Nun ist es aber auch unmöglich, diese notwendige Einheit 
des Subjekts, als die Bedingung der Möglichkeit eines jeden 
Gedankens, aus der Erfahrung abzuleiten. Denn diese gibt keine 
Notwendigkeit zu erkennen, geschweige, daß der Begriff der 
absoluten Einheit weit über ihre Sphäre ist. Woher nehmen wir 
denn diesen Satz, worauf sich der ganze psychologische Ver- 
nunftschluß Stützet? 

Es ist offenbar: daß, wenn man sich ein denkend Wesen vor- 
stellen will, man sich selbst an seine Stelle setzen, und also dem 
Objekte, welches man erwägen wollte, sein eigenes Subjekt unter- 
schieben müsse (^welches in keiner | anderen Art der Nachfor- 
schung der Fall ist), und daß wir nur darum absolute Einheit 
des Subjekts zu einem Gedanken erfodern, weil sonst nicht ge- 
sagt werden könnte: Ich denke (das Mannigfaltige in einer 
Vorstellung). Denn obgleich das Ganze des Gedanken geteilt 
und unter viele Subjekte verteilt werden könnte, so kann doch 
das subjektive Ich nicht geteilt und verteilt wer den, und dieses 
setzen wir dock bei allem Denken voraus . 

I A 353> 354 

Digitized by LnOOQlC 



366 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Also bleibt eben so hier, wie in dem vorigen Paralogism, der 
formale Satz der Apperzeption: Ich denke, der ganze Grund, 
auf welchen die rationale Psychologie die Erweiterung ihrer 
Erkenntnisse wagt, welcher Satz zwar freilich keine Erfahrung 
ist, sondern die Form der Apperzeption, die jeder Erfahrung 
anhängt und ihr vorgeht, gleichwohl aber nur immer in An- 
sehung einer möglichen Erkenntnis überhaupt, als bloß sub- 
jektive Bedingung derselben, angesehen werden muß, die 
wir mit Unrecht zur Bedingung der Möglichkeit einer Erkennt- 
nis der Gegenstände, nämlich zu einem Begriffe vom denken- 
den Wesen Überhaupt machen, weil wir dieses uns nicht vor- 
stellen können, ohne uns selbst mit der Formel unseres Bewußt- 
seins an die Stelle jedes andern intelligenten Wesens zu setzen. 

Aber die Einfachheit meiner selbst (als Seele) wird auch 
wirklich nicht aus dem Satze: Ich denke, geschlossen, son- 
dern der 1 erstere liegt schon in jedem Gedanken selbst. Der 
Satz: Ich bin einfach, muß als ein unmittelbarer Ausdruck 
der Apperzeption angesehen werden, so wie der vermeintliche 
kartesianische Schluß, cogito, ergo sum, in der Tat tautologisch 
ist, indem das cogito (sum cogitans) die Wirklichkeit unmittel- 
bar aussagt. Ich bin einfach, bedeutet aber nichts mehr, als 
daß diese Vorstellung: Ich, nicht die mindeste Mannigfaltig' 
keit in sich fasse, und daß sie absolute (obzwar bloß logische) 
Einheit sei. 

Also ist der so berühmte psychologische Beweis lediglich auf 
der unteilbaren Einheit einer Vorstellung, die nur das Verbunt 
in Ansehung einer Person dirigiert, gegründet. Es ist aber 
offenbar: daß das Subjekt der Inhärenz durch das dem Gedan- 
ken angehängte Ich nur transzendental bezeichnet werde, ohne 
die mindeste Eigenschaft desselben zu bemerken, oder Über- 
haupt etwas von ihm zu kennen, oder zu wissen. Es bedeutet ein 
Etwas Überhaupt (transzendentales Subjekt), dessen Vorstel- 
lung allerdings einfach sein muß, eben darum, weil man gar 
nichts an ihm bestimmt, wie denn gewiß nichts einfacher vor- 
gestellt werden kann, als durch den Begriff von einem bloßen 
Etwas. Die Einfachheit aber der Vorstellung von einem Sub- 
jekt ist darum nicht eine Erkenntnis von der Einfachheit des 
1 Akad.-Ausg. : »die«. 

1^355 

Digitized by LnOOQlC 



ZWEITER PARALOGISMUS (A) 367 

Subjekts selbst, denn von dessen Eigenschaften wird gänzlich 
abstrahiert, wenn es lediglich durch den an Inhalt gänzlich 
leeren Ausdruck Ich (welchen ich auf jedes denkende Subjekt 
anwenden kann) bezeichnet wird. 

| So viel ist gewiß: daß ich mir durch das Ich jederzeit eine 
absolute, aber logische Einheit des Subjekts (Einfachheit) ge- 
denke, aber nicht, daß ich dadurch die wirkliche Einfachheit 
meines Subjekts erkenne. So wie der Satz: ich bin Substanz, 
nichts als die reine Kategorie bedeutete, von der ich in concreto 
keinen Gebrauch (empirischen) machen kann: so ist es mir 
auch erlaubt zu sagen: Ich bin eine einfache Substanz, d. i. 
deren Vorstellung niemals eine Synthesis des Mannigfaltigen 
enthält; aber dieser Begriff, oder auch dieser Satz, lehret uns 
nicht das mindeste in Ansehung meiner selbst als eines Gegen- 
standes der Erfahrung, weil der Begriff der Substanz selbst nur 
als Funktion der Synthesis, ohne unterlegte Anschauung, mit- 
hin ohne Objekt gebraucht wird, und nur von der Bedingung 
unserer Erkenntnis, aber nicht von irgendeinem anzugebenden 
Gegenstande gilt Wir wollen über die vermeintliche Brauchbar- 
hit dieses Satzes einen Versuch anstellen. 

Jedermann muß gestehen: daß die Behauptung von der ein- 
jachen Natur der Seele nur so fern von einigem Werte sei, als 
ich dadurch dieses Subjekt von aller Materie zu unterscheiden 1 
und sie folglich von der Hinfälligkeit ausnehmen kann, der 
diese jederzeit unterworfen ist. Auf diesen Gebrauch ist obiger 
Satz auch ganz eigentlich angelegt, daher er auch mehrenteils 
so ausgedrückt wird: die Seele ist nicht körperlich. Wenn ich 
nun zeigen kann: daß, | ob man gleich diesem Kardinalsatze 
der rationalen Seelenlehre, in der reinen Bedeutung eines bloßen 
Vernunfturteils (aus reinen Kategorien), alle objektive Gültig- 
keit einräumt (alles, was denkt, ist einfacheSubstanz) , dennoch 
nickt der mindeste Gebrauch von diesem Satze, in Ansehung 
der Ungleichartigkeit, oder Verwandtschaft derselben mit der 
Materie, gemacht werden könne: so wird dieses eben so viel 
sein, als ob ich diese vermeintliche psychologische Einsicht in 
das Feld bloßer Ideen verwiesen hätte, denen es an Realität des 
objektiven Gebrauchs mangelt. 

1 Akad.-Ausg.: »Materie unterscheiden*. 

|A 356, 357 

Digitized by LnOOQlC 



368 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Wir haben in der transzendentalen Ästhetik unleugbar be- 
wiesen: daß Körper bloße Erscheinungen unseres äußeren 
Sinnes, und nicht Dinge an sich selbst sind. Diesem gemäß 
können wir mit Recht sagen: daß unser denkendes Subjekt 
nicht körperlich sei, das heißt: daß, da es als Gegenstand des 
inneren Sinnes von uns vorgestellet wird, es, in so fern als es 
denkt, kein Gegenstand äußerer Sinne, d. i. keine Erscheinung 
im Räume sein könne. Dieses will nun so viel sagen: es können 
uns niemals unter äußeren Erscheinungen denkende Wesen, 
als solche, vorkommen, oder, wir können ihre Gedanken, ihr 
Bewußtsein, ihre Begierden etc. nicht äußerlich anschauen; 
denn dieses gehört alles vor den innern Sinn. In der Tat scheint 
dieses Argument auch das natürliche und populäre, worauf 
selbst der gemeinste Verstand von | jeher gefallen zu sein scheint, 
und dadurch schon sehr früh Seelen, als von den Körpern ganz 
unterschiedene Wesen, zu betrachten angefangen hat. 

Ob nun aber gleich die Ausdehnung, die Undurchdringlich- 
keit, Zusammenhang und Bewegung, kurz alles, was uns äußere 
Sinne nur liefern können, nicht Gedanken, Gefühl, Neigung 
oder Entschließung sein 1 , oder solche enthalten werden, als die 
Überall keine Gegenstände äußerer Anschauung sind, so könnte 
doch wohl dasjenige Etwas, welches den äußeren Erscheinun- 
gen zum Grunde liegt, was unseren Sinn so affiziert, daß er die 
Vorstellungen von Raum, Materie, Gestalt etc. bekommt, dieses 
Etwas, als Noumenon (oder besser, als transzendentaler Gegen- 
stand) betrachtet, könnte doch auch zugleich das Subjekt der 
Gedanken sein, wiewohl wir durch die Art, wie unser äußere 
Sinn dadurch affiziert wird, keine Anschauung von Vorstel- 
lungen, Willen etc., sondern bloß vom Raum und dessen Be- 
stimmungen bekommen. Dieses Etwas aber ist nicht ausge- 
dehnt, nicht undurchdringlich, nicht zusammengesetzt, weil alle 
diese Prädikate nur die Sinnlichkeit und deren Anschauung 
angehen, so fern wir von dergleichen (uns übrigens unbekann- 
ten) Objekten affiziert werden. Diese Ausdrücke aber geben gar 
nicht zu erkennen, was vor ein Gegenstand es sei, sondern 
nur: daß ihm, als einem solchen, der ohne Beziehung auf 
äußere Sinne an sich selbst betrachtet wird, diese Prädikate 
1 Akad. -A vsg. : » sind «. 

IA358 

Digitized by LnOOQlC 



ZWEITER PARALOGISMUS (A) 369 

[äußerer Erscheinungen nicht beigelegt werden können. Allein 
die Prädikate des innern Sinnes, Vorstellungen und Denken, 
widersprechen ihm nicht. Demnach ist selbst durch die einge- 
räumte Einfachheit der Natur die menschliche Seele von der 
Materie, wenn man sie (wie man soll) bloß als Erscheinung 
betrachtet, in Ansehung des Substrati derselben gar nicht hin- 
reichend unterschieden. 
Wäre Materie ein Ding an sich selbst, so würde sie als ein 
■ zusammengesetztes Wesen von der Seele, als einem einfachen, 
sich ganz und gar unterscheiden. Nun ist sie aber bloß äußere 
Erscheinung, deren Substratum durch gar keine anzugebende 
Prädikate erkannt wird; mithin kann ich von diesem wohl an- 
nehmen, daß es an sich einfach sei, ob es zwar in der Art, wie 
es unsere Sinne affiziert, in uns die Anschauung des Ausge- 
dehnten und mithin Zusammengesetzten hervorbringt, und daß 
also der Substanz, der in Ansehung unseres äußeren Sinnes 
Ausdehnung zukommt, an sich selbst Gedanken beiwohnen, die 
durch ihren eigenen inneren Sinn mit Bewußtsein vorgestellt 
werden können. Auf solche Weise würde eben dasselbe, was in 
einer Beziehung körperlich heißt, in einer andern zugleich ein 
denkend Wesen sein, dessen Gedanken wir zwar nicht, aber 
doch die Zeichen derselben in der Erscheinung, anschauen 
können. Dadurch würde der Ausdruck wegfallen, daß nur See- 
len (als besondere Arten von Substanzen) denken; es würde 
vielmehr wie gewöhnlich heißen, daß Menschen \ denken, d. i. 
eben dasselbe, was, als äußere Erscheinung, ausgedehnt ist, 
innerlich (an sich selbst) ein Subjekt sei, was nicht zusammen- 
gesetzt, sondern einfach ist und denkt. 

Aber, ohne dergleichen Hypothesen zu erlauben, kann man 
dllgemein bemerken: daß, wenn ich unter Seele ein denkend 
Wesen an sich selbst verstehe, die Frage an sich schon un- 
schicklich sei: ob sie nämlich mit der Materie (die gar kein 
Ding an sich selbst, sondern nur eine Art Vorstellungen in uns 
ist) von gleicher Art sei, oder nicht; denn das versteht sich schon 
von selbst, daß ein Ding an sich selbst von anderer Natur sei, 
als die Bestimmungen, die bloß seinen Zustand ausmachen. 

Vergleichen wir aber das denkende Ich nicht mit der Materie^ 
sondern mü dem InteUigibelen, welches der au$tvm "Etsömv- 

| A 359» 360 

Digitized by VjOOQlC 



370 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

nung, die wir Materie nennen, zum Grunde liegt: so können 
wir, weil wir vom letzteren gar nichts wissen, auch nicht sagen: 
daß die Seele sich von diesem irgend worin innerlich unter- 
scheide. 

So ist demnach das einfache Bewußtsein keine Kenntnis der 
einfachen Natur unseres Subjekts, in so fern, als dieses dadurch 
von der Materie, als einem zusammengesetzten Wesen, unter- 
schieden werden soll. 

Wenn dieser Begriff aber dazu nicht taugt, ihn in 1 dem 
einzigen Falle, da er brauchbar ist, nämlich in der Vergleichung 
meiner selbst mit Gegenständen äußerer Erfahrung, das 
Eigentümliche und Unterscheidende seiner Natur zu bestim- 
men, so mag man immer zu wissen vorge\ben: das denkende 
Ich, die Seele (ein Name vor den transzendentalen Gegenstand 
des inneren Sinnes), sei einfach; dieser Ausdruck hat deshalb 
doch gar keinen auf wirkliche Gegenstände sich erstreckenden 
Gebrauch und kann daher unsere Erkenntnis nicht im min- 
desten erweitern. 

So fällt demnach die ganze rationale Psychologie mit ihrer 
Hauptstütze, und wir können so wenig hier, wie sonst jemals, 
hoffen, durch bloße Begriffe (noch weniger aber durch die bloße 
subjektive Form aller unserer Begriffe, das Bewußtsein), ohne 
Beziehung auf mögliche Erfahrung, Einsichten auszubreiten, 
zumalen, da selbst der Fundamentalbegriff einer einfachen 
Natur von der Art ist, daß er überall in keiner Erfahrung an- 
getroffen werden kann, und es mithin gar keinen Weg gibt, zu 
demselben, als einem objektivgültigen Begriffe, zu gelangen. 

DRITTER PARALOGISM DER PERSONALITÄT 

Was sich der numerischen Identität seiner selbst in ver- 
schiedenen Zeiten bewußt ist, ist so fern eine Person: 
Nun ist die Seele etc. 
Also sie ist eine Person. 



1 Akad.-Ausg.i * taugt, in«. 

Digitized by LnOOQlC 






DRITTER P AR ALOGISMUS ( A) 3 7 1 

KRITIK DES DRITTEN PARALOGISMS 
DER TRANSZENDENTALEN PSYCHOLOGIE 

Wenn ich die numerische Identität eines äußeren Gegen- 
standes durch Erfahrung erkennen will, so werde ich | auf das 
Beharrliche derjenigen Erscheinung, worauf, als Subjekt, sich 
alles Übrige als Bestimmung bezieht, Acht haben und die Iden- 
tität von jenem in der Zeit, da dieses wechselt, bemerken. Nun 
aber bin ich ein Gegenstand des innern Sinnes und alle Zeit ist 
bloß die Form des innern Sinnes. Folglich beziehe ich alle und 
jede meiner sukzessiven Bestimmungen auf das numerisch-iden- 
tische Selbst, in aller Zeit, d. i. in der Form der inneren Anschau- 
ung meiner selbst. Auf diesen Fuß müßte die Persönlichkeit der 
Seele nicht einmal als geschlossen, sondern als ein völlig iden- 
tischer Satz des Selbstbewußtseins in der Zeit angesehen wer- 
den, und das ist auch die Ursache, weswegen er a priori gilt. 
Denn er sagt wirklich nichts mehr, als in der ganzen Zeit, darin 
ich mir meiner bewußt bin, bin ich mir dieser Zeit, als zur Ein- 
heit meines Selb st gehörig, bewußt, und es ist einerlei, ob ich sage : 
diese ganze Zeit ist in mir, als individueller Einheit, oder ich 
bin, mit numerischer Identität, in aller dieser Zeit befindlich. 

Die Identität der Person ist also in meinem eigenen Be- 
wußtsein unausbleiblich anzutreffen. Wenn ich mich aber aus 
dem Gesichtspunkte eines andern (als Gegenstand seiner äuße- 
ren Anschauung) betrachte, so erwägt dieser äußere Beobachter 
mich allererst in der Zeit, denn in der Apperzeption ist die 
Zeit eigentlich nur in mir vorgestellt. Er wird also aus dem 
Ich, welches alle Vorstellungen zu aller Zeit in meinem Be- 
wußtsein, und zwar | mit völliger Identität, begleitet, ob er es 
gleich einräumt, doch noch nicht auf die objektive Beharrlich- 
keit meiner selbst schließen. Denn da alsdenn die Zeit, in 
welche der Beobachter mich setzet, nicht diejenige ist, die in 
^neiner eigenen, sondern die in seiner Sinnlichkeit angetroffen 
wird, so ist die Identität, die mit meinem Bewußtsein notwen- 
lig verbunden ist, nicht darum mit dem seinigen, d. i. mit der 
iußeren Anschauung meines Subjekts verbunden. 

Es ist also die Identität des Bewußtseins meiner selbst in 
terschüdenen Zeiten nur eine formale Bedingung meine* ^e- 

|A 362, 363 

Digitized by VjOOQlC 



372 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

danken und ihres Zusammenhanges, beweiset aber gar nicht ^ 
die numerische Identität meines Subjekts, in welchem, ohn-\ 
erachtet der logischen Identität des Ich, doch ein solcher Wech-V^ 
sei vorgegangen sein kann, der es nicht erlaubt, die Identität V** 
desselben beizubehalten; obzwar ihm immer noch das gleich- 
lautende Ich zuzuteilen, welches in jedem andern Zustande, 
selbst der Umwandelung des Subjekts, doch immer den Gedan- 
ken des vorhergehenden Subjekts aufbehalten und so auch dem 
folgenden Überliefern könnte* 

| Wenn gleich der Satz einiger alten Schulen: daß aüts 
fließend und nichts in der Welt beharrlich und bleibend 
sei, nicht statt finden kann, sobald man Substanzen annimmt, 
so ist er doch nicht durch die Einheit des Selbstbewußtseins 
widerlegt. Denn wir selbst können aus unserem Bewußtsein 
darüber nicht urteilen, ob wir als Seele beharrlich sind, oder 
nicht, weil wir zu unserem identischen Selbst nur dasjenige 
zählen, dessen wir uns bewußt sein 1 , und so allerdings notwen- 
dig urteilen müssen: daß wir in der ganzen Zeit, deren wir 
uns bewußt sein l , eben dieselbe sind. In dem Standpunkte eines 
Fremden aber können wir dieses darum noch nicht vor gültig 
erklären, weil, da wir an der Seele keine beharrliche Erschei- 
nung antreffen, als nur die Vorstellung Ich, welche sie aÜe 
begleitet und verknüpft, so können wir niemals ausmachen, 
ob dieses Ich (ein bloßer Gedanke) nicht eben sowohl fließe, 
als die Übrige Gedanken, die dadurch an einander gekettet 
werden. 

* Eine elastische Kugel, die auf eine gleiche in gerader Richtung stößt, 
teilt dieser ihre ganze Bewegung, mithin ihren ganzen Zustand (wenn man 
bloß auf die Stellen im Räume sieht) mit. Nehmet nun, nach der Analogie 
mit dergleichen Körpern, Substanzen an, deren die eine der andern Vor- 
stellungen, samt deren Bewußtsein \ einflößete, so wird sich eine ganze 
Reihe derselben denken lassen, deren die erste ihren Zustand, samt dessen 
Bewußtsein, der zweiten, diese ihren eigenen Zustand, samt dem der vori- 
gen Substanz, der dritten und diese eben so die Zustände aller vorigen, samt 
ihrem eigenen und deren Bewußtsein, mitteilete. Die letzte Substanz würde 
also aller Zustände der vor ihr veränderten Substanzen sich als ihrer eigenen 
bewußt sein, weil jene zusamt dem Bewußtsein in sie übertragen worden, 
und, dem unerachtet, würde sie doch nicht eben dieselbe Person in allen die- 
sen Zuständen gewesen sein. 
* Akad.-Ausg.: »sind«. 

IA364 Anm.:\X36^ 

Digitized by LnOOQlC 



DRITTER PARALOGISMUS (A) 373 

) Es ist aber merkwürdig, daß die Persönlichkeit und deren 
Voraussetzung, die Beharrlichkeit, mithin die Substanzialität 
der Seele jetzt allererst bewiesen werden muß. Denn könnten 
wir diese voraussetzen, so würde zwar daraus noch nicht die 
Fortdauer des Bewußtseins, aber doch die Möglichkeit eines 
fortwährenden Bewußtseins in einem bleibenden Subjekt folgen, 
welches zu der Persönlichkeit schon hinreichend ist, die da- 
durch, daß ihre Wirkung etwa eine Zeit hindurch unterbrochen 
wird, selbst nicht so fort aufhört. Aber diese Beharrlichkeit ist 
uns vor der numerischen Identität unserer selbst, die wir aus 
der identischen Apperzeption folgeren, durch nichts gegeben, 
sondern wird daraus allererst gefolgert (und auf diese müßte, 
wenn es recht zuginge, allererst der Begriff der Substanz folgen, 
der allein empirisch brauchbar ist) . Da nun diese Identität der 
Person aus der Identität des Ich, in dem Bewußtsein aller Zeit, 
darin ich mich erkenne, keinesweges folgt: so hat auch oben die 
Substanzialität der Seele darauf nicht gegründet werdenkönnen. 

Indessen kann, so wie der Begriff der Substanz und des 
Einfachen, eben so auch der Begriff der Persönlichkeit (so fern 
er bloß transzendental ist, d. i. Einheit des Subjekts, das uns 
übrigens unbekannt ist, in dessen Bestimmungen aber eine 
durchgängige Verknüpfung durch Apperzeption ist) bleiben, 
und so fern ist dieser Begriff auch zum praktischen Gebrauche 
notig und hinreichend, aber auf ihn, | als Erweiterung unserer 
Selbsterkenntnis durch reine Vernunft, welche uns eine un- 
unterbrochene Fortdauer des Subjekts aus dem bloßen Begriffe 
des identischen Selbst vorspiegelt, können wir nimmermehr 
Staat machen, da dieser Begriff sich immer um sich selbst her- 
umdreht, und uns in Ansehung keiner einzigen Frage, welche 
auf synthetische Erkenntnis angelegt ist, weiter bringt Was 
Materie vor ein Ding an sich selbst (transzendentales Objekt) 
sei, ist uns zwar gänzlich unbekannt; gleichwohl kann doch die 
Beharrlichkeit derselben als Erscheinung, dieweil sie als etwas 
Äußerliches vor gestellet wird, beobachtet werden. Da ich aber, 
wenn ich das bloße Ich bei dem Wechsel aller Vorstellungen 
beobachten will, kein ander Correlatum meiner V ergleichungen 
habe, als wiederum mich selbst, mit den allgemeinen Bedin- 
gungen meines Bewußtseins, so kann ich keine andere a\& 

JA 365, 366 

Digitized by LnOOQlC 



374 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

tautologische Beantwortungen auf alle Fragen geben, indem 
ich nämlich meinen Begriff und dessen Einheit den Eigen- 
schaften, die mir selbst als Objekt zukommen, unterschiebe, und 
das voraussetze, was man zu wissen verlangte. 



J 



-3* 



in, 
■kr* 



DER VIER TE PARALOGISM DER IDEALITÄT 
(DES AUSSEREN VERHÄLTNISSES) 

Dasjenige, auf dessen Dasein, nur als einer Ursache zuge- 
gebenen Wahrnehmungen, geschlossen werden kann, hat eine 
nur zweifelhafte Existenz: 

| Nun sind alle äußere Erscheinungen von der Art: daß ihr 
Dasein nicht unmittelbar wahrgenommen, sondern auf sie, als 
die Ursache gegebener Wahrnehmungen, allein geschlossen 
werden kann: 

Also ist das Dasein aller Gegenstände äußerer Sinne zwei- 
felhaft. Diese Ungewißheit nenne ich die Idealität äußerer Er- ■ < 
scheinungen und die Lehre dieser Idealität heißt der Idealism, 
in Vergleichung mit welchem die Behauptung einer möglichen ■ ^ 
Gewißheit, von Gegenständen äußerer Sinne, der Dualism j [ 

genennt wird. \ 

i- 

KRITIK DES VIER TEN PARALOGISMS \ ' 

DER TRANSZENDENTALEN PSYCHOLOGIE s 

i ' 

Zuerst wollen wir die Prämissen der Prüfung unterwerfen. \ 
Wir können mit^Recht behaupten, daß nur dasjenige, was in \ 
uns selbst ist, unmittelbar wahrgenommen werden könne, und 
daß meine eigene Existenz allein der Gegenstand einer bloßen 
Wahrnehmung sein könne. Also ist das Dasein eines wirklichen 
Gegenstandes außer mir (wenn dieses Wort in intellektueller 
Bedeutung genommen wird) niemals gerade zu in der Wahr- 
nehmung gegeben, sondern kann nur zu dieser, welche eine 
Modifikation des inneren Sinnes ist, als äußere Ursache der- 
selben hinzu gedacht und mithin geschlossen werden. Daher j 
auch Cartesius mit Recht alle Wahrnehmung in der engsten \ 
Bedeutung auf den Satz einschränkte: Ich (als ein | denkend 
PVesenJ bin. Es ist nämlich klar: daß, da das Äußere mcfU 

|A 367, 3^ 

Digitized by LnOOQlC 



VIERTER PARALOGISMUS (A) 375 

in mir ist, ich es nicht in meiner Apperzeption, mithin auch 
in keiner Wahrnehmung, welche eigentlich nur die Bestim- 
mung der Apperzeption ist, antreffen könne. 

Ich kann also äußere Dinge eigentlich nicht wahrnehmen, 
sondern nur aus meiner inneren Wahrnehmung auf ihr Da- 
sein schließen, indem ich diese als die Wirkung ansehe, wozu 
tiwas Äußeres die nächste Ursache ist. Nun ist aber der Schluß 
von einer gegebenen Wirkung auf eine bestimmte Ursache 
Jederzeit unsicher; weil die Wirkung aus mehr als einer Ur- 
sache entsprungen sein kann. Demnach bleibt es in der Be- 
ziehung der Wahrnehmung auf ihre Ursache jederzeit zweifel- 
haft: ob diese innerlich, oder äußerlich sei, ob also alle soge- 
nannte äußere Wahrnehmungen nicht ein bloßes Spiel unseres 
innern Sinnes sein 1 , oder ob sie sich auf äußere wirkliche 
Gegenstände, als ihre Ursache beziehen. Wenigstens ist das Da- 
sein der letzteren nur geschlossen, und läuft die Gefahr aller 
Schlüsse, da hingegen der Gegenstand des inneren Sinnes (Ich 
selbst mit allen meinen Vorstellungen) unmittelbar wahrgenom- 
men wird, und die Existenz desselben gar keinen Zweifel leidet. 

Unter einem Idealisten muß man also nicht denjenigen 
verstehen, der das Dasein äußerer Gegenstände der Sinne leug- 
net, sondern der nur nicht einräumt: daß es durch unmittelbare 
Wahrnehmung erkannt werde, daraus | aber schließt, daß wir 
ihrer Wirklichkeit durch alle mögliche Erfahrung niemals völ- 
liggewiß werden können. 

Ehe ich nun unseren Paralogismus seinem trüglichen 
Scheine nach darstelle, muß ich zuvor bemerken, daß man not- 
wendig einen zweifachen Idealism unterscheiden müsse, den 
transzendentalen und den empirischen. Ich verstehe aber unter 
dem transzendentalen Idealism aller Erscheinungen den 
Lehrbegriff, nach welchem wir sie insgesamt als bloße Vorstel- 
lungen, und nicht als Dinge an sich selbst, ansehen, und dem 
gemäß Zeit und Raum nur sinnliche Formen unserer An- 
schauung, nicht aber vor sich gegebene Bestimmungen, oder 
Bedingungen der Objekte, als Dinge an sich selbst sind. Diesem 
Idealism ist ein transzendentaler Realism entgegengesetzt, 
ier Zeit und Raum als etwas an sich (unabhängig von unserer 

1 Akad.-Ausg. : »seien«. 

IA369 

Digitized by VjOOQlC 



376 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Sinnlichkeit) Gegebenes ansieht. Der transzendentale ReaUü\£2* 
stellet sich also äußere Erscheinungen (wenn man ihre Wirk- 
lichkeit einräumt) als Dinge an sich selbst vor, die unabhänpi^srmi 
von uns und unserer Sinnlichkeit existieren, also auch nach 
reinen Verstandesbegriffen außer uns wären . Dieser transzenden- 
tale Realist ist es eigentlich, welcher nachher den empirischen 
Idealisten spielt, und nachdem er fälschlich von Gegenständen 
der Sinne vorausgesetzt hat, daß, wenn sie äußere sein sollen, sie 
an sich selbst auch ohne Sinne ihre Existenz haben müßten, in 
diesem Gesichtspunkte alle unsere Vorstellungen der Sinne un- 
zureichend findet, die Wirklichkeit derselben gewiß zu machen. 

| Der transzendentale Idealist kann hingegen ein empiri- 
scher Realist, mithin, wie man ihn nennt, ein Dualist sein, 
d. i. die Existenz der Materie einräumen, ohne aus dem bloßen 
Selbstbewußtsein hinauszugehen, und etwas mehr, als die Ge- F?ai 
wißheit der Vorstellungen in mir, mithin das cogito, ergo sum, \^m 
anzunehmen. Denn weil er diese Materie und sogar deren ['■*?. 
innere Möglichkeit bloß vor Erscheinung gelten läßt, die, von \ ~« 
unserer Sinnlichkeit abgetrennt, nichts ist: so ist sie bei ihm • ~? 
nur eine Art Vorstellungen (Anschauung), welche äußerlich *< 
heißen, nicht, als ob sie sich auf an sich selbst äußere j'tj 
Gegenstände bezögen, sondern weil sie Wahrnehmungen auf \-i 
den Raum beziehen, in welchem alles außer einander, er selbst n 
der Raum aber in uns ist. i 

Vor diesen transzendentalen Idealism haben wir uns nun | ;j 
schon im Anfange erklärt. Also fällt bei unserem Lehrbegriff 
alle Bedenklichkeit weg, das Dasein der Materie eben so auj 
das Zeugnis unseres bloßen Selbstbewußtseins anzunehmen 
und dadurch vor bewiesen zu erklären, wie das Dasein meiner 
selbst als eines denkenden Wesens. Denn ich bin mir doch 
meiner Vorstellungen bewußt; also existieren diese und ich 
selbst, der ich diese Vorstellungen habe. Nun sind aber äußere 
Gegenstände (die Körper) bloß Erscheinungen, mithin auch 
nichts anders, als eine Art meiner Vorstellungen, deren Gegen- 
stände nur durch diese Vorstellungen etwas sind, von ihnen 
abgesondert aber nichts sein 1 . Also existieren eben sowohl 
äusjsere Dinge, als ich selbst existiere, und zwar beide auf das 
1 Akad. -A usg. : » sind «. 

|A 370» 37i 

Digitized by LnOOQlC 



VIERTER PARALOGISMUS (A) 377 

unmittelbare Zeugnis meines Selbstbewußtseins, nur mit dem 
Unterschiede: daß die Vorstellung meiner selbst, als des den- 
kenden Subjekts, bloß auf den innern, die Vorstellungen aber, 
welche ausgedehnte Wesen bezeichnen, auch auf den äußern 
Sinn bezogen werden. Ich habe in Absicht auf die Wirklichkeit 
äußerer Gegenstände eben so wenig nötig zu schließen, als in 
Ansehung der Wirklichkeit des Gegenstandes meines innern 
Sinnes (meiner Gedanken), denn sie sind beiderseitig nichts 
als Vorstellungen, deren unmittelbare Wahrnehmung (Bewußt- 
sein) zugleich ein genügsamer Beweis ihrer Wirklichkeit ist. 

Also ist der transzendentale Idealist ein empirischer Realist 
und gestehet der Materie, als Erscheinung, eine Wirklichkeit 
zu, die nicht geschlossen werden darf, sondern unmittelbar 
wahrgenommen wird. Dagegen kommt der transzendentale 
Realismus notwendig in Verlegenheit, und sieht sich genötigt, 
dem empirischen Idealismus Platz einzuräumen, weil er die 
Gegenstände äußerer Sinne vor etwas von den Sinnen selbst 
Unterschiedenes, und bloße Erscheinungen vor selbständige 
Wesen ansieht, die sich außer uns befinden; da denn freilich, 
bei unserem besten Bewußtsein unserer Vorstellung von diesen 
Dingen, noch lange nicht gewiß ist, daß, wenn die Vorstellung 
existiert, auch der ihr korrespondierende Gegenstand existiere; 
dahingegen in unserem System diese äußere Dinge, die Materie 
nämlich, in allen ihren Gestalten und Veränderungen, \ nichts 
als bloße Erscheinungen, d. i. Vorstellungen in uns sind, deren 
Wirklichkeit wir uns unmittelbar bewußt werden. 

Da nun, so viel ich weiß, alle dem empirischen Idealismus 
anhängende Psychologen transzendentale Realisten sein 1 , so 
haben sie freilich ganz konsequent verfahren, dem empirischen 
Idealism große Wichtigkeit zuzugestehen, als einem von den 
Problemen, daraus die menschliche Vernunft sich schwerlich 
zu helfen wisse. Denn in der Tat, wenn man äußere Erschei- 
nungen als Vorstellungen ansieht, die von ihren Gegenständen, 
als an sich außer uns befindlichen Dingen, in uns gewirkt 
werden, so ist nicht abzusehen, wie man dieser ihr Dasein 
anders, als durch den Schluß von der Wirkung auf die Ursache, 
erkennen könne, bei welchem es immer zweifelhaft bleiben muß t 

* Akad.-Ausg.: »sind*. 

I A 372 

Digitized by LnOOQlC 



378 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

ob die letztere in uns, oder außer uns sei. Nun kann man wAm 
einräumen: daß von unseren äußeren Anschauungen etwas, & 
was im transzendentalen Verstände außer uns sein mag, die tr 
Ursache sei, aber dieses ist nicht der Gegenstand, den wir unter r l 
den Vorstellungen der Materie und körperlicher Dinge ver- 1 i 
stehen; denn diese sind lediglich Erscheinungen, d. i. bloße Vor- 
Stellungsarten, die sich jederzeit nur in uns befinden, und deren 
Wirklichkeit auf dem unmittelbaren Bewußtsein eben so, wie das 
Bewußtsein meiner eigenen Gedanken beruht. Der transzenden- 
tale Gegenstand ist, sowohl in Ansehung der inneren als äußeren 
Anschauung, gleich unbekannt. Von ihm \ aber ist auch nicht 
die Rede, sondern von dem empirischen, welcher alsdenn ein I u 
äußerer heißt, wenn er im Räume, und ein innerer Gegen- 1^ 
stand, wenn er lediglich im Zeitverhältnisse vorgesteMi- 
wird; Raum aber und Zeit sind beide nur in uns anzutreffen. [* 
Weil indessen der Ausdruck: außer uns, eine nicht zu - 
Vermeidende Zweideutigkeit bei sich fuhrt, indem er bald etwas 
bedeutet, was als Ding an sich selb st von uns unter schieden <■- 
existiert, bald, was bloß zur äußeren Erscheinung gehört, j 
so wollen wir, um diesen Begriff in der letzteren Bedeutung 
als in welcher eigentlich die psychologische Frage, wegen der 
Realität unserer äußeren Anschauung, genommen wird, außer 
Unsicherheit zu setzen, empirisch äußerliche Gegenstände 
dadurch von denen, die so im transzendentalen Sinne heißen 
möchten, unterscheiden, daß wir sie gerade zu Dinge nennen, 
die im Räume anzutreffen sind. 

Raum und Zeit sind zwar Vorstellungen a priori, welch 
uns als Formen unserer sinnlichen Anschauung beiwohnen, 
ehe noch ein wirklicher Gegenstand unseren Sinn durch Emp- 
findung bestimmt hat, um ihn unter jenen sinnlichen Verhalt- 
nissen vorzustellen. Allein dieses Materielle oder Reale, dieses 
Etwas, was im Räume angeschaut werden soll, setzt notwendig 
Wahrnehmung voraus, und kann unabhängig von dieser, 
welche die Wirklichkeit von etwas im Räume anzeigt, durch 
keine Einbildungskraft gedichtet und hervorgebracht werden. 
Empfindung ist also dasjenige, was eine Wirklichkeit im 
Räume und der Zeit bezeichnet, nachdem sie auf die eine, oder 
d/e andere Art der sinnlichen Anschauung bezogen mtd. ht 

\A 373, 314 

Digitized by LnOOQlC 



VIERTER PARALOGISMUS (A) 379 

Empfindung einmal gegeben (welche, wenn sie auf einen Gegen- 
stand überhaupt, ohne diesen zu bestimmen, angewandt wird, 
Wahrnehmung heißt), so kann durch die Mannigfaltigkeit 
derselben mancher Gegenstand in der Einbildung gedichtet wer- 
den, der außer der Einbildung im Räume oder der Zeit keine 
empirische Stelle hat Dieses ist ungezweifelt gewiß, man mag 
nun die Empfindungen, Lust und Schmerz, oder auch der 
äußeren 1 , als Farben, Wärme etc. nehmen, so ist Wahrnehmung 
dasjenige, wodurch der Stoff, um Gegenstände der sinnlichen 
Anschauung zu denken, zuerst gegeben werden muß. Diese 
Wahrnehmung stellet also (damit wir diesmal nur bei äußeren 
Anschauungen bleiben) etwas Wirkliches im Raunte vor. Denn 
erstlich ist Wahrnehmung die Vorstellung einer Wirklichkeit, 
so wie Raum die Vorstellung einer bloßen Möglichkeit des Bei- 
sammenseins. Zweitens wird diese Wirklichkeit vor dem äuße- 
ren Sinn, d. i. im Räume vorgestellt. Drittens ist der Raum 
selbst nichts anders, als bloße Vorstellung, mithin kann in ihm 
nur das als wirklich gelten, was in ihm vor gestellet* wird, und 
umgekehrt, was in ihm | gegeben, d. i. durch Wahrnehmung 
vorgestellet wird, ist in ihm auch wirklich; denn wäre es in ihm 
nicht wirklich, d. i. unmittelbar durch empirische Anschauung 
gegeben, so könnte es auch nicht erdichtet werden, weil man das 
Reale der Anschauungen gar nicht a priori erdenken kann. 

Alle äußere Wahrnehmung also beweiset unmittelbar etwas 
Wirkliches im Räume, oder ist vielmehr das Wirkliche selbst 
und in so fern ist also der empirische Realismus außer Zweifel, 
d. i. es korrespondiert unseren äußeren Anschauungen etwas 
Wirkliches im Räume. Freilich ist der Raum selbst, mit allen 
seinen Erscheinungen, als Vorstellungen, nur in mir, aber in 

* Man muß diesen paradoxen, aber richtigen Satz wohl merken: daß 
im Räume nichts sei, als was in ihm vorgestellet wird. Denn der Raum ist 
selbst nichts anders, ab Vorstellung, folglich, was in ihm ist, muß in der 
[Vorstellung enthalten sein, und im Räume ist gar nichts, außer, so fern es 
in ihm wirklich vorgestellet wird. Ein Satz, der allerdings befremdlich 
klingen muß: daß eine Sache nur in der Vorstellung von ihr existieren 
könne, der aber hier das Anstößige verliert, weil die Sachen, mit denen wir 
es zu tun haben, nicht Dinge an sich, sondern nur Erscheinungen, d. i. 
Vorstellungen sind. 

1 Akad.-Ausg.: »äußeren Sinne«. 

/A375 Anm.:\\375 

Digitized by LnOOQlC 



380 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

diesem Räume ist doch gleichwohl das Reale, oder der Si 
aller Gegenstände äußerer Anschauung, wirklich und umriß 
hängig von aller Erdichtung gegeben, und es ist auch unmög- 
lich: daß in diesem Räume irgend etwas außer uns (im 
transzendentalen Sinne) gegeben werden sollte, weil der Raum 
selbst außer unserer Sinnlichkeit nichts ist. Also kann der 
strengste Idealist nicht verlangen, man solle beweisen: daß 
unserer Wahrnehmung der Gegenstand außer uns | (in strikter 
Bedeutung) entspreche. Denn wenn es dergleichen gäbe, so 
würde es doch nicht als außer uns vorgestellet und angeschauet 
werden können, weil dieses den Raum voraussetzt, und du 
Wirklichkeit im Räume, als einer bloßen Vorstellung, nichts 
anders als die Wahrnehmung selbst ist. Das Reale äußerer 
Erscheinungen ist also wirklich nur in der Wahrnehmung und 
kann auf keine andere Weise wirklich sein. 

Aus Wahrnehmungen kann nun, entweder durch ein bloßes 
Spiel der Einbildung, oder auch vermittelst der Erfahrung, Er- 
kenntnis der Gegenstände erzeugt werden. Und da können aller- 
dings trügliche Vorstellungen entspringen, denen die Gegen- 
stände nicht entsprechen und wobei die Täuschung bald einem 
Blendwerke der Einbildung (im Traume) , bald einem Fehltritte 
der Urteilskraft (beim sogenannten Betrüge der Sinne) beizu- 
messen ist. Um nun hierin dem falschen Scheine zu entgehen, 
verfährt man nach der Regel: Was mit einer Wahrneh- 
mung nach empirischen Gesetzen zusammenhängt, 
ist wirklich. Allein diese Täuschung sowohl, als die Ver- 
wahrung wider dieselbe, trifft eben sowohl den Idealism als den 
Dualism, indem es dabei nur um die Form der Erfahrung zt* 
tun ist. Den empirischen Idealismus, als eine falsche Bedenk 
lichkeit wegen der objektiven Realität unserer äußeren Währ 
nehmungen, zu widerlegen, ist schon hinreichend: daß außen 
Wahrnehmung eine Wirklichkeit im | Räume unmittelbar be 
weise, welcher Raum, ob er zwar an sich nur bloße Form de 
Vorstellungen ist, dennoch in Ansehung aller äußeren Ersehet 
nungen (die auch nichts anders als bloße Vorstellungen sind 
objektive Realität hat; imgleichen: daß ohne Wahrnehmung 
setöst die Erdichtung und der Traum nicht möglich sein 1 , un 
1 Akad. -Ausg. : » seien«. 

|A 376, 377 

Digitized by LnOOQlC 



VIERTER P AR ALOGISMUS (A) 38 1 

ßere Sinne also, den Datis nach, woraus Erfahrung ent- 
m kann, ihre wirkliche korrespondierende Gegenstände 
ime haben, 
dogmatische Idealist würde derjenige sein, der das 

der Materie leugnet, der skeptische, der sie be- 
ut, weil er sie vor unerweislich hält Der erstere kann es 
mm sein, weil er in der Möglichkeit einer Materie Über- 
Widersprüche zu finden glaubt, und mit diesem haben 
ietzt noch nicht zu tun. Der folgende Abschnitt von dia- 
\en Schlüssen, der die Vernunft in ihrem inneren Streite 
ehung der Begriffe, die sich von der Möglichkeit 1 dessen, 

den Zusammenhang der Erfahrung gehört, vorstellt, 
ich dieser Schwierigkeit abhelfen. Der skeptische Idealist 
er bloß den Grund unserer Behauptung anficht und 
Überredung von dem Dasein der Materie, die wir auf 
übare Wahrnehmung zu gründen glauben, vor unzu- 
d erklärt, ist so fern ein Wohltäter der menschlichen 
ift, als er uns nötigt, selbst bei dem kleinsten Schritte 
\einen Erfahrung, die Augen wohl \ aufzutun, und, was 
lleicht nur erschleichen, nicht sogleich als wohlerworben 
ren Besitz aufzunehmen. Der Nutzen, den diese ideali- 
Einwürfe hier schaffen, fällt jetzt klar in die Augen, 
ben uns mit Gewalt dahin, wenn wir uns nicht in unse- 
neinsten Behauptungen verwickeln wollen, alle Wahr- 
igen, sie mögen nun innere, oder äußere heißen, bloß als 
uußtsein dessen, was unserer Sinnlichkeit anhängt, und 
ßere Gegenstände derselben nicht vor Dinge an sich 
ondern nur vor Vorstellungen anzusehen, deren wir uns, 
ler anderen Vorstellung, unmittelbar bewußt werden 
, die aber darum äußere heißen, weil sie demjenigen 
znhängen, den wir den äußeren Sinn nennen, dessen 
:uung der Raum ist, der aber doch selbst nichts anders, 
e innere Vorstellungsart ist, in welcher sich gewisse 
ehmungen mit einander verknüpfen. 
\n wir äußere Gegenstände vor Dinge an sich gelten 
so ist schlechthin unmöglich zu begreifen, wie wir zur 
tnis ihrer Wirklichkeit außer uns kommen sollten, in* 
d.-Ausg. : »Begriffe von der Möglichkeit«. 

IA378 

Digitized by LnOOQlC 



382 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

dem wir uns bloß auf die Vorstellung stützen, die in uns ist. 
Denn man kann doch außer sich nicht empfinden, sondern nur 
in sich selbst, und das ganze Selbstbewußtsein liefert daher 
nichts, als lediglich unsere eigene Bestimmungen. Also nötigt 
uns der skeptische Idealism, die einzige Zuflucht, die uns übrig 
bleibt, nämlich zu der Idealität aller Erscheinungen zu ergrei- 
fen, welche wir in der transzendentalen Ästhetik unabhängig 
von diesen Folgen, \ die wir damals nicht voraussehen konnten, 
dar getan haben. Fragt man nun: ob denn diesem zu Folge der 
Dualism allein in der Seelenlehre statt finde, so ist die Ant- 
wort: Allerdings! aber nur im empirischen Verstände, d. i. in 
dem Zusammenhange der Erfahrung ist wirklich Materie, als 
Substanz in der Erscheinung, dem äußeren Sinne, so wie das 
denkende Ich, gleichfalls als Substanz in der Erscheinung, vor 
dem inneren Sinne gegeben und nach den Regeln, welche diese 
Kategorie in den Zusammenhang unserer äußerer sowohl als 
innerer Wahrnehmungen zu einer Erfahrung hineinbringt, 
müssen auch beiderseits Erscheinungen unter sich verknüpft 
werden. Wollte man aber den Begriff des Dualismus, wie es 
gewöhnlich geschieht, erweitern und ihn im transzendentalen 
Verstände nehmen, so hätten weder er, noch der ihm entgegen- 
gesetzte Pneumatismus einer Seits, oder der Materialis- 
mus andererseits, nicht den mindesten Grund, indem man als- 
denn die Bestimmung seiner Begriffe verfehlete, und die Ver- 
schiedenheit der Vorstellungsart von Gegenständen, die uns 
nach dem, was sie an sich sind, unbekannt bleiben, vor eine 
Verschiedenheit dieser Dinge selbst hält. Ich, durch den innern 
Sinn in der Zeit vorgestellt, und Gegenstände im Räume, außer 
mir, sind zwar skeptisch 1 ganz unterschiedene Erscheinungen, 
aber dadurch werden sie nicht als verschiedene Dinge gedacht. 
Das transzendentale Objekt, welches den äußeren Erschei- 
nungen, imgleichen das, was der innern Anschauung | zum 
Grunde liegt, ist weder Materie, noch ein denkend Wesen an 
sich selbst, sondern ein uns unbekannter Grund der Erschei- 
nungen, die den empirischen Begriff von der ersten sowohl als 
zweiten Art an die Hand geben. 

1 Dieses Wort ist nach der Vorrede zu A> ($.XXII-, m det vorliegen- 
den Ausgabe S. ig) zu ändern in »spezifisch«. 

|A 379» 3»o 

Digitized by LnOOQlC 



v~ 



a DIE SUMME DER REINEN SEELENLEHRE (A) 383 

vir also, wie uns denn die gegenwärtige Kritik augen- 
dazu nötigt, der oben festgesetzten Regel treu bleiben, 
agen nicht weiter zu treiben, als nur so weit mögliche 
% uns das Objekt derselben an die Hand geben kann: 
wir es uns nicht einmal einfallen lassen, Über die Ge- 
unserer Sinne nach demjenigen, was sie an sich 
'. ohne alle Beziehung auf die Sinne sein mögen, Er- 
g anzustellen. Wenn aber der Psycholog Erscheinun- 
inge an sich selbst nimmt, so mag er als Materialist 
i allein Materie, oder als Spiritualist bloß denkende 
\amlich nach der Form unsers innern Sinnes) oder 
st beide, als vor sich existierende Dinge, in seinen 
§ aufnehmen, so ist er doch immer durch Mißver- 
gehalten, Über die Art zu vernünfteln, wie dasjenige 
übst existieren möge, was doch kein Ding an sich, 
ur die Erscheinung eines Dinges Überhaupt ist. 

"RACHTUNG ÜBER DIE SUMME DER REINEN 
NLEHRE, ZU FOLGE DIESEN PARALOGISMEN 

wir die Seelenlehre, als die Physiologie der 1 inne- 
s, mit der Körperlehre, als einer Physiologie der 
de äußerer Sinne vergleichen: so finden wir, außer 
in beiden vieles empirisch erkannt werden kann, doch 
rkwürdigen Unterschied, daß in der letzteren Wissen- 
h vieles a priori, aus dem bloßen Begriffe eines aus- 
undurchdringlichen Wesens, in der ersteren aber, 
begriffe eines denkenden Wesens, gar nichts a priori 
h erkannt werden kann. Die Ursache ist diese. Ob- 
les Erscheinungen sind, so hat doch die Erscheinung 
ußeren Sinne etwas Stehendes, oder Bleibendes, wel- 
len wandelbaren Bestimmungen zum Grunde liegen- 
f atum und mithin einen synthetischen Begriff, nam- 
om Räume und einer Erscheinung in demselben, an 
gibt, anstatt daß die Zeit, welche die einzige Form 
inern Anschauung ist, nichts Bleibendes hat, mithin 
Vechsel der Bestimmungen, nicht aber den bestimm- 
Ausg.: »des*. 

IA381 

Digitized by LnOOQlC 



384 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

baren Gegenstand zu erkennen gibt. Denn, in dem, was wir 
Seele nennen, ist alles im kontinuierlichen Flusse und nichts 
Bleibendes, außer etwa (wenn man es durchaus will) das darum Jff 
so einfache Ich, weil diese Vorstellung keinen Inhalt, mithin L^ 
kein Mannigfaltiges hat, weswegen sie auch scheint, ein ein- L_ 
faches \ Objekt vorzustellen, oder, besser gesagt, zu bezeichnen. 
Dieses Ich müßte eine Anschauung sein, welche, da sie beim 
Denken Überhaupt (vor aller Erfahrung) vorausgesetzt würde, 
als Anschauung a priori synthetische Sätze lieferte, wenn es 
möglich sein sollte, eine reine Vernunfterkenntnis von der 
Natur eines denkenden Wesens Überhaupt zu Stande zu brin- 
gen. Allein dieses Ich ist so wenig Anschauung, als Begriff von 
irgend einem Gegenstande, sondern die bloße Form des Be- 
wußtseins, welches beiderlei Vorstellungen begleiten, und sie 
dadurch zu Erkenntnissen erheben kann, so fern nämlich dazu 
noch irgend etwas anders in der Anschauung gegeben wird, 
welches zu einer Vorstellung von einem Gegenstande Stoff dar- 
reichet. Also fällt die ganze rationale Psychologie, als eine, alle 
Kräfte der menschlichen Vernunft übersteigende Wissenschaft, 
und es bleibt uns nichts übrig, als unsere Seele an dem Leit- 
faden der Erfahrung zu studieren und uns in den Schranken 
der Fragen zu halten, die nicht weitergehen, als mögliche innere 
Erfahrung ihren Inhalt darlegen kann. 

Ob sie nun aber gleich als erweiternde Erkenntnis keinen 
Nutzen hat, sondern als solche aus lauter Paralogismen zusam- 
mengesetzt ist, so kann man ihr doch, wenn sie vor nichts mehr, 
als eine kritische Behandlung unserer dialektischer Schlüsse, 
und zwar der gemeinen und natürlichen Vernunft, gehen soll, 
einen wichtigen negativen Nutzen nicht absprechen. 

| Wozu haben wir wohl eine bloß auf reine Vernunftprin- 
zipien gegründete Seelenlehre nötig? Ohne Zweifel vorzüglich 
in der Absicht, um unser denkendes Selbst wider die Gefahr des 
Materialismus zu sichern. Dieses leistet aber der Vernunft- 
begriff von unserem denkenden Selbst, den wir gegeben haben. 
Denn weit gefehlt, daß nach demselben einige Furcht Übrig 
bliebe, daß, wenn man die Materie wegnähme, dadurch alles 
Denken und selbst die Existenz denkender Wesen aufgehoben 
werden würde, so wird vielmehr klar gezeigt: daß jiwenn ick das 

|A 3*2, 383 

Digitized by LnOOQlC 



ÜBER DIE SUMME DER REINEN SEELENLEHRE (A) 385 

lenkende Subjekt wegnehme, die ganze Körperwelt wegfallen 
nuß, als die nichts ist, als die Erscheinung in der Sinnlichkeit 
mseres Subjekts und eine Art Vorstellungen desselben. 

Dadurch erkenne ich zwar freilich dieses denkende Selbst 
-einen Eigenschaften nach nicht besser, noch kann ich seine 
Beharrlichkeit, ja selbst nicht einmal die Unabhängigkeit seiner 
Existenz, von dem etwanigen transzendentalen Substratum 
iußerer Erscheinungen einsehen, denn dieses ist mir, eben so- 
wohl als jenes, unbekannt. Weil es aber gleichwohl möglich ist, 
daß ich anders woher, als aus bloß spekulativen Gründen Ur- 
sache hernähme, eine selbständige und bei allem möglichen 
Wechsel meines Zustandes beharrliche Existenz meiner den- 
kenden Natur zu hoffen, so ist dadurch schon viel gewonnen, bei 
denl freien Geständnis meiner eigenen Unwissenheit, dennoch 
die dogmatische Angriffe eines spekulativen Gegners abtreiben 
zu können, und | ihm zu zeigen: daß er niemals mehr von der 
Natur meines Subjekts wissen könne, um meinen Erwartungen 
die Möglichkeit abzusprechen, als ich, um mich an ihnen zu 
halten. 

Auf diesen transzendentalen Schein unserer psychologischen 
Begriffe gründen sich denn noch drei dialektische Fragen, 
welche das eigentliche Ziel der rationalen Psychologie aus- 
machen, und nirgend anders, als durch obige Untersuchungen 
entschieden werden können: nämlich i) von der Möglichkeit 
der Gemeinschaft der Seele mit einem organischen Körper, d. i. 
derAnimalität und dem Zustande der Seele im Leben des Men- 
schen, 1) vom Anfange dieser Gemeinschaft, d. i. der Seele in 
und vor der Geburt des Menschen, 3) dem Ende dieser Gemein- 
schaft, d. i. der Seele im und nach dem Tode des Menschen 
(Frage wegen der Unsterblichkeit). 

Ich behaupte nun: daß alle Schwierigkeiten, die man bei 
diesen Fragen vorzufinden glaubet, und mit denen, als dog- 
matischen Einwürfen, man sich das Ansehen einer tieferen 
Einsicht in die Natur der Dinge, als der gemeine Verstand 
wohl haben kann, zugeben sucht, auf einem bloßen Blendwerke 
beruhe 1 , nach welchem man das, was bloß in Gedanken exi- 
stiert, hypostasiert, und in eben derselben Qualität , als einen 

* Akad.-Ausg. : »beruhen*. 

IA384 

Digitized by LnOOQlC 



386 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

wirklichen Gegenstand außerhalb dem denkenden Subjekte an- 
nimmt, nämlich Ausdehnung, die nichts als Erscheinung ist, 
vor eine, auch ohne unsere Sinnlichkeit, subsistierende Eigen- 
schaft äuße\rer Dinge, und Bewegung vor deren Wirkung 
welche auch außer unseren Sinnen an sich wirklich vorgeht, zu 
halten. Denn die Materie, deren Gemeinschaft mit der Seele 
so großes Bedenken erregt, ist nichts anders als eine bloße 
Form, oder eine gewisse Vorstellungsart eines unbekannten 
Gegenstandes, durch diejenige Anschauung, welche man den 
äußeren Sinn nennt. Es mag also wohl etwas außer uns sein, 
dem diese Erscheinung, welche wir Materie nennen, korrespon- 
diert; aber, in derselben Qualität als Erscheinung ist es nicht 
außer uns, sondern lediglich als ein Gedanke in uns, wie wohl 
dieser Gedanke, durch genannten Sinn, es als außer uns befind- 
lich vorstellt. Materie bedeutet also nicht eine von dem Gegen- 
stande des inneren Sinnes (Seele) so ganz unterschiedene und 
heterogene Art von Substanzen, sondern nur die Ungleichartig- 
keit der Erscheinungen von Gegenständen (die uns an sich 
selbst unbekannt sind) , deren Vorstellungen wir äußere nennen, 
in Vergleichung mit denen, die wir zum inneren Sinne zahlen, 
ob sie gleich eben sowohl bloß zum denkenden Subjekte, als alle 
übrige Gedanken, gehören, nur daß sie dieses Täuschende an 
sich haben: daß, da sie Gegenstände im Räume vorstellen, sich 1 
gleichsam von der Seele ablösen und außer ihr zu schweben 
scheinen, da doch selbst der Raum, darin sie angeschauet wer- 
den, nichts als eine Vorstellung ist, deren Gegenbild in der- 
selben Qualität außer der Seele gar nicht angetroffen werden 
kann. Nun ist die Frage nicht mehr: von der Gemeinschaft der 
| Seele mit anderen bekannten und fremdartigen Substanzen 
außer uns, sondern bloß von der Verknüpfung der Vorstellun- 
gen des inneren Sinnes mit den Modifikationen unserer äuße- 
ren Sinnlichkeit, und wie diese unter einander nach beständi- 
gen Gesetzen verknüpft sein mögen, so daß sie in einer Erfah- 
rung zusammenhängen. 

So lange wir innere und äußere Erscheinungen, als bloße 
Vorstellungen in der Erfahrung, mit einander zusammen hol- 
fm, so finden wir nichts Widersinnisches und welches die Ge~ 
1 Akad.-Ausg.: »vorstellen, sie sieb*. 

| A 385» 3&6 

Digitized by LnOOQlC 



t1 



ÜBER DIE SUMME DER REINEN SEELENLEHRE (A) 387 

meinschaft beider Art Sinne befremdlich machte. Sobald wir 
aber die äußere Erscheinungen hypostasieren, sie nicht mehr 
als Vorstellungen, sondern in derselben Qualität, wie sie 
in uns sind, auch als außer uns vor sich bestehende 
Dinge, ihre Handlungen aber, die sie als Erscheinungen 
gegen einander im Verhältnis zeigen, auf unser denkendes Sub- 
jekt beziehen, so haben wir einen Charakter der wirkenden Ur- 
sachen außer uns, der sich mit ihren Wirkungen in uns nicht 
zusammen reimen will, weil jener sich bloß auf äußere Sinne, 
diese aber auf den innern Sinn beziehen, welche, ob sie zwar 
in einem Subjekte vereinigt, dennoch höchst ungleichartig sind. 
Da haben wir denn keine andere äußere Wirkungen, als Ver- 
änderungen des Orts, und keine Kräfte, als bloß Bestrebungen, 
welche auf Verhältnisse im Räume, als ihre Wirkungen, aus- 
laufen. In uns aber sind die Wirkungen Gedanken, unter denen 
kein Verhältnis des \ Orts, Bewegung, Gestalt, oder Raumes- 
bestimmung Überhaupt statt findet, und wir verlieren den Leit- 
faden der Ursachen gänzlich an den Wirkungen, die sich da- 
von in dem inneren Sinne zeigen sollten. Aber wir sollten be- 
denken: daß nicht die Körper Gegenstände an sich sind, die 
uns gegenwärtig sein 1 , sondern eine bloße Erscheinung, wer 
weiß, welches unbekannten Gegenstandes, daß die Bewegung 
nicht die Wirkung dieser unbekannten Ursache, sondern bloß 
die Erscheinung ihres Einflusses auf unsere Sinne sei, daß 
folglich beide nicht etwas außer uns, sondern bloß Vorstellun- 
gen in uns sein % , mithin daß nicht die Bewegung der Materie 
in uns Vorstellungen wirke, sondern daß sie selbst (mithin 
auch die Materie, die sich dadurch kennbar macht) bloße Vor- 
stellung sei, und endlich die ganze selbstgemachte Schwierigkeit 
darauf hinauslaufe: wie und durch welche Ursache die Vor- 
stellungen unserer Sinnlichkeit so untereinander in Verbin- 
dung stehen, daß diejenige, welche wir äußere Anschauungen 
nennen, nach empirischen Gesetzen, als Gegenstände außer uns, 
vorgestellt werden können, welche Frage nun ganz und gar 
nicht die vermeinte Schwierigkeit enthält, den Ursprung der 
Vorstellungen von außer uns befindlichen ganz fremdartigen 
wirkenden Ursachen zu erklären, indem wir die Erscheinun^-vx, 
1 Akad.-Ausg. : »sind«. - * Akad.-A.\is&.*. *se\&fx%. 

Digitized by LnOOQlC 



388 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

einer unbekannten Ursache vor die Ursache außer uns nehmen , 
welches nichts als Verwirrung veranlassen kann. In Urteilen, 
in denen eine durch lange Gewohnheit eingewurzelte Mißdeu- 
tung vorkommt, ist es unmöglich, die Be\richtigung so fort zu 
derjenigen Faßlichkeit zu bringen, welche in anderen Fällen ge- 
fördert werden kann, wo keine dergleichen unvermeidliche Illu- 
sion den Begriff verwirrt. Daher wird diese unsere Befreiung 
der Vernunft von sophistischen Theorien schwerlich schon die 
Deutlichkeit haben } die ihr zur völligen Befriedigung nötig ist. 

Ich glaube diese auf folgende Weise befördern zu können. 

Alle Einwürfe können in dogmatische, kritische und 
skeptische eingeteilt werden. Der dogmatische Einwurf ist, 
der wider einen Satz, der kritische, der wider den Beweis 
eines Satzes gerichtet ist. Der erstere bedarf einer Einsicht in 
die Beschaffenheit der Natur des Gegenstandes, um das Gegen- 
teil von demjenigen behaupten zu können, was der Satz von 
diesem Gegenstande vorgibt, er ist daher selbst dogmatisch und 
gibt vor, die Beschaffenheit, von der die Rede ist, besser zu 
kennen, als der Gegenteil. Der kritische Einwurf, weil er den 
Satz in seinem Werte oder Unwerte unangetastet läßt, und 
nur den Beweis anficht, bedarf gar nicht, den Gegenstand besser 
zu kennen, oder sich einer besseren Kenntnis desselben anzu- 
maßen; er zeigt nur, daß die Behauptung grundlos, nicht, daß 
sie unrichtig sei. Der skeptische stellet Satz und Gegensatz 
wechselseitig gegen einander, als Einwürfe von gleicher Erheb- 
lichkeit, einen jeden derselben wechselsweise als Dogma und 
den andern als dessen Einwurf, ist also auf zwei entgegengesetz- 
ten Seiten dem | Scheine nach dogmatisch, um alles Urteil über 
den Gegenstand gänzlich zu vernichten. Der dogmatische also 
so wohl, als skeptische Einwurf, müssen beide so viel Einsicht 
ihres Gegenstandes vorgeben, als nötig ist, etwas von ihm be- 
jahend oder verneinend zu behaupten. Der kritische ist allein 
von der Art, daß, indem er bloß zeigt, man nehme zum Behuf 
seiner Behauptung etwas an, was nichtig und bloß eingebildet 
ist, die Theorie stürzt, dadurch, daß sie 1 ihr die angemaßte 
Grundlage entzieht, ohne sonst etwas Über die Beschaffenheit 
des Gegenstandes ausmachen zu wollen. 
1 Akad. -Ausg. : $ er 4. 

|A 388, 389 

Digitized by LnOOQlC 



ÜBER DIE SUMME DER REINEN SEELENLEHRE (A) 389 

Nun sind wir nach den gemeinen Begriffen unserer Vernunft 
in Ansehung der Gemeinschaft, darin unser denkendes Subjekt 
mit den Dingen außer uns steht, dogmatisch und sehen diese 
als wahrhafte unabhängig von uns bestehende Gegenstände an, 
nach einem gewissen transzendentalen Dualism, der jene äußere 
Erscheinungen nicht als Vorstellungen zum Subjekte zahlt, son- 
dern sie, so wie sinnliche Anschauung sie uns liefert, außer 
uns als Objekte versetzt und sie von dem denkenden Subjekte 
gänzlich abtrennt. Diese Subreption ist nun die Grundlage aller 
Theorien Über die Gemeinschaft zwischen Seele und Körper, 
und es wird niemals gefragt: ob denn diese objektive Realität 
der Erscheinungen so ganz richtig sei, sondern diese wird als 
zugestanden vorausgesetzt und nur Über die Art vernünftelt, wie 
sie erklärt und begriffen werden müsse. | Die gewöhnliche drei 
hierüber erdachte und wirklich einzig mögliche Systeme sind 
die des physischen Einflusses, der vorher bestimmten 
Harmonie und der übernatürlichen Assistenz. 

Die zwei letztere Erklärungsarten der Gemeinschaft der Seele 
mit der Materie sind auf Einwurf e gegen die erstere, welche die 
Vorstellung des gemeinen Verstandes ist, gegründet, daß näm- 
lich dasjenige, was als Materie erscheint, durch seinen unmit- 
telbaren Einfluß nicht die Ursache von Vorstellungen, als einer 
ganz heterogenen Art von Wirkungen, sein könne. Sie können 
aber alsdenn mit dem, was sie unter dem Gegenstande äußerer 
Sinne verstehen, nicht den Begriff einer Materie verbinden, 
welche nichts als Erscheinung, mithin schon an sich selb st bloße 
Vorstellung, die 1 durch irgend welche äußere Gegenstände ge- 
wirkt worden, denn sonst würden sie sagen: daß die Vorstel- 
lungen äußerer Gegenstände (die Erscheinungen) nicht äußere 
Ursachen der Vorstellungen in unserem Gemüte sein können, 
welches ein ganz sinnleerer Einwurf sein würde, weil es nie- 
manden einfallen wird, das, was er einmal als bloße Vorstel- 
lung anerkannt hat, vor eine äußere Ursache zu halten. Sie 
müssen also nach unseren Grundsätzen ihre Theorie darauf 
richten: daß dasjenige, was der wahre (transzendentale) Gegen- 
stand unserer äußeren Sinne ist, nicht die Ursache derjenigen 
Vorstellungen (Erscheinungen) sein könne y die wir unter dem 

' Akad.-Ausg. : »Vorstellung ist, die*. 

Digitized by LnOOQlC 



390 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

| Namen Materie verstehen. Da nun niemand mit Grunde vor- 
geben kann, etwas von der transzendentalen Ursache unserer 
Vorstellungen äußerer Sinne zu kennen, so ist ihre Behaup- 
tung ganz grundlos. Wollten aber die vermeinte Verbesserer der 
Lehre vom physischen Einflüsse, nach der gemeinen Vorstel- 
lungsart eines transzendentalen Dualism, die Materie, als 
solche, vor ein Ding an sich selbst (und nicht als bloße Er- 
scheinung eines unbekannten Dinges) ansehen und ihren Ein- 
wurf dahin richten, zu zeigen: daß ein solcher äußerer Gegen- 
stand, welcher keine andere Kausalität als die der Bewegungen 
an sich zeigt, nimmermehr die wirkende Ursache von Vorstel- 
lungen sein könne, sondern daß sich ein drittes Wesen deshalb 
ins Mittel schlagen müsse, um, wo nicht Wechselwirkung, doch 
wenigstens Korrespondenz und Harmonie zwischen beiden zu 
stiften: so würden sie ihre Widerlegung davon anfangen, das 
noänov tpevöog des physischen Einflusses in ihrem Dualis- 
mus anzunehmen, und also durch ihren Einwurf nicht sowohl 
den natürlichen Einfluß, sondern ihre eigene dualistische Vor- 
aussetzung widerlegen. Denn alle Schwierigkeiten, welche die 
Verbindung der denkenden Natur mit der Materie treffen, ent- 
springen ohne Ausnahme lediglich aus jener erschlichenen 
dualistischen Vorstellung: daß Materie, als solche, nicht Er- 
scheinung, d. i. bloße Vorstellung des Gemüts, der ein unbe- 
kannter Gegenstand entspricht, sondern der Gegenstand an sich 
selbst sei, so wie er außer uns und unabhängig von aller Sinn- 
lichkeit existiert. 

| Es kann also wider den gemein angenommenen physi- 
schen Einfluß kein dogmatischer Einwurf gemacht werden. 
Denn nimmt der Gegner an: daß Materie und ihre Bewegung 
bloße Erscheinungen und also selbst nur Vorstellungen sein 1 , 
so kann er nur darin die Schwierigkeit setzen: daß der un- 
bekannte Gegenstand unserer Sinnlichkeit nicht die Ursache 
der Vorstellungen in uns sein könne, welches aber vorzugeben 
ihn nicht das mindeste berechtigt, weil niemand von einem un- 
bekannten Gegenstande ausmachen kann, was er tun oder nicht 
tun könne. Er muß aber, nach unseren obigen Beweisen, die- 
sen transzendentalen Idealism notwendig einräumen, wofern er 
* Akad. -A usg. : » seien «. 

|A39i>39 2 

Digitized by LnOOQlC 



lew 



ÜBER DIE SUMME DER REINEN SEELENLEHRE (A) 391 

nicht affenbar Vorstellungen hypostasieren und sie, als wahre 
nstrft Dinge, außer sich versetzen will. 

kl* Gleichwohl kann wider die gemeine Lehrmeinung des phy- 
tt h\ sischen Einflusses ein gegründeter kritischer Einwurf ge- 
mk\ macht werden. Eine solche vorgegebene Gemeinschaft zwischen 
j i\ ween Arten von Substanzen, der denkenden und der ausge- 
? b -; dehnten, legt einen groben Dualism zum Grunde und macht die 
En letztere, die doch nichts als bloße Vorstellungen des denkenden 
y»! Subjekts sind, zu Dingen, die vor sich bestehen. Also kann der 
np\ mißverstandene physische Einfluß dadurch völlig vereitelt wer- 
su, -| den, daß man den Beweisgrund desselben als nichtig und er- 
\m\ Micken aufdeckt. 

& Die berüchtigte Frage, wegen der Gemeinschaft des Denken- 
den und Ausgedehnten, würde also, wenn man al\les Ein- 
k\ gebildete absondert, lediglich daraufhinauslaufen: wie in 
?; -j einem denkenden Subjekt überhaupt, äußere An- 
t\ schauung, nämlich die des Raumes (einer Erfüllung des- 
selben, Gestalt und Bewegung) möglich sei. Auf diese Frage 
aber ist es keinem Menschen möglich, eine Antwort zu finden, 
und man kann diese Lücke unseres Wissens niemals ausfüllen, 
sondern nur dadurch bezeichnen, daß man die äußere Erschei- 
nungen einem transzendentalen Gegenstande zuschreibt, wel- 
cher die Ursache dieser Art Vorstellungen ist, den wir aber gar 
nicht kennen, noch jemals einigen Begriff von ihm bekommen 
werden. In allen Aufgaben, die im Felde der Erfahrung vor- 
kommen mögen, behandeln wir jene Erscheinungen als Gegen- 
stände an sich selbst, ohne uns um den ersten Grund ihrer Mög- 
lichkeit (als Erscheinungen) zu bekümmern Gehen wir aber 
über deren Grenze hinaus, so wird der Begriff eines transzen- 
dentalen Gegenstandes notwendig. 

Von diesen Erinnerungen, über die Gemeinschaft zwischen 
dem denkenden und den ausgedehnten Wesen, ist die Entschei- 
dung aller Streitigkeiten oder Einwürfe, welche den Zustand 
der denkenden Natur vor dieser Gemeinschaft (dem Leben), 
oder nach aufgehobener solchen Gemeinschaft (im Tode) be- 
treffen, eine unmittelbare Folge. Die Meinung, daß das den- 
kende Subjekt vor aller Gemeinschaft mit Körpern habe denken 
können, würde sich so ausdrücken: daß vor dem An\aw&i te*- 

\ A 393 

Digitized by VjOOQlC 



392 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

ser Art der Sinnlichkeit, wodurch uns \ etwas im Räume er- I 
scheint, dieselhe transzendentale Gegenstände, welche im gegen- 
wärtigen Zustande als Körper erscheinen, auf ganz andere Art 
haben angeschaut werden können. Die Meinung aber, daß die 
Seele, nach Aufhebung aller Gemeinschaft mit der körperlichen 
Welt, noch fortfahren körnte zu denken, würde sich in dieser 
Form ankündigen- daß, wenn die Art der Sinnlichkeit, wo- 
durch uns transzendentale und vor jetzt ganz unbekannte Ge- 
genstände als materielle Welt erscheinen, aufhören sollte: so sei 
darum noch nicht alle Anschauung derselben aufgehoben und 
es sei ganz wohl möglich, daß eben dieselbe unbekannte Gegen- 
stände fortführen, obzwar freilich nicht mehr in der Qualität 
der Körper, von dem denkenden Subjekt erkannt zu werden. 

Nun kann zwar niemand den mindesten Grund zu einer 
solchen Behauptung aus spekulativen Prinzipien anführen, ja 
nicht einmal die Möglichkeit davon dartun, sondern nur vor- 
aussetzen; aber eben so wenig kann auch jemand irgend einen 
gültigen dogmatischen Einwurf dagegen machen. Denn, wer 
er auch sei, so weiß er eben so wenig von der absoluten und 
inneren Ursache äußerer und körperlicher Erscheinungen, wie 
ich, oder jemand anders. Er kann also auch nicht mit Grunde 
vorgeben, zu wissen, worauf die Wirklichkeit der äußeren Er- 
scheinungen im jetzigen Zustande (im Leben) beruhe, mithin 
auch nicht: daß die Bedingung aller äußeren Anschauung, 
oder auch das den\kende Subjekt selbst, nach demselben (im 
Tode) aufhören werde. 

So ist denn also aller Streit über die Natur unseres denken- 
den Wesens und der Verknüpfung desselben mit der Körper- 
weit lediglich eine Folge davon, daß man in Ansehung dessen, 
wovon man nichts weiß, die Lücke durch Paralogismen der 
Vernunft ausfüllt, da man seine Gedanken zu Sachen macht 
und sie hypostasiert, woraus eingebildete Wissenschaft, sowohl 
in Ansehung dessen, der bejahend, als dessen, der verneinend 
behauptet, entspringt, indem ein jeder entweder von Gegen- 
ständen etwas zu wissen vermeint, davon kein Mensch einigen 
Begriff hat, oder seine eigene Vorstellungen zu Gegenständen 
macht, und sich so in einem ewigen Zirkel von Zweideutigkeiten 
und Widersprüchen herum drehet. Nichts , als die ^ucHtcTu\i«.\. 

|A 394, 395 

Digitized by LnOOQlC 



ÜBER DIE SUMME DER KEINEN SEELENLEHRE (A) 393 

einer strengen, aber gerechten Kritik, kann von diesem dogma- 
tischen Blendwerke, der 1 so viele durch eingebildete Glückselig- 
keit, unter Theorien und Systemen, hinhält, befreien, und alle 
unsere spekulative Ansprüche bloß auf das Feld möglicher Er- 
fahrung einschränken, nicht etwa durch schalen Spott über so oft 
fehlgeschlagene Versuche, oder fromme Seufzer Über die Schran- 
ken unserer Vernunft, sondern vermittelst einer nach sicheren 
Grundsätzen vollzogenen Grenzbestimmung derselben, welche ihr 
nihil ulterius mit größester Zuverlässigkeit an die herkulische 
Säulen heftet, die die Natur selbst auf gestellet hat, um die Fahrt 
unserer Vernunft nur so weit, als die stetig fortlaufende Küsten 
kr Erfahrung reichen, fortzusetzen, die wir nicht verlassen kön- 
nen, ohne uns auf einen uferlosen Ozean zu wagen, der uns, unter 
immer trüglichen Aussichten, am Ende nötigt, alle beschwer- 
liche und langwierige Bemühung, als hoffnungslos aufzugeben. 



Wir sind noch eine deutliche und allgemeine Erörterung des 
transzendentalen und doch natürlichen Scheins in den Para- 
logismen der reinen Vernunft, imgleichen die Rechtfertigung 
der systematischen und der Tafel der Kategorien parallel lau- 
fenden Anordnungen derselben, bisher schuldig geblieben. Wir 
hätten sie im Anfange dieses Abschnitts nicht übernehmen 
können, ohne in Gefahr der Dunkelheit zu geraten, oder uns 
unschicklicher Weise selbst vorzugreifen. Jetzt wollen wir diese 
Obliegenheit zu erfüllen suchen. 

Man kann allen Schein darin setzen: daß die subjektive 
Bedingung des Denkens vor die Erkenntnis des Objekts ge- 
halten wird. Ferner haben wir in der Einleitung in die tran- 
szendentale Dialektik gezeigt: daß reine Vernunft sich lediglich 
mit der Totalität der Synthesis der Bedingungen, zu einem ge- 
gebenen Bedingten, beschäftige. Da nun der dialektische Schein 
der reinen Vernunft kein empirischer Schein sein kann, der 
sich beim bestimmten empirischen Erkenntnisse vorfindet: so 
wird er das Allgemeine der Bedingungen des Denkens betreffen, 
und es wird nur | drei Fälle des dialektischen Gebrauchs der 
reinen Vernunft geben, 
1 Akad.-Ausg. : » das*. 



1 A 396, 397 

Digitized by LnOOQlC 



ti 
l 



\% 



394 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

/ . Die Synthesis der Bedingungen eines Gedankens über- 
haupt, yi _ 

2. Die Synthesis der Bedingungen des empirischen Denkens, 

j. D/* Synthesis der Bedingungen des reinen Denkens, 

In allen diesen dreien Fallen beschäftigt sich die reine Ver- 
nunft bloß mit der absoluten Totalität dieser Synthesis, d. i. 
mit derjenigen Bedingung, die selbst unbedingt ist. Auf diese 
Einteilung gründet sich auch der dreifache transzendentale 
Schein, der zu drei Abschnitten der Dialektik Anlaß gibt, und 
zu eben so viel scheinbaren Wissenschaften aus reiner Vernunft, 
der transzendentalen Psychologie, Kosmologie und Theologie, 
die Idee an die Hand gibt. Wir haben es hier nur mit der 
ersteren zu tun. 

Weil wir beim Denken Überhaupt von aller Beziehung des L^ 
Gedanken auf irgend ein Objekt (es sei der Sinne oder des rei- 
nen Verstandes) abstrahieren: so ist die Synthesis der Bedin- 
gungen eines Gedanken überhaupt (no. t) gar nicht objektiv, 
sondern bloß eine Synthesis des Gedanken mit dem Subjekt, 
die aber fälschlich vor eine synthetische Vorstellung eines Ob- 
jekts gehalten wird. 

Es folgt aber auch hieraus: daß der dialektische Schluß auf 
die Bedingung alles Denkens Überhaupt, die selbst unbedingt 
ist, nicht einen Fehler im Inhalte begehe (denn er abstrahiert 
von allem Inhalte oder Objekte), son\dern, daß er allein in der 
Form fehle und Paralogism genannt werden müsse. 

Weil ferner die einzige Bedingung, die alles Denken be- 
gleitet, das Ich, in dem allgemeinen Satze Ich denke, ist, so 
hat die Vernunft es mit dieser Bedingung, so fern sie selbst 
unbedingt ist, zu tun. Sie ist aber nur die formale Bedingung, 
nämlich die logische Einheit eines jeden Gedanken, bei dem 
ich von allem Gegenstande abstrahiere, und wird gleichwohl 
als ein Gegenstand, den ich denke, nämlich: Ich selbst und die 
unbedingte Einheit desselben vorgestellet. 

Wenn mir jemand Überhaupt die Frage auf würfe: von wel- 
cher Beschaffenheit ist ein Ding, welches denkt? so weiß ich 
darauf a priori nicht das mindeste zu antworten, weil die Ant- 
wort synthetisch sein soll (denn eine analytische erklärt viel- 
UicAt wohl das Denken, aber gibt keine erweiterte Erkenntnis 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN PARALOGISMEN (A) 395 

von demjenigen, worauf dieses Denken seiner Möglichkeit nach 
beruht) . Zu jeder synthetischen Auflösung aber wird Anschau- 
ung erfordert, die in der so allgemeinen Aufgabe gänzlich weg- 
gelassen worden. Eben so kann niemand die Frage in ihrer 
Allgemeinheit beantworten: was wohl das vor ein Ding sein 
müsse, welches beweglich ist? Denn die undurchdringliche Aus- 
dehnung (Materie) ist alsdenn nicht gegeben. Ob ich nun zwar 
allgemein auf jene Frage keine Antwort weiß: so scheint es mir 
doch, daß ich sie im einzelnen Falle, in dem Satze, der das 
Selbstbewußtsein aus\drückt: Ich denke, geben könne. Denn 
dieses Ich ist das erste Subjekt, d. i. Substanz, es ist einfach 
etc. Dieses müßten aber alsdenn lauter Erfahrungssätze sein, 
die gleichwohl ohne eine allgemeine Regel, welche die Bedin- 
gungen der Möglichkeit zu denken Überhaupt und a priori aus- 
sagte, keine dergleichen Prädikate (welche nicht empirisch 
sein 1 ) enthalten könnte*. Auf solche Weise wird mir meine an- 
fänglich so scheinbare Einsicht, Über der 1 Natur eines denken- 
den Wesens, und zwar aus lauter Begriffen zu urteilen, ver- 
dächtig, ob ich gleich den Fehler derselben noch nicht entdeckt 
habe. 

Allein, das weitere Nachforschen hinter den Ursprung dieser 
Attribute, die ich mir, als einem denkenden Wesen Überhaupt, 
beilege, kann diesen Fehler aufdecken. Sie sind nichts mehr 
als reine Kategorien, wodurch ich niemals einen bestimmten 
Gegenstand, sondern nur die Einheit der Vorstellungen, um 
einen Gegenstand derselben zu bestimmen, denke. Ohne eine 
zum Grunde liegende Anschauung kann die Kategorie allein 
mir keinen Begriff von einem Gegenstande verschaffen; denn 
nur durch Anschauung wird der Gegenstand gegeben, der her- 
nach der Kategorie gemäß gedacht wird. Wenn ich ein Ding 
vor eine Substanz in der Erscheinung erkläre, so müssen mir 
vorher Prädikate seiner Anschauung gegeben sein, an denen 
ich das Beharrliche vom Wandelbaren und das Sub Stratum 
(Ding selbst) von demjenigen, was ihm bloß anhängt, \ unter- 
scheide. Wenn ich ein Ding einfach in der Er scheinung nenne, 
so verstehe ich darunter, daß die Anschauung desselben zwar 

1 Akad.-Ausg.: »sind*. - 2 Akad.-Ausg.*. »köimtÄin. -"* &&»&»- Kassj/. 
* über die«. 

| A 399» 400 

Digitized by LnOOQlC 



396 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

ein Teil der Erscheinung sei, selbst aber nicht geteilt werden l 
könne u.s.w. Ist aber etwas nur vor einfach im Begriffe und V 
nicht in der Erscheinung erkannt, so habe ich dadurch wirklich, \ . 
gar keine Erkenntnis von dem Gegenstande, sondern nur von 
meinem Begriffe, den ich mir von etwas Überhaupt mache, das 
keiner eigentlichen Anschauung fähig ist. Ich sage nur, daß 
ich etwas ganz einfach denke, weil ich wirklich nichts weiter, 
als bloß, daß es etwas sei, zu sagen weiß. 

Nun ist die bloße Apperzeption (Ich) Substanz im Begriffe, j< * 
einfach im Begriffe etc. und so haben alle jene psychologische fw 
Lehrsätze ihre unstreitige Richtigkeit. Gleichwohl wird dadurch 



doch dasjenige keinesweges von der Seele erkannt, was man 'zt* 



u 



~'.r 






zu 



eigentlich wissen will, denn alle diese Prädikate gelten gar 
nicht von der Anschauung, und können daher auch keine Fol- *--£ 
gen haben, die auf Gegenstände der Erfahrung angewandt wür- 
den, mithin sind sie völlig leer. Denn jener Begriff der Substanz 
lehret mich nicht: daß die Seele vor sich selbst fortdaure, nicht, Li *j 
daß sie von den äußeren Anschauungen ein Teil sei, der selbst 
nicht mehr geteilt werden könne, und der also durch keine 
Veränderungen der Natur entstehen, oder vergehen könne; lau- 
ter Eigenschaften, die mir die Seele im Zusammenhange der 
Erfahrung kennbar machen, und, in Ansehung ihres Ursprungs 
und künftigen Zustandes, Eröffnung geben könn\ten. Wenn ich 
nun aber durch bloße Kategorie sage: die Seele ist eine einfache 
Substanz, so ist klar, daß, da der nackte Verstandesbegriff von 
Substanz nichts weiter enthält, als daß ein Ding, als Subjekt 
an sich, ohne wiederum Prädikat von einem andern zu sein, 
vorgestellt werden solle, daraus nichts von Beharrlichkeit folge, 
und das Attribut des Einfachen diese Beharrlichkeit gewiß 
nicht hinzusetzen könne, mithin man dadurch Über das, was 
die Seele bei den Weltver ander ungen treffen könne, nicht im 
mindesten unterrichtet werde. Würde man uns sagen können, 
sie ist ein einfacher Teil der Materie, so würden wir 
von dieser, aus dem, was Erfahrung von ihr lehrt, die Beharr- 
lichkeit und, mit der einfachen Natur zusammen, die Unzer- 
störlichkeit derselben ableiten können. Davon sagt uns aber der 
Begriff des Ich, in dem psychologischenGrundsatze (Ich denke) , 
ntckt ein Wart. 

\A401 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN PARALOGISMEN (A) 397 

Daß aber das Wesen, welches in uns denkt, durch reine Kate- 
garten und zwar diejenige, welche die absolute Einheit unter je- 
demTitel derselben ausdrücken, sich selbst zu erkennen vermeine, 
rührt daher. Die Apperzeption ist selbst der Grund der Möglich- 
keit der Kategorien, welche ihrer Seits nichts anders vorstellen, 
als die Synthesis des Mannigfaltigen der Anschauung, so fern 
dasselbe in der Apperzeption Einheit hat. Daher ist das Selbstbe- 
wußtsein überhaupt die Vorstellung desjenigen, was die Bedin- 
gung aller Einheit, und doch selbst unbedingt ist. Man kann da- 
her von dem denkenden Ich (Seele) , das sich als\Substanz, ein- 
lach, numerisch identisch in aller Zeit, unddasCorrelatum alles 
Daseins, aus welchem alles andere Dasein geschlossen werden 
muß, sagen 1 : daß es nicht sowohl sich selbst durch die 
Kategorien, sondern die Kategorien, und durch sie alleGe- 
iensiände, in der absoluten Einheit der Apperzeption, mithin 
durch sich selbst erkennt. Nun ist zwar sehr einleuchtend : 
daß ich dasjenige, was ich voraussetzen muß, um überhaupt ein 
Objekt zu erkennen, nicht selbst als Objekt erkennen könne, und 
daß das bestimmende Selbst (das Denken) von dem bestimmba- 
ren Selbst (dem denkenden Subjekt) wie Erkenntnis vom Gegen- 
stande unterschieden sei. Gleichwohl ist nichts natürlicher und 
verführerischer, als der Schein, die Einheit in der Synthesis der 
Gedanken vor eine wahrgenommene Einheit im Subjekte dieser 
Gedanken zu halten. Man könnte ihn die Subreption des hypo- 
stasiertenBewußtseins (apperceptiones * sübstantiatae) nennen. 
Wenn man den Paralogism in den dialektischen Vernunft- 
schlüssen der rationalen Seelenlehre, so fern sie gleichwohl 
richtige Prämissen haben, logisch betiteln will: so kann er vor 
ein sophisma figurae dictionis gelten, in welchem der Obersatz 
von der Kategorie, in Ansehung ihrer Bedingung, einen bloß 
transzendentalen Gebrauchter Untersatz aber und der Schluß- 
satz in Ansehung der Seele, die unter diese Bedingung sub- 
sumiert worden, von eben der Kategorie einen empirischen Ge- 
brauch macht. So ist z. B. | der Begriff der Substanz in demPara- 
logismus der Simplizität ein reiner intellektueller Begriff, der 
ohne Bedingungen der sinnlichen Anschauung bloß von tran- 

1 Akad.-Ausg.: »muß, denkt, sagen«. - a Akad.-tasi^.\ *ra^\- 
ceptionis«. 



|A 402, 403 



Digitized by LnOOQlC 



398 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

szendentalen, d. i. von gar keinem Gebrauch ist. Im Untersatze 1 
aber ist eben derselbe Begriff auf den Gegenstand aller inneren 
Erfahrung angewandt, ohne doch die Bedingung seiner Anwen- 
dung in concreto, nämlich die Beharrlichkeit desselben, voraus 
festzusetzen und zum Grunde zu legen, und daher ein empiri- 
scher, obzwar hier un zulässigerGebrauch davongemacht worden. 

Um endlich den systematischen Zusammenhang aller dieser , 
dialektischen Behauptungen, in einer vernünftelnden Seelen- 
lehre, in einem Zusammenhange der reinen Vernunft, mithindie . 
Vollständigkeit derselben zu zeigen, so merke man: daßdieApper- | 
zeption durch alle Klassen der Kategorien, aber nur auf diejenige I 
Verstandesbegriffe durchgeführt werde, welche in jeder derselben \ 
den Übrigen zum Grunde der Einheit in einer möglichen Wahr- , 
nehmung liegen, folglich: Subsistenz, Realität, Einheit (nicht i ' 
Vielheit) und Existenz, nur daß die Vernunft sie hier alle als > u 
Bedingungen der Möglichkeit eines denkenden Wesens, die selbst $ "? 
unbedingt sind, vorstellt. Also erkennt die Seele an sich selbst • 

i «. i 

Die unbedingte Einheit J 

des Verhältnisses, 
d. i. 
sich selbst, nicht als inhärierend, \ 

sondern \ 

subsistierend 

i 
i. J. i 

Die unbedingte Einheit Die unbedingte Einheit 
der Qualität, bei der Vielheit in der Zeit, 

d. i. d. i. 

nicht als reales Ganze, nicht in verschiedenen Zeiten 

sondern numerisch verschieden, 

einfach* sondern als 

Eines und eben dasselbe 
Subjekt 

* Wie das Einfache hier wiederum der Kategorie der Realität ent- 
spreche, kann ich jetzt noch nicht zeigen, sondern wird im folgenden 
//auptstücke, bei Gelegenheit eines andern Vernunft^ebroucRs eben des- 
seföm Begriffs, gewiesen werden. 

IA404 

Digitized by LnOOQlC 



DIE ANTINOMIE 399 

Die unbedingte Einheit 

des Daseins im Räume, 

d.i. 

nicht als das Bewußtsein mehrerer Dinge außer ihr, 

sondern 

nur des Daseins ihrer selbst, 

anderer Dinge aber bloß 

als ihrer Vorstellungen 

| Vernunft ist das Vermögen der Prinzipien. Die Behaup- 
tungen der reinen Psychologie enthalten nicht empirische Prä- 
dikate von der Seele, sondern solche, die, wenn sie statt finden, den 
Gegenstand ansich selbst unabhängigvon der Er fahrung, mithin 
durch bloße Vernunft bestimmen sollen. Sie müßten alsobilligauf 
Prinzipien undaügemeineBegriffevondenkendenNaturen Über- 
haupt gegründet sein. An dessen Stattfindet sich: daß die ein- 
zelneVor Stellung, Ich bin, sie insgesamt regiert, welche eben dar- 
um, weil sie die reine Formel aller meiner Erfahrung (unbe- 
stimmt) ausdrückt, sich wie einallgemeiner Satz, der vor alle den- 
kende Wesen gelte, ankündigt, und, da er gleichwohl in aller Ab- 
sicht einzeln ist, den Schein einer absoluten Einheit der Bedin- 
gungen des Denkens überhaupt bei sich führt, und dadurch sich 
weiter ausbreitet, als mögliche Erfährung reichen könnte. 



DER TRANSZENDENTALEN DIALEKTIK 
ZWEITES BUCH 

ZWEITES HAUPTSTÜCK 

DIE ANTINOMIE DER REINEN VERNUNFT 

Wir haben in der Einleitung zu diesem Teile unseres 
Werks gezeigt, daß aller transzendentale Schein der reinen 
Vernunft auf dialektischen Schlüssen beruhe, deren Schema 
die Logik in den drei formalen Arten der Ver|nunftschlüsse 
überhaupt an die Hand gibt, so wie etwa die Kategorien ihr 
logisches Schema in den vier Funktionen aller Urteile an- 
greifen. Die erste Art dieser veTn\mite\xA«^^O^ÄSRÄ. ^a% 

| A 405, 406 

Digitized by LnOOQlC 



pg 



aller Vorstellungen überhaupt (des Subjekts oder der Seele). 
in Korrespondenz mit den kategorischen Vernunft- 
schlüssen, deren Obersatz, als Prinzip, die Beziehung eines 
Prädikats auf ein Subjjekt aussagt. Die zweite Art des 
dialektischen Arguments wird also, nach der Analogie mit 
hypothetischen Vernunftschlüssen, die unbedingte Ein- 
heit der objektiven Bedingungen in der Erscheinung zu 
ihrem Inhalte machen, so wie die dritte Art, die im folgen- 
den üjlauptstücke vorkommen wird, die unbedingte Einheit 
der objektiven Bedingungen der Möglichkeit der Gegen- 
stände überhaupt zum Thema hat. 

Es ist aber merkwürdig, daß der transzendentale Para- 
logism einen bloß einseitigen Schein, in Ansehung der Idee 
von dem Subjekte unseres Denkens, bewirkte, und zur Be- 
hauptung des Gegenteils sich nicht der mindeste Schein aus 
Vernunftbegriffen vorfinden will. Der Vorteil ist gänzlich auf 
der Seite des Pneumatismus, obgleich dieser den Erbfehler 
nicht verleugnen kann, bei allem ihm günstigen Schein in der 
Feuerprobe der Kritik sich in lauter Dunst aufzulösen. 

Ganz anders fällt es aus, wenn wir die Vernunft auf die 
objektive Synthesis der Erscheinungen anwenden, | wo 
sie ihr Principium der unbedingten Einheit zwar mit vielem 
Scheine geltend zu machen denkt, sich aber bald in solche 
Widersprüche verwickelt, daß sie genötigt wird, in kosmo- 
logischer Absicht, von ihrer Foderung abzustehen. 

Hier zeigt sich nämlich ein neues Phänomen der mensch- 
lichen Vernunft, nämlich : eine ganz natürliche Antithetik, 
auf die keiner zu grübeln und künstlich Schlingen j zu legen 
braucht, sondern in welche die Vernunft von selbst und 
zwar unvermeidlich gerät, und dadurch zwar vor den 
Schlummer einer eingebildeten Überzeugung, den ein bloß 
einseitiger Schein hervorbringt, verwahrt, aber zugleich in 
Versuchung gebracht wird, sich entweder einer skeptischen 
Hoffnungslosigkeit zu überlassen, oder einen dogmatischen 
Trotz anzunehmen und den Kopf steif auf gewisse Behaup- 
tungen zu setzen, ohne den Gründen des Gegenteils Gehör 
und Gerechtigkeit widerfahren zu\asseiLTte\te&S&\A« T l<A 

|B 433> 434 \M°1 

Digitized by LnOOQlC 



SYSTEM DER KOSMOLOGISCHEN IDEEN 401 

einer gesunden Philosophie, wiewohl jener allenfalls noch die 
Euthanasie der reinen Vernunft genannt werden könnte. 
Ehe wir die Auftritte des Zwiespalts und der Zerrüttun- 
gen sehen lassen, welche dieser Widerstreit der Gesetze (An- 
tinomie) der reinen Vernunft veranlaßt, wollen wir gewisse 
Erörterungen geben, welche die Methode erläutern und 
rechtfertigen können, deren wir uns in Behandlung unseres 
Gegenstandes bedienen. Ich nenne alle transzendentale 
Ideen, so fern sie die absolute Totalität in der Synthesis der 
Erscheinungen betreffen, Weltbegriffe, | teils wegen eben 
dieser unbedingten Totalität, worauf auch der Begriff des 
Weltganzen beruht, der selbst nur eine Idee ist, teils weil 
sie lediglich auf die Synthesis der Erscheinungen, mithin die 
empirische, gehen, da hingegen die absolute Totalität, in 
der Synthesis der Bedingungen aller möglichen Dinge über- 
haupt, | ein Ideal der reinen Vernunft veranlassen wird, wel- 
ches von dem Weltbegriffe gänzlich unterschieden ist, ob es 
gleich darauf in Beziehung steht. Daher, so wie die Paralogis- 
men der reinen Vernunft den Grund zu einer dialektischenPsy- 
chologie legten, so wird die Antinomie der reinen Vernunft die 
transzendentalen Grundsätze einer vermeinten reinen (ratio- 
nalen) Kosmologie vor Augen stellen, nicht, um sie gültig zu 
finden und sich zuzueignen, sondern, wie es auch schon die Be- 
nennung von einem Widerstreit der Vernunft anzeigt, um sie 
als eine Idee, die sich mit Erscheinungen nicht vereinbaren 
läßt, in ihrem blendenden aber falschen Scheine darzustellen. 



DER ANTINOMIE DER REINEN VERNUNFT 
ERSTER ABSCHNITT 

SYSTEM DER KOSMOLOGISCHEN IDEEN 

Um nun diese Ideen nach einem Prinzip mit systema- 
tischer Präzision aufzählen zu können, müssen wir erstlich 
bemerken, daß nur der Verstand es sei, aus welchem reine 
und transzendentale Begriffe entspringen | können, daß die 
Vernunft eigentlich gar keinen Begriff erzeuge, sondern 
allenfalls nur den Vers tan d esb egiAii votv^xv\i\^^tkäs^- 



|B435 JA 408, 409 

Digitized by LnOOQlC 



402 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

liehen Einschränkungen einer möglichen Erfahrung frei 
mache, und ihn also über die Grenzen des Empirischen, 
doch aber in Verknüpfung mit demselben, zu erweitern 
suche. Dieses geschieht dadurch, daß sie zu einem gegebe- 
nen Bedingten auf der Seite der Bedingungen (unter denen 
der Verstand alle Erscheinungen der synthetischen Einheit 
unterwirft) absolute Totalität fodert, und dadurch die Ka- 
tegorie zur transzendentalen Idee macht, um der empiri- 
schen Synthesis, durch die Fortsetzung derselben bis zum 
Unbedingten (welches niemals in der Erfahrung, sondern 
nur in der Idee angetroffen wird), absolute Vollständigkeit 
zu geben. Die Vernunft fodert dieses nach dem Grundsatze: 
wenn das Bedingte gegeben ist, so ist auch die 
ganze Summe der Bedingungen, mithin das 
schlechthin Unbedingte gegeben, wodurch jenes al- 
leinmöglich war. Also werden erstlich die transzendenta- 
len Ideen eigentlich nichts, als bis zum Unbedingten erwei- 
terte Kategorien sein, und jene werden sich in eine Tafel 
bringen lassen, die nach den Titeln der letzteren angeordnet 
ist. Zweitens aber werden doch auch nicht alle Kategorien 
dazu taugen, sondern nur diejenige, in welchen die Synthesis 
eine Reihe ausmacht, und zwar der einander untergeordne- 
ten (nicht beigeordneten) Bedingungen zu einem Bedingten. 
Die absolute Totalität wird von der Vernunft nur so fern ge- 
fodert, als sie die aufsteigende | Reihe der Bedingungen zu 
einem gegebenen Bedingten angeht, mithin nicht, wenn von 
der absteigenden Linie der Folgen, noch auch von dem Aggre- 
gat koordinierter Bedingungen zu diesen Folgen, die Rede ist. 
Denn Bedingungen sind in Anse jhung des gegebenen Beding- 
ten schon vorausgesetzt und mit diesem auch als gegeben an- 
zusehen, anstatt daß, da die Folgen ihre Bedingungen nicht 
möglich machen, sondern vielmehr voraussetzen, man im 
Fortgange zu den Folgen (oder im Absteigen von der gegebe- 
nen Bedingung zu dem Bedingten) unbekümmert sein kann, 
ob die Reihe aufhöre oder nicht, und überhaupt die Frage, we- 
gen ihrer Totalität, gar keine Voraussetzung der Vernunft ist. 
So denkt man sich notwendig eine bis auf den gegebenen 
Augenblick völlig abgelaufene Zeit aucYi a\s ^«taecv ^«rav 

jB 436, 437 \ k 4io 

Digitized by LnOOQlC 



SYSTEM DER KOSMOLOGISCHEN IDEEN 403 

gleich nicht durch uns bestimmbar). Was aber die künftige 
betrifft, da sie die Bedingung nicht ist, zu der Gegenwart zu 
gelangen, so ist es, um diese zu begreifen, ganz gleichgültig, 
wie wir es mit der künftigen Zeit halten wollen, ob man sie 
irgendwo aufhören, oder ins Unendliche laufen lassen will. 
Es sei die Reihe m, n, o, worin n als bedingt in Ansehung m, 
aber zugleich als Bedingung von o gegeben ist, die Reihe 
gehe aufwärts von dem bedingten n zu m (1, k, i etc.), un- 
gleichen abwärts von der Bedingung n zum bedingten o (p, 
q, r etc.), so muß ich die erstere Reihe voraussetzen, um n 
als gegeben anzusehen, und n ist nach der Vernunft (der 
Totalität der Bedingungen) | nur vermittelst jener Reihe 
möglich, seine Möglichkeit beruht aber nicht auf der folgen- 
den Reihe o, p, q, r, die daher auch nicht | als gegeben, son- 
dern nur als dabilis angesehen werden könne 1 . 

Ich will die Synthesis einer Reihe auf der Seite der Bedin- 
gungen, also von derjenigen an, welche die nächste zur gege- 
benen Erscheinung ist, und so zu den entfernteren Bedingun- 
gen, die regressive, diejenige aber, die auf der Seite desBe- 
dingten,von der nächsten Folge zu den entfernteren, fortgeht, 
die progressive Synthesis nennen. Die erstere geht in ante- 
cedentia, die zweite in consequentia. Die kosmologischen 
Ideen also beschäftigen sich mit der Totalität der regressiven 
Synthesis, und gehen in antecedentia, nicht in consequentia. 
Wenn dieses letztere geschieht, so ist es ein willkürliches und 
nicht notwendiges Problem der reinen Vernunf tj weil wir zur 
vollständigen Begreiflichkeit dessen, was in der Erscheinung 
gegeben ist, wohl der Gründe, nicht aber der Folgen bedürfen. 

Um nun nach der Tafel der Kategorien die Tafel der 
Ideen einzurichten, so nehmen wir zuerst die zwei ursprüng- 
lichen Quanta aller unserer Anschauung, Zeit und Raum. 
Die Zeit ist an sich selbst eine Reihe (und die formale Be- 
dingung aller Reihen), und daher sind in ihr, in Ansehung 
einer gegebenen Gegenwart, die Antecedentia als Bedin- 
gungen (das Vergangene) von den Consequentibus (dem 
Künftigen) a priori zu unterscheiden. Folglich geht die 
transzendentale Idee, der absoluten Totalität der Rdke <kx 

' Akad.-Ausg.: »könnte«. 

jB 438 1A 4n>4i2 

Digitized by LnOOQlC 



404 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Bedingungen zu einem gegebe [nen Bedingten, nur auf alle 
vergangene Zeit. Es wird nach der Idee der Vernunft die 
ganze verlaufene Zeit als Bedingung des gegebenen Augen- 
blicks notwendig als gegeben gedacht. Was aber den Raum 
betrifft, so ist in ihm an sich selbst kein Unterschied des 
Progressus vom Regressus, weil er ein Aggregat, aber 
keine Reihe ausmacht, indem seine Teile insgesamt zu- 
gleich sind. Den gegenwärtigen Zeitpunkt konnte ich in An- 
sehung der vergangenen Zeit nur als bedingt, niemals aber 
als Bedingung derselben, ansehen, weil dieser Augenblick 
nur durch die verflossene Zeit (oder vielmehr durch das Ver- 
fliessen der vorhergehenden Zeit) allererst entspringt. Aber 
da die Teile des Raumes einander nicht untergeordnet, son- 
dern beigeordnet sind, so ist ein Teil nicht die Bedingung 
der Möglichkeit des andern, und er macht nicht, so wie die 
Zeit, an sich selbst eine Reihe aus. Allein die Synthesis der 
mannigfaltigen Teile des Raumes, wodurch wir ihn appre- 
hendieren, ist doch sukzessiv, geschieht also in der Zeit und 
enthält eine Reihe. Und da in dieser Reihe der aggregierten 
Räume (z. B . der Füße in einer Rute) von einem gegebenen an 
die weiter hinzugedachten immer die Bedingung vonder 
Grenze der vorigen sind, so ist das Messen eines Raumes 
auch als eine Synthesis einer Reihe der Bedingungen zu einem 
gegebenen Bedingten anzusehen, nur daß die Seite der Bedin- 
gun |gen, von der Seite, nach welcher das Bedingte hinliegt, an 
sich selbst nicht unterschieden ist, folglich Rejgressus und 
Progressus im Räume einerlei zu sein scheint. Weil indessen 
ein Teil des Raums nicht durch den andern gegeben, sondern 
nur begrenzt wird, so müssen wir jeden begrenzten Raum in so 
fern auch als bedingt ansehen, der einen andern Raum als die 
Bedingung seiner Grenze voraussetzt, und so fortan. In An- 
sehung der Begrenzung ist also der Fortgang im Räume auch 
ein Regressus, und die transzendentale Idee der absoluten 
Totalität der Synthesis in der Reihe der Bedingungen trifft 
auch den Raum, und ich kann eben sowohl nach der absolu- 
ten Totalität der Erscheinung im Räume, als der in der ver- 
ßossenen Zeit, fragen. Ob aber überall darauf auch eine Ant- 
wort möglich sei, wird sich künftig bestimme \^s.x^ 

|B 439» 44o \A 4*3 

Digitized by VjOOQlC 



SYSTEM DER KOSMOLOGISCHEN IDEEN 405 

Zweitens, so ist die Realität im Räume, d. i. die Materie, 
ein Bedingtes, dessen innere Bedingungen seine Teile, und die 
Teile derTeile die entferntenBedingungen sind,so daß hier eine 
regressive Synthesis stattfindet, deren absolute Totalität die 
Vernunft f odert, welche nicht anders als durch eine vollendete 
Teilung, dadurch die Realität der Materie entweder in nichts 
oder doch in das, was nicht mehrMaterie ist,nämlich dasEinf a- 
che,verschwindet, stattfinden kann.Folglichist hierauch eine 
Reihe vonBedingungen und einFortschritt zumUnbedingten . 
| Drittens, was die Kategorien des realen Verhältnisses 
unter den Erscheinungen anlangt, so schickt sich die | Kate- 
gorie der Substanz mit ihren Akzidenzen nicht zu einer 
transzendentalen Idee; d. i. die Vernunft hat keinen Grund, 
in Ansehung ihrer, regressiv auf Bedingungen zu gehen. 
Denn Akzidenzen sind (so fern sie einer einigen Substanz 
inhalieren) einander koordiniert, und machen keine Reihe 
aus. In Ansehung der Substanz aber sind sie derselben 
eigentlich nicht subordiniert, sondern die Art zu existieren 
der Substanz selber. Was hiebei noch scheinen könnte, eine 
Idee der transzendentalen Vernunft zu sein, wäre der Be- 
griff von 1 Substantiale. Allein, da dieses nichts anderes 
bedeutet, als den Begriff vom Gegenstande überhaupt, wel- 
cher subsistiert, so fern man an ihm bloß das transzenden- 
tale Subjekt ohne alle Prädikate denkt, hier aber nur die 
Rede vom Unbedingten in der Reihe der Erscheinungen ist, 
so ist klar, daß das Substantiale kein Glied in derselben 
ausmachen könne. Eben dasselbe gilt auch von Substanzen 
in Gemeinschaft, welche bloß Aggregate sind, und keinen 
Exponenten einer Reihe haben, indem sie nicht einander 
als Bedingungen ihrer Möglichkeit subordiniert sind, welches 
man wohl von den Räumen sagen konnte, deren Grenze nie- 
mals an sich, sondern immer durch einen andern Raum be- 
stimmt war. Es bleibt also nur die Kategorie der Kausali- 
tät übrig, welche eine Reihe der Ursachen zu einer gegebe- 
nen Wirkung darbietet, in welcher man | von der letzteren, 
als dem Bedingten, zu jenen, als Bedingungen, aufsteigen 
und der Vernunftfrage antworten kann. 
* Akad.-Ausg. ; »vom«. 

jB 441, 442 \A 414 

Digitized by LnOOQlC 



406 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

| Viertens, die Begriffe des Möglichen, Wirklichen und 
Notwendigen führen auf keine Reihe, außer nur, so fern das 
Z u f ä 1 1 i g e im Dasein jederzeit als bedingt angesehen werden 
muß, und nach der Regel des Verstandes auf eine Bedin- 
gung weiset, darunter es notwendig ist, diese auf eine höhere 
Bedingung zu weisen, bis die Vernunft nur in der Totalität 
dieser Reihe die unbedingte Notwendigkeit antrifft. 

Es sind demnach nicht mehr, als vier kosmologische 
Ideen, nach den vier Titeln der Kategorien, wenn man die- 
jenigen aushebt, welche eine Reihe in der Synthesis des 
Mannigfaltigen notwendig bei sich führen. 

li. 

Die absolute Vollständigkeit 

der Zusammensetzung 

des gegebenen Ganzen aller Erscheinungen 

2. 3- 

Die Die 

absolute Vollständigkeit absolute Vollständigkeit 

der Teilung der Entstehung 

eines gegebenen Ganzen einer Erscheinung 

in der Erscheinung überhaupt 

4- 
Die absolute Vollständigkeit 
der Abhängigkeit des Daseins 
des Veränderlichen in der Erscheinung 

| Zuerst ist hiebei anzumerken : daß die Idee der absolu- 
ten Totalität nichts andres, als die Exposition der Erschei- 
nungen, betreffe, mithin nicht den reinen Verstandesbe- 
griff von einem Ganzen der Dinge überhaupt. Es werden 
hier also Erscheinungen als gegeben betrachtet, und die Ver- 
nunft fodert die absolute Vollständigkeit der Bedingungen 
ihrer Möglichkeit, so fern diese eine Reihe ausmachen, mit- 
hin eine schlechthin (d. i. in aller Absicht) vollständige Syn- 
thesisj wodurch die Erscheinung nach Verstandesgesetzen 
exponiert werden könne. 

JB443 \A 415, 416 

Digitized by LnOOQlC 



SYSTEM DER KOSMOLOGISCHEN IDEEN 407 

Zweitens ist es eigentlich nur das Unbedingte, was die 
Vernunft, in dieser, reihenweise, und zwar regressiv, | fort- 
gesetzten Synthesis der Bedingungen, sucht, gleichsam die 
Vollständigkeit in der Reihe der Prämissen, die zusammen 
weiter keine andere voraussetzen. Dieses Unbedingte ist 
nun jederzeit in der absoluten Totalität der Reihe, 
. wenn man sie sich in der Einbildung vorstellt, enthalten. 
Allein diese schlechthin vollendete Synthesis ist wiederum 
nur eine Idee; denn man kann, wenigstens zum voraus, 
nicht wissen, ob eine solche bei Erscheinungen auch möglich 
sei. Wenn man sich alles durch bloße reine Verstandes- 
begriffe, ohne Bedingungen der sinnlichen Anschauung, vor- 
stellt, so kann man geradezu sagen : daß zu einem gegebenen 
Bedingten auch die ganze Reihe einander subordinierter 
Bedingungen gegeben sei; denn jenes ist allein durch diese 
gegeben. Allein bei Erscheinungen ist eine besondere Ein- 
schränkung der Art, wie Bedingungen gegeben werden, | 
anzutreffen, nämlich durch die sukzessive Synthesis des 
Mannigfaltigen der Anschauung, die im Regressus vollstän- 
dig sein soll. Ob diese Vollständigkeit nun sinnlich möglich 
sei, ist noch ein Problem. Allein die Idee dieser Vollständig- 
keit liegt doch in der Vernunft, unangesehen der Möglich- 
keit, oder Unmöglichkeit, ihr adäquat empirische Begriffe 
zu verknüpfen. Also, da in der absoluten Totalität der 
regressiven Synthesis des Mannigfaltigen in der Erschei- 
nung (nach Anleitung der Kategorien, die sie als eine Reihe 
von Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten vorstellen) 
das Unbedingte notwendig enthalten ist, man mag auch 
unausgemacht lassen, ob und wie diese Totalität zu Stande 
zu bringen sei: so nimmt die Vernunft hier den Weg, von 
der Idee der Totalität auszugehen, ob sie gleich eigentlich 
das Unbedingte, es sei der ganzen Reihe, oder eines Teils 
derselben, zur Endabsicht hat. 

Dieses Unbedingte kann man sich nun gedenken, ent- 
weder als bloß in der ganzen Reihe bestehend, in der also 
alle Glieder ohne Ausnahme bedingt und nur das Ganze 
derselben schlechthin unbedingt wäre, und denn, heißt ctex 
Regressus unendlich; oder das absolut \3nfefc$\xvgÄSsfc. toöx 

|B 444, 445 \k 411 

Digitized by VjOOQlC 



408 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

ein Teil der Reihe, dem die übrigen Glieder derselben unter- 
geordnet sind, der 1 selbst aber unter keiner anderen Bedin- 
gung steht.* In dem ersteren Falle ist die Reihe | a parte 
priori ohne Grenzen (ohne Anfang), d. i. unendlich, und 
gleichwohl ganz gegeben, der Regressus in ihr aber ist nie- 
mals vollendet, und kann nur potentialiter unendlich ge- 
nannt werden. Im zweijten Falle gibt es ein Erstes der 
Reihe, welches in Ansehung der verflossenen Zeit der Welt- 
anfang, in Ansehung des Raums die Weltgrenze, in An- 
sehung der Teile, eines in seinen Grenzen gegebenen Ganzen, 
das Einfache,in Ansehung der Ursachen die absolute Selbst- 
tätigkeit (Freiheit), in Ansehung des Daseins veränder- 
licher Dinge die absolute Naturnotwendigkeit heißt. 

Wir haben zwei Ausdrücke: Welt und Natur, welche 
bisweilen in einander laufen. Das erste bedeutet das mathe- 
matische Ganze aller Erscheinungen und die Totalität ihrer 
Synthesis, im Großen sowohl als im Kleinen, d. i. sowohl 
in dem Fortschritt derselben durch Zusammensetzung, als 
durch Teilung. Eben dieselbe Welt wird aber Natur** ge- 
nannt, so fern sie als ein dynamisches | Ganzes betrachtet 
wird, und man nicht auf die Aggregation im Räume oder der 
Zeit, um sie als j eine Größe zu Stande zu bringen, sondern auf 
dieEinheit im D a s e i n derErscheinungen siehet. Daheißt nun 

* Das absolute Ganze der Reihe von Bedingungen zu | einem ge- 
gebenen Bedingten ist jederzeit unbedingt; weil außer ihr keine Be- 
dingungen mehr sind, in Ansehung deren es bedingt sein könnte. Allein 
dieses absolute Ganze einer solchen Reihe ist nur eine Idee, oder viel- 
mehr ein problematischer Begriff, dessen Möglichkeit untersucht wer- 
den muß, und zwar in Beziehung auf die Art, wie das Unbedingte, als 
die eigentliche transzendentale Idee, worauf es ankommt, darin ent- 
halten sein mag. 

** Natur, adiective (formaliter) genommen, bedeutet den Zusam- 
menhang der Bestimmungen eines Dinges, nach | einem innern Prinzip 
der Kausalität. Dagegen versteht man unter Natur, Substantive (mate- 
rialiter), den Inbegriff der Erscheinungen, so fern diese, vermöge eines 
innern Prinzips der Kausalität, durchgängig zusammenhängen. Im 
ersteren Verstände spricht man von der Natur der flüssigen Materie, des 
Feuers etc. und bedient sich dieses Worts nur adiective; dagegen wenn 
man von den Dingen der Natur redet, so hat man ein bestehendes Gan- 
ges in Gedanken. 
* A: *er*. 

/B 446, 447 |A 418, 419 Anm.:\X 4*Ä» W 

Digitized by LnOOQlC 



ANTITHETIK 409 

jdingung von dem, was geschieht, die Ursache, und die 
iingte Kausalität der Ursache in der Erscheinung die 
eit, die bedingte dagegen heißtim engerenVerstande Na- 
sache. Das Bedingte im Dasein überhaupt heißt zufällig, 
las Unbedingte notwendig. Die unbedingte Notwendig- 
er E r s ch e i n u n g e n kann Naturnotwendigkeit heißen . 
b Ideen, mit denen wir uns jetzt beschäftigen, habe ich 
kosmologische Ideen genannt, teils darum, weil unter 

der Inbegriff aller Erscheinungen verstanden wird, 
msere Ideen auch nur auf das Unbedingte unter den 
teinungen gerichtet sind, teils auch, weil das Wort 

im transzendentalen Verstände, die absolute Totali- 
js Inbegriffs existierender Dinge bedeutet, und wir auf 
ollständigkeit der Synthesis (wiewohl | nur eigentlich 
jgressus zu den Bedingungen) allein unser Augenmerk 
:n. In Betracht dessen, daß überdem diese Ideen ins- 
lt transzendent sind, und, ob sie zwar das Objekt, 
ch Erscheinungen, der Art nach nicht überschreiten, 
rn es lediglich mit der Sinnenwelt (nicht mit Nou- 
;) zu tun haben, dennoch die Synthesis bis auf einen 
l, der alle mögliche Erfahrung übersteigt, treiben, so 
man sie insgesamt meiner Meinung nach ganz schick- 
Veltbegriffe nennen. In Ansehung des Unterschie- 
es | Mathematisch- und des Dynamischunbedingten, 
lf der Regressus abzielt, würde ich doch die zwei erste- 
i engerer Bedeutung Weltbegriffe (der Welt im Großen 
Geinen), die zwei übrigen aber transzendente Na- 
egriffe nennen. Diese Unterscheidung ist vor jetzt 
nicht von sonderlicher Erheblichkeit, sie kann aber 
»rtgange wichtiger werden. 



DER ANTINOMIE DER REINEN VERNUNFT 
ZWEITER ABSCHNITT 

ANTITHETIK DER REINEN VERNUNFT 

$nn Thetik ein jeder Inbegriff dogmatischer Lehren ist, 
stehe ich unter Antithetik nicht do^m^\AS»0cÄ^^oa»^- 



|B 448 |A 4*0 

Digitized by LnOOQlC 



410 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

tungen des Gegenteils, sondern den Widerstreit der deml 
Scheine nach dogmatischen Erkenntnisse (thesin cum anti 
thesi), ohne daß man einer vor der andern einen vorzüg- 
lichen Anspruch auf Beifall beilegt. | Die Antithetik be- 
schäftigt sich also gar nicht mit einseitigen Behauptungen, 
sondern betrachtet allgemeine Erkenntnisse der Vernunft 
nur nach dem Widerstreite derselben unter einander und 
den Ursachen desselben. Die transzendentale Antithetik ist 
eine Untersuchung über die Antinomie der reinen Vernunft, 
die Ursachen und das Resultat derselben. Wenn wir unsere 
Vernunft nicht bloß, zum Gebrauch der Verstandesgrund- 
sätze, auf Gegenstände der Erfahrung verwenden, sondern 
jene über die Grenze der letzteren hinaus auszudehnen 
wagen, so entspringen vernünftelnde Lehrsätze, die in 
der Erfahrung weder Bestätigung hoffen, noch Widerlegung )k 
fürchten dürfen, und deren jeder nicht allein an sich selbst 
ohne Widerspruch ist, sondern so gar in der Natur der Ver- 
nunft Bedingungen seiner Notwendigkeit antrifft, nur daß 
unglücklicher Weise der Gegensatz eben so gültige und not- 
wendige Gründe der Behauptung auf seiner Seite hat. 

Die Fragen, welche bei einer solchen Dialektik der reinen 
Vernunft sich natürlich darbieten, sind also: i. Bei welchen 
Sätzen denn eigentlich die reine Vernunft einer Antinomie 
unausbleiblich unterworfen sei. 2. Auf welchen Ursachen 
diese Antinomie beruhe. 3. Ob und auf welche Art dennoch 
der Vernunft unter diesem Widerspruch ein Weg zur Ge- 
wißheit offen bleibe. 

Ein dialektischer Lehrsatz der reinen Vernunft muß dem- 
nach dieses, ihn von allen sophistischen Sätzen Unter [schei- 
dendes, an sich haben, daß er nicht eine willkürliche Frage 
betrifft, die man nur in gewisser beliebiger Absicht auf- 
wirft, sondern eine solche, auf die jede menschliche Ver- 
nunft in ihrem Fortgange notwendig stoßen muß; und 
zweitens, daß er, mit seinem Gegensatze, nicht bloß einen 
gekünstelten Schein, der, wenn man ihn einsieht, sogleich 
verschwindet, sondern einen natürlichen und unvermeid- 
Yichen Schein bei sich führe, der selbst, wenn ( man nicht 
mehr durch ihn hintergangen wird, nocYv \tkk\sc XäxäOoX, 

Digitized by LnOOQlC 



ANTTTHETIK 411 

licht betrügt, und also zwar unschädlich gemacht, 
lals vertilgt werden kann. 
3lche dialektische Lehre wird sich nicht auf die 
;seinheit in Erfahrungsbegriffen, sondern auf die 
Einheit in bloßen Ideen beziehen, deren Bedingun- 
ie erstlich, als Synthesis nach Regeln, dem Ver- 
tu! doch zugleich, als absolute Einheit derselben, 
mft kongruieren soll, wenn sie der Vernunfteinheit 
st, für den Verstand zu groß, und, wenn sie dem 
i angemessen, für die Vernunft zu klein sein wird ' ; 
enn ein Widerstreit entspringen muß, der nicht 
1 werden kann, man mag es anfangen, wie man 

/ernünftelnde Behauptungen eröffnen also einen 
hen Kampfplatz, wo jeder Teil die Oberhand be- 
iie Erlaubnis hat, den Angriff zu tun, und der|je- 
ß unterliegt, der bloß 3 verteidigungsweise zu ver- 
snötigt ist. Daher auch rüstige Ritter, sie mögen 
iie gute oder schlimme Sache verbürgen, sicher 
Siegeskranz davon zu tragen, wenn sie nur dafür 
aß sie den letzten Angriff zu tun das Vorrecht 
id nicht verbunden sind, einen neuen Anfall des. 
tuszuhalten. Man kann sich leicht vorstellen, daß 
mmelplatz von jeher oft genug betreten worden, 
>iege von beiden Seiten erfochten, für den letzten 
r die Sache entschied, jederzeit so gesorgt worden 
er Verfechter der guten Sache den Platz allein be- 
lurch, daß seinem Gegner verboten wurde, ferner- 
en in die Hände zu nehmen. Als unparteiische 
hter müssen wir es ganz bei Seite setzen, ob es 
der die schlimme Sache sei, um welche die Strei- 
ken, und sie ihre Sache erst unter sich ausmachen 
elleicht daß, nachdem sie einander mehr ermüdet 
,det haben, sie die Nichtigkeit ihres Streithandels 
einsehen und als gute Freunde auseinandergehen. 
Methode, einem Streite der Behauptungen zuzu- 
er vielmehr ihn selbst zu veranlassen, nicht, um 
iusg.: »werden«. - * A: »stcfibloß*. - * k\ »\ü\vreYV«. 

|B 451 JA 423 

Digitized by LnOOQlC 



1 



KM 
ET 



412 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

endlich zum Vorteile des einen oder des andern Teils 
entscheiden, sondern, um zu untersuchen, ob der Geg< 
stand desselben nicht vielleicht ein bloßes Blendwerk 
wornach jeder vergeblich haschet, und bei welchem er ^ 
nichts gewinnen kann, wenn ihm gleich gar nicht widerstaat^ < 
den würde, dieses Verfahren, sage ich, kann man die skept ^^ 
tische Methode nennen. Sie ist vom Skeptizismui ^ß 
gänzlich unterschieden, einem Grundsatze einer kunstmäßi 
gen und szientifischen Unwissenheit, welcher die Grund ^ € 
lagen aller Erkenntnis untergräbt, um, wo möglich, liberal iiei 
keine Zuverlässigkeit und Sicherheit derselben übrig h%j> 
lassen. Denn die skeptische Methode geht auf Gewißheit,'^ 
dadurch, daß sie, in einem solchen, auf beiden Seiten redlich? 
gemeinten und mit Verstände j geführten Streite, den Punkt 
des Mißverständnisses zu entdecken sucht, um, wie weise 
Gesetzgeber tun, aus der Verlegenheit der Richter bei 
Rechtshändeln für sich selbst Belehrung, von dem Mangel- 
haften und nicht genau Bestimmten in ihren Gesetzen, zu 
ziehen. Die Antinomie, die sich in der Anwendung der Ge- 
setze offenbaret, ist bei unserer eingeschränkten Weisheit 
der beste Prüfungsversuch der Nomothetik, um der 1 Ver- lg 
.nunft, die in abstrakter Spekulation ihre Fehltritte nicht '' 
leicht gewahr wird, dadurch auf die Momente in Bestim- ^ 
mung ihrer Grundsätze aufmerksam zu machen. 

Diese skeptische Methode ist aber nur der Transzenden- 
talphilosophie allein wesentlich eigen, und kann allenfalls 

(Fortsetzung s. 5. 413 oben) 



|| DIE ANTINOMIE 
ERSTER WIDERSTREIT 

Thesis 
Die Welt hat einen Anfang in der Zeit, und ist dem 
Raum nach auch in Grenzen eingeschlossen. 



1 Akad.-Ausg. : »die«. 

|B 452, 454 \k **\> t*& 

Digitized by LnOOQlC 



I ERSTE ANTINOMIE 413 

pi jedem anderen Felde der Untersuchungen, nur in diesem 
Rcht, entbehrt werden. In der Mathematik würde ihr Ge- 
lrauch ungereimt sein; weil sich in ihr keine falsche Be- 
lauptungen verbergen und unsichtbar machen können, 
[indem die Beweise jederzeit an dem Faden der reinen An- 
schauung, und zwar durch jederzeit evidente Synthesis 
ortgehen müssen. In der Experimentalphilosophie kann 
'ohl ein Zweifel des Aufschubs nützlich sein, allein es ist 
3ch wenigstens kein Mißverstand möglich, der nicht leicht 
ihoben werden könnte, und in der Erfahrung müssen doch 
idlich die letzten Mittel der Entscheidung des Zwistes He- 
in, sie mögen nun früh oder spät aufgefunden werden. Die 
oral kann ihre | Grundsätze insgesamt auch in concreto, 
isamt den praktischen Folgen, wenigstens in möglichen 
rfahrungen geben, und dadurch den Mißverstand der Ab- 
raktion vermeiden. Dagegen sind die transzendentalen 
ehauptungen, welche selbst über das Feld aller möglichen 
rfahrungen hinaus sich erweiternde Einsichten anmaßen, 
eder in dem Falle, daß ihre abstrakte Synthesis in irgend 
ner Anschauung a priori könnte gegeben, noch so be- 
hauen, daß der Mißverstand vermittelst irgend einer Er- 
hrung entdeckt werden könnte. Die transzendentale Ver- 
mft also verstattet keinen anderen Probierstein, als den 
ersuch der Vereinigung ihrer Behauptungen unter sich 
:lbst, und mithin zuvor des freien und ungehinderten 
Wettstreits derselben unter einander, und diesen wollen wir 
ijetzt anstellen.* 



DER REINEN VERNUNFT 

ER TRANSZENDENTALEN IDEEN 

Antithesis 
Die Welt hat keinen Anfang, und keine Grenzen im 
aume, sondern ist, sowohl in Ansehung der Zeit, als des 
aums, unendlich. 

* Die Antinomien folgen einander nach dei Oidmii^Äftx ^to^^N^t- 
hrten transzendentalen Ideen. 



l B 453> 455 |A 425» 4*J 

Digitized by LnOOQlC 



414 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Beweis 

Denn, man nehme an, die Welt habe der Zeit nach ki 
Anfang: so ist bis zu jedem gegebenen Zeitpunkte 
Ewigkeit abgelaufen, und mithin eine unendliche Reih 
einander folgender Zustände der Dinge in der Welt 
flössen. Nun besteht aber eben darin die Unendlichkeit 
Reihe, daß sie durch sukzessive Synthesis niemals voll' 
sein kann. Also ist eine unendliche verflossene Weltteil 
möglich, mithin ein Anfang der Welt eine notwendig 
dingung ihres Daseins; welches zuerst zu beweisen w 

In Ansehung des zweiten nehme man wiederur 
Gegenteil an : so wird die Welt ein unendliches gege 
Ganzes von zugleich existierenden Dingen sein. Nun k< 
wir die Größe eines Quanti, welches nicht innerha! 
wisser Grenzen jeder Anschauung gegeben wird,* 
keine andere Art, als nur durch die Synthesis der 
und die Totalität eines solchen Quanti nur durch die 
endete Synthesis, oder durch wiederholte Hinzusetzui 
Einheit zu sich selbst, gedenken.** Demnach, um si 
Welt, die alle Räume erfüllt, als ein Ganzes zu de 
müßte die sukzessive Synthesis der Teile einer unend 
Welt als vollendet angesehen, d. i. eine unendliche 
müßte, in der Durchzählung aller koexistierenden I 
als abgelaufen angesehen werden; welches unmöglic 
Demnach kann ein unendliches Aggregat wirklicher 
nicht als ein gegebenes Ganzes, mithin auch nicht a 
gleich gegeben, angesehen werden. Eine Welt ist folglic 
Ausdehnung im Räume nach, nicht unendlich, so 
in ihren Grenzen eingeschlossen; welches das zweite 

* Wir können ein unbestimmtes Quantum als ein Ganzes ans< 
wenn es in Grenzen eingeschlossen ist, ohne die Totalität de 
durch Messung, d. i. die sukzessive || Synthesis seiner Teile, koi 
ren zu dürfen. Denn die Grenzen bestimmen schon die Vollstän< 
indem sie alles Mehreres abschneiden. 

** Der Begriff der Totalität ist in diesem Falle nichts anderes 

Vorstellung der vollendeten Synthesis seiner Teile, weil, da wir ni 

der Anschauung des Ganzen (als welche in diesem Falle unmöglich 

Begriff abziehen können, wir diesen nm dmcn dk S^ntnesis der T 

zur Vollendung des Unendlichen, wenigstens Vadei\dÄtUs&«x 

/B 456 |A 428 Axrai.: \B 456 \K 4»* 

Digitized by LnOOQlC 



ERSTE ANTINOMIE 415 

Beweis 
Denn man setze : sie habe einen Anfang. Da der Anfang 
ein Dasein ist, wovor eine Zeit vorhergeht, darin das Ding 
nicht ist, so muß eine Zeit vorhergegangen sein, darin die 
Welt nicht war, d. i. eine leere Zeit. Nun ist aber in einer 
leeren Zeit kein Entstehen irgend eines Dinges möglich; 
weil kein Teil einer solchen Zeit vor einem anderen irgend 
eine unterscheidende Bedingung des Daseins, vor die des 
Nichtseins, an sich hat (man mag annehmen, daß sie von 
sich selbst, oder durch eine andere Ursache entstehe). Also 
kann zwar in der Welt manche Reihe der Dinge anfangen, 
die Welt selber aber kann keinen Anfang haben, und ist 
also in Ansehung der vergangenen Zeit unendlich. 

Was das zweite betrifft, so nehme man zuvörderst das 
Gegenteil an, daß nämlich die Welt dem Räume nach endlich 
und begrenzt ist ; so befindet sie sich in einem leerenRaum, der 
nicht begrenzt ist. Es würde also nicht allein einVerhältnis der 
Dinge i m R a u m , sondern auch der Dinge zumRaume an- 
getroffen werden. Da nun die Welt ein absolutes Ganzes ist, 
außer welchem kein || Gegenstand der Anschauung, und mit- 
hin kein Correlatum der Welt, angetroffen wird, womit diesel- 
be im Verhältnis stehe, so würde das Verhältnis der Welt zum 
leeren Raum ein Verhältnis derselben zu keinem Gegen- 
stande sein. Ein dergleichen Verhältnis aber, mithin auch 
die Begrenzung der Welt durch den leeren Raum, ist nichts ; 
also ist die Welt, dem Räume nach, gar nicht begrenzt, d. i. 
sie ist in Ansehung der Ausdehnung unendlich.* 

* Der Raum ist bloß die Form der äußeren Anschauung (formale An- 
schauung), aber kein wirklicher Gegenstand, der äußerlich angeschauet 
werden kann. Der Raum, vor allen Dingen, die ihn bestimmen (erfüllen 
oder begrenzen), oder die vielmehr eine seinerForm gemäße empirische 
Anschauung geben, ist,unt er dem Namen des absolutenRaumes, nichts 
anderes, als die bloße Möglichkeit äußerer Erscheinungen, so fern sie 
entweder an sich existieren, oder zu gegebenen Erscheinungen noch hin- 
zu kommen können. Die empirische Anschauung ist also nicht zusammen- 
gesetzt aus Erscheinungen und dem Räume (der Wahrnehmung und der 
leeren Anschauung). Eines ist nicht des andern Correlatum der Synthe- 
sis, sondern nur in einer und derselben empirischen Ai&cto&>aäX^N«k\5x\r 
fen, als Materie und Form derselben. Will man e\iiesöiYt^feXT«^csv < ^^* Ä 

jB 457 \A 429 

Digitized by VjOOQlC 



41 6 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

[| ANMERKUNG ZUR ERSTEN ANTINOMIE 

I. zur Thesis 
Ich habe bei diesen einander widerstreitenden Argumen- 
ten nicht Blendwerke gesucht, um etwa {wie man s 
einen Advokatenbeweis zu führen, welcher sich der Un- 
behutsamkeit des Gegners zu seinem Vorteile bedient, und 
seine Berufung auf ein mißverstandnes Gesetz gerne gelten 
läßt, um seine eigene unrechtmäßige Ansprüche auf die 
Widerlegung desselben zu bauen. Jeder dieser Beweise ist 
aus der Sache Natur gezogen und der Vorteil bei Seite ge- 
setzt worden, den uns die Fehlschlüsse der Dogmatiker von 
beiden Teilen geben könnten. 

Ich hätte die Thesis auch dadurch dem Scheine nach 
beweisen können, daß ich von der Unendlichkeit einer ge- 
gebenen Größe, nach der Gewohnheit der Dogmatiker, einen 
fehlerhaften Begriff vorangeschickt hätte. Unendlich ist 
eine Größe, über die keine größere (d. i. über die darin ent- 
haltene Menge einer gegebenen Einheit) möglich ist. Nun 
ist keine Menge die größeste, weil noch immer eine oder 
mehrere Einheiten hinzugetan werden können. Also ist eine 
unendliche gegebene Größe, mithin auch eine (der verflos- 
senen Reihe sowohl, als der Ausdehnung nach) unendliche 
Welt unmöglich : sie ist also beiderseitig begrenzt. So hätte 
ich meinen Beweis führen können; allein dieser Begriff 
stimmt nicht mit dem, was man unter einem unendlichen 
Ganzen versteht. Es wird dadurch nicht vorgestellt, wie 
groß es sei, mithin ist sein Begriff auch nicht der Begriff 
eines Maximum, sondern es wird dadurch nur )| sein Ver- 
hältnis zu einer beliebig anzunehmenden Einheit, in An- 
sehung deren dasselbe größer ist als alle Zahl, gedacht 
Nachdem die Einheit nun größer oder kleiner angenommer 
wird, würde das Unendliche größer oder kleiner sein; al 
lein die Unendlichkeit, da sie bloß in dem Verhältnisse zx 
dieser gegebenen Einheit besteht, würde immer dieselbe 
bleiben, obgleich freilich die absolute Größe des Ganzen da 
durch gar nicht erkannt würde, davon auch hier nicht die 
Hede ist 

JB 458, 460 \A 430, w 

Digitized by LnOOQlC 



ERSTE ANTINOMIE 41 7 



l| II. Anmerkung zur Antithesis 
er Beweis für die Unendlichkeit der gegebenen Welt- 
i und des Weltinbegriffs beruht darauf: daß im ei- 
ngesetzten Falle eine leere Zeit, imgleichen ein leerer 
n, die Weltgrenze ausmachen müßte. Nun ist mir nicht 
kannt, daß wider diese Konsequenz Ausflüchte gesucht 
en, indem man vorgibt: es sei eine Grenze der Welt; 
>eit und dem Räume nach, ganz wohl möglich, ohne 
nan eben eine absolute Zeit vor der Welt Anfang, oder 
1 absoluten, außer der wirklichen Welt ausgebreiteten 
n annehmen dürfe; welches unmöglich ist. Ich bin mit 
letzteren Teile dieser Meinung der Philosophen aus der 
aizischen Schule ganz wohl zufrieden. Der Raum ist 

die Form der äußeren Anschauung, aber kein wirk- 
r Gegenstand, der äußerlich angeschauet werden kann, 
kein Correlatum der Erscheinungen, sondern die Form 
Irscheinungen selbst. Der Raum also kann absolut (für 
allein) nicht als etwas Bestimmendes in dem Dasein der 
e vorkommen, weil er gar kein Gegenstand ist, sondern 
lie Form möglicher Gegenstände. Dinge also, als Erschei- 
;en, bestimmen wohl den Raum, d. i. unter allen mögr 
n Prädikaten desselben (Größe und Verhältnis) machen 
i, daß diese oder jene zur Wirklichkeit gehören ; aberum- 
hrt kann der Raum, als etwas, welches für sich besteht, 
Wirklichkeit der Dinge in Ansehung der Größe oder Ge- 

nicht bestimmen, weil er an sich selbst nichts Wirk- 
s ist. Es kann also wohl ein Raum (er sei voll oder leer*) 
• dem anderen setzen (Raum außerhalb allen Erscheinungen), so 
eben daraus allerlei leere Bestimmungen der äußeren Anschau- 
die doch nicht mögliche Wahrnehmungen sind. Z. B. Bewegung 
3.uhe der Welt im unendlichen leeren Raum, eine Bestimmung des 
Lltnisses beider untereinander, welche niemals wahrgenommen wer- 
ann, und also auch das Prädikat eines bloßen Gedankendinges ist. 
Man bemerkt leicht, daß hiedurch gesagt werden wolle: der leere 
n, so fern er durch Erscheinungen begrenzt || wird, mit- 
»rjenige innerhalb der Welt, widerspreche wenigstens nicht den 
zendentalen Prinzipien, und könne also \iv A»SfcV»Hv^&RS«x *xssgt- 
' (obgleich darum seine Möglichkeit nicht sofoit\iäDaN^\s£y , w«fc REL « 

/B 459 \A 431 Anm. : \B 461 \\ ^ 

Digitized by LnOOQlC 



tÜ 



.-1 



418 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Der wahre (transzendentale) Begriff der Unendlichkeit y& 
ist : daß die sukzessive Synthesis der Einheit in Durchmes- 
sung eines Quantum niemals vollendet sein kann.* Hieraus 
folgt ganz sicher, daß eine Ewigkeit wirklicher auf einander V^ 
folgenden Zustände bis zu einem gegebenen (dem gegen- N- 
wärtigen) Zeitpunkte nicht verflossen sein kann, die Welt 
also einen Anfang haben müsse. 

In Ansehung des zweiten Teils der Thesis fällt die Schwie- 
rigkeit, von einer unendlichen und doch abgelaufenen Reihe, 
zwar weg; denn das Mannigfaltige einer der Ausdehnung 
nach unendlichen Welt ist zugleich gegeben. Allein, um 
die Totalität einer solchen Menge zu denken, da wir uns 
nicht auf Grenzen berufen können, welche diese Totali- 
tät von selbst in der Anschauung ausmachen, müssen wir 
von unserem Begriffe Rechenschaft geben, der in solchem 
Falle nicht vom Ganzen zu der bestimmten Menge der 
Teile gehen kann, sondern die Möglichkeit eines Ganzen 
durch die sukzessive Synthesis der Teile dartun muß. Da 
diese Synthesis nun eine nie zu vollendende Reihe ausma- 
chen müßte: so kann man sich nicht vor ihr, und mithin 
auch nicht durch sie, eine Totalität denken. Denn der Be- 
griff der Totalität selbst ist in diesem Falle die Vorstellung 
einer vollendeten Synthesis der Teile, und diese Vollendung, 
mithin auch der Begriff derselben, ist unmöglich. 



* Dieses enthält dadurch eine Menge (von gegebener Einheit), die 
größer ist als alle Zahl, welches dei maüiematiscta Betriff des Unend- 
lichen ist. 



Digitized by LnOOQlC 



ERSTE ANTINOMIE 419 

durch Erscheinungen begrenzt, Erschei j |nungen aber können 
nicht durch einen leeren Raum außer denselben be- 
grenzt werden. Eben dieses gilt auch von der Zeit. Alles die- 
ses nun zugegeben, so ist gleichwohl unstreitig, daß man diese 
zwei Undinge, den leeren Raum außer und die leere Zeit vor 
der Welt, durchaus annehmen müsse, wenn man eine Welt- 
grenze, es sei dem Räume oder der Zeit nach, annimmt. 

Denn was den Ausweg betrifft, durch den man der Kon- 
sequenz auszuweichen sucht, nach welcher wir sagen : daß, 
wenn die Welt (der Zeit und dem Raum nach) Grenzen hat, 
das unendliche Leere das Dasein wirklicher Dinge ihrer 
Größe nach bestimmen müsse, so besteht er ingeheim nur 
darin: daß man statt einer Sinnenwelt sich, wer weiß 
welche, intelligibele Welt gedenkt, und, statt des ersten 
Anfanges (ein Dasein, vor welchem eine Zeit des Nichtseins 
vorhergeht), sich überhaupt ein Dasein denkt, welches 
keine andere Bedingung in der Welt voraussetzt, 
statt der Grenze der Ausdehnung, Schranken des Welt- 
ganzen denkt, und dadurch der Zeit und dem Räume aus 
dem Wege geht. Es ist hier aber nur von dem mundus phae- 
nomenon die Rede, und von dessen Größe, bei dem man 
von gedachten Bedingungen der Sinnlichkeit keinesweges 
abstrahieren kann, ohne das Wesen desselben aufzuheben. 
Die Sinnenwelt, wenn sie begrenzt ist, liegt notwendig in 
dem unendlichen Leeren. Will man dieses, und mithin den 
Raum überhaupt als Bedingung der Möglichkeit der Er- 
scheinungen a priori weglassen, so fällt die ganze Sinnen- 
welt weg. In unserer Aufgabe ist uns diese allein gegeben. 
Der mundus intelligibilis ist nichts als der allgemeine Be- 
griff einer Welt überhaupt, in welchem man von allen Be- 
dingungen der Anschauung derselben abstrahiert, und in 
Ansehung dessen folglich gar kein synthetischer Satz, we- 
der bejahend, noch verneinend möglich ist. 



|B 461 \A 433 

Digitized by LnOOQlC 



420 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

|| DER ANTINOMIE 
ZWEITER WIDERSTREIT 

Thesis 

Eine jede zusammengesetzte Substanz in der Welt besteht 
aus einfachen Teilen, und es existieret überall nichts als das 
Einfache, oder das, was aus diesem zusammengesetzt ist. 

Beweis 

Denn, nehmet an, die zusammengesetzte Substanzen be- 
ständen nicht aus einfachen Teilen: so würde, wenn alle 
Zusammensetzung in Gedanken aufgehoben würde, kein 
zusammengesetzter Teil, und (da es keine einfache Teile 
gibt) auch kein einfacher, mithin gar nichts übrig bleiben, 
folglich keine Substanz sein gegeben worden. Entweder also 
läßt sich unmöglich alle Zusammensetzung in Gedanken 
aufheben, oder es muß nach deren Aufhebung etwas ohne 
alle Zusammensetzung Bestehendes, d. i. das Einfache, 
übrig bleiben. Im ersteren Falle aber würde das Zusammen- 
gesetzte wiederum nicht aus Substanzen bestehen (weil bei 
diesen die Zusammensetzung nur eine zufällige Relation 
der Substanzen ist, ohne welche diese, als für sich beharr- 
liche Wesen, bestehen müssen). Da nun || dieser Fall der 
Voraussetzung widerspricht, so bleibt nur der zweite übrig: 
daß nämlich das substantielle Zusammengesetzte in der 
Welt aus einfachen Teilen bestehe. 

Hieraus folgt unmittelbar, daß die Dinge der Welt ins- 
gesamt einfache Wesen sein 1 , daß die Zusammensetzung nur 
ein äußerer Zustand derselben sei, und daß, wenn wir die 
Elementarsubstanzen gleich niemals völlig aus diesem Zu- 
stande der Verbindung setzen und isolieren können, doch 
die Vernunft sie als die ersten Subjekte aller Komposition, 
und mithin, vor derselben, als einfache Wesen denken 
müsse. 



1 A: *sind«; Akad.-Ausg.: »seien«. 

jB 462, 464 \A 434, 42£ • 

Digitized by LnOOQlC 



ZWEITE ANTINOMIE 42 1 

|| DER REINEN VERNUNFT 

DER TRANSZENDENTALEN IDEEN 

Antithesis 
Kein zusammengesetztes Ding in der Welt besteht aus 
einfachen Teilen, und es existiert überall nichts Einfaches 
in derselben. 

Beweis 

Setzet: ein zusammengesetztes Ding (als Substanz) be- 
stehe aus einfachen Teilen. Weil alles äußere Verhältnis, 
mithin auch alle Zusammensetzung aus Substanzen, nur im 
Räume möglich ist : so muß, aus so viel Teilen das Zusam- 
mengesetzte besteht, aus eben so viel Teilen auch der Raum 
bestehen, den es einnimmt. Nun besteht der Raum nicht 
aus einfachen Teilen, sondern aus Räumen. Also muß jeder 
Teil des Zusammengesetzten einen Raum einnehmen. Die 
schlechthin ersten Teile aber alles Zusammengesetzten sind 
einfach. Also nimmt das Einfache einen Raum ein. Da nun 
alles Reale, was einen Raum einnimmt, ein außerhalb ein- 
ander befindliches Mannigfaltiges in sich fasset, mithin zu- 
sammengesetzt ist, und zwar, als ein reales Zusammengesetz- 
tes, nicht aus Akzidenzen (denn die können nicht ohne Sub- 
stanz außer einander sein), mithin aus Substanzen : so würde 
das Einfache ein substantielles Zusammengesetztes sein; 
welches sich widerspricht. 

Der zweite Satz der Antithesis, daß in der Welt gar nichts 
Einfaches existiere, soll hier nur so viel bedeu||ten, als: Es 
könne das Dasein des schlechthin Einfachen aus keiner Er- 
fahrung oder Wahrnehmung, weder äußeren noch inneren, 
dargetan werden, und das schlechthin Einfache sei also eine 
bloße Idee, deren objektive Realität niemals in irgend einer 
möglichen Erfahrung kann dargetan werden, mithin in der 
Exposition der Erscheinungen ohne alle Anwendung und 
Gegenstand. Denn wir wollen annehmen, es ließe sich für 
diese transzendentale Idee ein Gegenstand der Erfahrung 
finden : so müßte die empirische Anschauung vt^Hvd *&&& 
Gegenstandes als eine solche erkannt ^wettex^ n*€ssäe& 

JB 463, 465 \A 435» 4SI 

Digitized by LnOOQlC 



422 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 



|| ANMERKUNG ZUR ZWEITEN ANTINOMIE 

I. zur Thesis 
Wenn ich von einem Ganzen rede, welches notwendig aus 
einfachen Teilen besteht, so verstehe ich darunter nur ein 
substantielles Ganzes, als das eigentliche Compositum, d. i. 
die 1 zufällige Einheit des Mannigfaltigen, welches, abge- 
sondert (wenigstens in Gedanken) gegeben, in eine 
wechselseitige Verbindung gesetzt wird, und dadurch Eines 
ausmacht. Den Raum sollte man eigentlich nicht Composi- 
tum, sondern Totum nennen, weil die Teile desselben nur 
im Ganzen und nicht das Ganze durch die Teile möglich ist. 
Er würde allenfalls ein compositum ideale, aber nicht reale 
heißen können. Doch dieses ist nur Subtilität. Da der Raum 
kein Zusammengesetztes aus Substanzen (nicht einmal aus 
realen Akzidenzen) ist, so muß, wenn ich alle Zusammen- 
setzung in ihm aufhebe, nichts, auch nicht einmal der Punkt 
übrig bleiben; denn dieser ist nur als die Grenze eines Rau- 
mes (mithin eines Zusammengesetzten) möglich. Raum und 
1 A: j> diejenige*. 

jB 466 \K *& 

Digitized by LnOOQlC 



ZWEITE ANTINOMIE 423 

schlechthin kein Mannigfaltiges außerhalb einander, und zur 
Einheit verbunden, enthält. Da nun von dem Nichtbewußt- 
semeines5öZcÄ^»MannigfaltigenaufdiegänzlicheUnmöglich- 
keitdesselben, in irgend einer Anschauung eines Objekts 1 , kein 
Schluß gilt, dieses letztere aber zur absoluten Simplizität 
durchaus nötig ist: so folgt, daß diese aus keiner Wahrneh- 
mung, welche sie auch sei, könne geschlossen werden. Da also 
etwas als ein schlechthin einfaches Objekt niemals in irgend 
einer möglichen Erfahrung kann gegeben werden, die Sinnen- 
welt aber als derlnbegriff aller möglichenErf ahrungen anges e- 
hen werden muß : so ist überall in ihr nichtsEinf aches gegeben . 
Dieser zweite Satz der Antithesis geht viel weiter als der 
erste, der das Einfache nur von der Anschauung des Zusam- 
mengesetzten verbannt, da hingegen dieser es aus der ganzen 
Natur wegschafft; daher er auch nicht aus dem Begriffe eines 
gegebenen GegenstandesderäußerenAnschauung(desZusam- 
mengesetzten), sondern aus dem Verhältnis desselben zu einer 
möglichenErfahrung überhaupt hat bewiesen werden können . 

|| IL Anmerkung zur Antithesis 
Wider diesen Satz einer unendlichen Teilung der Materie, 
dessen Beweisgrund bloß mathematisch ist, werden von den 
Monadisten Einwürfe vorgebracht, welche sich dadurch 
schon verdächtig machen, daß sie die kläresten mathemati- 
schen Beweise nicht für Einsichten in die Beschaffenheit 
des Raumes, so fern er in der Tat die formale Bedingung der 
Möglichkeit aller Materie ist, wollen gelten lassen, sondern 
sie nur als Schlüsse aus abstrakten aber willkürlichen Be- 
griffen ansehen, die auf wirkliche Dinge nicht bezogen wer- 
den könnten. Gleich als wenn es auch nur möglich wäre, 
eine andere Art der Anschauung zu erdenken, als die in der 
ursprünglichen Anschauung des Raumes gegeben wird, und 
die Bestimmungen desselben a priori nicht zugleich alles 
dasjenige beträfen, was dadurch allein möglich ist, daß es 
diesen Raum erfüllet. Wenn man ihnen Gehör gibt, so müßte 

1 A: »eines Mannigfaltigen auf die gänzliche Unmöglichkeit etu sot- 
ches in irgendeiner Anschauung desselben Ob\ete*. 

JB467 \A439 

Digitized by LnOOQlC 



424 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

|| Zeit bestehen also nicht aus einfachen Teilen. Was nur 
zum Zustande einer Substanz gehöret, ob es gleich eine 
Größe hat (z. B. die Veränderung), besteht auch nicht aus 
dem Einfachen, d. i. ein gewisser Grad der Veränderung 
entsteht nicht durch einen Anwachs vieler einfachen Ver- p* 
änderungen. Unser Schluß vom Zusammengesetzten auf t* 
das Einfache gilt nur von für sich selbst bestehenden Din- 
gen. Akzidenzen aber des Zustandes bestehen nicht für 
sich selbst. Man kann also den Beweis für die Notwendig- 
keit des Einfachen, als der 1 Bestandteile alles substantiellen 
Zusammengesetzten, und dadurch überhaupt seine Sache 
leichtlich verderben*, wenn man ihn zu weit ausdehnt und 
ihn für alles Zusammengesetzte ohne Unterschied geltend 
machen will, wie es wirklich mehrmalen schon geschehen ist. 
Ich rede übrigens hier nur von dem Einfachen, so fern 
es notwendig im Zusammengesetzten gegeben ist, indem 
dieses darin, als in seine Bestandteile, aufgelöset werden 
kann. Die. eigentliche Bedeutung des Wortes Mo || nas (nach 
Leibnizens Gebrauch) sollte wohl nur auf das Einfache 
gehen, welches unmittelbar als einfache Substanz ge- 
geben ist (z. B. im Selbstbewußtsein) und nicht als Ele- 
ment des Zusammengesetzten, welches man besser den 
Atomus nennen könnte. Und da ich nur in Ansehung des 
Zusammengesetzten die einfachen Substanzen, als deren 
Elemente, beweisen will, so könnte ich die Antithese 3 der 
zweiten Antinomie die transzendentale Atomistik nennen. 
Weil aber dieses Wort schon vorlängst zur Bezeichnung 
einer besondern Erklärungsart körperlicher Erscheinungen 
(molecularum) gebraucht worden, und also empirische Be- 
griffe voraussetzt, so mag er der dialektische Grundsatz der 
Monadologie heißen. 



1 A: »dem*. - a A: »leichtlich dadurch verderben«. - 3 Akad.-Ausg.: 
»These«. 

!B 468, 470 \k 440, 442 

Digitized by LnOOQlC 



f 



ZWEITE ANTINOMIE 425 

man, außer dem mathematischen Punkte, der einfach, aber 
kein Teil, sondern bloß die Grenze eines Raums ist, sich 
noch physische Punkte denken, die zwar auch einfach sind, 
aber den Vorzug haben, als Teile des Raums, durch ihre 
bloße Aggregation denselben zu erfüllen. Ohne nun hier die 
gemeinen und klaren Widerlegungen dieser Ungereimtheit, 
die man in Menge antrifft, zu wiederholen, wie es denn 
gänzlich umsonst ist, durch bloß diskursive Begriffe die 
Evidenz der Mathematik weg vernünfteln zu wollen, so be- 
merke ich nur, daß, wenn die Philosophie hier mit der 
Mathematik || schikaniert, es darum geschehe, weil sie ver- 
gißt, daß es in dieser Frage nur um Erscheinungen und 
deren Bedingung zu tun sei. Hier ist es aber nicht genug, 
zum reinen Verstandesbegriffe des Zusammengesetzten 
den Begriff des Einfachen, sondern zur Anschauung des 
Zusammengesetzten (der Materie) die Anschauung des Ein- 
fachen zu finden, und dieses ist nach Gesetzen der Sinnlich- 
keit, mithin auch bei Gegenständen der Sinne, gänzlich un- 
möglich. Es mag also von einem Ganzen aus Substanzen, wel- 
ches bloß durch den reinen Verstand gedacht wird, immer 
gelten, daß wir vor aller Zusammensetzung desselben das Ein- 
fache haben müssen : so gilt dieses doch nicht vom totum sub- 
stantiale phaenomenon, welches, als empirische Anschauung 
im Räume, die notwendige Eigenschaft bei sich führt, daß 
kein Teil desselben einfach ist, darum, weil kein Teil des 
Raumes einfach ist. Indessen sind die Monadisten fein genug 
gewesen, dieser Schwierigkeit dadurch ausweichen zu wollen, 
daß sie nicht den Raum als eine Bedingung der Möglichkeit 
der Gegenstände äußerer Anschauung (Körper), sondern 
diese, und das dynamische Verhältnis der Substanzen über- 
haupt, als die Bedingung der Möglichkeit des Raumes voraus- 
setzen. Nun haben wir von Körpern nur als Erscheinungen 
einen Begriff, als solche aber setzen sie den Raum als die 
Bedingung der Möglichkeit aller äußeren Erscheinung not- 
wendig voraus, und die Ausflucht ist also vergeblich, wie sie 
denn auch oben in der transzendentalenÄsthetik hinreichend 
ist abgeschnitten worden. Wären sie Dinge an sich selbst, so 
würde der Beweis der Monadisten allerdings gelten. 

jB 469 |A 441 

Digitized by LnOOQlC 



426 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 



II DER ANTINOMIE 
DRITTER WIDERSTREIT 

Thesis 
Die Kausalität nach Gesetzen dex Natvit ist nicht die 
einzige, aus welcher die Erscheinungen dec^&xAra^awoX 

|B 47 2 \ A A4A 

Digitized by VjOOQlC 



DRITTE ANTINOMIE 427 

jj Die zweite dialektische Behauptung hat das Besondere 
an sich, daß sie eine dogmatische Behauptung wider sich 
hat, die unter allen vernünftelnden die einzige ist, welche 
sich unternimmt, an einem Gegenstande der Erfahrung die 
Wirklichkeit dessen, was wir oben bloß zu transzendentalen 
Ideen rechneten, nämlich die absolute Simplizität der Sub- 
stanz, augenscheinlich zu beweisen : nämlich daß der Gegen- 
stand des inneren Sinnes, das Ich, was da denkt, eine 
schlechthin einfache Substanz sei. Ohne mich hierauf jetzt 
einzulassen (da es oben ausführlicher erwogen ist), so be- 
merke ich nur : daß, wenn etwas bloß als Gegenstand gedacht 
wird, ohne irgend eine synthetische Bestimmung seiner An- 
schauung hinzu zu setzen (wie denn dieses durch die ganz 
nackte Vorstellung : Ich, geschieht), so könne freilich nichts 
Mannigfaltiges und keine Zusammensetzung in einer sol- 
chen Vorstellung wahrgenommen werden. Da überdem die 
Prädikate, wodurch ich diesen Gegenstand denke, bloß An- 
schauungen des inneren Sinnes sind, so kann darin auch 
nichts vorkommen, welches ein Mannigfaltiges außerhalb 
einander, mithin reale Zusammensetzung bewiese. Es bringt 
also nur das Selbstbewußtsein es so mit sich, daß, weil das 
Subjekt, welches denkt, zugleich sein eigenes Objekt ist, es 
sich selber nicht teilen kann (obgleich die ihm inhalierende 
Bestimmungen); denn in Ansehung seiner selbst ist jeder 
Gegenstand absolute Einheit. Nichts destoweniger, wenn 
dieses Subjekt äußerlich, als ein Gegenstand der An- 
schauung, betrachtet wird, so würde es doch wohl Zusam- 
mensetzung in der Erscheinung an sich zeigen. So muß es 
aber jederzeit betrachtet werden, wenn man wissen will, ob in 
ihm ein Mannigfaltiges außerhalb einander sei, oder nicht. 



|| DER REINEN VERNUNFT 

DER TRANSZENDENTALEN IDEEN 

Antithesis 
Es ist keine Freiheit, sondern alles in der Welt geschieht 
lediglich nach Gesetzen der Natur. 



/B 471, 473 \\ 443, MS 

Digitized by LnOOQlC 



428 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

abgeleitet werden können. Es ist noch eine Kausalität durch 
Freiheit zu Erklärung derselben anzunehmen notwendig. 

Beweis 

Man nehme an, es gebe keine andere Kausalität, als nach 
Gesetzen der Natur: so setzt alles, was geschieht, einen 
vorigen Zustand voraus, auf den es unausbleiblich nach 
einer Regel folgt. Nun muß aber der vorige Zustand selbst 
etwas sein, was geschehen ist (in der Zeit geworden, da es 
vorher nicht war), weil, wenn es jederzeit gewesen wäre, 
seine Folge auch nicht allererst entstanden, sondern immer 
gewesen sein würde. Also ist die Kausalität der Ursache, 
durch welche etwas geschieht, selbst etwas Geschehenes, 
welches nach dem Gesetze der Natur wiederum einen vori- 
gen Zustand und dessen Kausalität, dieser aber eben so 
einen noch älteren voraussetzt u. s. w. Wenn also alles nach 
bloßen Gesetzen der Natur geschieht, so gibt es jederzeit 
nur einen subalternen, niemals aber || einen ersten Anfang, 
und also überhaupt keine Vollständigkeit der Reihe auf der 
Seite der von einander abstammenden Ursachen. Nun be- 
steht aber eben darin das Gesetz der Natur: daß ohne hin- 
reichend a priori bestimmte Ursache nichts geschehe. Also 
widerspricht der Satz, als wenn alle Kausalität nur nach 
Naturgesetzen möglich sei, sich selbst in seiner unbeschränk- 
ten Allgemeinheit, und diese kann also nicht als die einzige 
angenommen werden. 

Diesemnach muß eine Kausalität angenommen werden, 
durch welche etwas geschieht, ohne daß die Ursache davon 
noch weiter, durch eine andere vorhergehende Ursache, 
nach notwendigen Gesetzen bestimmt sei, d. i. eine abso- 
lute Spontaneität der Ursachen, eine Reihe von Erschei- 
nungen, die nach Naturgesetzen läuft, von selbst anzu- 
fangen, mithin transzendentale Freiheit, ohne welche selbst 
im Laufe der Natur die Reihenfolge der Erscheinungen auf 
der Seite der Ursachen niemals vollständig ist. 



|B 474 \A 446 

Digitized by LnOOQlC 



DRITTE ANTINOMIE 429 



tätdd 

endtj 



Beweis 
Setzet: es gebe eine Freiheit im transzendentalen Ver- 
stände, als eine besondere Art von Kausalität, nach welcher 
die Begebenheiten der Welt erfolgen könnten, nämlich ein 
Vermögen, einen Zustand, mithin auch eine Reihe von Fol- 
gen desselben, schlechthin anzufangen: so wird nicht allein 
eine Reihe durch diese Spontaneität, sondern die Bestim- 
mung dieser Spontaneität selbst zur Hervorbringung der 
Reihe, d. i. die Kausalität, wird schlechthin anfangen, so 
daß nichts vorhergeht, wodurch diese geschehende Hand- 
lung nach beständigen Gesetzen bestimmt sei. Es setzt aber 
ein jeder Anfang zu handeln einen Zustand der noch nicht 
handelnden Ursache voraus, und ein dynamisch erster An- 
fang der Handlung einen Zustand, der mit dem vorher- 
gehenden eben derselben Ursache gar keinen Zusammen- 
hang der Kausalität hat, d. i. auf keine Weise daraus er- 
folgt. Also ist die transzendentale Freiheit dem Kausal- 
gesetze entgegen, und eine solche Verbindung der sukzes- 
siven Zustände wirkender Ursachen, nach welcher keine 
Einheit der Erfahrung möglich ist, die also auch in keiner 
Erfahrung angetroffen wird, mithin ein leeres Gedankending. 

Wir haben also nichts als Natur, in welcher wir den 
Zusammenhang und Ordnung der Weltbegebenheiten su- 
chen müssen. Die Freiheit (Unabhängigkeit), von den Ge- 
setzen der Natur, ist zwar eine Befreiung vom Zwange, 
aber auch vom Leitfaden aller Regeln. Denn man kann 
nicht sagen, daß, anstatt der Gesetze der Natur, Gesetze 
der Freiheit in die Kausalität des Weltlaufs eintreten, weil, 
wenn diese nach Gesetzen bestimmt wäre, sie nicht Freiheit, 
sondern selbst nichts anders als Natur wäre 1 . Natur also und 
transzendentale Freiheit unterscheiden sich wie Gesetz- 
mäßigkeit und Gesetzlosigkeit, davon jene zwar den Ver- 
stand mit der Schwierigkeit belästigt, die Abstammung der 
Begebenheiten in der Reihe der Ursachen immer höher hin- 

1 A: »bestimmt wäre, so wäre sie selbst nichts «Mlei&«N&^Bba&*» 

jB 475 JA 447 

Digitized by LnOOQlC 



430 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 



fc-n 



|| ANMERKUNG ZUR DRITTEN ANTINOMIE 

I. zur Thesis 
Die transzendentale Idee der Freiheit macht zwar bei '< 
weitem nicht den ganzen Inhalt des psychologischen Be- 
griffs dieses Namens aus, welcher großen Teils empirisch 
ist, sondern nur den der absoluten Spontaneität der Hand- 
lung, als den eigentlichen Grund der Imputabilität dersel- 
ben, ist aber dennoch der eigentliche Stein des Anstoßes für 
die Philosophie, welche unüberwindliche Schwierigkeiten 
findet, dergleichen Art von unbedingter Kausalität einzu- 
räumen. Dasjenige also in der Frage über die Freiheit des 
Willens, was die spekulative Vernunft von jeher in so große 
Verlegenheit gesetzt hat, ist eigentlich nur transzenden- 
tal, und gehet lediglich darauf, ob ein Vermögen angenom- 
men werden müsse, eine Reihe von sukzessiven Dingen oder 
Zuständen von selbst anzufangen. Wie ein solches möglich 
sei, ist nicht eben so notwendig, beantworten zu können, da 
wir uns eben sowohl bei der Kausalität nach Naturgesetzen 
damit begnügen müssen, a priori zu erkennen, daß eine 
solche vorausgesetzt werden müsse, ob wir gleich die Mög- 
lichkeit, wie durch ein gewisses Dasein das Dasein eines 
i andern gesetzt werde, auf keine Weise begreifen, und uns 
desfalls lediglich an die Erfahrung halten müssen. Nun haben 
wir diese Notwendigkeit eines ersten Anfa.ngseiner Reihe von 
Erscheinungen ausFreiheit, zwar nur eigentlich in so fern dar- 
getan, als zur Begreiflichkeit eines Ursprungs der Welt erf o- 
derlich ist, indessen daß man alle nachform te Zus tände für 
eine Abfolge nach bloßen ]Slat\iTgeseUeiv^xv^m«i>8ÄT^. 

jB 476, 47» \A 44&> 4S<> 

Digitized by tnOOQlC 



DRITTE ANTINOMIE 43 1 

auf zu suchen, weil die Kausalität an ihnen jederzeit be- 
dingt ist, aber zur Schadloshaltung durchgängige und ge- 
setzmäßige Einheit der Erfahrung verspricht, da hingegen 
das Blendwerk von Freiheit zwar dem forschenden Ver- 
stände in der Kette der Ursachen Ruhe verheißt, indem sie 
ihn zu einer unbedingten Kausalität führet, die von selbst 
zu handeln anhebt, die aber, da sie selbst blind ist, den Leit- \ 
faden der Regeln abreißt, an welchem allein eine durch- j 
gängig zusammenhängende Erfahrung möglich ist. I 

J| II. Anmerkung zur Antithesis 
Der Verteidiger der Allvermögenheit der Natur (tran- 
szendentale Physiokratie), im Widerspiel mit der Lehre 
von der Freiheit, würde seinen Satz, gegen die vernünfteln- 
den Schlüsse der letzteren, auf folgende Art behaupten. 
Wenn ihr kein mathematisch Erstes der Zeit nach 
in der Welt annehmt, so habt ihr auch nicht nötig, 
ein dynamisch Erstes der Kausalität nach zu su- 
chen. Wer hat euch geheißen, einen schlechthin ersten Zu- 
stand^ der ^Welt, und mithin einen absoluten Anfang der 
nach und nach ablaufenden Reihe der Erscheinungen, zu 
erdenken, und, damit ihr eurer Einbildung einen Ruhepunkt 
verschaffen möget, der unumschränkten Natur Grenzen zu 
setzen ? Da die Substanzen in der Welt jederzeit gewesen 
sind, wenigstens die Einheit der Erfahrung eine solche Vor- 
aussetzung notwendig macht, so hat es keine Schwierigkeit, 
auch anzunehmen, daß der Wechsel ihrer Zustände, d. i. 
eine Reihe ihrer Veränderungen, jederzeit gewesen sei, und 
mithin kein erster Anfang, weder mathematisch, noch dy- 
namisch, gesucht werden dürfe. Die Möglichkeit einer sol- 
chen unendlichen Abstammung, ohne ein erstes Glied, in 
Ansehung dessen alles übrige bloß nachfolgend ist, läßt sich, 
seiner Möglichkeit nach, nicht begreiflich machen. Aber 
wenn ihr diese Naturrätsel darum wegwerfen wollt, so wer- 
det ihr euch genötigt sehen, viel synthetische Grundbe- 
schaffenheiten zu verwerfen (Grundkräfte), die ihr eben so 
wenig begreifen könnt, i| und selbst die lILc^&&£ft. €\&föt 

l B 477» 479 \A 449» 4S* 

Digitized by LnOOQlC 



432 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Weil aber dadurch doch einmal das Vermögen, eine Reihein 
der Zeit ganz von selbst anzufangen, bewiesen (obzwar nicht 
eingesehen) ist, so ist es uns nunmehr auch erlaubt, mitten im 
Laufe der Welt verschiedene Reihen, der Kausalität nach, 
von selbst anfangen zu lassen, und den Substanzen derselben 
ein Vermögen beizulegen, aus Freiheit zu handeln. Man lasse 
sich aber hiebei nicht durch einen Mißverstand aufhalten: 
daß, da nämlich eine sukzessive Reihe in der Welt nur einen 
komparativ ersten Anfang haben kann, indem doch immer 
ein Zustand der Dinge in der Welt vorhergeht, etwa kein ab- 
solut erster Anfang der Reihen während dem Weltlaufe mög- 
lich sei. Denn wir reden hier nicht vom absolut ersten Anfange 
der Zeit nach, sondern der Kausalität nach. Wenn ich jetzt 
(zumBeispiel) völlig frei,und ohne den notwendig bestimmen- 
den Einfluß der Naturursachen, von meinem Stuhle aufstehe, 
so fängt in dieser Begebenheit, samt deren natürlichen Folgen 
ins Unendliche, eine neue Reihe schlechthin an, obgleich der 
Zeit nach diese Begebenheit nur die Fortsetzung einer vor- 
hergehenden Reihe ist. Denn diese Entschließung und Tat 
liegt gar nicht in der Abfolge bloßer Naturwirkungen, und 
ist nicht eine bloße Fortsetzung derselben, sondern die be- 
stimmenden Naturursachen hören oberhalb derselben, in An- 
sehung dieser Eräugnis, ganz auf, die zwar auf jene folgt, aber 
daraus nicht erfolgt, und daher zwar nicht der Zeit nach, aber 
doch in Ansehung der Kausalität, ein schlechthin erster An- 
fang einer Reihe von Erscheinungen genannt werden muß. 
Die Bestätigung von der Bedürfnis der Vernunft, in der 
Reihe der Naturursachen sich auf einen ersten Anfang aus 
Freiheit zu berufen, leuchtet daran sehr klar in die Augen: 
daß (die epikurische Schule ausgenommen) alle Philosophen 
des Altertums sich gedrungen sahen, zur Erklärung der Welt- 
bewegungen einen ersten Beweger anzunehmen, d.i. eine 
freihandelnde Ursache, welche diese Reihe von Zuständen zu- 
erst und von selbst anfing. Denn aus bloßer Natur unterfingen 
sie sich nicht, einen ersten Anfang begreiflich zu machen. 



Digitized by LnOOQlC 



DRITTE ANTINOMIE 433 

Veränderung überhaupt muß euch anstößig werden. Denn, 
wenn ihr nicht durch Erfahrung fändet, daß sie wirklich ist, 
so würdet ihr niemals a priori ersinnen können, wie eine 
solche unaufhörliche Folge von Sein und Nichtsein mög- 
lich sei. 

Wenn auch indessen allenfalls ein transzendentales Ver- 
mögen der Freiheit nachgegeben wird, um die Weltverände- 
rungen anzufangen, so würde dieses Vermögen doch wenig- 
stens nur außerhalb der Welt sein müssen (wiewohl es immer 
eine kühne Anmaßung bleibt, außerhalb dem Inbegriffe 
aller möglichen Anschauungen, noch einen Gegenstand an- 
zunehmen, der in keiner möglichen Wahrnehmung gegeben 
werden kann). Allein, in der Welt selbst, den Substanzen 
ein solches Vermögen beizumessen, kann nimmermehr er- 
laubt sein, weil alsdenn der Zusammenhang nach allgemei- 
nen Gesetzen sich einander notwendig bestimmender Er- 
scheinungen, den man Natur nennt, und mit ihm das Merk- 
mal empirischer Wahrheit, welches Erfahrung vom Traum 
unterscheidet, größtenteils verschwinden würde. Dehn es 
läßt sich, neben einem solchen gesetzlosen Vermögen der Frei- 
heit, kaum mehr Natur denken; weil die Gesetze der letzteren 
durch die Einflüsse der ersteren unaufhörlich abgeändert, und 
das Spiel der Erscheinungen, welches nach der bloßen Na- 
tur regelmäßig und gleichförmig sein würde, dadurch ver- 
wirret und unzusammenhängend gemacht wird. 



Digitized by LnOOQlC 



434 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

|| DER ANTINOMIE j& 
VIERTER WIDERSTREIT pT 

Thesis 
Zu der Welt gehört etwas, das, entweder als ihr Teil, 
oder ihre Ursache, ein schlechthin notwendiges Wesen ist. 

Beweis 
Die Sinnenwelt, als das Ganze aller Erscheinungen, ent- 
hält zugleich eine Reihe von Veränderungen. Denn, ohne 
diese, würde selbst die Vorstellung der Zeitreihe, als einer 
Bedingung der Möglichkeit der Sinnenwelt, uns nicht ge- 
geben sein.* Eine jede Veränderung aber steht unter ihrer 
Bedingung, die der Zeit nach vorhergeht, und unter welcher 
sie notwendig ist. Nun setzt ein jedes Bedingte, das gegeben 
ist, in Ansehung seiner Existenz, eine vollständige Reihe von 
Bedingungen bis zum Schlechthinunbedingten voraus, wel- 
ches allein absolutnotwendig ist. Also muß etwas Absolut- 
notwendiges existieren, wenn eine Veränderung als seine 
Folge existiert. Dieses Notwendige aber gehöret selber zur 
Sinnenwelt. Denn setzet, es sei außer derselben, so würde 
von ihm die Reihe der Weltveränderungen ihren Anfang 
ableiten, ohne j| daß doch diese notwendige Ursache selbst 
zur Sinnenwelt gehörete. Nun ist dieses unmöglich. Denn, 
da der Anfang einer Zeitreihe nur durch dasjenige, was der 
Zeit nach vorhergeht, bestimmt werden kann : so muß die 
oberste Bedingung des Anfangs einer Reihe von Verände- 
rungen in der Zeit existieren, da diese noch nicht war (denn 
der Anfang ist ein Dasein, vor welchem eine Zeit vorher- 
geht, darin das Ding, welches anfängt, noch nicht war). 
Also gehöret die Kausalität der notwendigen Ursache der 
Veränderungen, mithin auch die Ursache selbst, zu der Zeit, 
mithin zur Erscheinung (an welcher die Zeit allein als deren 

f * Die Zeit geht zwar als formale Bedingung der Möglichkeit der Ver- 
1 änderungen vor dieser 1 objektiv vorher, allein subjektiv, und in der 
Wirklichkeit des Bewußtseins, ist diese Vorstellung doch nur, so wie 
jede andere, durch Veranlassung der WalamdumuHgen. ^egpbea. 

1 Akad.-Ausg.: »diesen«. 

JB 480, 4&2 \^ 45 2 > 4S* 

Digitized by LnOOQlC 



VIERTE ANTINOMIE 435 

|| DER REINEN VERNUNFT 

DER TRANSZENDENTALEN IDEEN 

Antithesis 
Es existiert überall kein schlechthinnotwendiges Wesen, 
weder in der Welt, noch außer der Welt, als ihre Ursache. 

Beweis 

Setzet : die Welt selber, oder in ihr, sei ein notwendiges 
Wesen, so würde, in der Reihe ihrer Veränderungen, ent- 
weder ein Anfang sein, der unbedingtnotwendig, mithin 
ohne Ursache wäre, welches dem dynamischen Gesetze der 
Bestimmung aller Erscheinungen in der Zeit widerstreitet; 
oder die Reihe selbst wäre ohne allen Anfang, und, obgleich 
in allen ihren Teilen zufällig und bedingt, im Ganzen den- 
noch schlechthinnotwendig und unbedingt, welches sich 
selbst widerspricht, weil das Dasein einer Menge nicht not- 
wendig sein kann, wenn kein einziger Teil derselben ein an 
sich notwendiges Dasein besitzt. 

Setzet dagegen: es gebe eine schlechthin notwendige 
Weltursache außer der Welt, so würde dieselbe, als das 1 1 
.oberste Glied in der Reihe der Ursachen der Weltver- 
änderuhgen, das Dasein der letzteren und ihre Reihe zuerst 
anfangen*. Nun müßte sie aber alsdenn auch anfangen zu 
handeln, und ihre Kausalität würde in die Zeit, eben darum 
aber in den Inbegriff der Erscheinungen, d. i. in die Welt 
geljören, folglich sie selbst, die Ursache, nicht außer der 
Welt sein, welches der Voraussetzung widerspricht. Also ist 
weder in der Welt, noch außer derselben (aber mit ihr in Kau- 
salverbindung) irgend ein schlechthin notwendiges Wesen. 



* Das Wort: Anfangen, wird in zwiefacher Bedeutung genommen. 
Die erste ist aktiv, da die Ursache eine Reihe von Zuständen als ihre 
Wirkung anfängt (intit). Die zweite passiv , da. d\t K^\^l\\k\A\NA<«.Va- 
sache selbst anhebt (fit). Ich schließe hier aus dex mtocft W&&&V&1X&« 

jB48i, 4 8 3 \A453^SS 

Digitized by LnOOQlC 



436 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Form möglich ist), folglich kann sie von der Sinnenwelt, 
als dem Inbegriff aller Erscheinungen, nicht abgesondert 
gedacht werden. Also ist in der Welt selbst etwas Schlecht- 
hinnotwendiges enthalten (es mag nun dieses die ganze 
Weltreihe selbst, oder ein Teil derselben sein). 

|| ANMERKUNG ZUR VIERTEN ANTINOMIE 

I. zur Thesis j 

Um das Dasein eines notwendigen Wesens zu beweisen, \ 
liegt "mir hier ob, kein anderes alskosmologisches Argu- 
ment zu brauchen, welches nämlich von dem Bedingten in 
der Erscheinung zum Unbedingten im Begriffe aufsteigt, 
/ indem man dieses als die notwendige Bedingung der abso- 
^ luten Totalität der Reihe ansieht. Den Beweis, aus der 
bloßen Idee eines obersten aller Wesen überhaupt, zu ver- 
suchen, gehört zu einem andern Prinzip der Vernunft, und 
ein solcher wird daher besonders vorkommen müssen. 

Der reine kosmologische Beweis kann nun das Dasein 
/eines notwendigen Wesens nicht anders dartun, als daß eres 
zugleich unausgemacht lasse, ob dasselbe die Welt selbst, 
oder ein von ihr unterschiedenes Ding sei. Denn, um das 
letztere auszumitteln, dazu werden Grundsätze erfordert, 
die nicht mehr kosmologisch sind, und nicht in der Reihe 
der Erscheinungen fortgehen, sondern Begriffe von zufälli- 
gen Wesen überhaupt (so fern sie bloß als Gegenstände des 
Verstandes erwogen werden), und ein Prinzip, solche mit 
einem notwendigen Wesen, durch bloße Begriffe, zu ver- 
knüpfen, welches alles für eine transzendente Philoso- 
phie gehört, für welche hier noch nicht der Platz ist. 

Wenn man aber einmal den Beweis kosmologisch an- 
fängt, indem man die Reihe von Erscheinungen, und den 
Regressus in derselben nach empirischen Gesetzen der Kau- 
salität, zum Grunde legt : so kann man nachher davon nicht 
abspringen und auf etwas übergehen, was gar nicht in die 
Reihe als ein Glied gehört. Denn in eben derselben Be- 
deutung muß etwas als Bedingung aiYgeseVierv werden, in 
welcher die Relation des Bedingten zu semex "fc&ngara&VEL 

jB 4S4, 486 \A 456, AS* 

Digitized by LnOOQlC 



SCHöf 

4fcq 



VIERTE ANTINOMIE 437 



|| II. Anmerkung zur Antithesis 
Wenn man, beim Aufsteigen in der Reihe der Erschei- 
nungen, wider das Dasein einer schlechthin notwendigen 
obersten Ursache, Schwierigkeiten anzutreffen vermeint, so 
müssen sich diese auch nicht auf bloße Begriffe vom not-^ 
wendigen Dasein eines Dinges überhaupt gründen, und mit- 
hin nicht ontologisch sein, sondern sich aus der Kausal- 
verbindung mit einer Reihe von Erscheinungen, um zu der- 
selben eine Bedingung anzunehmen, die selbst unbedingt 
ist, hervor finden, folglich kosmologisch und nach empi- 
rischen Gesetzen gefolgert sein. Es muß sich nämlich zeigen, 
daß das Aufsteigen in der Rqihe der Ursachen (in der Sin- 
nenwelt) niemals bei einer empirisch unbedingten Bedin- 
gung endigen könne, und daß das kosmologische Argument 
aus der Zufälligkeit der Weltzustände, laut ihrer Verände- 
rungen, wider die Annehmung einer ersten und die Reihe 
schlechthin zuerst anhebenden Ursache ausfalle. 

II Es zeiget sich aber in dieser Antinomie ein seltsamer 
Kontrast : daß nämlich aus eben demselben Beweisgrunde, 
woraus in der Thesis das Dasein eines Urwesens geschlossen 
wurde, in der Antithesis das Nichtsein desselben, und zwar 
mit derselben Schärfe, geschlossen wird. Erst hieß es: es / 
ist ein notwendiges Wesen, weil die ganze vergangene \ 
Zeit die Reihe aller Bedingungen und hiemit also auch das 
Unbedingte (Notwendige) in sich faßt) Nun heißt es: es ist 
kein notwendiges Wesen, eben darum, weil die ganze I 
verflossene Zeit die Reihe aller Bedingungen (die mithin * 
insgesamt wiederum bedingt sind) in sich faßt. Die Ursache 
hievon ist diese. Das erste Argument siebet mir aut die 
absolute Totalität der Reihe der ^ed\x^\rcs%«v^ fcssws^ 

16485,487 \A 451» 459 

Digitized by VjOOQlC 



438 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

der Reihe genommen wurde, die auf diese höchsteBedingung 
in kontinuierlichem Fortschritte führen sollte. Ist nun die- 
ses Verhältnis sinnlich und gehört zum möglichen empiri- 
I /sehen Verstandesgebrauch, so kann die oberste Bedingung 
jf oder Ursache nur nach Gesetzen der Sinnlichkeit, mithin 
nur als zur£eitreihe gehörig den Regressus beschließen, und 
das notwendige Wesen muß als das oberste Glied der Welt- 
reihe angesehen werden. 

Gleichwohl hat man sich die Freiheit genommen, einen 
solchen Absprung (ßerdßaaig elg ätäo yivoq) zu tun. Man 
schloß nämlich aus den Veränderungen in der Welt auf die 
empirische Zufälligkeit, d. i. die Abhängigkeit derselben von 
empirischbestimmenden Ursachen, und bekam eine auf- 
steigende Reihe empirischer Bedingungen, welches auch 
ganz recht war. Da man aber hierin keinen ersten Anfang 
und kein oberstes Glied finden konnte, so ging man plötz- 
, lieh vom empirischen Begriff der Zufälligkeit ab und nahm 
l die reine Kategorie, welche alsdenn eine bloß intelligibele 
• Reihe veranlaßte, deren Vollständigkeit auf dem Dasein 
einer schlechthinnotwendigen Ursache beruhete, die nun- 
mehr, da sie an keine sinnliche Bedingungen gebunden war, 
auch von der Zeitbedingung, ihre Kausalität selbst anzu- 
fangen, befreiet wurde . Dieses Verfahren ist aber ganz wider- 
rechtlich, wie man aus Folgendem schließen kann. 

Zufällig, im reinen Sinne der Kategorie, ist das, dessen 
kontradiktorisches Gegenteil möglich ist. Nun kann man 
aus der empirischen Zufälligkeit auf jene intelligibele gar 
nicht schließen. Was verändert wird, dessen Gegen) |teil 
,' (seines Zustandes) ist zu einer andern Zeit wirklich, mithin 
auch möglich; mithin ist dieses nicht das kontradiktorische 
Gegenteil des vorigen Zustandes, wozu erfodert wird, daß 
in derselben Zeit, da der vorige Zustand war, an der 1 Stelle 
desselben sein Gegenteil hätte sein können, welches aus der 
Veränderung gar nicht geschlossen werden kann. Ein Kör- 
per, der in Bewegung war = A, kömmt in Ruhe = non A. 
Daraus nun, daß ein entgegengesetzter Zustand vom Zu- 
stande A auf diesen folgt, kann gat meto, ^tsc\tasa«& vrer- 

|B 488 \A 460 

Digitized by LnOOQlC 



VIERTE ANTINOMIE 439 

eine die andere in der Zeit bestimmt, und bekommt dadurch 
ein Unbedingtes und Notwendiges. Das zweite zieht dagegen 
die Zufälligkeit alles dessen, was in der Zeitreihe be- 
stimmt ist, in Betrachtung (weil vor jedem eine Zeit vorher- 
geht, darin die Bedingung selbst wiederum als bedingt be- 
stimmt sein muß), wodurch denn alles Unbedingte, || und 
alle absolute Notwendigkeit, gänzlich wegfällt. Indessen ist 
die Schlußart, in beiden, selbst der gemeinen Menschenver- 
nunft ganz angemessen, welche mehrmalen in den Fall ge- 
rät, sich mit sich selbst zu entzweien, nachdem sie ihren, 
Gegenstand aus zwei verschiedenen Standpunkten erwägt.« 
Herr vonMairan hielt den Streit zweier berühmter Astro- 
nomen, der aus einer ähnlichen Schwierigkeit über die Wahl 
des Standpunkts entsprang, für ein genugsam merkwürdi- 
ges Phänomen, um darüber eine besondere Abhandlung ab- 
zufassen. Der eine schloß nämlich so: der Mond drehet 
sich um seine Achse, darum, weil er der Erde beständig 
dieselbe Seite zukehrt; der andere: der Mond drehet sich 
nicht um seine Achse, eben darum, weil er der Erde 
beständig dieselbe Seite zukehrt. Beide Schlüsse waren rich- 
tig, nachdem man den Standpunkt nahm, aus dem man 
die Mondsbewegung beobachten wollte. 



jB 489 \A 461 

Digitized by VjOOQlC 



440 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

den, daß das kontradiktorische Gegenteil von A möglich, 
mithin A zufällig sei; denn dazu würde erfordert werden, 
daß in derselben Zeit, da die Bewegung war, anstatt der- 
selben die Ruhe habe sein können. Nun wissen wir nichts 
weiter, als daß die Ruhe in der folgenden Zeit wirklich, mit- 
hin auch möglich war. Bewegung aber zu einer Zeit, und |- 
Ruhe zu einer andern Zeit, sind einander nicht kontradik- h 
torisch entgegengesetzt. Also beweiset die Sukzession ent- 
gegengesetzter Bestimmungen, d. i. die Veränderung, kei- 
nesweges die Zufälligkeit nach Begriffen des reinen Verstan- 
des, und kann also auch nicht auf das Dasein eines notwen- 
digen Wesens, nach reinen Verstandesbegriffen, führen. Die 
Veränderung beweiset nur die empirische Zufälligkeit, d. i. 
daß der neue Zustand für sich selbst, ohne eine Ursache, die 
zur vorigen Zeit gehört, gar nicht hätte stattfinden können, 
zu Folge dem Gesetze der Kausalität. Diese Ursache, und 
wenn sie auch als schlechthin notwendig angenommen wird, 
muß auf diese Art doch in der Zeit angetroffen werden, und 
zur Reihe der Erscheinungen gehören. 



II DER ANTINOMIE DER REINEN VERNUNFT 
DRITTER ABSCHNITT 

VON DEM INTERESSE DER VERNUNFT 
BEI DIESEM IHREM WIDERSTREITE 

Da haben wir nun das ganze dialektische Spiel der kos- 
mologischen Ideen, die es gar nicht verstatten, daß ihnen ein 
kongruierender Gegenstand in irgend einer möglichen Er- 
fahrung gegeben werde, ja nicht einmal, daß die Vernunft 
sie einstimmig mit allgemeinen Erfahrungsgesetzen denke, 
die gleichwohl doch nicht willkürlich erdacht sind, sondern 
auf welche die Vernunft im kontinuierlichen Fortgange der 
empirischen Synthesis notwendig geführt wird, wenn sie 
das, was nach Regeln der Erfahrung ^edetxftfc. tvut bedingt 
bestimmt werden kann, von after Bedm^tv^\^lxe\«v\ÄA 

}B 490 \A 462 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM INTERESSE DER VERNUNFT 441 

in seiner unbedingten Totalität fassen will. Diese vernünf- 
telnde Behauptungen sind so viel Versuche, vier natürliche 
und unvermeidliche Problemen der Vernunft aufzulösen, 
deren es also nur gerade so viel, nicht mehr, auch nicht 
weniger, geben kann, weil es nicht mehr Reihen syntheti- 
scher Voraussetzungen gibt, welche die empirische Syn- 
thesis a priori begrenzen. 

Wir haben die glänzenden Anmaßungen der ihr Gebiete 
über alle Grenzen der Erfahrung erweiternden Vernunft nur 
in trockenen Formeln, welche bloß den Grund 1 1 ihrer recht- 
lichen Ansprüche enthalten, vorgestellt, und, wie es einer 
Transzendentalphilosophie geziemt, diese von allem Empi- 
rischen entkleidet, obgleich die ganze Pracht der Vernunft- 
behauptungen nur in Verbindung mit demselben hervor- 
leuchten kann. In dieser Anwendung aber, und der fort- 
schreitenden Erweiterung des Vernunftgebrauchs, indem 
sie von dem Felde der Erfahrungen anhebt, und sich bis zu 
diesen erhabenen Ideen allmählich hinaufschwingt, zeigt 
die Philosophie eine Würde, welche, wenn sie ihre Anmaßun- 
gen nur behaupten könnte, den Wert aller anderen mensch- 
lichen Wissenschaft weit unter sich lassen würde, indem sie 
die Grundlage zu unseren größesten Erwartungen und Aus- 
sichten auf die letzten Zwecke, in welchen alle Vernunft- 
bemühungen sich endlich vereinigen müssen, verheißt. Die 
Fragen: ob die Welt einen Anfang und irgend eine Grenze 
ihrer Ausdehnung im Räume habe, ob es irgendwo und viel- 
leicht in meinem denkenden Selbst eine unteilbare und un- 
zerstörliche Einheit, oder nichts als das Teilbare und Ver- 
gängliche gebe, ob ich in meinen Handlungen frei, oder, wie 
andere Wesen, an dem Faden der Natur und des Schicksals 
geleitet sei, ob es endlich eine oberste Weltursache gebe, 
oder die Naturdinge und deren Ordnung den letzten Gegen- 
stand ausmachen, bei dem wir in allen unseren Betrach- 
tungen stehen bleiben müssen: das sind Fragen, um deren 
Auflösung der Mathematiker gerne seine ganze Wissenschaft 
dahin gäbe; denn diese kann ihm doch in Ansehung der 
höchsten und angelegensten Zwecke der [( Menschheit keine 
Befriedigung verschaffen. Selbst die e\^eivt\\ÄÄ^\Ä^fc fcss. 

/B 491, 492 \A 463, 464 

Digitized by LnOOQlC 



442 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Mathematik (dieses Stolzes der menschlichen Vernunft) be- k 
ruhet darauf, daß, da sie der Vernunft die Leitung gibt, die pe 
Natur im Großen sowohl als im Kleinen in ihrer Ordnung sz: 
und Regelmäßigkeit, imgleichen in der bewundernswürdigen 
Einheit der sie bewegenden Kräfte, weit über alle Erwar- 
tung der auf gemeine Erfahrung bauenden Philosophie ein- 
zusehen, sie dadurch selbst, zu dem über alle Erfahrung er- 
weiterten Gebrauch der Vernunft, Anlaß und Aufmunte- 
rung gibt, imgleichen die damit beschäftigte Weltweisheit 
mit den vortrefflichsten Materialien versorgt, ihre Nach- W 
forschung, so viel deren Beschaffenheit es erlaubt, durch \ 
angemessene Anschauungen zu unterstützen. 

Unglücklicher Weise für die Spekulation (vielleicht aber 
zum Glück für die praktische Bestimmung des Menschen) 
siehet sich die Vernunft, mitten unter ihren größesten Er- 
wartungen, in einem Gedränge von Gründen und Gegen- 
gründen so befangen, daß, da es sowohl ihrer Ehre, als auch 
sogar ihrer Sicherheit wegen nicht tunlich ist, sich zurück 
zu ziehen, und diesem Zwist als einem bloßen Spielgefechte 
gleichgültig zuzusehen, noch weniger schlechthin Friede zu 
gebieten, weil der Gegenstand des Streits sehr interessiert, 
ihr nichts weiter übrig bleibt, als über den Ursprung dieser 
Veruneinigung der Vernunft mit sich selbst nachzusinnen, 
ob nicht etwa ein bloßer Mißverstand daran schuld sei, nach 
dessen Erörterung zwar j | beiderseits stolze Ansprüche viel- 
leicht wegfallen, aber dafür ein dauerhaft ruhiges Regiment 
der Vernunft über Verstand und Sinne seinen Anfang nehmen 
würde. 

Wir wollen vorjetzt diese gründliche Erörterung noch 
etwas aussetzen, und zuvor in Erwägung ziehen : auf welche 
Seite wir uns wohl am liebsten schlagen möchten, wenn wir 
etwa genötigt würden, Partei zu nehmen. Da wir, in diesem 
Falle, nicht den logischen Probierstein der Wahrheit, son- 
dern bloß unser Interesse befragen, so wird eine solche 
Untersuchung, ob sie gleich in Ansehung des streitigen 1 
Rechts beider Teile nichts ausmacht, dennoch den Nutzen 
haben, es begreiflich zu machen, warum die Teilnehmer an 

1 A: »strittigen«. 

\B 493 \A> 4^5 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM INTERESSE DER VERNUNFT 443 

diesem Streite sich lieber auf die eine Seite, als auf die 
andere geschlagen haben, ohne daß eben eine vorzügliche 
Einsicht des Gegenstandes daran Ursache gewesen, im- 
gleichen noch andere Nebendinge zu erklären, z. B. die zelo- 
tische Hitze des einen und die kalte Behauptung des andern 
Teils, warum sie gerne der einen Partei freudigen Beifall 
zujauchzen, und wider die andere, zum voraus, unversöhn- 
lich eingenommen sind. 

Es ist aber etwas, das bei dieser vorläufigen Beurteilung 
den Gesichtspunkt bestimmt, aus dem sie allein mit ge- 
höriger Gründlichkeit angestellet werden kann, und dieses 
ist die Vergleichung der Prinzipien, von denen beide Teile 
ausgehen. Man bemerkt, unter den Behauptungen der Anti- 
thesis, eine vollkommene Gleichförmigkeit der Denkungs- 
art und völlige Einheit der Maxime, nämlich || ein Prin- 
cipium des reinen Empirismus, nicht allein in Erklä- 
rung der Erscheinungen in der Welt, sondern auch in Auf- 
lösung der transzendentalen Ideen, vom Weltall selbst. Da- 
gegen legen die Behauptungen der Thesis, außer der empi- 
rischen Erklärungsart innerhalb der Reihe der Erscheinun- 
gen, noch intellektuelle Anfänge zum Grunde, und die Ma- 
xime ist so fern nicht einfach. Ich will sie aber, von ihrem 
wesentlichen Unterscheidungsmerkmal, den Dogmatism 
der reinen Vernunft nennen. 

Auf der Seite also des Dogmatismus, in Bestimmung der 
kosmologischen Vernunftideen, oder der Thesis, zeiget sich 

Zuerst ein gewisses praktisches Interesse, woran 
jeder Wohlgesinnter, wenn er sich auf seinen wahren Vor- 
teil versteht, herzlich Teil nimmt. Daß die Welt einen An- 
fang habe, daß mein denkendes Selbst einfacher und daher 
unverweslicher Natur, daß dieses zugleich in seinen will- 
kürlichen Handlungen frei und über den Naturzwang er- 
hoben sei, und daß endlich die ganze Ordnung der Dinge, 
welche die Welt ausmachen, von einem Urwesen abstamme, 
von welchem alles seine Einheit und zweckmäßige Ver- 
knüpfung entlehnt, das sind so viel Grundsteine der Moral 
und Religion. Die Antithesis raubt uns alle diese Stützen, 
oder scheint wenigstens sie uns zu raubexv. 

jB 494 \h 466 

Digitized by LnOOQlC 



444 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Zweitens äußert sich auch ein spekulatives Inter 
esse der Vernunft auf dieser Seite. Denn, wenn man die 
transzendentale Ideen auf solche Art annimmt und ge-j| 
braucht, so kann man völlig a priori die ganze Kette der 
Bedingungen fassen, und die Ableitung des Bedingten be- 1 
greifen, indem man vom Unbedingten anfängt, welches die p 1 
Antithesis nicht leistet, die dadurch sich sehr übel emp- 
fiehlt, daß sie auf die Frage, wegen der Bedingungen ihrer 
Synthesis, keine Antwort geben kann, die nicht ohne Ende 
immer weiter zu fragen übrig ließe. Nach ihr muß man von 
einem gegebenen Anfange zu einem noch höheren aufstei- 
gen, jeder Teil führt auf einen noch kleineren Teil, jede Be- 
gebenheit hat immer noch eine andere Begebenheit als Ur- 
sache über sich, und die Bedingungen des Daseins über- 
haupt stützen sich immer wiederum auf andere, ohne je- 
mals in einem selbständigen Dinge als Urwesen unbedingte 
Haltung und Stütze zu bekommen. 

Drittens hat diese Seite auch den Vorzug der Popu- 
larität, der gewiß nicht den kleinesten Teil seiner 1 Emp- 
fehlung ausmacht. Der gemeine Verstand findet in den 
Ideen des unbedingten Anfangs aller Synthesis nicht die 
mindeste Schwierigkeit, da er ohnedem mehr gewohnt ist, 
zu den Folgen abwärts zu gehen, als zu den Gründen hinauf- 
zusteigen, und hat in den Begriffen des absolut Ersten (über 
dessen Möglichkeit er nicht grübelt) eine Gemächlichkeit 
und zugleich einen festen Punkt, um die Leitschnur seiner 
Schritte daran zu knüpfen, da er hingegen an dem rastlosen 
Aufsteigen vom Bedingten zur Bedingung, jederzeit mit 
einem Fuße in der Luft, gar keinen Wohlgefallen finden kann. 

j| Auf der Seite des Empirismus in Bestimmung der 
kosmologischen Ideen, oder der Antithesis, findet sich 
erstlich kein solches praktisches Interesse aus reinen Prin- 
zipien der Vernunft, als Moral und Religion bei sich führen. 
Vielmehr scheinet der bloße Empirism beiden alle Kraft 
und Einfluß zu benehmen. Wenn es kein von der Welt unter- 
schiedenes Urwesen gibt, wenn die Welt ohne Anfang und 
also auch ohne Urheber, unser Wille nicht frei und die Seele 
1 Akad.-Ausg.: »ihrer«. 

iB495»496\A^l» tf» 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM INTERESSE DER VERNUNFT 445 

von gleicher Teilbarkeit und Verweslichkeit mit der Materie 
ist, so verlieren auch die moralischen Ideen und Grund- 
satze alle Gültigkeit, und fallen mit den transzenden- 
talen Ideen, welche ihre theoretische Stütze ausmachten. 

Dagegen bietet aber der Empirism dem spekulativen 
Interesse der Vernunft Vorteile an, die sehr anlockend sind 
und diejenigen weit übertreffen, die der dogmatische Lehrer 
der Vernunftideen versprechen mag. Nach jenem ist der 
Verstand jederzeit auf seinem eigentümlichen Boden, näm- 
lich dem Felde von lauter möglichen Erfahrungen, deren 
Gesetzen er nachspüren, und vermittelst derselben er seine 
sichere und faßliche Erkenntnis ohne Ende erweitern kann. 
Hier kann und soll er den Gegenstand, sowohl an sich selbst, 
als in seinen Verhältnissen, der Anschauung darstellen, oder 
doch in Begriffen, deren Bild in gegebenen ähnlichen An- 
schauungen klar und deutlich vorgelegt werden kann. Nicht 
allein, daß er nicht nötig hat, diese Kette der Naturordnung 
zu verlassen, um sich [| an Ideen zu hängen, deren Gegen- 
stände er nicht kennt, weil sie als Gedankendinge niemals 
gegeben werden können; sondern es ist ihm nicht einmal 
erlaubt, sein Geschäfte zu verlassen, und unter dem Vor- 
wande, es sei nunmehr zu Ende gebracht, in das Gebiete 
der idealisierenden Vernunft und zu transzendenten Be- 
griffen überzugehen, wo er nicht weiter nötig hat, zu beob- 
achten und den Naturgesetzen gemäß zu forschen, sondern 
nur zu denken und zu dichten, sicher, daß er nicht durch 
Tatsachen der Natur widerlegt werden könne, weil er an ihr 
Zeugnis eben nicht gebunden ist, sondern sie vorbeigehen, 
oder sie so gar selbst einem höheren Ansehen, nämlich dem 
der reinen Vernunft, unterordnen darf. 

Der Empirist wird es daher niemals erlauben, irgend eine 
Epoche der Natur für die schlechthin erste anzunehmen, 
oder irgend. eine Grenze seiner Aussicht in den Umfang 
derselben als die äußerste anzusehen, oder 1 von den Gegen- 
ständen der Natur, die er durch Beobachtung und Mathe- 
matik auflösen und in der Anschauung synthetisch bestim- 
men kann (dem Ausgedehnten), zu denen überzugehen, die 

* A : *noch*, 

fB 49 7 ^469 

Digitized by LnOOQlC 



446 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

weder Sinn, noch Einbildungskraft jemals in concreto dar- 
stellen kann (dem Einfachen); noch einräumen, daß man 
selbst in der Natur ein Vermögen, unabhängig von Ge- 
setzen der Natur zu wirken (Freiheit), zum Grunde lege, 
und dadurch dem Verstände sein Geschäfte schmälere, an 
dem Leitfaden notwendiger Regeln dem Entstehen der Er- 
scheinungen nachzuspüren; noch j| endlich zugeben, daß 
man irgend wozu die Ursache außerhalb der Natur suche 
(Urwesen), weil wir nichts weiter, als diese kennen, indem . 
sie es allein ist, welche uns Gegenstände darbietet, und von \ 
ihren Gesetzen unterrichten kann. 

Zwar, wenn der empirische Philosoph mit seiner Anti- 
these keine andere Absicht hat, als, den Vorwitz und die 
Vermessenheit der ihre wahre Bestimmung verkennenden 
Vernunft niederzuschlagen, welche mit Einsicht und 
Wissen groß tut, da wo eigentlich Einsicht und Wissen auf- 
hören, und das, was man in Ansehung des praktischen Inter- 
esse gelten läßt, für eine Beförderung des spekulativen 
Interesse ausgeben will, um, wo es ihrer Gemächlichkeit 
zuträglich ist, den Faden physischer Untersuchungen abzu- 
reißen, und, mit einem Vorgeben von Erweiterung der Er- 
kenntnis, ihn an transzendentale Ideen zu knüpfen, durch 
die man eigentlich nur erkennt, daß man nichts wisse; 
wenn, sage ich, der Empirist sich hiemit begnügete, so würde 
sein Grundsatz eine Maxime der Mäßigung in Ansprüchen, 
der Bescheidenheit in Behauptungen und zugleich der grö- 
ßest möglichen Erweiterung unseres Verstandes, durch den 
eigentlich uns vorgesetzten Lehrer, nämlich die Erfahrung, 
sein. Denn, in solchem Falle, würden uns intellektuelle Vor- 
aussetzungen und Glaube, zum Behuf unserer prakti- 
schen Angelegenheit, nicht genommen werden; nur könnte 
man sie nicht unter dem Titel und dem Pompe von Wissen- 
schaft und Vernunft I |einsicht auftreten lassen,weil das eigent- 
liche spekulative Wissen überall keinen anderen Gegen- 
stand, als den derErf ahrung treffen kann, und, wenn man ihre 
Grenze überschreitet, die Synthesis, welche neue und von 

jener unabhängige Erkenntnisse versucht, kein Substratum 

üfer Anschauung hat, an welchems\ea\is£fc^^ 

|B 498, 499 iMl^Arl* 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM INTERESSE DER VERNUNFT 447 

So aber, wenn der Empirismus in Ansehung der Ideen 
rie es mehrenteils geschieht) selbst dogmatisch wird und 
isjenige dreist verneinet, was über der Sphäre seiner an- 
hauenden Erkenntnisse ist, so fällt er selbst in den Fehler 
*r Unbescheidenheit, der hier um desto tadelbarer 1 ist, weil 
sidurch dem praktischen Interesse der Vernunft ein un- 
rsetzlicher Nachteil verursachet wird. 

Dies ist der Gegensatz des Epikureisms* gegen den 
latonism. 

j| Ein jeder von beiden sagt mehr als er weiß, doch so, 
laß der erstere das Wissen, obzwar zum Nachteile des 
faktischen, aufmuntert und befördert, der zweite zwar 
um Praktischen vortreffliche Prinzipien an die Hand gibt, 
her eben dadurch in Ansehung alles dessen, worin uns 
Jlein ein spekulatives Wissen vergönnet ist, der Vernunft 
rlaubt, idealischen Erklärungen der Naturerscheinungen 
lachzuhängen und darüber die physische Nachforschung zu 
verabsäumen. 

Was endlich das dritte Moment, worauf bei der vor- 
äufigen Wahl zwischen beiden streitigen* Teilen gesehen 
Verden kann, anlangt: so ist es überaus befremdlich, daß 
ler Empirismus aller Popularität gänzlich zuwider ist, ob 
nan gleich glauben sollte, der gemeine Verstand werde 

* Es ist indessen noch die Frage, ob Epikur diese Grundsätze als 
bjektive Behauptungen jemals vorgetragen habe. Wenn sie etwa wei- 
er nichts als Maximen des spekulativen Gebrauchs der Vernunft waren, 
zeigte er daran einen echteren philosophischen Geist, als irgend einer 
er Weltweisen des Altertums. Daß man in Erklärung der Erscheinun- 
en so zu Werke gehen müsse, als ob das Feld der Untersuchung durch 
eine Grenze oder Anfang der Welt abgeschnitten sei ; den Stoff der Welt 
3 annehmen, wie er sein muß, wenn wir von ihm durch Erfahrung be- 
ehrt werden wollen; daß keine andere Erzeugung der Begebenheiten, 
ls wie sie durch unveränderliche Naturgesetze bestimmt werden, und 
ndlich keine von der Welt unterschiedene Ursache müsse gebraucht 
rer||den: sind noch jetzt sehr richtige, aber wenig beobachtete Grund- 
ätze, die spekulative Philosophie zu erweitern, so wie auch die Prin- 
ipien der Moral, unabhängig von fremden Hülfsquellen auszufinden, 
»hne daß darum derjenige, welcher verlangt, jene dogmatische Sätze, 
lange als wir mit der bloßen Spekulation beschäftigt sind, zu igno- 
ieren, darum beschuldigt werden darf, er wolle sie leugnen. 

* A: * tadelhafter*. - 2 A: 'Strittigen«. 

jB 500 /A 472 Anm.: \B 500 \X /n* 

Digitized by LnOOQlC 



448 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

einen Entwurf begierig aufnehmen, der ihn durch nichts als 
Erfahrungserkenntnisse und deren vernunftmäßigen Zu- 
sammenhang zu befriedigen verspricht, an statt daß die 
transzendentale Dogmatik ihn nötigt, zu Begriffen hinauf- 
zusteigen, welche die Einsicht und das Vernunftvermögen 
der im Denken geübtesten Köpfe weit übersteigen. || Aber 
eben dieses ist sein Bewegungsgrund. Denn er befindet sich 
alsdenn in einem Zustande, in welchem sich auch der Ge- 
lehrteste über ihn nichts herausnehmen kann. Wenn er 
wenig oder nichts davon versteht, so kann sich doch auch 
niemand rühmen, viel mehr davon zu verstehen, und, ob 
er gleich hierüber nicht so schulgerecht als andere sprechen 
kann, so kann er doch darüber unendlich mehr vernünfteln, 
weil er unter lauter Ideen herumwandelt, über die man eben 
darum am beredtsten ist, weil man davon nichts weiß; 
anstatt, daß er über der Nachforschung der Natur ganz ver- 
stummen und seine Unwissenheit gestehen müßte. Ge- 
mächlichkeit und Eitelkeit also sind schon eine starke Emp- 
fehlung dieser Grundsätze. Überdem, ob es gleich einem 
Philosophen sehr schwer wird, etwas als Grundsatz anzu- 
nehmen, ohne deshalb sich selbst Rechenschaft geben zu 
können, oder gar x Begriffe, deren objektive Realität nicht 
eingesehen werden kann, einzuführen : so ist doch dem ge- 
meinen Verstände nichts gewöhnlicher. Er will etwas haben, 
womit er zuversichtlich anfangen könne. Die Schwierigkeit, 
eine solche Voraussetzung selbst zu begreifen, beunruhigt 
ihn nicht, weil sie ihm (der nicht weiß, was Begreifen heißt) 
niemals in den Sinn kommt, und er hält das für bekannt, 
was ihm durch öfteren Gebrauch geläufig ist. Zuletzt aber 
verschwindet alles spekulative Interesse bei ihm vor dem 
praktischen, und er bildet sich ein, das einzusehen und zu 
wissen, was anzunehmen, oder zu glauben, ihn J seine Be- 
sorgnisse oder Hoffnungen antreiben. | So ist der Empiris- 
mus der transzendental-idealisierenden Vernunft aller Po- 
pularität gänzlich beraubt, und, so viel Nachteiliges wider 
die obersten praktischen Grundsätze sie* auch enthalten 
mag, so ist doch gar nicht zu besorgen, daß sie' die Grenzen 
1 A: »noch weniger«. - * Akad.-Ausg.; »«*. 

IB501, 502 \A413,JVM 

Digitized by LnOOQlC 



D 



VON DEM INTERESSE DER VERNUNFT 449 

der Schule jemals überschreiten, und im gemeinen Wesen 
ein nur einigermaßen beträchtliches Ansehen und einige 
Gunst bei der großen Menge erwerben werde. 

Die menschliche Vernunft ist ihrer Natur nach architek- 
tonisch, d. i. sie betrachtet alle Erkenntnisse als gehörig 
zu einem möglichen System, und verstattet daher auch nur 
solche Prinzipien, die eine vorhabende Erkenntnis wenig- 
stens nicht unfähig machen, in irgend einem System mit 
anderen zusammen zu stehen. Die Sätze der Antithesis sind 
aber von der Art, daß sie die Vollendung eines Gebäudes 
von Erkenntnissen gänzlich unmöglich machen. Nach ihnen 
gibt es über einen Zustand der Welt immer einen noch 
älteren, in jedem Teile immer noch andere wiederum teil- 
bare, vor jeder Begebenheit eine andere, die wiederum eben 
so wohl anderweitig erzeugt war, und im Dasein überhaupt 
alles immer nur bedingt, ohne irgend ein unbedingtes und 
erstes Dasein anzuerkennen. Da also die Antithesis nirgend 
ein Erstes einräumt, und keinen Anfang, der schlechthin 
zum Grunde des Baues dienen könnte, so ist ein vollstän- 
diges Gebäude der Erkenntnis, bei dergleichen Voraus- 
setzungen, gänzlich unmöglich, j | Daher führt das architek- 
tonische Interesse der Vernunft (welches nicht empirische, 
sondern reine Vernunfteinheit a priori fodert) eine natür- 
liche Empfehlung für die Behauptungen der Thesis bei sich. 

Könnte sich aber ein Mensch von allem Interesse los- 
sagen, und die Behauptungen der Vernunft, gleichgültig 
gegen alle Folgen, bloß nach dem Gehalte ihrer Gründe in 
Betrachtung ziehen: so würde ein solcher, gesetzt daß er 
keinen Ausweg wüßte, anders aus dem Gedränge zu kom- 
men, als daß er sich zu einer oder andern der streitigen 1 
Lehren bekennete, in einem unaufhörlich schwankenden 
Zustande sein. Heute würde es ihm überzeugend vorkom- 
men, der menschliche Wille sei frei; morgen, wenn er die 
unauflösliche Naturkette in Betrachtung zöge, würde er da- 
für halten, die Freiheit sei nichts als Selbsttäuschung, und 
alles sei bloß Natur. Wenn es nun aber zum Tun und Han- 
deln käme, so würde dieses Spiel der bloß spekulativen Ver- 

1 A: * strittigen <r. 

!B5<>3 \A 415 

Digitized by LnOOQlC 



450 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

nunft, wie Schattenbilder eines Traums, verschwinden, und 
er würde seine Prinzipien bloß nach dem praktischen Inter- 
esse wählen. Weil es aber doch einem nachdenkenden und 
forschenden Wesen anständig ist, gewisse Zeiten lediglich 
der Prüfung seiner eigenen Vernunft zu widmen, hiebei ^n 
aber alle Parteilichkeit gänzlich auszuziehen, und so seine t z* 
Bemerkungen anderen zur Beurteilung öffentlich mitzu- r : -i 
teilen: so kann es niemanden verargt, noch weniger ver- - ^ 
wehrt werden, die Sätze und 1 1 Gegensätze, so wie sie sich, ^ 
durch keine Drohung geschreckt, vor Geschworenen von k- 
seinem eigenen Stande (nämlich dem Stande schwacher U 
Menschen) verteidigen können, auftreten zu lassen. 



DER ANTINOMIE DER REINEN VERNUNFT 
VIERTER ABSCHNITT 

VON DEN TRANSZENDENTALEN AUFGABEN 

DER REINEN VERNUNFT, 

IN SO FERN SIE SCHLECHTERDINGS MÜSSEN 

AUFGELÖSET WERDEN KÖNNEN 



Alle Aufgaben auflösen und alle Fragen beantworten zu 
wollen, würde eine unverschämte Großsprecherei und ein 
so ausschweifender Eigendünkel sein, daß man dadurch 
sich so fort um alles Zutrauen bringen müßte. Gleichwohl 
gibt es Wissenschaften, deren Natur es so mit sich bringt, 
daß eine jede darin vorkommende Frage, aus dem, was man | ] 
weiß, schlechthin beantwortlich sein muß, weil die Antwort 
aus denselben Quellen entspringen muß, daraus die Frage 
entspringt, und wo es keinesweges erlaubt ist, unvermeid- 
liche Unwissenheit vorzuschützen, sondern die Auflösung 
gefodert werden kann. Was in allen möglichen Fällen Recht 
oder Unrecht sei, muß man der Regel nach wissen können, 
weil es unsere Verbindlichkeit betrifft, und wir zu dem, was 
wir nicht wissen können, auch keine Verbindlichkeit 
haben. In der Erklärung der j| Erscheinungen der Natur 
muß uns indessen vieles ungewiß und manche Frage unauf- 
löslich bleiben, weil das, was wir voxv det^atoax 'wssfix^m 

jB 504, 505 \A AI^.A-n 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEN TRANSZENDENTALEN VERNÜNFTAUPGABEN 45 1 

dem, was wir erklären sollen, bei weitem nicht in allen 
Fällen zureichend ist. Es fragt sich nun: ob in der Tran- 
szendentalphilosophie irgend eine Frage, die ein der Ver- 
nunft vorgelegtes Objekt betrifft, durch eben diese reine 
Vernunft unbeantwortlich sei, und ob man sich ihrer ent- 
scheidenden Beantwortung dadurch mit Recht entziehen 
könne, daß man es als schlechthin ungewiß (aus allem dem, 
was wir erkennen können) demjenigen beizählt, wovon wir 
zwar so viel Begriff haben, um eine Frage aufzuwerfen, es 
uns aber gänzlich an Mitteln oder am Vermögen fehlt, sie 
jemals zu beantworten. 

Ich behaupte nun, daß die Transzendentalphilosophie 
unter allem spekulativen Erkenntnis dieses Eigentümliche 
habe: daß gar keine Frage, welche einen der reinen Ver- 
nunft gegebenen Gegenstand betrifft, für eben dieselbe 
menschliche Vernunft unauflöslich sei, und daß kein Vor- 
schützen einer unvermeidlichen Unwissenheit und uner- 
gründlichen Tiefe der Aufgabe von der Verbindlichkeit frei 
sprechen könne, sie gründlich und vollständig zu beant- 
worten ; weil eben derselbe Begriff, der uns in dea Stand setzt 
zu fragen, durchaus uns auch tüchtig machen muß, auf diese 
Frage zu antworten, indem der Gegenstand außer dem Be- 
griffe gar nicht angetroffen wird (wie bei Recht und Unrecht). 

|| Es sind aber in der Transzendentalphilosophie keine 
andere, als nur die kosmologischen Fragen, in Ansehung 
deren man mit Recht eine genugtuende Antwort, die die 
Beschaffenheit des Gegenstandes betrifft, fodern kann, ohne 
daß dem Philosophen erlaubt ist, sich desselben dadurch zu 
entziehen, daß er undurchdringliche Dunkelheit vorschützt, 
und diese Fragen können nur kosmologische Ideen betref- 
fen. Denn der Gegenstand muß empirisch gegeben sein, und 
die Frage geht nur auf die Angemessenheit desselben mit 
einer Idee. Ist der Gegenstand transzendental und also 
^selbst unbekannt, z. B. ob das Etwas, dessen Erscheinung 
(in uns seihst) das Denken ist (Seele), ein an sich einfaches 
Wesen sei, ob es eine Ursache aller Dinge insgesamt gebe, 
die schlechthin notwendig ist, u. s. w., so sollen wir zu unse- 
rer Idee einen Gegenstand suchen, votv \q&<öwettv ^ozt ^~ 

|R 506 \A 4i& 

Digitized by LnOOQlC 






45 2 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK IO ^ 

stehen können, daß er uns unbekannt, aber deswegen dochic^ 
nicht unmöglich sei.* Die kosmoj|logischen Ideen haben p€ 
allein das Eigentümliche an sich, daß sie ihren Gegenstand p^ 
und die zu dessen Begriff erfoderliche empirische Synthesis pe 
als gegeben voraussetzen können, und die Frage, die aus \ i 
ihnen entspringt, betrifft nur den Fortgang dieser Synthe- 
sis, so fern er absolute Totalität enthalten soll, welche letz- 
tere nichts Empirisches mehr ist, indem sie in keiner Er- 
fahrung gegeben werden kann. Da nun hier lediglich von 
einem Dinge als Gegenstande einer möglichen Erfahrung \z- 
und nicht als einer Sache an sich selbst die Rede ist, so kann \ - 
die Beantwortung der transzendenten kosmologischen Frage, . 
außer der Idee sonst nirgend liegen, denn sie betrifft keinen 
Gegenstand an sich selbst; und in Ansehung der möglichen 
Erfahrung wird 1 nicht nach demjenigen gefragt, was in con- 
creto in irgend einer Erfahrung gegeben werden kann, son- 
dern was in der Idee liegt, der sich die empirische Synthesis 
bloß nähern soll : also muß sie aus der Idee allein auf gelöset 
werden können; denn diese ist ein bloßes Geschöpf der Ver- 
nunft, welche also die Verantwortung nicht von sich ab- p 
weisen und auf den unbekannten Gegenstand schieben kann. 
|| Es ist nicht so außerordentlich, als es anfangs scheint: 
daß eine Wissenschaft in Ansehung aller in ihren Inbegriff 
gehörigen Fragen (quaestiones domesticae) lauter gewisse 
Auflösungen fodern und erwarten könne, ob sie gleich zur 

* Man kann zwar auf die Frage, was ein transzendentaler Gegen- 
stand für eine Beschaffenheit habe, keine Antwort geben, nämlich was 
er sei, aber wohl, daß die Frage selbst nichts sei, darum, weil kein 
Gegenstand derselben gegeben worden. Daher sind alle Fragen der 
transzendentalen Seelenlehre auch beant wortlich und wirklich beant- 
wortet; denn sie betreffen das transz. Subjekt aller inneren Erschei- 
nungen, welches selbst nicht Erscheinung ist und also nicht als Gegen- 
stand gegeben ist, und worauf keine der Kategorien (auf welche doch 
eigentlich die Frage I gestellt ist) Bedingungen ihrer Anwendung an- 
treffen. Also ist hier der Fall, da der gemeine Ausdruck gilt, daß keine 
Antwort auch eine Antwort sei, nämlich daß eine Frage nach der Beschaf- 
fenheit desjenigen Etwas, was durch kein bestimmtes Prädikat gedacht 
werden kann, weil es gänzlich außer der Sphäre der Gegenstände gesetzt 
wird, die uns gegeben werden können, gänzlich nichtig und leer sei. 

' A: »so wird«. 

jB 507, 508 |A 479, 4&0 Am*.". \B S Q 1 \ K W 

Digitized by LnOOQlC 



* TRANSZENDENTALEN VERNUNFTAUFGABEN 453 

:h vielleicht nicht gefunden sind. Außer der Tran- 
talphilosophie gibt es noch zwei reine Vernunft- 
:haften, eine bloß spekulativen, die andere prak- 
Inhalts: reine Mathematik, und reine Moral, 
n wohl jemals gehört: daß, gleichsam wegen einer 
ligen Unwissenheit der Bedingungen, es für un- 
i ausgegeben worden, welches Verhältnis der Durch- 
;um Kreise ganz genau in Rational- oder Irratio- 
n habe ? Da es durch erstere gar nicht kongruent 

werden kann, durch die zweite aber noch nicht 
1 ist, so urteilte man, daß wenigstens die Unmöglich- 
her Auflösung mit Gewißheit erkannt werden könne, 
nbert gab einen Beweis davon. In den allgemeinen 
sn der Sitten kann nichts Ungewisses sein, weil die 
tweder ganz und gar nichtig und sinnleer sind, oder 
5 unseren Vernunft begriffen fließen müssen. Da- 
bt es in der Naturkunde eine Unendlichkeit von 
ingen, in Ansehung deren niemals Gewißheit erwar- 
en kann, weil die Naturerscheinungen Gegenstände 
; uns unabhängig von unseren Begriffen gegeben 
zu denen also der Schlüssel nicht in uns und unse- 
en Denken, sondern außer uns liegt, und eben dar- 
elen Fällen nicht aufgefunden, j| mithin kein siche- 
chluß erwartet werden kann. Ich rechne die Fragen 
szendentalen Analytik, welche die Deduktion unse- 
n Erkenntnis betreffen, nicht hieher, weil wir jetzt 
der Gewißheit der Urteile in Ansehung der Gegen- 
ind nicht in Ansehung des Ursprungs unserer Be- 
ibst handeln. 

verden also der Verbindlichkeit einer wenigstens 
in Auflösung der vorgelegten Vernunftfragen da- 
icht ausweichen können, daß wir über die engen 
en unserer Vernunft Klagen erheben, und mit dem 
einer demutsvollen Selbsterkenntnis bekennen, es 

unsere Vernunft, auszumachen, ob die Welt von 
t her sei, oder einen Anfang habe; ob der Weltraum 
ldliche mit Wesen erfüllet, oder innerhalb gewisser 
eingeschlossen sei; ob lTgend m tex ^3ft. *&«*& 

|B 509 \A 481 

Digitized by LnOOQlC 



454 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

einfach sei, oder ob alles ins Unendliche geteilt werden 
müsse; ob es eine Erzeugung und Hervorbringung aus Frei- 
heit gebe, oder ob alles an der Kette der Naturordnung 
hänge; endlich ob es irgend ein gänzlich unbedingt und 
an sich notwendiges Wesen gebe, oder ob alles seinem Da- 
sein nach bedingt und mithin äußerlich abhängend und an 
sich zufällig sei. Denn alle diese Fragen betreffen einen 
Gegenstand, der nirgend anders als in unseren Gedanken 
gegeben werden kann, nämlich die schlechthin unbedingte 
Totalität der Synthesis der Erscheinungen. Wenn wir dar- 
über aus unseren eigenen Begriffen nichts Gewisses ] | sagen 
und ausmachen, können, so dürfen wir nicht die Schuld auf 
die Sache schieben, die sich uns verbirgt; denn es kann uns 
dergleichen Sache (weil sie außer unserer Idee nirgends an- 
getroffen wird) gar nicht gegeben werden, sondern wir müs- 
sen die Ursache in unserer Idee selbst suchen, welche ein 
Problem ist, das keine Auflösung verstattet, und wovon 
wir doch hartnäckig annehmen, als entspreche ihr ein wirk- 
licher Gegenstand. Eine deutliche Darlegung der Dialektik, 
die in unserem Begriffe selbst liegt, würde uns bald zur 
völligen Gewißheit bringen, von dem, was wir in Ansehung 
einer solchen Frage zu urteilen haben. 

Man kann eurem Vorwande der Ungewißheit in Anse- 
hung dieser Probleme zuerst diese Frage entgegensetzen, die 
ihr wenigstens deutlich beantworten müsset: Woher kom- 
men euch die Ideen, deren Auflösung euch hier in solche 
Schwierigkeit verwickelt? Sind es etwa Erscheinungen, 
deren Erklärung ihr bedürft, und wovon ihr, zufolge dieser 
Ideen, nur die Prinzipien, oder die Regel ihrer Exposition 
zu suchen habt ? Nehmet an, die Natur sei ganz vor euch 
aufgedeckt; euren Sinnen, und dem Bewußtsein alles des- 
sen, was eurer Anschauung vorgelegt ist, sei nichts ver- 
borgen: so werdet ihr doch durch keine einzige Erfahrung 
den Gegenstand eurer Ideen in concreto erkennen können 
(denn es wird, außer dieser vollständigen Anschauung, noch 
eine vollendete Synthesis | und das Bewußtsein ihrer abso- 
Juten j Totalität erfodert, welches durch gar kein empiri- 
sches Erkenntnis möglich ist), mitivm Yaxviv wäs^to^Y^v 

|B 510, 511 \A 4*2,^3 

Digitized by LnOOQlC 



f 



VON DEN TRANSZENDENTALEN VERNUNFTAUFGABEN 455 

nesweges zur Erklärung von irgend einer vorkommenden 
Erscheinung notwendig und also gleichsam durch den Ge- 
genstand selbst aufgegeben sein. Denn der Gegenstand kann 
euch niemals vorkommen, weil er durch keine mögliche Er- 
fahrung gegeben werden kann. Ihr bleibt mit allen mög- 
lichen Wahrnehmungen immer unter Bedingungen, es sei 
im Räume, oder in der Zeit, befangen, und kommt an nichts 
Unbedingtes, um auszumachen, ob dieses Unbedingte in 
einem absoluten Anfange der Synthesis, oder einer absolu- 
ten Totalität der Reihe, ohne allen Anfang, zu setzen sei. 
Das All aber in empirischer Bedeutung ist jederzeit nur 
komparativ. Das absolute All der Größe (das Weltall), der 
Teilung, der Abstammung, der Bedingung des Daseins 
überhaupt, mit allen Fragen, ob es durch endliche, oder ins 
Unendliche fortzusetzende Synthesis zu Stande zu bringen 
sei, gehet keine mögliche Erfahrung etwas an. Ihr würdet 
z. B. die Erscheinungen eines Körpers nicht im mindesten 
besser, oder auch nur anders erklären können, ob ihr an- 
nehmet, er bestehe aus einfachen, oder durchgehends immer 
aus zusammengesetzten Teilen; denn es kann euch keine 
einfache Erscheinung und eben so wenig auch eine unend- 
liche Zusammensetzung jemals vorkommen. Die Erschei- 
nungen verlangen nur erklärt zu werden, so weit ihre Erklä- 
rungsbedingungen in der | Wahrnehmung gegeben sind, alles 
aber, was jemals an ihnen gegeben werden mag, in | einem a b - 
soluten Ganzen zusammengenommen,ist selbst eine 1 Wahr- 
nehmung. Dieses All aber ist es eigentlich, dessen Erklärung 
in den transzendentalen Vernunftaufgaben gefodert wird. 

Da also selbst die Auflösung dieser Aufgaben niemals in 
der Erfahrung vorkommen kann, so könnet ihr nicht sagen, 
daß es ungewiß sei, was hierüber dem Gegenstande beizu- 
legen sei. Denn euer Gegenstand ist bloß in eurem Gehirne, 
und kann außer demselben gar nicht gegeben werden; da- 
her ihr nur dafür zu sorgen habt, mit euch selbst einig zu 
werden, und die Amphibolie zu verhüten, die eure Idee zu 
einer vermeintlichen Vorstellung eines empirisch Gegebe- 
nen, und also auch nach Erfahrungsgesetzen zu erkennen- 
' Akad.-Ausg. : »keine*. 

jB 512 \A 4&V 

Digitized by LnOOQlC 



456 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

den Objekts macht. Die dogmatische Auflösung ist also 
nicht etwa ungewiß, sondern unmöglich. Die kritische aber, 
welche völlig gewiß sein kann, betrachtet die Frage g 
nicht objektiv, sondern nach dem Fundamente der Erkennt- 
nis, worauf sie gegründet ist. 

|| DER ANTINOMIE DER REINEN VERNUNFT 
FÜNFTER ABSCHNITT 

SKEPTISCHE VORSTELLUNG DER KOSMOLOGISCHEN FRAGEN 
DURCH ALLE VIER TRANSZENDENTALE IDEEN 

Wir würden von der Foderung gern abstehen, unsere 
Fragen dogmatisch beantwortet zu sehen, wenn wir schon 
zum voraus begriffen: die Antwort möchte ausfallen, wie 
sie wollte, so würde sie unsere Unwissenheit nur noch ver- 
mehren, und uns aus einer Unbegreiflichkeit in eine andere, 
aus einer Dunkelheit in eine noch größere und vielleicht gar 
in Widersprüche stürzen. Wenn unsere Frage bloß auf Be- 
jahung oder Verneinung gestellt ist, so ist es klüglich ge- 
handelt, die vermutlichen Gründe der Beantwortung vor 
der Hand dahin gestellt sein zu lassen, und zuvörderst in 
Erwägung zu ziehen, was man denn gewinnen würde, wenn 
die Antwort auf die eine, und was, wenn sie auf die 1 Gegen- 
seite ausfiele. Trifft es sich nun, daß in beiden Fällen lauter 
Sinnleeres (Nonsens) herauskömmt, so haben wir eine ge- 
gründete Auf foderung, unsere Frage selbst kritisch zu unter- 
suchen, und zu sehen: ob sie nicht selbst auf einer grund- 
losen Voraussetzung beruhe, und mit einer Idee spiele, die 
ihre Falschheit besser in der Anwendung und durch ihre 
Folgen, als in der abgesonderten Vorstellung verrät. Das ist 
der große Nutzen, 1 1 den die skeptische Art hat, die Fragen 
zu behandeln, welche reine Vernunft an reine Vernunft tut, 
und wodurch man eines großen dogmatischen Wustes mit 
wenig Aufwand überhoben sein kann, um an dessen Statt 
eine nüchterne Kritik zu setzen, die, als ein wahres Katark- 
tikon*, den Wahn, zusamt seinem Gefolge, der Vielwisserei, 
glücklich abführen wird. 

' A: *der«. - * Akad.-Ausg.: »Kathaitikotn. 

Digitized by LnOOQlC 



SKEPTISCHE VORSTELLUNG 457 

Wenn ich demnach von einer kosmologischen Idee zum 
voraus einsehen könnte, daß, auf welche Seite des Unbe- 
dingten der regressiven Synthesis der Erscheinungen sie 
sich auch schlüge, so würde sie doch für einen jeden Ver- 
standesbegriff entweder zu groß oder zu klein sein: 
so würde ich begreifen, daß, da jene doch es nur mit einem 
Gegenstande der Erfahrung zu tun hat, welche * einem mög- 
lichen Verstandesbegriffe angemessen sein soll, sie ganz leer 
und ohne Bedeutung sein müsse, weil ihr der Gegenstand 
nicht anpaßt, ich mag ihn derselben bequemen, wie ich will. 
Und dieses ist wirklich der Fall mit allen Weltbegriffen, 
welche auch, eben um deswillen, die Vernunft, so lange sie 
ihnen anhängt, in eine unvermeidliche Antinomie verwik- 
keln. Denn nehmt 

Erstlich an: die Welt habe keinen Anfang, so ist 
sie für euren Begriff zu groß; denn dieser, welcher in einem 
sukzessiven Regressus besteht, kann die ganze verflossene 
Ewigkeit niemals erreichen. Setzet: sie habe einen An- 
fang, so ist sie wiederum für euren Verstandesbegriff in 
dem notwendigen empirischen Regressus zu || klein. Denn, 
weil der Anfang noch immer eine Zeit, die vorhergeht, vor- 
aussetzt, so ist er noch nicht unbedingt, und das Gesetz des 
empirischen Gebrauchs des Verstandes legt es euch auf, 
noch nach einer höheren Zeitbedingung zu fragen, und die 
Welt ist also offenbar für dieses Gesetz zu klein. 

Eben so ist es mit der doppelten Beantwortung der Frage, 
wegen der Weltgröße, dem Raum nach, bewandt. Denn, ist 
sie unendlich und unbegrenzt, so ist sie für allen mög- 
lichen empirischen Begriff zu groß. Ist sie endlich und 
begrenzt, so fragt ihr mit Recht noch : was bestimmt diese 
Grenze ? Der leere Raum ist nicht ein für sich bestehendes 
Correlatum der Dinge, und kann keine Bedingung sein, bei 
der ihr stehen bleiben könnet, noch viel weniger eine empi- 
rische Bedingung, die einen Teil einer möglichen Erfahrung 
ausmachte. (Denn wer kann eine Erfahrung vom Schlecht- 
hinleeren haben ?) Zur absoluten Totalität aber der empi- 
rischen Synthesis wird jederzeit erfodert, daß das Unbe- 

' Akad.-Ausg. : » welcher«. 

|B 5 i 5 \A4&1 

Digitized by LnOOQlC 



458 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

dingte ein Erfahrungsbegriff sei. Also ist eine begrenzte 
Welt für euren Begriff zu klein. 

Zweitens, besteht jede Erscheinung im Räume (Ma- 
terie) aus unendlich viel Teilen, so ist der Regressus 
der Teilung für euren Begriff jederzeit zu groß; und soll die 
Teilung des Raumes irgend bei einem Gliede derselben 
(dem Einfachen) aufhören, so ist er für die Idee des Un- 
bedingten zu klein. Denn dieses j Glied läßt noch immer | 
einen Regressus zu mehreren in ihm enthaltenen Teilen übrig. 

Drittens, nehmet ihr an: in allem, was in der Welt ge- 
schieht, sei nichts, als Erfolg nach Gesetzen der Natur, 
so ist die Kausalität der Ursache immer wiederum etwas, 
das geschieht, und euren Regressus zu noch höherer Ur- 
sache, mithin die Verlängerung der Reihe von Bedingungen 
a parte priori ohne Aufhören notwendig macht. Die bloße 
wirkende Natur ist also für allen euren Begriff, in der Syn- 
thesis der Weltbegebenheiten, zu groß. 

Wählt ihr, hin und wieder, von selbst gewirkte Be- 
gebenheiten, mithin Erzeugung aus Freiheit: so verfolgt 
euch das Warum nach einem unvermeidlichen Naturgesetze, 
und nötigt euch, über diesen Punkt nach dem Kausalge- 
setze der Erfahrung hinaus zu gehen,- und ihr findet, daß 
dergleichen Totalität der Verknüpfung für euren notwen- 
digen empirischen Begriff zu klein ist. 

Viertens. Wenn ihr ein schlechthin notwendiges 
Wesen (es sei die Welt selbst, oder etwas in der Welt, oder 
die Weltursache) annehmt : so setzt ihr es in eine, von jedem 
gegebenen Zeitpunkt unendlich entfernte Zeit; weil es sonst 
von einem anderen und älteren Dasein abhängend sein 
würde. Alsdenn ist aber diese Existenz für euren empiri- 
schen Begriff unzugänglich und zu groß, als daß ihr jemals 
durch irgend einen fortgesetzten Regressus dazu gelangen 
könntet. 

j | Ist aber, eurer Meinung nach, alles, was zur Welt (es sei 

als bedingt oder als Bedingung) gehöret, zufällig: so ist 

jede euch gegebene Existenz für euren Begriff zu klein. 

Denn sie nötigt euch, euch noch immer nach einer andern 

Existenz umzusehen, von der sie abY&ngk&SsX. 

|B 516, 517 \A 4&&> 4*9 

Digitized by LnOOQlC 



SKEPTISCHE VORSTELLUNG 459 

Wir haben in allen diesen Fällen gesagt, daß die Welt - 
idee für den empirischen Regressus, mithin jeden möglichen 
Verstandesbegriff, entweder zu groß, oder auch für densel- 
ben zu klein sei. Warum haben wir uns nicht umgekehrt 
ausgedrückt, und gesagt: daß im ersteren Falle der empi- 
rische Begriff für die Idee jederzeit zu klein, im zweiten aber 
zu groß sei, und mithin gleichsam die Schuld auf dem empi- 
rischen Regressus hafte; an statt, daß wir die kosmologische 
Idee anklageten, daß sie im Zuviel oder Zuwenig von ihrem 
Zwecke, nämlich der möglichen Erfahrung, abwiche 1 } Der 
Grund war dieser. Mögliche Erfahrung ist das, was unseren 
Begriffen allein Realität geben kann; ohne das ist aller Be- 
griff nur Idee, ohne Wahrheit und Beziehung auf einen 
Gegenstand. Daher war der mögliche empirische Begriff das 
Richtmaß, wornach die Idee beurteilt werden mußte, ob sie 
bloße Idee und Gedankending sei, oder in der Welt ihren 
Gegenstand antreffe. Denn man sagt nur von demjenigen, 
daß es verhältnisweise auf etwas anderes zu groß oder zu 
klein sei, was nur um dieses letzteren willen angenommen 
wird, und darnach eingerichtet sein muß. Zu dem Spiel- 
werke der al||ten dialektischen Schulen gehörete auch diese 
Frage : wenn eine Kugel nicht durch ein Loch geht, was soll 
man sagen : Ist die Kugel zu groß, oder das Loch zu klein ? 
In diesem Falle ist es gleichgültig, wie ihr euch ausdrücken 
wollt ; denn ihr wißt nicht, welches von beiden um des ande- 
ren willen da ist. Dagegen werdet ihr nicht sagen: der Mann 
ist für sein Kleid zu lang, sondern, das Kleid ist für den 
Mann zu kurz. 

Wir sind also wenigstens auf den gegründeten Verdacht 
gebracht : daß die kosmologischen Ideen, und mit ihnen alle 
unter einander in Streit gesetzte vernünftelnde Behaup- 
tungen, vielleicht einen leeren und bloß eingebildeten Be- 
griff, von der Art, wie uns der Gegenstand dieser Ideen ge- 
geben wird, zum Grunde liegen haben, und dieser Verdacht 
kann uns schon auf die rechte Spur führen, das Blendwerk 
zu entdecken, was uns so lange irre geführt hat. 



' A: »abwich*. 

JB518 \K\y* 



Digitized by LnOOQlC 






460 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

DER ANTINOMIE DER REINEN VERNUNFT 
SECHSTER ABSCHNITT 

DER TRANSZENDENTALE IDEALISM, ALS DER SCHLÜSSEL 
ZU AUFLÖSUNG DER KOSMOLOGISCHEN DIALEKTIK 

Wir haben in der transzendentalen Ästhetik hinreichend 
bewiesen: daß alles, was im Räume oder der Zeit ange- 
schaltet wird, mithin alle Gegenstände einer uns möglichen 
Erfahrung, nichts als Erscheinungen, d.i. j | bloße Vorstel- 
lungen sind, die, so wie sie vorgestellt werden, als ausge- 
dehnte Wesen, oder Reihen von Veränderungen, außer un- 
seren Gedanken keine an sich gegründete Existenz haben. 
Diesen Lehr begriff nenne ich den transzendentalen 
Idealism.* Der Realist in transzendentaler Bedeutung 
macht aus diesen Modifikationen unserer Sinnlichkeit an 
sich subsistierende Dinge, und daher bloße Vorstellun- 
gen zu Sachen an sich selbst. 

Man würde uns Unrecht tun, wenn man uns den schon 
längst so verschrienen empirischen Idealismus zumuten 
wollte, der, indem er die eigene Wirklichkeit des Raumes 
annimmt, das Dasein der ausgedehnten Wesen in denselben 1 
leugnet, wenigstens zweifelhaft findet, und zwischen Traum 
und Wahrheit in diesem Stücke keinen genugsam erweis- 
lichen Unterschied einräumet. Was die Erscheinungen des 
innern Sinnes in der Zeit betrifft, an denen, als wirklichen 
Dingen, findet er keine Schwierigkeit; ja er behauptet sogar, 
daß diese innere Erfahrung das wirkliche Dasein ihres Ob- 
jekts (an sich selbst, mit aller dieser Zeitbestimmung) einzig 
und allein hinreichend beweise. 

| Unser transzendentale Idealism erlaubt es dagegen : daß 
die Gegenstände äußerer Anschauung, eben so wie sie im 

* Ich habe ihn auch sonst bisweilen den formalen Idealism genannt, 
um ihn von dem materialen, d. i. dem gemeinen, der die Existenz äuße- 
rer Dinge selbst bezweifelt oder leugnet, zu unterscheiden. In manchen Fäl- 
len scheint es ratsam zu sein, sich lieber dieser als der obgenannten Aus- 
drütke zu bedienen, um alle Mißdeutung zu verhüten. » 

' Akad.-Ausg. ; »demselben«. - * Zusatz votyB. 
jB 519, 520 \X 49 1 

Digitized by VjOOQlC 



TRANSZENDENTALER IDEALISMUS 46 1 

Räume angeschauet werden, auch wirklich sein 1 , und in der 
Zeit alle Veränderungen, so wie sie der innere Sinn vorstellt. 
Denn, da der Raum schon eine Form derjenigen Anschau- 
ung ist, die wir die äußere nennen, | und, ohne Gegenstände 
in demselben, es gar keine empirische Vorstellung geben 
würde : so können und müssen wir darin ausgedehnte Wesen 
als wirklich annehmen, und eben so ist es auch mit der Zeit. 
Jener Raum selber aber, samt dieser Zeit, und, zugleich mit 
beiden, alle Erscheinungen, sind doch an sich selbst keine 
Dinge, sondern nichts als Vorstellungen, und können gar 
nicht außer unserem Gemüt existieren, und selbst ist die 
innere und sinnliche Anschauung unseres Gemüts (als Ge- 
genstandes des Bewußtseins), dessen Bestimmung durch die 
Sukzession verschiedener Zustände in der Zeit vorgestellt 
wird, auch nicht das eigentliche Selbst, so wie es an sich 
existiert, oder das transzendentale Subjekt, sondern nur 
eine Erscheinung, die der Sinnlichkeit dieses uns unbekann- 
ten Wesens gegeben worden. Das Dasein dieser inneren Er- 
scheinung, als eines so an sich existierenden Dinges, kann 
nicht eingeräumet werden, weil ihre Bedingung die Zeit ist, 
welche keine Bestimmung irgend eines Dinges an sich selbst 
sein kann. In dem Räume aber und der Zeit ist die empi- 
rische Wahrheit der Erscheinungen genugsam gesichert, und 
von der Verwandtschaft mit dem Traume hinreichend un- 
terschie [den, wenn beide nach empirischen Gesetzen in einer 
Erfahrung richtig und durchgängig zusammenhängen. 

Es sind demnach die Gegenstände der Erfahrung nie- 
mals an sich selbst, sondern nur in der Erfahrung ge- 
geben, und existieren außer derselben gar nicht. Daß es | 
Einwohner im Monde geben könne, ob sie gleich kein Mensch 
jemals wahrgenommen hat, muß allerdings eingeräumet 
werden, aber es bedeutet nur so viel : daß wir in dem mög- 
lichen Fortschritt der Erfahrung auf sie treffen könnten; 
denn alles ist wirklich, was mit einer Wahrnehmung nach 
Gesetzen des empirischen Fortgangs in einem Kontext 
stehet. Sie sind also alsdenn wirklich, wenn sie mit meinem 
wirklichen Bewußtsein in einem emp\TOOftfcxv X^qswssbök&c 
J Akad.-Ausg. : »sind«. 

|B 521 \A 492, 493 

Digitized by LnOOQlC 



462 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

hange stehen, ob sie gleich darum nicht an sich, d. i. außer 
diesem Fortschritt der Erfahrung, wirklich sind. 

Uns ist wirklich nichts gegeben, als die Wahrnehmung 
und der empirische Fortschritt von dieser zu andern mög- 
lichen Wahrnehmungen. Denn an sich selbst sind die Er- 
scheinungen, als bloße Vorstellungen, nur in der Wahrneh- 
mung wirklich, die in der Tat nichts andres ist, als die Wirk- 
lichkeit einer empirischen Vorstellung, d. i. Erscheinung. 
Vor der Wahrnehmung eine Erscheinung ein wirkliches Ding 
nennen, bedeutet entweder, daß wir im Fortgange der Er- 
fahrung auf eine solche Wahrnehmung treffen müssen, oder 
es hat gar keine Bedeutung. Denn, daß sie an sich selbst, 
ohne Beziehung auf unsere Sinne und mögliche Erfahrung, 
existiere, könnte allerdings gesagt j werden, wenn von einem 
Dinge an sich selbst die Rede wäre. Es ist aber bloß von 
einer Erscheinung im Räume und der Zeit, die beides keine 
Bestimmungen der Dinge an sich selbst, sondern nur unse- 
rer Sinnlichkeit sind, die Rede; daher das, was in ihnen ist 
(Erscheinungen), | nicht an sich etwas, sondern bloße Vor- 
stellungen sind, die,, wenn sie nicht in uns (in der Wahr- 
nehmung) gegeben sind, überall nirgend angetroffen werden. 
Das sinnliche Anschauungsvermögen ist eigentlich nur 
eine Rezeptivität, auf gewisse Weise mit Vorstellungen affi- 
ziert zu werden, deren Verhältnis zu einander eine reine An- 
schauung des Raumes und der Zeit ist (lauter Formen unse- 
rer Sinnlichkeit), und welche, so fern sie in diesem Verhält- 
nisse (dem Räume und der Zeit) nach Gesetzen der Einheit 
der Erfahrung verknüpft und bestimmbar sind, Gegen- 
stände heißen. Die nichtsinnliche Ursache dieser Vorstel- 
lungen ist uns gänzlich unbekannt, und diese können wir 
daher nicht als Objekt anschauen; denn dergleichen Gegen- 
stand würde weder im Räume, noch der Zeit (als bloßen 
Bedingungen der sinnlichen Vorstellung) vorgestellt werden 
müssen, ohne welche Bedingungen wir uns gar keine An- 
schauung denken können. Indessen können wir die bloß 
intelligibele Ursache, der Erscheinungen überhaupt, das tran- 
szendentale Objekt nennen, bloß, damit V\x ^Xroas Yvs&kx^ 
was der Sinnlichkeit als einer RezeptivtäX tamsprc&ra*.. 

JB 522 \A 494 

Digitized by LnOOQlC 



TRANSZENDENTALER IDEALISMUS 463 

Diesem transzendentalen Objekt können wir allen Umfang 
und Zusammenhang unserer [ möglichen Wahrnehmungen 
zuschreiben, und sagen : daß es vor aller Erfahrung an sich 
selbst gegeben sei. Die Erscheinungen aber sind, ihm gemäß, 
nicht an sich, sondern nur in dieser Erfahrung gegeben, 
weil sie bloße Vorstellungen sind, die nur als Wahrnehmun- 
gen einen wirk|lichen Gegenstand bedeuten, wenn nämlich 
diese Wahrnehmung mit allen andern nach den Regeln der 
Erfahrungseinheit zusammenhängt. So kann man sagen: 
die wirklichen Dinge der vergangenen Zeit sind in dem tran- 
szendentalen Gegenstande der Erfahrung gegeben; sie sind 
aber für mich nur Gegenstände und in der vergangenen Zeit 
wirklich, so fern als ich mir vorstelle, daß eine regressive 
Reihe möglicher Wahrnehmungen (es sei am Leitfaden der 
Geschichte, oder an den Fußstapfen der Ursachen und Wir- 
kungen), nach empirischen Gesetzen, mit einem Worte, der 
Weltlauf auf eine verflossene Zeitreihe als Bedingung der 
gegenwärtigen Zeit führet, welche alsdenn doch nur in dem 
Zusammenhange einer möglichen Erfahrung und nicht an 
sich selbst als wirklich vorgestellt wird, so, daß alle von un- 
denklicher Zeit her vor meinem Dasein verflossene Begeben- 
heiten doch nichts andres bedeuten, als die Möglichkeit der 
Verlängerung der Kette der Erfahrung, von der gegenwärti- 
gen Wahrnehmung an, aufwärts zu den Bedingungen, wel- 
che diese der Zeit nach bestimmen. 

Wenn ich mir demnach alle existierende Gegenstände 
der Sinne in aller Zeit und allen Räumen insgesamt vor- 
stelle : so setze ich solche nicht vor der Erfahrung in beide | 
hinein, sondern diese Vorstellung ist nichts andres, als der 
Gedanke von einer möglichen Erfahrung, in ihrer absoluten 
Vollständigkeit. In ihr allein sind jene Gegenstände (welche 
nichts als bloße Vorstellungen sind) gegeben. | Daß man 
aber sagt, sie existieren vor aller meiner Erfahrung, bedeu- 
tet nur, daß sie in dem Teile der Erfahrung, zu welchem 
ich, von der Wahrnehmung anhebend, allererst fortschrei- 
ten muß, anzutreffen sind. Die Ursache der empirischen 
Bedingungen dieses Fortschritts, mittvm &Ml-HNt\&V& Q^ääss. ^ 
oder auch, wie weit ich auf derg\eicYitiv\m^^^^&^^ s ^ 

l B 523, 524 \A 495> A9*> 

Digitized by LnOOQlC 



64 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

könne, ist transzendental und mir daher notwendig unbe- 
kannt. Aber um diese ist es auch nicht zu tun, sondern nur 
um die Regel des Fortschritts der Erfahrung, in der mir 
die Gegenstände, nämlich Erscheinungen, gegeben werden. 
Es ist auch im Ausgange ganz einerlei, ob ich sage, ich könne 
im empirischen Fortgange im Räume auf Sterne treffen, die 
hundertmal weiter entfernt sind, als die äußersten, die ich 
sehe; oder ob ich sage, es sind vielleicht deren im Welt- 
räume anzutreffen, wenn sie gleich niemals ein Mensch 
wahrgenommen hat, oder wahrnehmen wird; denn, wenn 
sie gleich als Dinge an sich selbst, ohne Beziehung auf mög- 
liche Erfahrung, überhaupt gegeben wären, so sind sie doch 
für mich nichts, mithin keine Gegenstände, als so fern sie in 
der Reihe des empirischen Regressus enthalten sind. Nur 
in anderweitiger Beziehung, wenn eben diese Erscheinun- 
gen zur kosmologischen Idee von einem absolulten Ganzen 
gebraucht werden sollen, und, wenn es also um eine Frage 
zu tun ist, die über die Grenzen möglicher Erfahrung hin- 
ausgeht, ist die Unterscheidung der Art, wie man die Wirk- 
lichkeit gedachter Gegenstände der Sinne | nimmt, von Er- 
heblichkeit, um einem trüglichen Wahne vorzubeugen, wel- 
cher aus der Mißdeutung unserer eigenen Erfahrungsbegriffe 
unvermeidlich entspringen muß. 



DER ANTINOMIE DER REINEN VERNUNFT 
SIEBENTER ABSCHNITT 

KRITISCHE ENTSCHEIDUNG DES KOSMOLOGISCHEN STREITS 
DER VERNUNFT MIT SICH SELBST 

Die ganze Antinomie der reinen Vernunft beruht auf dem 
dialektischen Argumente : Wenn das Bedingte gegeben ist, 
so ist auch die ganze Reihe aller Bedingungen desselben ge- 
geben; nun sind uns Gegenstände der Sinne als bedingt ge- 
geben, folglich etc. Durch diesen Vernunftschluß, dessen 
Obersatz so natürlich und einleuchtend scheint, werden nun, 
nach Verschiedenheit der Bedingung^ri^iv^T^yc^^^^sx 
Erscheinungen), so fern sie eine^eiVie^^sm^\Ätv,^^xv^N\^ 



jB 525 \A 491 

Digitized by LnOOQlC 



KRITISCHE ENTSCHEIDUNG 465 

kosmologischeldeen eingeführt, welche die absoluteTotalität 
dieser Reihen postulieren und eben dadurch die Vernunft un- 
vermeidlich in Widerstreit mit sich selbst versetzen. Ehe wir 
aber das Trügliche dieses vernünftelnden Arguments auf dek- 
ken, müssen wir uns durch | Berichtigung und Bestimmung 
gewisser darin vorkommenden Begriffe dazu in Stand setzen. 

Zuerst ist folgender Satz klar und ungezweifelt gewiß: 
daß, wenn das Bedingte gegeben ist, uns eben da | durch ein 
Regressus in der Reihe aller Bedingungen zu demselben 
aufgegeben sei; denn dieses bringt schon der Begriff des 
Bedingten so mit sich, daß dadurch etwas auf eine Bedin- 
gung, und, wenn diese wiederum bedingt ist, auf eine ent- 
ferntere Bedingung, und so durch alle Glieder der Reihe be- 
zogen wird. Dieser Satz ist also analytisch und erhebt sich 
über alle Furcht vor eine transzendentale Kritik. Er ist ein 
logisches Postulat der Vernunft: diejenige Verknüpfung 
eines Begriffs mit seinen Bedingungen durch den Verstand 
zu verfolgen und so weit als möglich fortzusetzen, die schon 
dem Begriffe selbst anhängt. 

Ferner : wenn das Bedingte so wohl, als seine Bedingung, 
Dinge an sich selbst sind, so ist, wenn das erstere gegeben 
worden, nicht bloß der Regressus zu dem zweiten aufge- 
geben, sondern dieses ist dadurch wirklich schon mit ge- 
geben, und, weil dieses von allen Gliedern der Reihe gilt, 
so ist die vollständige Reihe der Bedingungen, mithin auch 
das Unbedingte dadurch zugleich gegeben, oder vielmehr 
vorausgesetzt, daß das Bedingte, welches nur durch jene 
Reihe möglich war, gegeben ist. Hier ist die Synthesis des 
Bedingten mit seiner Bedingung eine Synthesis des bloßen 
Verstandes, welcher die Dinge vorstellt, wie sie sind, ohne 
darauf zu achten, ob, und wie wir | zur Kenntnis derselben 
gelangen können. Dagegen wenn ich es mit Erscheinungen 
zu tun habe, die, als bloße Vorstellungen, gar nicht gegeben 
sind, wenn ich nicht zu | ihrer Kenntnis (d. i. zu ihnen selbst, 
denn sie sind nichts, als empirische Kenntnisse) gelange, so 
kann ich nicht in eben der Bedeutung sagen : wenn das Be- 
dingte gegeben ist, so sind auch alle Bedm%\Mv%<«v <$Ä& ¥x- 
scheinungen) zu demselben gegeben, \m& \asmx tösÄkccs. «sk& 

1 B 526, 527 \K 49&, <V99 

Digitized by VjOOQlC 



/ 



J.66 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

die absolute Totalität der Reihe derselben keinesweges 
schließen. Denn die Erscheinungen sind, in der Appre- 
hension, selber nichts anders, als eine empirische Synthesis 
(im Räume und der Zeit) und sind also nur in dieser ge- 
geben. Nun folgt es gar nicht, daß, wenn das Bedingte (in 
der Erscheinung) gegeben ist, auch die Synthesis, die seine 
empirische Bedingung ausmacht, dadurch mitgegeben und 
vorausgesetzt sei, sondern diese findet allererst im Regres- 
sus, und niemals ohne denselben, statt. Aber das kann man 
wohl in einem solchen Falle sagen, daß ein Regressus zu 
den Bedingungen, d. i. eine fortgesetzte empirische Synthe- 
sis auf dieser Seite geboten oder aufgegeben sei, und daß 
es nicht an Bedingungen fehlen könne, die durch diesen Re- 
gressus gegeben werden. 

Hieraus erhellet, daß der Obersatz des kosmologischen 
Vernunftschlusses das Bedingte in transzendentaler Bedeu- 
tung einer reinen Kategorie, der Untersatz aber in empi- 
rischer Bedeutung eines auf bloße Erscheinungen ange- 
wandten Verstandesbegriffes nehmen, folglich derjenige | 
dialektische Betrug darin angetroffen werde, den man so- 
phismafigurae dictionis nennt. Dieser Betrug ist aber | nicht 
erkünstelt, sondern eine ganz natürliche Täuschung der 
gemeinen Vernunft. Denn durch dieselbe setzen wir (im 
Obersatze) die Bedingungen und ihre Reihe, gleichsam un- 
besehen, voraus, wenn etwas als bedingt gegeben ist, weil 
dieses nichts andres, als die logische Foderung ist, vollstän- 
dige Prämissen zu einem gegebenen Schlußsatze anzuneh- 
men, und da ist in der Verknüpfung des Bedingten mit 
seiner Bedingung keine Zeitordnung anzutreffen; sie werden 
an sich, als zugleich gegeben, vorausgesetzt. Ferner ist es 
eben so natürlich (im Untersatze), Erscheinungen als Dinge 
an sich und eben sowohl dem bloßen Verstände gegebene 
Gegenstände anzusehen, wie es im Obersatze geschah, da 
ich von allen Bedingungen der Anschauung, unter denen 
allein Gegenstände gegeben werden können, abstrahierte. 
Nun hatten wir aber hiebei einen merkwürdigen Unterschied 
zwischen den Begriffen übersehen. "Die ^yo&&s& &ä "Sä.- 
dingten mit seiner Bedingung und die gpxÄe^eüve taxVXa 

jB 528 \k 500 

Digitized by LnOOQlC 



KRITISCHE ENTSCHEIDUNG 467 

teren (im Obersatze) führte gar nichts von Einschränkung 
durch die Zeit und keinen Begriff der Sukzession bei sich. 
Dagegen ist die empirische Synthesis und die Reihe der Be- 
dingungen in der Erscheinung (die im Untersatze subsu- 
miert wird) notwendig sukzessiv und nur in der Zeit nach 
einander gegeben; folglich konnte ich die absolute Totali- 
tät der Synthesis und der dadurch vorgestellten Reihe hier 
nicht eben so wohl, als dort voraus [setzen, weil dort alle 
Glieder der Reihe an sich (ohne Zeitbedingung) gegeben sind, 
hier aber nur durch den sukzessiven Regressus möglich sind, 
der nur dadurch gegeben ist, daß man ihn wirklich vollführt. 
Nach der Überweisung eines solchen Fehltritts, des ge- 
meinschaftlich zum Grunde (der kosmologischen Behaup- 
tungen) gelegten Arguments, können beide streitende Teile 
mit Recht, als solche, die ihre Foderung auf keinen gründ- 
lichen Titel gründen, abgewiesen werden. Dadurch aber ist 
ihr Zwist noch nicht in so fern geendigt, daß sie überführt 
worden wären, sie, oder einer von beiden, hätte in der Sache 
selbst, die er behauptet (im Schlußsatze), Unrecht, wenn 
er sie gleich nicht auf tüchtige Beweisgründe zu bauen wußte. 
Es scheinet doch nichts klärer, als daß von zween, deren der 
eine behauptet : die Welt hat einen Anfang, der andere : die 
Welt hat keinen Anfang, sondern sie ist von Ewigkeit her, 
doch einer Recht haben müsse. Ist aber dieses, so ist es, 
weil die Klarheit auf beiden Seiten gleich ist, doch unmög- 
lich, jemals auszumitteln, auf welcher Seite das Recht sei, 
und der Streit dauert nach wie vor, wenn die Parteien gleich 
bei dem Gerichtshofe der Vernunft zur Ruhe verwiesen wor- 
den. Es bleibt also kein Mittel übrig, den Streit gründlich 
und zur Zufriedenheit beider Teile zu endigen, als daß, da 
sie einander doch so schön widerlegen können, sie 1 endlich 
überführt werden, daß sie um nichts streiten, und ein ge- 
wisser transzendentaler Schein ihnen da eine Wirklichkeit 
vorgemalt habe, wo keine anzutreffen ist. Die|sen Weg der 
Beilegung eines nicht abzuurteilenden Streits wollen wir 
jetzt einschlagen. 



1 Zusatz von B. 



| B 529» 53o \A 501, 502 

Digitized by LnOOQlC 



468 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Der eleatischeZeno,ein subtiler Dialektiker, ist schon 
vom Plato als ein mutwilliger Sophist darüber sehr getadelt 
worden, daß er, um seine Kunst zu zeigen, einerlei Satz 
durch scheinbare Argumente zu beweisen und bald darauf 
durch andere eben so starke wieder umzustürzen suchte. Er 
behauptete, Gott (vermutlich war es bei ihm nichts als die 
Welt) sei weder endlich, noch unendlich, er sei weder in Be- 
wegung, noch in Ruhe, sei keinem andern Dinge weder ähn- 
lich, noch unähnlich. Es schien denen, die ihn hierüber be- 
urteilten, er habe zwei einander widersprechende Sätze 
gänzlich ableugnen wollen, welches ungereimt ist. Allein ich 
finde nicht, daß ihm dieses mit Recht zur Last gelegt wer- 
den könne. Den ersteren dieser Sätze werde ich bald näher 
beleuchten. Was die übrigen betrifft, wenn er unter dem 
Worte: Gott, das Universum verstand, so mußte er aller- 
dings sagen: daß dieses weder in seinem Orte beharrlich 
gegenwärtig (in Ruhe) sei, noch denselben verändere (sich 
bewege), weil alle Örter nur im Univers, dieses selbst also 
inkeinemOrte ist. Wenn das Weltall alles, was existiert, 
in sich faßt, so ist es auch so fern keinem andern Dinge, 
weder ähnlich, noch unähnlich, weil es außer ihm kein 
anderes Ding | gibt, mit dem es könnte verglichen werden. 
Wenn zwei | einander entgegengesetzte Urteile eine unstatt- 
hafte Bedingung voraussetzen,, so fallen sie, unerachtet 
ihres Widerstreits (der gleichwohl kein eigentlicher Wider- 
spruch ist), alle beide weg, weil die Bedingung wegfällt, un- 
ter der allein jeder dieser Sätze gelten sollte. 

Wenn jemand sagte, ein jeder Körper riecht entweder gut, 
oder er riecht nicht gut, so findet ein Drittes statt, nämlich, 
daß er gar nicht rieche (ausdufte), und so können beide wider- 
streitende Sätze falsch sein. Sage ich, er ist entweder wohl- 
riechend, oder er ist nicht wohlriechend (vel suaveolens vel 
non suaveolens): so sind beide Urteile einander kontradikto- 
risch entgegengesetzt und nur der erste ist falsch, sein kontra- 
diktorisches Gegenteil aber, nämlich, einige Körper sind nicht 
wohlriechend, befaßtauch die Körper in sich, die gar nicht 
riechen. In der vorigen Ehtgegenste\\\m% t$et fts^Nrata^ 
blieb die zufällige Bedingung des ^egdfe tex YJor^x V$ks 

\B 53* \ k 503 

Digitized by LnOOQlC 



KRITISCHE ENTSCHEIDUNG 469 

Geruch) noch bei dem widerstreitenden Urteile, und wurde 
durch dieses also nicht mit aufgehoben, daher war das letz- 
tere nicht das kontradiktorische Gegenteil des ersteren. 

Sage ich demnach: die Welt ist dem Räume nach ent- 
weder unendlich, oder sie ist nicht unendlich (non est in- 
finitus), so muß, wenn der erstere Satz falsch ist, sein kontra- 
diktorisches Gegenteil: die Welt ist nicht unendlich, wahr 
sein. Dadurch würde ich nur eine unendliche Welt auf- 
heben, ohne eine andere, nämlich die endliche, zu setzen. || 
Hieße es aber : die Welt ist entweder unendlich, oder end- 
lich (nichtunendlich), so könnten beide falsch sein. Denn 
ich sehe alsdenn die Welt, als an sich selbst, ihrer Größe 
nach bestimmt an, indem ich in dem Gegensatz nicht bloß 
die Unendlichkeit aufhebe, und, mit ihr, vielleicht ihre 
ganze abgesonderte Existenz, sondern eine Bestimmung zur 
Welt, als einem an sich selbst wirklichen Dinge, hinzusetze, 
welches eben so wohl falsch sein kann, wenn nämlich die 
Welt gar nicht als ein Ding an sich, mithin auch 
nicht ihrer Größe nach, weder als unendlich, noch als end- 
lich gegeben sein sollte. Man erlaube mir, daß ich derglei- 
chen Entgegensetzung die dialektische, die des Wider- 
spruchs aber die analytische Opposition nennen darf. 
Also können von zwei dialektisch einander entgegengesetz- 
ten Urteilen alle beide falsch sein, darum, weil eines dem 
andern nicht bloß widerspricht, sondern etwas mehr sagt, 
als zum Widerspruche erfoderlich ist. 

Wenn man die zwei Sätze: die Welt ist der Größe nach 
unendlich, die Welt ist ihrer Größe nach endlich, als ein- 
ander kontradiktorisch entgegengesetzte ansieht, so nimmt 
man an, daß die Welt (die ganze Reihe der Erscheinungen) 
ein Ding an sich selbst sei. Denn sie bleibt, ich mag den 
unendlichen oder endlichen Regressus in der Reihe ihrer 
Erscheinungen aufheben. Nehme ich aber diese Vorausset- 
zung, oder diesen transzendentalen Schein weg, und leugne, 
daß sie ein Ding an sich selbst sei, so verwandelt 1 1 sich der 
kontradiktorische Widerstreit beider Behauptungen in einen 
bloß dialektischen, und weil die Welt 1 ^ax xiv&A. *xv «skk 
' A: »und die Welt, weil sie*. 

|B 532, 533 \A> 5<H, 5©S 

Digitized by VjOOQlC 



470 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

(unabhängig von der regressiven Reihe meiner Vorstellun- 
gen) existiert, so existiert sie weder als ein an sich unend- 
liches, noch als ein an sich endliches Ganzes. Sie ist nur 
im empirischen Regressus der Reihe der Erscheinungen und 
für sich selbst gar nicht anzutreffen. Daher, wenn diese jeder- 
zeit bedingt ist, so ist sie niemals ganz gegeben, und die Welt 
ist also kein unbedingtes Ganzes, existiert also auch nicht als 
ein solches, weder mit unendlicher, noch endlicher Größe. 

Was hier von der ersten kosmologischen Idee, nämlich 
der absoluten Totalität der Größe in der Erscheinung ge- 
sagt worden, gilt auch von allen übrigen. Die Reihe der Be- 
dingungen ist nur in der regressiven Synthesis selbst, nicht 
aber an sich in der Erscheinung, als einem eigenen, vor allem 
Regressus gegebenen Dinge, anzutreffen. Daher werde ich 
auch sagen müssen : die Menge der Teile in einer gegebenen 
Erscheinung ist an sich weder endlich, noch unendlich, weil 
Erscheinung nichts an sich selbst Existierendes ist, und die 
Teile allererst durch den Regressus der dekomponierenden 
Synthesis, und in demselben, gegeben werden, welcher Re- 
gressus niemals schlechthin ganz, weder als endlich, noch 
als unendlich gegeben ist. Eben das gilt von der Reihe der 
über einander geordneten Ursachen, oder der bedingten bis 
zur unbedingt notwendigen Exi| |stenz, welche niemals we- 
der an sich ihrer Totalität nach als endlich, noch als unend- 
lich angesehen werden kann, weil sie als Reihe subordinier- 
ter Vorstellungen nur im dynamischen Regressus besteht, 
vor demselben aber, und als für sich bestehende Reihe von 
Dingen, an sich selbst gar nicht existieren kann. 

So wird demnach die Antinomie der reinen Vernunft bei 
ihren kosmologischen Ideen gehoben, dadurch, daß gezeigt 
wird, sie sei bloß dialektisch und ein Widerstreit eines 
Scheins, der daher entspringt, daß man die Idee der abso- 
luten Totalität, welche nur als eine Bedingung der Dinge 
an sich selbst gilt, auf Erscheinungen angewandt hat, die 
nur in der Vorstellung, und, wenn sie eine Reihe ausmachen, 
im sukzessiven Regressus, sonst aber gar nicht existieren. 
Man kann aber auch umgekehrt aus dieset ^tfümwiafc «kurv 
wahren, zwar nicht dogmatischen, abex docVVfv\:\sOcv«a>\\A 

|B 534 \k 5° 6 

Digitized by LnOOQlC 



REGULATIVES PRINZIP 47 1 

doktrinalen Nutzen ziehen: nämlich die transzendentale 
Idealität der Erscheinungen dadurch indirekt zu beweisen, 
wenn jemand etwa an dem direkten Beweise in der tran- 
szendentalen Ästhetik nicht genug hätte. Der Beweis würde 
in diesem Dilemma bestehen. Wenn die Welt ein an sich 
existierendes Ganzes ist: so ist sie entweder endlich, oder 
unendlich. Nun ist das erstere sowohl als das zweite falsch 
(laut der oben angeführten Beweise der Antithesis, einer, und 
derThesis, anderer Seits). Also ist es auch falsch, daß die Welt 
(derlnbejgriff aller Erscheinungen) ein an sich existierendes 
Ganzes | sei. Woraus denn folgt, daß Erscheinungen überhaupt 
außer unseren Vorstellungen nichts sind, welches wir eben 
durch die transzendentale Idealität derselben sagen wollten. 
Diese Anmerkung ist von Wichtigkeit. Man siehet dar- 
aus, daß die obigen Beweise der vierfachen Antinomie nicht 
Blendwerke, sondern gründlich waren, unter der Voraus- 
setzung nämlich, daß Erscheinungen oder eine Sinnenwelt, 
die sie insgesamt in sich begreift, Dinge an sich selbst wären. 
Der Widerstreit der daraus gezogenen Sätze entdeckt aber, 
daß in der Voraussetzung eine Falschheit liege, und bringt 
uns dadurch zu einer Entdeckung der wahren Beschaffen- 
heit der Dinge, als Gegenstände der Sinne. Die transzenden- 
tale Dialektik tut also keinesweges dem Skeptizism einigen 
Vorschub, wohl aber der skeptischen Methode, welche an 
ihr ein Beispiel ihres großen Nutzens aufweisen kann, wenn 
man die Argumente der Vernunft in ihrer größten Freiheit 
gegen einander auftreten läßt, die, ob sie gleich zuletzt nicht 
dasjenige, was man suchte, dennoch jederzeit etwas Nütz- 
liches, und zur Berichtigung unserer Urteile Dienliches, 
liefern werden. 

j| DER ANTINOMIE DER REINEN VERNUNFT 
ACHTER ABSCHNITT 

REGULATIVES PRINZIP DER REINEN VERNUNFT 
IN ANSEHUNG DER KOSMOLOGISCHEN IDEEN 

Da durch den kosmologischen Grundsatz der Totalität 
kein Maximum der Reihe von Bedmg>mg£Tvmra\&\^ 

[B 535» 536 \A507,5c& 

Digitized by LnOOQlC 



472 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

weit, als einem Dinge an sich selbst, gegeben wird, sondern 
bloß im Regressus derselben aufgegeben werden kann, so 
behält der gedachte Grundsatz der reinen Vernunft, in sei- 
ner dergestalt berichtigten Bedeutung, annoch seine gute 
Gültigkeit, zwar nicht als Axiom, die Totalität im Objekt 
als wirklich zu denken, sondern als ein Problem für den 
Verstand, also für das Subjekt, um, der Vollständigkeit in 
der Idee gemäß, den Regressus in der Reihe der Bedingun- 
gen zu einem gegebenen Bedingten anzustellen und fortzu- 
setzen. Denn in der Sinnlichkeit, d. i. im Räume und der 
Zeit, ist jede Bedingung, zu der wir in der Exposition ge- 
gebener Erscheinungen gelangen können, wiederum be- 
dingt; weil diese keine Gegenstände an sich selbst sind, an 
denen allenfalls das Schlechthinunbedingte stattfinden 
könnte, sondern bloß empirische Vorstellungen, die jeder- 
zeit in der Anschauung ihre Bedingung finden müssen, wel- 
che sie dem Räume oder der Zeit nach bestimmt. Der Grund- 
satz der Vernunft also ist eigentlich nur eine Regel, welche 
in der Reihe der Bedingungen gegebej|ner Erscheinungen 
einen Regressus gebietet, dem es niemals erlaubt ist, bei 
einem Schlechthinunbedingten stehen zu bleiben. Er ist also 
kein Principium der Möglichkeit der Erfahrung und der 
empirischen Erkenntnis der Gegenstände der Sinne, mithin 
kein Grundsatz des Verstandes, denn jede Erfahrung ist in 
ihren Grenzen (der gegebenen Anschauung gemäß) einge- 
schlossen, auch kein konstitutives Prinzip der Ver- 
nunft, den Begriff der Sinnenwelt über alle mögliche Er- 
fahrung zu erweitern, sondern ein Grundsatz der größt- 
möglichen Fortsetzung und Erweiterung der Erfahrung, 
nach welchem keine empirische Grenze für absolute Grenze 
gelten muß, also ein Principium der Vernunft, welches, als 
Regel, postuliert, was von uns im Regressus geschehen soll, 
und nicht antizipiert, was im Objekte vor allem Re- 
gressus an sich gegeben ist. Daher nenne ich es ein regula- 
tives Prinzip der Vernunft, da hingegen der Grundsatz der 
absoluten Totalität der Reihe der Bedingungen, als im Ob- 
jekte (den Erscheinungen) an sich selbst ^eg&eii, ein kon- 
stitutives Jcosmologisches Prinzip semvräte,&^^T^\0& 

|B 537 \* 509 

Digitized by LnOOQlC 



REGULATIVES PRINZIP 473 

tigkeit ich eben durch diese Unterscheidung habe anzeigen 
und dadurch verhindern wollen, daß man nicht, wie sonst 
unvermeidlich geschieht (durch transzendentale Subrep- 
tion), einer Idee, welche bloß zur Regel dient, objektive Re- 
alität beimesse. 

Um nun den Sinn dieser Regel der reinen Vernunft ge- 
hörig zu bestimmen, so ist zuvörderst zu bemerken, daß [| 
sie nicht sagen könne, was das Objekt sei, sondern wie 
der empirische Regressus anzustellen sei, um zu 
dem vollständigen Begriffe des Objekts zu gelangen. Denn, 
fände das erstere statt, so würde sie ein konstitutives Prin- 
cipium sein, dergleichen aus reiner Vernunft niemals mög- 
lich ist. Man kann also damit keinesweges die Absicht haben, 
zu sagen, die Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen 
Bedingten sei an sich endlich, oder unendlich; denn dadurch 
würde eine bloße Idee der absoluten Totalität, die lediglich 
in ihr selbst geschaffen ist, einen Gegenstand denken, der 
in keiner Erfahrung gegeben werden kann, indem einer 
Reihe von Erscheinungen eine von der empirischen Synthe- 
sis unabhängige objektive Realität erteilet würde. Die Ver- 
nunftidee wird also nur der regressiven Synthesis in der 
Reihe der Bedingungen eine Regel vorschreiben, nach wel- 
cher sie vom Bedingten, vermittelst aller einander unter- 
geordneten Bedingungen, zum Unbedingten fortgeht, ob- 
gleich dieses niemals erreicht wird. Denn das Schlechthin- 
unbedingte wird in der Erfahrung gar nicht angetroffen. 

Zu diesem Ende ist nun erstlich die Synthesis einer Reihe, 
so fern sie niemals vollständig ist, genau zu bestimmen. Man 
bedient sich in dieser Absicht gewöhnlich zweer 1 Ausdrücke, 
die darin etwas unterscheiden sollen, ohne daß man doch 
den Grund dieser Unterscheidung recht anzugeben weiß. 
Die Mathematiker sprechen lediglich von einem progressus 
in infinitum. Die Forscher der Begriffe || (Philosophen) wol- 
len an dessen statt nur den Ausdruck von einem progressus 
in indefinitum gelten lassen. Ohne mich bei der Prüfung der 
Bedenklichkeit, die diesen eine solche Unterscheidung an- 
geraten hat, und dem guten oder fruchtlosen Gebrauch det- 
1 Akad.-Ausg.: »zweier*. 

/ B 538, 539 \A 510, 511 

Digitized by LnOOQlC 



474 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK j 

selben aufzuhalten, will ich diese Begriffe in Beziehung auf ! 
meine Absicht genau zu bestimmen suchen. 

Von einer geraden Linie kann man mit Recht sagen, sie 
könne ins Unendliche verlängert werden, und hier würde 
die Unterscheidung des Unendlichen 1 und des unbestimm- 
bar weiten Fortgangs (progressus in indefinitum) eine leere 
Subtilität sein. Denn, obgleich, wenn es heißt : ziehet eine 
Linie fort, es freilich richtiger lautet, wenn man hinzu setzt, 
in indefinitum, als wenn es heißt, in infinitum; weil das 
erstere nicht mehr bedeutet, als : verlängert sie, so weit ihr 
wollet, das zweite aber: ihr sollt niemals aufhören, sie zu 
verlängern (welches hiebei eben nicht die Absicht ist): so 
ist doch, wenn nur vom Können die Rede ist, der erste e 
Ausdruck ganz richtig; denn ihr könnt sie ins Unendliche 
immer größer machen. Und so verhält es sich auch in allen 
Fällen, wo man nur vom Progressus, d. i. dem Fortgange 
von der Bedingung zum Bedingten, spricht; dieser mög- 
liche Fortgang geht in der Reihe der Erscheinungen ins Un- 
endliche. Von einem Elternpaar könnt ihr in absteigender 
Linie der Zeugung ohne Ende fortgehen und euch auch ganz 
wohl denken, daß sie wirklich 1 1 in der Welt so fortgehe. 
Denn hier bedarf die Vernunft niemals absolute Totalität 
der Reihe, weil sie solche nicht als Bedingung und wie ge- 
geben (datum) vorausgesetzt, sondern nur als was Beding- 
tes, das nur angeblich (dabile) ist, und ohne Ende hinzu- 
gesetzt wird. 

Ganz anders ist es mit der Aufgabe bewandt : wie weit 
sich der Regressus, der von dem gegebenen Bedingten zu 
den Bedingungen in einer Reihe aufsteigt, erstrecke, ob ich 
sagen könne: er sei ein Rückgang ins Unendliche, 
oder nur ein unbestimmbar weit (in indefinitum) sich 
erstreckender Rückgang, und ob ich also von den jetzt- 
lebenden Menschen, in der Reihe ihrer Voreltern, ins Un- 
endliche aufwärts steigen könne, oder ob nur gesagt werden 
könne : daß, so weit ich auch zurückgegangen bin, niemals 
ein empirischer Grund angetroffen werde, die Reihe irgend- 
wo für begrenzt zu halten, so daß ich berechtigt und zu- 
T Akad.-Ausg. : »unendlichen«. 

1B540 \A512 

Digitized by LnOOQlC 



REGULATIVES PRINZIP 475 

gleich verbunden bin, zu jedem der Urväter noch fernerhin 
seinen Vorfahren aufzusuchen, obgleich eben nicht voraus- 
zusetzen. 

Ich sage demnach : wenn das Ganze in der empirischen 
Anschauung gegeben worden, so geht der Regressus in der 
Reihe seiner inneren Bedingungen ins Unendliche. Ist aber 
nur ein Glied der Reihe gegeben, von welchem der Regressus 
zur absoluten Totalität allererst fortgehen soll : so rindet nur 
ein Rückgang in unbestimmte Weite ] (in | indefinitum) 
statt. So muß von der Teilung einer zwischen ihren Grenzen 
gegebenen Materie (eines Körpers) gesagt werden : sie gehe 
ins Unendliche. Denn diese Materie ist ganz, folglich mit 
allen ihren möglichen Teilen, in der empirischen Anschau- 
ung gegeben. Da nun die Bedingung dieses Ganzen sein 
Teil, und die Bedingung dieses Teils der Teil vom Teile 
u. s. w. ist, und in diesem Regressus der Dekomposition 
niemals ein unbedingtes (unteilbares) Glied dieser Reihe von 
Bedingungen angetroffen wird, so ist nicht allein nirgend 
ein empirischer Grund, in der Teilung aufzuhören, sondern 
die ferneren Glieder der fortzusetzenden Teilung sind selbst 
vor dieser weitergehenden Teilung empirisch gegeben, d. L 
die Teilung geht ins Unendliche. Dagegen ist die Reihe 
der Voreltern zu einem gegebenen Menschen in keiner mög- 
lichen Erfahrung, in ihrer absoluten Totalität, gegeben, der 
Regressus aber geht doch von jedem Gliede dieser Zeugung 
zu einem höheren, so, daß keine empirische Grenze anzu- 
treffen ist, die ein Glied, als schlechthin unbedingt, dar- 
stellete. Da aber gleichwohl auch die Glieder, die hiezu die 
Bedingung abgeben könnten, nicht in der empirischen An- 
schauung des Ganzen schon vor dem Regressus liegen: so 
geht dieser nicht ins Unendliche (der Teilung des Gegebe- 
nen), sondern in unbestimmbare Weite, der Aufsuchung 
mehrerer Glieder zu den gegebenen, die wiederum jederzeit 
nur bedingt gegeben sind. 

1 1 In keinem von beiden Fällen, sowohl dem regressus in 
infinitum, als dem in indefinitum, wird die Reihe der Be- 
dingungen als unendlich im Objekt gegeben angesehen. Es 
sind nicht Dinge, die an sich selbst, sotutem xvxä "^a^Oösx- 

!B 541, 542 \\ 513, 514 

Digitized by LnOOQlC 



476 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

nungen, die, als Bedingungen von einander, nur im Regres- 
sus selbst gegeben werden. Also ist die Frage nicht mehr: 
wie groß diese Reihe der Bedingungen an sich selbst sei, ob 
endlich oder unendlich, denn sie ist nichts an sich selbst, 
sondern : wie wir den empirischen Regressus anstellen, und 
wie weit wir ihn fortsetzen sollen. Und da ist denn ein nam- 
hafter Unterschied in Ansehung der Regel dieses Fort- 
schritts. Wenn das Ganze empirisch gegeben worden, so ist 
es möglich, ins Unendliche in der Reihe seiner inneren 
Bedingungen zurück zu gehen. Ist jenes aber nicht gegeben, 
sondern soll durch empirischen Regressus allererst gegeben 
werden, so kann ich nur sagen: es ist ins Unendliche 
möglich, zu noch höheren Bedingungen der Reihe fort- 
zugehen. Im ersteren Falle konnte ich sagen: es sind immer 
mehr Glieder da, und empirisch gegeben, als ich durch den 
Regressus (der Dekomposition) erreiche; im zweiten aber: 
ich kann im Regressus noch immer weiter gehen, weil kein 
Glied als schlechthin unbedingt empirisch gegeben ist, und 
also noch immer ein höheres Glied als möglich und mithin 
die Nachfrage nach demselben als notwendig zuläßt. Dort 
war es notwendig, mehr Glieder der Reihe anzutreffen, 
hier aber ist es immer notwendig, nach mehreren zu fragen, 
weil keine 1 1 Erfahrung absolut begrenzt. Denn ihr habt ent- 
weder keine Wahrnehmung, die euren empirischen Regres- 
sus schlechthin begrenzt, und denn müßt ihr euren Regressus 
nicht für vollendet halten, oder habt eine solche eure Reihe 
begrenzende Wahrnehmung, so kann diese nicht ein Teil 
eurer zurückgelegten Reihe sein (weil das, was begrenzt, 
von dem, was dadurch begrenzt wird, unterschieden 
sein muß), und ihr müßt also euren Regressus auch zu dieser 
Bedingung weiter fortsetzen, und so fortan. 

Der folgende Abschnitt wird diese Bemerkungen durch 
ihre Anwendung in ihr gehöriges Licht setzen. 



|B543\M*5 

Digitized by LnOOQlC 



EMPIRISCHER GEBRAUCH DES REGULATIVEN PRINZIPS 47 7 

DER ANTINOMIE DER REINEN VERNUNFT 
NEUNTER ABSCHNITT 

VON DEM EMPIRISCHEN GEBRAUCHE 
DES REGULATIVEN PRINZIPS DER VERNUNFT, 
IN ANSEHUNG ALLER KOSMOLOGISCHEN IDEEN 

Da es, wie wir mehrmalen gezeigt haben, keinen tran- 
szendentalen Gebrauch, so wenig von reinen Verstandes- als 
Vernunftbegriffen gibt, da die absolute Totalität der Reihen 
der Bedingungen in der Sinnenwelt sich lediglich auf einen 
transzendentalen Gebrauch der Vernunft fußet, welche diese 
unbedingte Vollständigkeit von demjenigen fodert, was sie 
als Ding an sich selbst 1 1 voraussetzt; da die Sinnen weit aber 
dergleichen nicht enthält: so kann die Rede niemals mehr 
von der absoluten Größe der Reihen in derselben sein, ob 
sie begrenzt, oder an sich unbegrenzt sein mögen, sondern 
nur, wie weit wir im empirischen Regressus, bei Zurück- 
führung der Erfahrung auf ihre Bedingungen, zurückgehen 
sollen, um nach der Regel der Vernunft bei keiner andern, 
als dem Gegenstande angemessenen Beantwortung der Fra- 
gen derselben stehen zu bleiben. 

Es ist also nur die Gültigkeit des Vernunftprinzips, 
als einer Regel der Fortsetzung und Größe einer mög- 
lichen Erfahrung, die uns allein übrig bleibt, nachdem seine 
Ungültigkeit, als eines konstitutiven Grundsatzes der Er- 
scheinungen an sich selbst, hinlänglich dargetan worden. 
Auch wird, wenn wir jene ungezweifelt vor Augen legen 
können, der Streit der Vernunft mit sich selbst völlig ge- 
endigt, indem nicht allein durch kritische Auflösung der 
Schein, der sie mit sich entzweiete, aufgehoben worden, 
sondern an dessen Statt der Sinn, in welchem sie mit sich 
selbst zusammenstimmt und dessen Mißdeutung allein den 
Streit veranlaßte, aufgeschlossen, und ein sonst dialekti- 
scher Grundsatz in einen doktrinalen verwandelt wird. 
In der Tat, wenn dieser, seiner subjektiven Bedeutung nach, 
den größtmöglichen Verstandesgebraudv m. <tex E,\fojKXN\ss% 
den Gegenständen derselben angemessen mte\m^^>^- 

|B 544 \A 516 

Digitized by VjOOQlC 



478 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

währet werden kann: so ist es gerade eben so viel, als ob || 
er wie ein Axiom (welches aus reiner Vernunft unmöglich 
ist) die Gegenstände an sich selbst a priori bestimmete; 
denn auch dieses könnte in Ansehung der Objekte der Er- 
fahrung keinen größeren Einfluß auf die Erweiterung und 
Berichtigung unserer Erkenntnis haben, als daß es sich in 
dem ausgebreitetsten Erfahrungsgebrauche unseres Ver- 
standes tätig bewiese. 

I. AUFLÖSUNG DER KOSMOLOGISCHEN IDEE VON DER 
TOTALITÄT DER ZUSAMMENSETZUNG DER ERSCHEINUNGEN 
VON EINEM* WELTGANZEN 



rnu 
imde 

Die 1 
33gen€ 

itaat 
:5glich 
ibesti 
•eine ^ 
Qeine 
:it n\: 
^nsch! 
}röße 

;erV 

aacfc 
iaß 

oing 
Güe 
&rö 

best 
Re* 
hin 
ihr 



bV 



So wohl hier, als bei den übrigen kosmologischen Fragen, 
ist der Grund des regulativen Prinzips der Vernunft der 
Satz: daß im empirischen Regressus keine Erfahrung 
von einer absoluten Grenze, mithin von keiner Be- 
dingung, als einer solchen, die empirisch schlechthin 
unbedingt sei, angetroffen werden könne. Der Grund da- 
von aber ist : daß eine dergleichen Erfahrung eine Begren- 
zung der Erscheinungen durch Nichts, oder das Leere, dar- 
auf der fortgeführte Regressus vermittelst einer Wahrneh- 
mung stoßen könnte, in sich enthalten müßte, welches un- 
möglich ist. 

Dieser Satz nun, der eben so viel sagt, als : daß ich im i de 
empirischen Regressus jederzeit nur zu einer Bedingung j| I ^ 
gelange, die selbst wiederum als empirisch bedingt ange- I 1° 
sehen werden muß, enthält die Regel in terminis : daß, so 1 G 
weit ich auch damit in der aufsteigenden Reihe gekommen n 
sein möge, ich jederzeit nach einem höheren Gliede der 
Reihe fragen müsse, es mag mir dieses nun durch Erfahrung 
bekannt werden, oder nicht. 

Nun ist zur Auflösung der ersten kosmologischen Auf- 
gabe nichts weiter nötig, als noch auszumachen : ob in dem 
Regressus zu der unbedingten Größe des Weltganzen (der 
Zeit und dem Räume nach) dieses niemals begrenzte' Auf- 
stelgen ein Rückgang ins \3 nen&\\cY^ Vc^xiVteöR.^ L 
* Akad.-Ausg.: »zu einem«. 

[B 545» 54'> \* 5*1.51* 

Digitized by LnOOQlC 



AUFLÖSUNG DER ERSTEN ANTINOMIE ' 479 

odernurein unbestimmbar fortgesetzter Regressus 
(in indefinitum). 

Die bloße allgemeine Vorstellung der Reihe aller ver- 
gangenen Weltzustände, imgleichen der Dinge, welche im 
Welträume zugleich sind, ist selbst nichts anders, als ein 
möglicher empirischer Regressus, den ich mir, obzwar noch 
unbestimmt, denke, und wodurch der Begriff einer solchen 
Reihe von Bedingungen zu der gegebenen Wahrnehmung 
allein entstehen kann.* Nun habe ich das Weltj|ganze jeder- 
zeit nur im Begriffe, keinesweges aber (als Ganzes) in der 
Anschauung. Also kann ich nicht von seiner Größe auf die 
Größe des Regressus schließen, und diese jener gemäß be- 
stimmen, sondern ich muß mir allererst einen Begriff von 
der Weltgröße durch die Größe des empirischen Regressus 
machen. Von diesem aber weiß ich niemals etwas mehr, als 
daß ich von jedem gegebenen Gliede der Reihe von Be- 
dingungen immer noch zu einem höheren (entfernteren) 
Gliede empirisch fortgehen müsse. Also ist dadurch die 
Größe des Ganzen der Erscheinungen gar nicht schlechthin 
bestimmt, mithin kann man auch nicht sagen, daß dieser 
Regressus ins Unendliche gehe, weil dieses die Glieder, da- 
hin der Regressus noch nicht gelanget ist, antizipieren und 
ihre Menge so groß vorstellen würde, daß keine empirische 
Synthesis dazu gelangen kann, folglich die Weltgröße vor 
dem Regressus (wenn gleich nur negativ) bestimmen 
würde, welches unmöglich ist. Denn diese ist mir durch 
keine Anschauung (ihrer Totalität nach), mithin auch ihre 
Größe vor dem Regressus gar nicht gegeben. Demnach kön- 
nen wir von der Weltgröße an sich gar nichts sagen, auch 
nicht einmal, daß in ihr ein regressus in infinitum stattfinde, 
sondern müssen nur nach der Regel, die den empirischen 
Regressus in ihr bestimmt, den Begriff von ihrer Größe 

* Diese Weltreihe kann also auch weder größer, noch kleiner sein, 
als der mögliche empirische Regressus, auf dem allein ihr Begriff beruht. 
Und da dieser kein bestimmtes Unendliches, eben so wenig aber auch 
ein Bestimmtendliches (Schlechthinbegrenztes) geben kann : so ist dar- 
aus klar, daß wir die Weltgröße weder als endlich, noch unendlich an- 
nehmen können, weil der Regressus (da&vrccVx. \exve. no\^ä\5&x ^\xS>y 
keines von beiden zuläßt. 

! B 547 \A 5*9 

Digitized by LnOOQlC 



480 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

suchen. Diese Regel aber sagt nichts mehr, als daß, so weit 
wir auch in der Reihe der empirischen Bedingungen ge- 
kommen sein mögen, wir nirgend eine absolute Grenze 
annehmen sollen, j| sondern jede Erscheinung, als be- 
dingt, einer andern, als ihrer Bedingung, unterordnen, 
zu dieser also ferner fortschreiten müssen, welches der 
regressus in indefinitum ist, der, weil er keine Größe im 
Objekt bestimmt, von dem in infinitum deutlich genug zu 
unterscheiden ist. 

Ich kann demnach nicht sagen: die Welt ist der ver- 
gangenen Zeit, oder dem Räume nach unendlich. Denn 
dergleichen Begriff von Größe, als einer gegebenen Unend- 
lichkeit, ist empirisch, mithin auch in Ansehung der Welt, 
als eines Gegenstandes der Sinne, schlechterdings unmög- 
lich. Ich werde auch nicht sagen : der Regressus von einer 
gegebenen Wahrnehmung an, zu allen dem, was diese im 
Räume so wohl, als der vergangenen Zeit, in einer Reihe 
begrenzt, geht ins Unendliche; denn dieses setzt die un- 
endliche Weltgröße voraus; auch nicht: sie ist endlich; 
denn die absolute Grenze ist gleichfalls empirisch unmög- 
lich. Demnach werde ich nichts von dem ganzen Gegen- 
stande der Erfahrung (der Sinnenwelt), sondern nur von 
der Regel, nach welcher Erfahrung, ihrem Gegenstande an- 
gemessen, angestellt und fortgesetzt werden soll, sager 
können. 

Auf die kosmologische Frage also, wegen der Weltgröße 
ist die erste und negative Antwort: die Welt hat keiner 
ersten Anfang der Zeit und keine äußerste Grenze den 
Räume nach. 

Denn im entgegengesetzten Falle würde sie durch dii 
leere Zeit, einer, und durch den leeren Raum, anderer j 
Seits, begrenzt sein. Da sie nun, als Erscheinung, keines voi 
beiden an sich selbst sein kann, denn Erscheinung ist keii 
Ding an sich selbst, so müßte eine Wahrnehmung der Be 
grenzung durch schlechthin leere Zeit, oder leeren Raum 
möglich sein, durch welche diese Weltenden in einer mög 
liehen Erfahrung gegeben wären. TLme soVcta Erfahrunj 
aber, als völlig leer an Inhalt, ist uivmö^\dv, &*aSsX €\: 

|B 548, 549 \*> 5™>, 5** 

Digitized by VjOOQlC 



AUFLÖSUNG DER ERSTEN ANTINOMIE 48 1 

absolute Weltgrenze empirisch, mithin auch schlechterdings 
unmöglich.* 

Hieraus folgt denn zugleich die bejahende Antwort: 
der Regressus in der Reihe der Welterscheinungen, als eine 
Bestimmung der Weltgröße, geht in indefinitum, welches 
eben so viel sagt, als: die Sinnenwelt hat keine absolute 
Größe, sondern der empirische Regressus (wodurch sie auf 
der Seite ihrer Bedingungen allein gegeben werden kann) 
hat seine Regel, nämlich von einem jeden Gliede der Reihe, 
als einem Bedingten, jederzeit zu einem noch entfernetern 
(es sei durch eigene Erfahrung, oder || den Leitfaden der 
Geschichte, oder die Kette der Wirkungen und ihrer Ur- 
sachen) fortzuschreiten, und sich der Erweiterung des mög- 
lichen empirischen Gebrauchs seines Verstandes nirgend zu 
überheben, welches denn auch das eigentliche und einzige 
Geschäfte der Vernunft bei ihren Prinzipien ist. 

Ein bestimmter empirischer Regressus, der in einer ge- 
wissen Art von Erscheinungen ohne Aufhören fortginge, 
wird hiedurch nicht vorgeschrieben, z. B. daß man von 
einem lebenden Menschen immer in einer Reihe von Vor- 
eltern aufwärts steigen müsse, ohne ein erstes Paar zu er- 
warten, oder in der Reihe der Weltkörper, ohne eine äußerste 
Sonne zuzulassen; sondern es wird nur der Fortschritt von 
Erscheinungen zu Erscheinungen geboten, sollten diese 
luch keine wirkliche Wahrnehmung (wenn sie dem Grade 
lach für unser Bewußtsein zu schwach ist, um Erfahrung zu 
«rerden) abgeben, weil sie dem ungeachtet doch zur mög- 
ichen Erfahrung gehören. 

Aller Anfang ist in der Zeit, und alle Grenze des Aus- 
gedehnten im Räume. Raum und Zeit aber sind nur in der 

* Man wird bemerken : daß der Beweis hier auf ganz andere Art ge- 
ührt worden, als der dogmatische, oben in der Antithesis der ersten 
Antinomie. Daselbst hatten wir die Sinnenwelt, nach der gemeinen 
ind dogmatischen Vorstellungsart, für ein Ding, was an sich selbst, vor 
illem Regressus, seiner Totalität nach gegeben war, gelten lassen, und 
latten ihr, wenn sie nicht alle Zeit und alle Räume einnähme, über- 
laupt irgend eine bestimmte Stelle in beiden abgesprochen. Daher war 
lie Folgerung auch anders, als hier, nämlich es wurde auf die wklfchs. 
Unendlichkeit derselben geschlossen. 

jB 550 \A 522 

Digitized by LnOOQlC 



482 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Sinnenwelt. Mithin sind nur Erscheinungen in der Welt 
bedingterweise, die Welt aber selbst weder bedingt, noch 
auf unbedingte Art begrenzt. 

Eben um deswillen, und da die Welt niemals ganz, und 
selbst die Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Be- 
dingten nicht, als Weltreihe, ganz gegeben werden 
kann, ist der Begriff von der Weltgröße nur durch' den 
Re||gressus, und nicht vor demselben in einer kollektiven 
Anschauung, gegeben. Jener besteht aber immer nur im Be- 
stimmen der Größe, und gibt also keinen bestimmten 
Begriff, also auch keinen Begriff von einer Größe, die in 
Ansehung eines gewissen Maßes unendlich wäre, geht also 
nicht ins Unendliche (gleichsam gegebene), sondern in un- 
bestimmte Weite, um eine Größe (der Erfahrung) zu geben, 
die allererst durch diesen Regressus wirklich wird. 

II. AUFLÖSUNG DER KOSMOLOGISCHEN IDEE 

VON DER TOTALITÄT DER TEILUNG EINES GEGEBENEN 

GANZEN IN DER ANSCHAUUNG 

Wenn ich ein Ganzes, das in der Anschauung gegeben 
ist, teile, so gehe ich von einem Bedingten zu den Bedin- 
gungen seiner Möglichkeit. Die Teilung der Teile (subdivisio 
oder decompositio) ist ein Regressus in der Reihe dieser Be- 
dingungen. Die absoiüte Totalität dieser Reihe würde nur 
alsdenn gegeben sein, wenn der Regressus bis zu einfachen 
Teilen gelangen könnte. Sind aber alle Teile in einer konti- 
nuierlich fortgehenden Dekomposition immer wiederum 
teilbar, so geht die Teilung, d. i. der Regressus, von dem 
Bedingten zu seinen Bedingungen in infinitum; weil die 
Bedingungen (die Teile) in dem Bedingten selbst enthalten 
sind, und, da dieses in einer || zwischen seinen Grenzen ein- 
geschlossenen Anschauung ganz gegeben ist, insgesamt auch 
mit gegeben sind. Der Regressus darf also nicht bloß ein 
Rückgang in indefinitum genannt werden, wie es die vorige 
kosmologische Idee allein erlaubete, da ich vom Bedingten 
zu seinen Bedingungen, die, außer demselben, mithin nicht 
dadurch zugleich mit gegeben waren, soiv&em && \m ecs^v 

iB55i,552 \A 5*3» 5*4 

Digitized by LnOOQlC 



AUFLÖSUNG DER ZWEITEN ANTINOMIE 483 

rischen Regressus allererst hinzu kamen, fortgehen sollte. 
Diesem ungeachtet ist es doch keinesweges erlaubt, von- 
einem solchen Ganzen, das ins Unendliche teilbar ist, zu 
sagen: es bestehe aus unendlich viel Teilen. Denn 
obgleich alle Teile in der Anschauung des Ganzen enthalten 
sind, so ist doch darin nicht die ganze Teilung ent- 
halten, welche nur in der fortgehenden Dekomposition, oder 
iem Regressus selbst besteht, der die Reihe allererst wirk- 
ich macht. Da dieser Regressus nun unendlich ist, so sind 
war alle Glieder (Teile), zu denen er gelangt, in dem ge- 
gebenen Ganzen als Aggregate enthalten, aber nicht die 
;anze Reihe der Teilung, welche sukzessivunendlich 
md niemals ganz ist, folglich keine unendliche Menge, und 
:eine Zusammennehmung derselben in einem Ganzen dar- 
tellen kann. 

Diese allgemeine Erinnerung läßt sich zuerst sehr leicht 
uf den Raum anwenden. Ein jeder in seinen Grenzen an- 
eschauter Raum ist ein solches Ganzes, dessen Teile bei 
Her Dekomposition immer wiederum Räume sind, und ist 
aher ins Unendliche teilbar. 

j| Hieraus folgt auch ganz natürlich die zweite Anwen- 
ung, auf eine in ihren Grenzen eingeschlossene äußere Er- 
lernung (Körper). Die Teilbarkeit desselben gründet sich 
li die Teilbarkeit des Raumes, der die Möglichkeit des 
örpers, als eines ausgedehnten Ganzen, ausmacht. Dieser 
t also ins Unendliche teilbar, ohne doch darum aus unend- 
:h viel Teilen zu bestehen. 

Es scheinet zwar: daß, da ein Körper als Substanz im 
aume vorgestellet werden muß, er, was das Gesetz der 
eilbarkeit des Raumes betrifft, hierin von diesem unter- 
hieden sein werde; denn man kann es allenfalls wohl zu- 
jben : daß die Dekomposition im letzteren niemals alle Zu- 
unmensetzung wegschaffen könne, indem alsdenn so gar 
ler Raum, der sonst nichts Selbständiges hat, aufhören 
ürde (welches unmöglich ist); allein daß, wenn alle Zu- 
immensetzung der Materie in Gedanken aufgehoben würde, 
ir nichts übrig bleiben solle, scheint sich nicht mit dem 
^griffe einer Substanz vereinigen zu \a&sei\,&& «ss^scääsösv 

JB553 \A525 

Digitized by LnOOQlC 



484 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

das Subjekt aller Zusammensetzung sein sollte, und in ihren 
Elementen übrig bleiben müßte, wenn gleich die Verknüp- 
fung derselben im Räume, dadurch sie einen Körper aus- 
machen, aufgehoben wäre. Allein mit dem, was in der Er- 
scheinung Substanz heißt, ist es nicht so bewandt, als 
man es wohl von einem Dinge an sich selbst durch reinen 
Verstandesbegriff denken würde. Jenes ist nicht absolutes 
Subjekt, sondern beharrliches Bild der || Sinnlichkeit und 
nichts als Anschauung, in der überall nichts Unbedingtes 
angetroffen wird. 

Ob nun aber gleich diese Regel des Fortschritts ins Un- 
endliche bei der Subdivision einer Erscheinung, als einer 
bloßen Erfüllung des Raumes, ohne allen Zweifel statt- 
findet : so kann sie doch nicht gelten, wenn wir sie auch auf 
die Menge der auf gewisse Weise in dem gegebenen Ganzen 
schon abgesonderten Teile, dadurch diese ein quantum dis- 
cretum ausmachen, erstrecken wollen. Annehmen, daß in 
jedem gegliederten (organisierten) Ganzen ein jeder Teil 
wiederum gegliedert sei, und daß man auf solche Art, bei 
Zerlegung der Teile ins Unendliche, immer neue Kunstteile 
antreffe, mit einem Worte, daß das Ganze ins Unendliche 
gegliedert sei, will sich gar nicht denken lassen, obzwar 
wohl, daß die Teile der Materie, bei ihrer Dekomposition 
ins Unendliche, gegliedert werden könnten. Denn die Un- 
endlichkeit der Teilung einer gegebenen Erscheinung im 
Räume gründet sich allein darauf, daß durch diese bloß die 
Teilbarkeit, d. i. eine an sich schlechthin unbestimmte 
Menge von Teilen gegeben ist, die Teile selbst aber nur 
durch die Subdivision gegeben und bestimmet werden, kurz, 
daß das Ganze nicht an sich selbst schon eingeteilt ist. Da- 
her die Teilung eine Menge in demselben bestimmen kann, 
die so weit geht, als man im Regressus der Teilung fort- 
schreiten will. Dagegen wird bei einem ins Unendliche ge- 
gliederten organischen Körper [ | das Ganze eben durch die- 
sen Begriff schon als eingeteilt vorgestellt, und eine an sich 
selbst bestimmte, aber unendliche Menge der Teile, vor 
allem Regressus der Teilung, in ihm angetroffen, wodurch 
man sich selbst widerspricht; indem &\e^ \\tv^tv^X\Ocä^aöt 

|B 554,555 \^ 5*» 5*1 

Digitized by LnOOQlC 



SCHLUSSANMERKUNG UND VORERINNERUNG 485 

wickelung als eine niemals zu vollendende Reihe (unend- 
lich), und gleichwohl doch in einer Zusammennehmung als 
vollendet, angesehen wird. Die unendliche Teilung be-" 
zeichnet nur die Erscheinung als quantum continuum und 
ist von der Erfüllung des Raumes unzertrennlich; weil eben 
in derselben der Grund der unendlichen Teilbarkeit liegt. 
So bald aber etwas als quantum discretum angenommen 
wird: so ist die Menge der Einheiten darin bestimmt; daher 
auch jederzeit einer Zahl gleich. Wie weit also die Organisie- 
rung in einem gegliederten Körper gehen möge, kann nur 
die Erfahrung ausmachen, und wenn sie gleich mit Gewiß- 
heit zu keinem unorganischen Teile gelangte, so müssen 
solche doch wenigstens in der möglichen Erfahrung liegen. 
Aber wie weit sich die transzendentale Teilung einer Er- 
scheinung überhaupt erstrecke, ist gar keine Sache der Er- 
fahrung, sondern ein Principium der Vernunft, den empi- 
rischen Regressus, in der Dekomposition des Ausgedehnten, 
der Natur dieser Erscheinung gemäß, niemals für schlecht- 
hin vollendet zu halten. 



DER MATHEMATISCHTRANSZENDENTALEN, 

UND VORERINNERUNG ZUR AUFLÖSUNG 

DER DYNAMISCH-TRANSZENDENTALEN IDEEN 

Als wir die Antinomie der reinen Vernunft durch alle 
transzendentale Ideen in einer Tafel vorstelleten, da wir den 
Grund dieses Widerstreits und das einzige Mittel, ihn zu 
heben, anzeigten, welches darin bestand, daß beide ent- 
gegengesetzte Behauptungen für falsch erklärt wurden : so 
haben wir allenthalben die Bedingungen, als zu ihrem Be- 
dingten nach Verhältnissen des Raumes und der Zeit ge- 
hörig, vorgestellt, welches die gewöhnliche Voraussetzung 
des gemeinen Menschenverstandes ist, worauf denn auch 
jener Widerstreit gänzlich beruhete. Ixv diese* 1&&&SM&&. 
waren auch alle dialektische VoTsteWutv^xv tex \q\ss!Ä-^ 

|B 556 \A 52* 

Digitized by LnOOQlC 



486 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

in der Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Beding- 
ten, durch und durch von gleicher Art. Es war immer 

"eine Reihe, in welcher die Bedingung mit dem Bedingten, 
als Glieder derselben, verknüpft und dadurch gleichartig 
waren, da denn der Regressus niemals vollendet gedacht, 
oder, wenn dieses geschehen sollte, ein an sich bedingtes 
Glied fälschlich als ein erstes, mithin als unbedingt ange- 
nommen werden müßte. Es würde 1 also zwar nicht aller- 
wärts das Objekt, d. i. das Bedingte, aber doch die Rei[|he 
der Bedingungen zu demselben, bloß ihrer Größe nach 
erwogen, und da bestand die Schwierigkeit, die durch kei- 
nen Vergleich, sondern durch gänzliche Abschneidung des 
Knotens allein gehoben werden konnte, darin, daß die Ver- 
nunft es dem Verstände entweder zu lang oder zu kurz 
machte, so, daß dieser ihrer Idee niemals gleich kommen 
konnte. 

Wir haben aber hiebei einen wesentlichen Unterschied 
übersehen, der unter den Objekten, d. i. den Verstandes- 
begriffen herrscht, welche die Vernunft zu Ideen zu erheben 
trachtet, da nämlich, nach unserer obigen Tafel der Kate- 
gorien, zwei derselben mathematische, die zwei übrigen 
aber eine dynamische Synthesis der Erscheinungen be- 
deuten. Bis hieher konnte dieses auch gar wohl geschehen, 
indem, so* wie wir in der allgemeinen Vorstellung aller tran- 
szendentalen Ideen immer nur unter Bedingungen in der 
Erscheinung blieben, eben so auch in den zweien mathe- 
matischtranszendentalen keinen andern Gegenstand als 
den in der Erscheinung hatten. Jetzt aber, da wir zu dyna- 
mischen Begriffen des Verstandes, so fern sie der Vernunft- 
idee anpassen sollen, fortgehen, wird jene Unterscheidung 
wichtig, und eröffnet uns eine ganz neue Aussicht in An- 
sehung des Streithandels, darin die Vernunft verflochten ist, 
und welcher, da er vorher, als auf beiderseitige falsche Vor- 
aussetzungen gebauet, abgewiesen worden, jetzt, da viel- 
leicht in der dynamischen An||tinomie eine solche Voraus- 
setzung stattfindet, die mit der Prätension der Vernunft 

zusammen bestehen kann, aus diesem C3e*\&^^H&&&, 
' Akad.-Ausg.: »wurde«. - a Akad.-A.us^.*. »mtem-rä,*»*. 

|ß557,55»\^529>S3o 

Digitized by VjOOQlC 



SCH LUSS ANMERKUNG UND VORERINNERUNG 487 

und, da der Richter den Mangel der Rechtsgründe, die 
man beiderseits verkannt hatte, ergänzt, zu beider Teile 
Genugtuung verglichen werden kann, welches sich 
bei dem Streite in der mathematischen Antinomie nicht 
tun ließ. 

Die Reihen der Bedingungen sind freilich in so fern alle 
gleichartig, als man lediglich auf die Erstreckung der- 
selben sieht : ob sie der Idee angemessen sind, oder ob diese 
für jene zu groß, oder zu klein sein 1 . Allein der Verstandes- 
begriff, der diesen Ideen zum Grunde liegt, enthält ent- 
weder lediglich eine Synthesis des Gleichartigen (wel- 
ches bei jeder Größe, in der Zusammensetzung sowohl als 
Teilung derselben, vorausgesetzt wird), oder auch des Un- 
gleichartigen, welches in der dynamischen Synthesis, 
der Kausalverbindung so wohl, als der des Notwendigen mit 
dem Zufälligen, wenigstens zugelassen werden kann. 

Daher kommt es, daß in der mathematischen Verknüp- 
fung der Reihen der Erscheinungen keine andere als sinn- 
liche Bedingung hinein kommen kann, d. i. eine solche, 
die selbst ein Teil der Reihe ist; da hingegen die dynamische 
Reihe sinnlicher Bedingungen doch noch eine ungleich- 
artige Bedingung zuläßt, die nicht ein Teil der Reihe ist 9 , 
sondern, als bloß intelligibel, außer der Reihe liegt, wo-|| 
durch denn der Vernunft ein Genüge getan und das Unbe- 
dingte den Erscheinungen vorgesetzt wird, ohne die Reihe 
der letzteren, als jederzeit bedingt, dadurch zu verwirren 
und, den Verstandesgrundsätzen zuwider, abzubrechen. 

Dadurch nun, daß die dynamischen Ideen eine Bedingung 
der Erscheinungen außer der Reihe derselben, d. i. eine 
solche, die selbst nicht Erscheinung ist, zulassen, geschieht 
etwas, was von dem Erfolg der Antinomie gänzlich unter- 
schieden ist. Diese nämlich verursachte, daß beide dialek- 
tische Gegenbehauptungen für falsch erklärt werden muß- 
ten. Dagegen das Durchgängigbedingte der dynamischen 
Reihen, welches von ihnen als Erscheinungen unzertrenn- 
lich ist, mit der zwar empirischunbedingten, aber auch 
nichtsinnlichen Bedingung verknüpft, dem Verstände 
* Akad.-Ausg. : »sind«. - a Zusatz von "B. 

! B 559 \A 53* 

Digitized by LnOOQlC 



488 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

einer Seits und der Vernunft anderer Seits* Genüge lei- 
sten, und, indem die dialektischen Argumente, welche un- 
bedingte Totalität in bloßen Erscheinungen auf eine oder 
andere Art suchten, wegfallen, dagegen die j | Vernunftsätze, 
in der auf solche Weise berichtigten Bedeutung, alle beide 
wahr sein können; welches beiden kosmologischen Ideen, 
die bloß mathematischunbedingte Einheit betreffen, niemals 
stattfinden kann, weil bei ihnen keine Bedingung der Reihe 
der Erscheinungen angetroffen wird, als die auch selbst Er- 
scheinungist und als solche mit ein Glied der Reihe ausmacht. 

III. AUFLÖSUNG DER KOSMOLOGISCHEN IDEEN 

VON DER TOTALITÄT DER ABLEITUNG 

DER WELTBEGEBENHEITEN AUS IHREN URSACHEN 

Man kann sich nur zweierlei Kausalität in Ansehung des- 
sen, was geschieht, denken, entweder nach der Natur, oder 
aus Freiheit. Die erste ist die Verknüpfung eines Zustan- 
des mit einem vorigen in der Sinnen weit, worauf jener nach 
einer Regel folgt. Da nun die Kausalität der Erscheinun- 
gen auf Zeitbedingungen beruht, und der vorige Zustand, 
wenn er jederzeit gewesen wäre, auch keine Wirkung, die 
allererst in der Zeit entspringt, hervorgebracht hätte: so 
ist die Kausalität der Ursache dessen, was geschieht, oder 
entsteht, auch entstanden, und bedarf nach dem Ver- 
standesgrundsatze selbst wiederum eine Ursache. 

1 1 Dagegen verstehe ich unter Freiheit, im kosmologischen 
Verstände, das Vermögen, einen Zustand von selbst anzu- 
fangen, deren Kausalität also nicht nach dem Naturgesetze 
wiederum unter einer anderen Ursache steht, welche sie der 
Zeit nach bestimmte. Die Freiheit ist in dieser Bedeutung 

* Denn der Verstand erlaubt unter Erscheinungen keine Be- 
dingung, die selbst empirisch unbedingt wäre. Ließe sich aber eine 
intelligibele Bedingung, die also nicht in die Reihe der Erscheinun- 
gen, als ein Glied, mit gehörete, zu einem Bedingten (in der Erschei- 
nung) gedenken, ohne doch dadurch die Reihe empirischer Bedingungen 
im mindesten zu unterbrechen: so könnte eine solche als empirisch- 
unbedingt zugelassen werden, so daß dadurch, dem em^m^&YexvV^- 
tinuierlichen Regressus nirgend Abbruch geschaht. 

jB 560, 561 \A 532, $33 

Digitized by VjOOQlC 



AUFLÖSUNG DER DRITTEN ANTINOMIE 489 

eine reine transzendentale Idee, die erstlich nichts von der 
Erfahrung Entlehntes enthält, zweitens deren Gegenstand 
auch in keiner Erfahrung bestimmt gegeben werden kann, 
weil es ein allgemeines Gesetz, selbst der Möglichkeit aller 
Erfahrung, ist, daß alles, was geschieht, eine Ursache, mit- 
hin auch die Kausalität der Ursache, die selbst gesche- 
hen, oder entstanden, wiederum eine Ursache haben müsse; 
wodurch denn das ganze Feld der Erfahrung, so weit es sich 
erstrecken mag, in einen Inbegriff bloßer Natur verwandelt 
wird. Da aber auf solche Weise keine absolute Totalität 
der Bedingungen im Kausalverhältnisse heraus zu bekom- 
men ist, so schafft sich die Vernunft die Idee von einer 
Spontaneität, die von selbst anheben könne zu handeln, 
ohne daß eine andere Ursache vorangeschickt werden dürfe, 
sie wiederum nach dem Gesetze der Kausalverknüpfung 
zur Handlung zu bestimmen. 

Es ist überaus merkwürdig, daß auf diese transzenden- 
tale Idee der Freiheit sich der praktische Begriff der- 
selben gründe, und jene in dieser das eigentliche Moment 
der Schwierigkeiten ausmache, welche die Frage über ihre 
Möglichkeit von jeher umgeben haben. Die || Freiheit im 
praktischen Verstände ist die Unabhängigkeit der Will- 
kür von der Nötigung durch Antriebe der Sinnlichkeit. 
Denn eine Willkür ist sinnlich, so fern sie pathologisch 
(durch Bewegursachen der Sinnlichkeit) affi ziert ist; sie 
heißt tierisch (arbitrium brutum), wenn sie patholo- 
gisch nezessitiert werden kann. Die menschliche Will- 
kür ist zwar ein arbitrium sensitivum, aber nicht brutum* , 
sondern liberum, weil Sinnlichkeit ihre Handlung nicht not-\ 
wendig macht, sondern dem Menschen ein Vermögen bei- ' 
wohnt, sich, unabhängig von der Nötigung durch sinnliche 
Antriebe, von selbst zu bestimmen. 

Man siehet leicht, daß, wenn alle Kausalität in der Sin- 
nenwelt bloß Natur wäre, so würde jede Begebenheit durch 
eine andere in der Zeit nach notwendigen Gesetzen be- 
stimmt sein, und mithin, da die Erscheinungen, so fern sie 
die Willkür bestimmen, jede Handlung als ihren natürlichen 
Erfolg notwendig machen müßten, so wüifo oa& Kxä^wsk^ 

|B 562 \A 534 

Digitized by LnOOQlC 



490 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

der transzendentalen Freiheit zugleich alle praktische Frei- 
heit vertilgen. Denn diese setzt voraus, daß, obgleich etwas 
nicht geschehen ist, es doch habe geschehen sollen, und 
seine Ursache in der Erscheinung also nicht so bestimmend 
war, daß nicht in unserer Willkür eine Kausalität liege, un- 
abhängig von jenen Naturursachen und selbst wider ihre Ge- 
walt und Einfluß etwas hervorzubringen, was in der Zeitord- 
nung nach empirischen Gesetzen bestimmt ist, mithin eine 
Reihe von Begebenheiten ganz von selbst anzufangen. 

|| Es geschieht also hier, was überhaupt in dem Wider- 
streit einer sich über die Grenzen möglicher Erfahrung hin- 
auswagenden Vernunft angetroffen wird, daß die Aufgabe 
eigentlich nicht physiologisch, sondern transzenden- 
talist. Daher die Frage von der Möglichkeit der Freiheit 
die Psychologie zwar anficht, aber, da sie auf dialektischen 
Argumenten der bloß reinen Vernunft beruht, samt ihrer 
Auflösung lediglich die Transzendentalphilosophie beschäf- 
tigen muß. Um nun diese, welche eine befriedigende Ant- 
wort hierüber nicht ablehnen kann, dazu in Stand zu setzen, 
muß ich zuvörderst ihr Verfahren bei dieser Aufgabe durch 
eine Bemerkung näher zu bestimmen suchen. 

Wenn Erscheinungen Dinge an sich selbst wären, mithin 
Raum und Zeit Formen des Daseins der Dinge an sich selbst: 
so würden die Bedingungen mit dem Bedingten jederzeit 
als Glieder zu einer und derselben Reihe gehören, und dar- 
aus auch in gegenwärtigem Falle die Antinomie entspringen, 
die allen transzendentalen Ideen gemein ist, daß diese Reihe 
unvermeidlich für den Verstand zu groß, oder zu klein aus- 
fallen müßte. Die dynamischen VernunftbegrirTe aber, mit 
denen wir uns in dieser und der folgenden Nummer be- 
schäftigen, haben dieses Besondere : daß, da sie es nicht mit 
einem Gegenstande, als Größe betrachtet, sondern nur mit 
seinem Dasein zu tun haben, man auch von der Größe dei 
Reihe der Bedingungen abstrahieren kann, und es bei inner 
bloß auf das dy||namische Verhältnis der Bedingung zurr 
Bedingten ankommt, so, daß wir in der Frage über Natui 
und Freiheit schon die Schwierigkeit axtaeffetY, ob Freiheit 
überall nur möglich sei, und ob, wetviv s\& es SsX, sä tkä. & 

jB 563, 564 \^ 535, 52£ 

Digitized by LnOOQlC 



AUFLÖSUNG DER DRITTEN ANTINOMIE 49 1 

Allgemeinheit des Naturgesetzes der Kausalität zusammen 
bestehen könne; mithin ob es ein richtigdisjunktiver Satz ,y > 
sei, daß eine jede Wirkung in der Welt entweder aus Na- i ; 
tur, oder aus Freiheit entspringen müsse, oder ob nicht ? 
vielmehr beides in verschiedener Beziehung bei einer und ,' 
derselben Begebenheit zugleich stattfinden könne. Die 
Richtigkeit jenes Grundsatzes, von dem durchgängigen Zu- 
sammenhange aller Begebenheiten der Sinnenwelt, nach un- 
wandelbaren Naturgesetzen, steht schon als ein Grundsatz 
der transzendentalen Analytik fest und leidet keinen Ab- 
bruch. Es ist also nur die Frage: ob dem ungeachtet in An- . 
sehung eben derselben Wirkung, die nach der Natur be- j 
stimmt ist, auch Freiheit stattfinden könne, oder diese durch 1 
jene unverletzliche Regel völlig ausgeschlossen sei. Und hier 
zeigt die zwar gemeine, aber betrügliche Voraussetzung, der 
absoluten Realität der Erscheinungen, sogleich ihren 
nachteiligen Einfluß, die Vernunft zu verwirren. Denn, sind 
Erscheinungen Dinge an sich selbst, so ist Freiheit nicht zu \ 
retten. Alsdenn ist Natur die vollständige und an sich hin- ■ ■! 
reichend bestimmende Ursache jeder Begebenheit, und die | \ 
Bedingung derselben ist jederzeit nur in der Reihe der Er- ] 
scheinungen enthalten, die, samt ihrer Wirkung, unter dem 
Naturgesetze notwendig sind. Wenn dagegen || Erscheinun- 
gen für nichts mehr gelten, als sie in der Tat sind, nämlich 
nicht für Dinge an sich, sondern bloße Vorstellungen, die ./• 
nach empirischen Gesetzen zusammenhängen, so müssen 
sie selbst noch Gründe haben, die nicht Erscheinungen sind. 
Eine solche intelligibele Ursache aber wird in Ansehung 
ihrer Kausalität nicht durch Erscheinungen bestimmt, ob- 
zwar ihre Wirkungen erscheinen, und so durch andere Er- 
scheinungen bestimmt werden können. Sie ist also samt 
ihrer Kausalität außer der Reihe; dagegen ihre Wirkungen j 
in der Reihe der empirischen Bedingungen angetroffen wer- 
den. Die Wirkung kann also in Ansehung ihrer intelligibelen 
Ursache als frei, und doch zugleich in Ansehung der Er- 
scheinungen als Erfolg aus denselben nach der Notwendig- 
keit der Natur, angesehen werden; eine Unterscheidung 
die, wenn sie im allgemeinen und ganz a\Ä\xA&.NW^xa$£^ 

! B 565 \A 53T 

Digitized by LnOOQlC 



492 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

wird, äußerst subtil und dunkel scheinen muß, die sich aber 
in der Anwendung aufklären wird. Hier habe ich nur die 
Anmerkung machen wollen : daß, da der durchgängige Zu- 
sammenhang aller Erscheinungen, in einem Kontext der 
Natur, ein unnachlaßliches Gesetz ist, dieses alle Freiheit 
notwendig umstürzen müßte, wenn man der Realität der 
Erscheinungen hartnäckig anhängen wollte. Daher auch die- 
jenigen, welche hierin der gemeinen Meinung folgen, nie- 
mals dahin haben gelangen körinen, Natur und Freiheit mit 
einander zu vereinigen. 

|| MÖGLICHKEIT DER KAUSALITÄT DURCH FREIHEIT, 

IN VEREINIGUNG MIT DEM ALLGEMEINEN GESETZE 

DER NATURNOTWENDIGKEIT 

Ich nenne dasjenige an einem Gegenstande der Sinne, 
was selbst nicht Erscheinung ist, intelligib.el. Wenn dem- 
nach dasjenige, was in der Sinnenwelt als Erscheinung an- 
gesehen werden imiß, an sich selbst auch ein Vermögen hat, 
welches kein Gegenstand der sinnlichen Anschauung ist, 
wodurch es aber doch die Ursache von Erscheinungen sein 
kann: so kann man die Kausalität dieses Wesens auf 
zwei Seiten betrachten, als intelligibel nach ihrer Hand- 
lung, als eines Dinges an sich selbst, und als sensibel, 
nach den Wirkungen derselben, als einer Erscheinung in 
der Sinnenwelt. Wir würden uns demnach von dem Ver- 
mögen eines solchen Subjekts einen empirischen, imgleichen 
auch einen intellektuellen Begriff seiner Kausalität machen, 
welche bei einer und derselben Wirkung zusammen statt- 
finden. Eine solche doppelte Seite, das Vermögen eines 
Gegenstandes der Sinne sich zu denken, widerspricht kei- 
nem von den Begriffen, die wir uns von Erscheinungen und 
von einer möglichen Erfahrung zu machen haben. Denn, da 
diesen, weil sie an sich keine Dinge sind, ein transzenden- 
taler Gegenstand zum Grunde liegen muß, der sie als bloße 
Vorstellungen bestimmt, so hindert nichts, daß wir diesem 
transzendentalen Gegen! jstande, außer det Eigenschaft, da- 
durch er erscheint, nicht auch eine TLauaatoXÄX \m&k%«gl 

|B 566, 567 \X 53&> S39 

Digitized by LnOOQlC 



AUFLÖSUNG DER DRITTEN ANTINOMIE 493 

sollten, die nicht Erscheinung ist, obgleich ihre Wirkung 
dennoch in der Erscheinung angetroffen wird. Es muß aber 
eine jede wirkende Ursache einen Charakter haben, d. i. 
ein Gesetz ihrer Kausalität, ohne welches sie gar nicht Ur- 
sache sein würde. Und da würden wir an einem Subjekte 
der Sinnenwelt erstlich einen empirischen Charakter 
haben, wodurch seine Handlungen, als Erscheinungen, 
durch und durch mit anderen Erscheinungen nach bestän- 
digen Naturgesetzen im Zusammenhange ständen, und von 
ihnen, als ihren Bedingungen, abgeleitet werden könnten, 
und also, mit diesen in Verbindung, Glieder einer einzigen 
Reihe der Naturordnung ausmachten. Zweitens würde man 
ihm noch einen intelligibelen Charakter einräumen 
müssen, dadurch es zwar die Ursache jener Handlungen als 
Erscheinungen ist, der aber selbst unter keinen Bedingun- 
gen der Sinnlichkeit steht, und selbst nicht Erscheinung ist. 
Man könnte auch den ersteren den Charakter eines solchen 
Dinges in der Erscheinung, den zweiten den Charakter des 
Dinges an sich selbst nennen. 

Dieses handelnde Subjekt würde nun, nach seinem intel- 
ligibelen Charakter, unter keinen Zeitbedingungen stehen, / 
denn die Zeit ist nur die Bedingung der Erscheinungen, 
nicht aber der Dinge an sich selbst. In ihm würde keine 
Handlung entstehen, oder vergehen, mithin würde 
|| es auch nicht dem Gesetze aller Zeitbestimmung, alles 
Veränderlichen, unterworfen sein: daß alles, was ge- 
schieht, in den Erscheinungen (des vorigen Zustandes) 
seine Ursache antreffe. Mit einem Worte, die Kausalität I 
desselben, so fern sie intellektuell ist7 stände gar nicht in 4 
der Reihe empirischer Bedingungen, welche die Begeben- 
heit in der Sinnen weit notwendig machen. Dieser intelÜ-^ 
gibele Charakter könnte zwar niemals unmittelbar gekannt \, 
werden, weil wir nichts wahrnehmen können ; als so fern es 
erscheint, aber er würde doch dem empirischen Charakter 
gemäß gedacht werden müssen, so wie wir überhaupt einen 
transzendentalen Gegenstand den Erscheinungen in Ge- 
danken zum Grunde legen müssen, ob wir zwar von ihm^ 
was er an sich selbst sei, nichts wissen. 

jB 568 \A 540 

Digitized by LnOOQlC 



1 



494 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Nach seinem empirischen Charakter würde also dieses 
Subjekt, als Erscheinung, allen Gesetzen der Bestimmung 
nach, der Kausalverbindung unterworfen sein, und es wäre 
so fern nichts, als ein Teil der Sinnenwelt, dessen Wirkun- 
gen, so wie jede andere Erscheinung, aus der Natur unaus- 
bleiblich abflössen. So wie äußere Erscheinungen in dasselbe 
einflössen, wie sein empirischer Charakter, d. i. das Gesetz 
seiner Kausalität, durch Erfahrung erkannt wäre, müßten 
sich alle seine Handlungen nach Naturgesetzen erklären 
lassen, und alle Requisite zu einer vollkommenen und not- 
wendigen Bestimmung derselben müßten in einer möglichen 
Erfahrung angetroffen werden. 

1 1 Nach dem intelligibelen Charakter desselben aber (ob 
wir zwar davon nichts als bloß den allgemeinen Begriff des- 
selben haben können) würde dasselbe Subjekt dennoch von 
allem Einflüsse der Sinnlichkeit und Bestimmung durch Er- 
scheinungen freigesprochen werden müssen, und, da in ihm, 
so fern es Noumenon ist, nichts geschieht, keine Ver- 
änderung, welche dynamische Zeitbestimmung erheischt, 
mithin keine Verknüpfung mit Erscheinungen als Ursachen 
angetroffen wird, so würde dieses tätige Wesen, so fern in 
seinen Handlungen von aller Naturnotwendigkeit, als die 
lediglich in der Sinnenwelt angetroffen wird, unabhängig 
/ und frei sein. Man würde von ihm ganz richtig sagen, daß 
es seine Wirkungen in der Sinnen weit von selbst anfange, 
ohne daß die Handlung in ihm selbst anfängt; und dieses 
würde gültig sein, ohne daß die Wirkungen in der Sinneh- 
welt darum von selbst anfangen dürfen, weil sie in derselben 
jederzeit durch empirische Bedingungen in der vorigen Zeit, 
aber doch nur vermittelst des empirischen Charakters (der 
bloß die Erscheinung des intelligibelen ist), vorher be- 
stimmt, und l nur als eine Fortsetzung der Reihe der Natur- 
ursachen möglich sind. So würde denn Freiheit und Natur, 
jedes in seiner vollständigen Bedeutung, bei eben denselben 
Handlungen, nachdem man sie mit ihrer intelligibelen oder 
sensibelen Ursache vergleicht, zugleich und ohne allen Wi- 
derstreit angetroffen werden. 
* A ; »bestimmt sein, und«. 

jB 569 \K $41 

Digitized by VjOOQlC 



AUFLÖSUNG DER DRITTEN ANTINOMIE 495 

|| ERLÄUTERUNG 

DER KOSMOLOGISCHEN IDEE EINER FREIHEIT 

IN VERBINDUNG MIT DER ALLGEMEINEN 

NATURNOTWENDIGKEIT 

Ich habe gut gefunden, zuerst den Schattenriß der Auf- 
lösung unseres transzendentalen Problems zu entwerfen, 
damit man den Gang der Vernunft in Auflösung desselben 
dadurch besser übersehen möge. Jetzt wollen wir die Mo- 
mente ihrer Entscheidung, auf die es eigentlich ankömmt, 
auseinander setzen, und jedes besonders in Erwägung ziehen. 
Das Naturgesetz, daß alles, was geschieht, eine Ursache 
habe, daß die Kausalität dieser Ursache, d. i. die Hand- 
lung, da sie in der Zeit vorhergeht und in Betracht einer 
Wirkung, die da entstanden, selbst nicht immer gewesen 
sein kann, sondern geschehen sein muß, auch ihre Ur- 
sache unter den Erscheinungen habe, dadurch sie bestimmt 
wird, und daß folglich alle Begebenheiten in einer Natur- 
ordnung empirisch bestimmt sind; dieses Gesetz, durch ^ 
welches Erscheinungen allererst eine Natur ausmachen 
und Gegenstände einer Erfahrung abgeben können, ist ein ' 
Verstandesgesetz, von welchem es unter keinem Vorwande 
erlaubt ist abzugehen, oder irgend eine Erscheinung davon 
auszunehmen; weil man sie sonst außerhalb aller möglichen 
Erfahrung setzen, dadurch aber von allen Gegenständen 
möglicher Erfahrung unterscheiden und sie zum bloßen 
Gedankendinge und einem Hirngespinst machen würde. 

Ob es aber gleich hiebei lediglich nach einer Kette von 
Ursachen aussieht, die im Regressus zu ihren Bedingungen 
gar keine absolute Totalität verstattet, so hält uns diese 
Bedenklichkeit doch gar nicht auf; denn sie ist schon in der 
allgemeinen Beurteilung der Antinomie der Vernunft, wenn 
sie in der Reihe der Erscheinungen aufs Unbedingte aus- 
geht, gehoben worden. Wenn wir der Täuschung des tran-\ 
szendentalen Realismus nachgeben wollen : so bleibt weder' 
Natur, noch Freiheit übrig. Hier ist nur die Frage: ob, wenn 
man in der ganzen Reihe aller Begebenheiten lauter Natur- j 
Notwendigkeit anerkennt, es dochmö^\c\v.^\^^v^\^^Ä.v 

I B 57o, 57i \M4 2 >5^ 

Digitized by VjOOQlC 



I 

f 

6 

3t 

m 
dt 

DO 

ai 



496 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

. die einer Seits bloße Naturwirkung ist, doch anderer Seits 
| als Wirkung aus Freiheit anzusehen, oder ob zwischen die- 
sen zweien Arten von Kausalität ein gerader Widerspruch 
angetroffen werde. 

Unter den Ursachen in der Erscheinung kann sicherlich 
1 nichts sein, welches eine Reihe schlechthin und von selbst 
f anfangen könnte. Jede Handlung, als Erscheinung, so fern 
sie eine Begebenheit hervorbringt, ist selbst Begebenheit, 
oder Eräugnis, welche einen andern Zustand voraussetzt, 
darin die Ursache angetroffen werde, und so ist alles, was 
geschieht, nur eine Fortsetzung der Reihe, und kein Anfang, 
der sich von selbst zutrüge, in derselben möglich. || Also 
sind alle Handlungen der Naturursachen in der Zeitfolge 
selbst wiederum Wirkungen, die ihre Ursachen eben so wohl 
-in der Zeitreihe voraussetzen. Eine ursprüngliche Hand- 
lung, wodurch etwas geschieht, was vorher nicht war, ist 
\ von der Kausalverknüpfung der Erscheinungen nicht zu 

erwarten. ^~~ &A*~y~~C 

Ist es denn aber auch notwendig, daß, wenn die Wir- 
kungen Erscheinungen sind, die Kausalität ihrer Ursache, 
f die (nämlich Ursache) selbst auch Erscheinung ist, lediglich 
1 empirisch sein müsse? und ist es nicht vielmehr möglich, 
daß, obgleich zu jeder Wirkung in der Erscheinung eine Ver- 
knüpfung mit ihrer Ursache, nach Gesetzen der empirischen 
Kausalität, allerdings erfodert wird, dennoch jjiese empi- 
rische Kausalität selbst, ohne ihren Zusammenhang mit den 
Naturursachen im mindesten zu unterbrechen, doch eine 
Wirkung einer nichtempirischen, sondern intelligibelen 
Kausalität sein könne ? d. i. einer, in Ansehung der Erschei- 
nungen, ursprünglichen Handlung einer Ursache, die also 
in so fern nicht Erscheinung, sondern diesem Vermögen nach 
jntelligibel ist, ob sie gleich übrigens gänzlich, als ein Glied 
der Naturkette, mit zu der Sinnen weit gezählt werden muß. 
Wir bedürfen des Satzes der Kausalität der Erscheinun- 
gen unter einander, um von Naturbegebenheiten Natur- 
bedingungen, d. i. Ursachen in der Erscheinung, zu suchen 
und angeben zu können. Wenn dieses eingeräumt und durch 
keine Ausnahme geschwächt wird, so Yvat tex N erataxA, fcsst 

1B572 \X$44. 

Digitized by LnOOQlC 



AUFLÖSUNG DER DRITTEN ANTINOMIE 497 

bei seinem empirischen Gebrauche in allen Er||äugnissen 
nichts als Natur sieht, und dazu auch berechtigt ist, alles, 
was er fodern kann, und die physischen Erklärungen gehen 
ihren ungehinderten Gang fort. Nun tut^ihm das nicht den 
mindes ten Abb ruch, gesetzt daß es übrigens auch bloß er- , 
dientet sein sollte, wenn man annimmt, daß unter den ' 
Naturursachen es auch welche gebe, die ein Vermögen ha-\ 
ben, welches nur intelligibel ist, indem die Bestimmung des- 
selben zur Handlung niemals auf empirischen Bedingungen, 
sondern auf bloßen Gründen des Verstandes beruht, so doch, 
daß die Handlung in der Erscheinung von dieser Ur-\ 
sache allen Gesetzen der empirischen Kausalität gemäß sei. 1 
Denn auf diese Art würde das handelnde Subjekt, als causa 
phaenomenon, mit der Natur in unzertrennter Abhängig- 
keit aller ihrer Handlungen verkettet sein, und nur das 
phaenomenon dieses Subjekts (mit aller Kausalität des- 
selben in der Erscheinung) würde gewisse Bedingungen ent- 
halten, die, wenn man von dem empirischen Gegenstande 
zu dem transzendentalen aufsteigen will, als bloß intelligibel 
müßten angesehen werden. Denn wenn wir nur in dem, was 
unter den Erscheinungen die Ursache sein mag, der Natur- 
regel folgen : so können wir darüber unbekümmert sein, was 
in dem transzendentalen Subjekt, welches uns empirisch 
unbekannt ist, für ein Grund von diesen Erscheinungen 
und deren Zusammenhange gedacht werde. Dieser intelli- f 
gibele Grund ficht gar nicht die empirischen Fragen an, \ 
sondern betrifft etwa bloß das Denken im reinen Verstände, 
[| und, obgleich die Wirkungen dieses Denkens und Han- 
delns des reinen Verstandes in den Erscheinungen ange- , 
troffen werden, so müssen diese doch nichts desto minder i 
aus ihrer Ursache in der Erscheinung nach Naturgesetzen 
vollkommen erklärt werden können, indem man den bloß 
empirischen Charakter derselben, als den obersten Erklä- 
rungsgrund, befolgt, und den intelligibelen Charakter, der 
die transzendentale Ursache von jenem ist, gänzlich als un- 
bekannt vorbeigeht, außer so fern er nur durch den empi- 
rischen als das sinnliche Zeichen desselben angegeben wird. 
Laßt uns dieses auf Erfahrung anw erutea.. \tet ^«os&s. >sfc- 

! B 573» 574 \A 545» 54& 

Digitized by VjOOQlC 



498 , { TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

eine von den Erscheinungen der Sinnenwelt, und in so fern 
auch eine der Naturursachen, deren Kausalität unter empi- 
rischen Gesetzen stehen muß. Als eine solche muß er dem- 
nach auch einen empirischen Charakter haben, so wie alle 
andere Naturdinge. Wir bemerken denselben durch Kräfte 
und Vermögen, die er in seinen Wirkungen äußert. Bei der 
leblosen, oder bloß tierischbelebten Natur finden wir keinen 
Grund, irgend ein Vermögen uns anders als bloß sinnlich 
bedingt zu denken. Allein der Mensch, der die ganze Natur 
sonst lediglich nur durch Sinne kennt, erkennt sich selbst 
auch durch bloße Apperzeption, und zwar in Handlungen 
und inneren Bestimmungen, die er gar nicht zum Eindrucke 
der Sinne zählen kann, und ist sich selbst freilich eines Teils 
Phänomen, anderen Teils aber, nämlich in Ansehung ge- 
wisser Vermögen, ein bloß intelligibeler Gegenstand, weil 
.die Handlung desselben j| gar nicht zur Rezeptivität der 
i Sinnlichkeit gezählt werden kann. Wir nennen diese Ver- 
I mögen Verstand und Vernunft, vornehmlich wird die letz- 
tere ganz eigentlich und vorzüglicher Weise von allen 
empirischbedingten Kräften unterschieden, da sie ihre Ge- 
genstände bloß nach Ideen erwägt und den Verstand dar- 
nach bestimmt, der denn von seinen (zwar auch reinen) Be- 
griffen einen empirischen Gebrauch macht. 

Daß diese Vernunft nun Kausalität habe, wenigstens wir 
uns eine dergleichen an ihr vorstellen, ist aus den Impera- 
tiven klar, welche wir in allem Praktischen den ausüben- 
j den Kräften als Regeln aufgeben. Das Sollen drückt eine 
Art von Notwendigkeit und Verknüpfung mit Gründen aus, 
die in der ganzen Natur sonst nicht vorkommt. Der Ver- 
stand kann von dieser nur erkennen, wasdaist, oder ge- 
wesen ist, oder sein wird. Es ist unmöglich, daß etwas darin 
anders sein soll, als es in allen diesen Zeitverhältnissen 
in der Tat ist, ja das Sollen, wenn man bloß den Lauf der 
Natur vor Augen hat, hat ganz und gar keine Bedeutung. 
Wir können gar nicht fragen : was in der Natur geschehen 
soll; eben so wenig, als: was für Eigenschaften ein Zirkel 
haben soll, sondern was darin geschieht, oder welche Eigen- 
schaften der letztere hat. 

|B 575 \M*I 

Digitized by VjOOQlC 



AUFLÖSUNG DER DRITTEN ANTINOMIE 499 

Dieses Sollen nun drückt eine mögliche Handlung aus, 
davon der Grund nichts anders, als ein bloßer Begriff ist; 
da hingegen von einer bloßen Naturhandlung der 1 1 Grund 
jederzeit eine Erscheinung sein muß. Nun muß die Hand- 
lung allerdings unter Naturbedingungen möglich sein, wenn 
auf sie das Sollen gerichtet ist; aber diese Naturbedingun- 
gen betreffen nicht die Bestimmung der Willkür selbst, son- 
dern nur die Wirkung und den Erfolg derselben in derEr- / 
scheinung. Es mögen noch so viel Naturgründe sein, die 
mich zum Wollen antreiben, noch so viel sinnliche Anreize, 
so können sie nicht das Sollen hervorbringen, sondern nur 
ein noch lange nicht notwendiges, sondern jederzeit beding- 
tes Wollen, dem dagegen das Sollen, das die Vernunft aus- 
spricht, Maß und Ziel, ja Verbot und Ansehen entgegen 
setzt. Es mag ein Gegenstand der bloßen Sinnlichkeit (das 
Angenehme) oder auch der reinen Vernunft (das Gute) sein : 
so gibt die Vernunft nicht demjenigen Grunde, der empi- 
risch gegeben ist, nach, und folgt nicht der Ordnung der 
Dinge, so wie sie sich in der Erscheinung darstellen, sondern 
macht sich mit völliger Spontaneität eine eigene Ordnung 
nach Ideen, in die sie die empirischen Bedingungen hinein 
paßt, und nach denen sie so gar Handlungen für notwendig 
erklärt, die doch nicht geschehen sind und vielleicht 
nicht geschehen werden, von allen aber gleichwohl voraus- 
setzt, daß die Vernunft in Beziehung auf sie Kausalität 
haben könne; denn, ohne das, würde sie nicht von ihren 
Ideen Wirkungen in der Erfahrung erwarten. 

Nun laßt uns hiebei stehen bleiben und es wenigstens als 
möglich annehmen : die Vernunft habe wirklich j | Kausal!-"] 
tat in Ansehung der Erscheinungen : so muß sie, so sehr sie i 
auch Vernunft ist, dennoch einen empirischen Charakter 
von sich zeigen, weil jede Ursache eine Regel voraussetzt, 
darnach gewisse Erscheinungen als Wirkungen folgen, und 
jede Regel eine Gleichförmigkeit der Wirkungen erfodert, 
die den Begriff der Ursache (als eines Vermögens) gründet, 
welchen wir, so fern er aus bloßen Erscheinungen erhellen 
muß, seinen empirischen Charakter heißen können, der be- 
ständig ist, indessen die Wirkungen, t\s^Not^^k&ök&. 

P 576, 577 \^ 54*> W> 

Digitized by LnOOQlC 



1» 



^ 



500 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

der begleitenden und zum Teil einschränkenden Bedingun- 
gen, in veränderlichen Gestalten erscheinen. 
z So hat denn jeder Mensch einen empirischen Charakter 
/seiner Willkür, welcher nichts anders ist, als eine gewisse 
Kausalität seiner Vernunft, so fern diese an ihren Wirkun- 
gen in der Erscheinung eine Regel zeigt, darnach man die 
Vernunftgründe und die Handlungen derselben nach ihrer 
Art und ihren Graden abnehmen, und die subjektiven Prin- 
zipien seiner Willkür beurteilen kann. Weil dieser empirische 
Charakter selbst aus den Erscheinungen als Wirkung und 
aus der Regel derselben, welche Erfahrung an die Hand 
[gibt, gezogen werden muß: so sind alle Handlungen des 
ij Menschen in der Erscheinung aus seinem empirischen Cha- 
i? rakter und den mitwirkenden anderen Ursachen nach der 
^Ordnung der Natur bestimmt, und wenn wir alle Erschei- 
nungen seiner Willkür bis auf || den Grund erforschen könn- 
ten, so würde es keine einzige menschliche Handlung geben, 
die wir nicht mit Gewißheit vorhersagen und aus ihren vor- 
hergehenden Bedingungen als notwendig erkennen könnten. 
In Ansehung dieses empirischen Charakters gibt es also 
keine Freiheit, und nach diesem können wir doch allein den 
Menschen betrachten, wenn wir lediglich beobachten, 
und, wie es in der Anthropologie geschieht, von seinen 
Handlungen die bewegenden Ursachen physiologisch erfor- 
schen wollen. 

Wenn wir aber eben dieselben Handlungen in Beziehung 
auf die Vernunft erwägen, und zwar nicht die spekulative, 
um jene ihrem Ursprünge nach zu erklären, sondern ganz 
allein, so fern Vernunft die Ursache ist, sie selbst zu er- 
zeugen; mit einem Worte, vergleichen wir sie mit dieser in 
praktischer Absicht, so finden wir eine ganz andere Regel 
und Ordnung, als die Naturordnung ist. Denn da sollte 
vielleicht alles das nicht geschehen sein, was doch nach 
dem Naturlaufe geschehen ist, und nach seinen empi- 
rischen Gründen unausbleiblich geschehen mußte. Bis- 
weilen aber finden wir, oder glauben wenigstens zu finden, 
daß die Ideen der Vernunft wirklich Ka\\s&\\\&t\x\ Aa&e,hun& 
der Handlungen des Menschen, als EtscYvdmvt^tv^^^ÄTv 

!B 578 \A 550 

Digitized by VjOOQlC 



AUFLÖSUNG DER DRITTEN ANTINOMIE 501 

haben, und daß sie darum geschehen sind, nicht weil sie | 
durch empirische Ursachen, nein, sondern weil sie durch / 
Gründe der Vernunft bestimmt waren. . ' 

1 1 Gesetzt nun, man könnte sagen : die Vernunft habe Kau- 
salität in Ansehung der Erscheinung; könnte da wohl die 
Handlung derselben frei heißen, da sie im empirischen Cha- 
rakter derselben (der Sinnesart) ganz genau bestimmt und 
notwendig ist. Dieser ist wiederum im intelligibelen Charak- 
ter (der Denkungsart) bestimmt. Die letztere kennen wir 
aber nicht, sondern bezeichnen sie durch Erscheinungen, 
welche eigentlich nur die Sinnesart (empirischen Charakter) 
unmittelbar zu erkennen geben. * Die Handlung nun, so fern \ 
sie der Denkungsart, als ihrer Ursache, beizumessen ist, \ 
erfolgt dennoch daraus gar nicht nach empirischen Ge-| 
setzen, d. i. so, daß die Bedingungen der reinen Vernunft, J 
sondern nur so, daß deren Wirkungen in der Erscheinung 
des inneren Sinnes vorhergehen. Die reine Vernunft, als! 
ein bloß intelligibeles Vermögen, ist der Zeitform, und mit-* 
hin auch den Bedingungen der Zeitfolge, nicht unterworfen. 
Die Kausalität der Vernunft im intelligibelen Charakter ] 
entsteht nicht, oder hebt (nicht etwa zu einer gewissen / 
Zeit an, um eine Wirkung hervorzubringen. Denn || sonst 
würde sie selbst dem Naturgesetz der Erscheinungen, so, 
fern es Kausalreihen der Zeit nach bestimmt, unterworfen 
sein, und die Kausalität wäre alsdenn Natur, und nicht 
Freiheit. Also werden wir sagen können: wenn Vernunftl, 
Kausalität in Ansehung der Erscheinungen haben kann: so| 
ist sie ein Vermögen, durch welches die sinnliche Bedin-| 
gung einer empirischen Reihe von Wirkungen zuerst an-' 
fängt. Denn die Bedingung, die in der Vernunft liegt, ist 
nicht sinnlich, und fängt also selbst nicht an. Demnach 

* Die eigentliche Moralität der Handlungen (Verdienst und Schuld) J 
bleibt uns daher, selbst die unseres eigenen Verhaltens, gänzlich ver- 
borgen. Unsere Zurechnungen können nur auf den empirischen Charak- -? 
ter bezogen werden. Wie viel aber davon reine Wirkung der Freiheit^ 
wie viel der bloßen Natur und dem unverschuldeten Fehler des Tempe- 
raments, oder dessen glücklicher Beschaffenheit (merito fortunae) zu- 
zuschreiben sei, kann niemand ergründen, und daher auch nicht xvach 
völliger Gerechtigkeit richten. 

i B 579» 580 \M5*>55* 

Digitized by VjOOQlC 



502 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

findet alsdenn dasjenige statt, was wir in allen empirischen 
Reihen vermißten : daß die Bedingung einer sukzessiven 
Reihe von Begebenheiten selbst empirischunbedingt sein 
konnte. Denn hier ist die Bedingung außer der Reihe der 
Erscheinungen (im Intelligibelen) und mithin keiner sinn- 
lichen Bedingung und keiner Zeitbestimmung durch vorher- 
gehende Ursache unterworfen. 

Gleichwohl gehört doch eben dieselbe Ursache in einer 
andern Beziehung auch zur Reihe der Erscheinungen. Der 
llensch ist selbst Erscheinung. Seine Willkür hat einen 
empirischen Charakter, der die (empirische) Ursache aller 
seiner Handlungen ist. Es ist keine der Bedingungen, die 
[den Menschen diesem Charakter gemäß bestimmen, welche 
nicht in der Reihe der Naturwirkungen enthalten wäre und 
dem Gesetze derselben gehorchte, nach welchem gar keine 
empirischunbedingte Kausalität von dem, was in der Zeit 
geschieht, angetroffen wird. Daher kann keine gegebene 
Handlung (weil sie nur als Erscheinung wahrgenom[|men 
werden kann) schlechthin von selbst anfangen. Aber von 
der Vernunft kann man nicht sagen, daß vor demjenigen 
, Zustande, darin sie die Willkür bestimmt, ein anderer vor- 
\ hergehe, darin dieser Zustand selbst bestimmt wird. Denn 
da Vernunft selbst keine Erscheinung un^^rjkeinen Be- 
dingungen der Sinnlichkeit unterworfen ist, so findet in ihr, 
selbst in Betreff ihrer Kausalität, keine Zeitfolge statt, und 
auf sie kann also das dynamische Gesetz der Natur, was die 
Zeitfolge nach Regeln bestimmt, nicht angewandt werden. 
/-, Die Vernunft ist also die beharrliche Bedingung aller 
; willkürlichen Handlungen, unter denen der Mensch er- 
scheint.- Jede derselben ist im empirischen Charakter des 
Menschen vorher bestimmt, ehe noch als sie geschieht. In 
* Ansehung des intelligibelen Charakters, wovon jener nur 
/ das sinnliche Schema ist, gilt kein Vorher, oder Nachher, 
und jede Handlung, unangesehen des Zeitverhältnisses, dar- 
in sie mit anderen Erscheinungen steht, ist die unmittel- 
bare Wirkung des intelligibelen Charakters der reinen Ver- 
nunft, welche mithin frei handelt, ohne in. der Kette der 
Naturursachen, durch äußere oder mtvexe, staet tex Tä\\. 

|B 581 \k 553 

Digitized by LnOOQlC 



AUFLÖSUNG DER DRITTEN ANTINOMIE 503 

nach vorhergehende Gründe, dynamisch bestimmt zu sein, 
und diese ihre Freiheit kann man njrht. ftllp.in np.ga* r iy als 
Unabhängigkeit von empirischen Bedingungen ansehen 
(denn dadurch würde das Vernunftvermögen aufhören, eine 
Ursache der Erscheinungen zu sein), sondern || a uch positiv ( 
durch ein Vermögen bezeichnen, eine Reihe von Begeben- 7 
heiten von selbst anzufangen, so, daß in ihr selbst nichts/ 
anfängt, sondern sie, als unbedingte Bedingung jeder will- ff 
kürlichen Handlung, über sich keine der Zeit nach vorher- / * 
gehende Bedingungen yerstattet, indessen daß doch ihre Wir- 1 
kung in der Reihe der Erscheinungen anfängt, aber darin'! 
niemals einen schlechthin ersten Anfang ausmachen kann. 
Um das regulative Prinzip der Vernunft durch ein Bei- 
spiel aus dem empirischen Gebrauch desselben zi* erläutern, ^ 
nicht um es zu bestätigen (denn dergleichen Beweise sind j 
zu transzendentalen Behauptungen untauglich), so nehme 
man eine willkürliche Handlung, z. E. eine boshafte Lüge, 
durch die ein Mensch eine gewisse Verwirrung in die Ge- 
sellschaft gebracht hat, und die man zuerst ihren Beweg- 
ursachen nach, woraus sie entstanden, untersucht, und dar- 
auf beurteilt, wie sie samt ihren Folgen ihm zugerechnet 
werden könne 1 . In der ersten Absicht geht man seinen empi- 
rischen Charakter bis zu den Quellen desselben durch, die 
man in der schlechten Erziehung, übler Gesellschaft, zum 
Teil auch in der Bösartigkeit eines für Beschämung un- 
empfindlichen Naturells, aufsucht, zum Teil auf den Leicht- 
sinn und Unbesonnenheit schiebt; wobei man denn die ver- 
anlassenden Gelegenheitsursachen nicht aus der Acht läßt. 
In allem diesem verfährt man, wie überhaupt in Unter- 
suchung der Reihe bestimmender Ursachen zu einer gege- 
benen Naturwirkung. Ob man nun gleich || die Handlung 
dadurch bestimmt zu sein glaubt: so tadelt man nichts 
destoweniger den Täter, und zwar nicht wegen seines un- 
glücklichen Naturells, nicht wegen der auf ihn einfließenden 
Umstände, ja so gar nicht wegen seines vorhergeführten 
Lebenswandels, denn man setzt voraus, man könne es gänz- 
lich bei Seite setzen, wie dieser beschaffen gewesen, und die 

1 A: »können«. ' 

|B 582, 583 \A 554, SSS 

Digitized by LnOOQlC 



504 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

verflossene Reihe von Bedingungen als ungeschehen, diese 
Tat aber als gänzlich unbedingt in Ansehung des vorigen 
Zustandes ansehen, als ob der Täter damit eine Reihe von 
Folgen ganz von selbst anhebe. Dieser Tadel gründet sich 
auf ein Gesetz der Vernunft, wobei man diese als eine Ur- 
sache ansieht, welche das Verhalten des Menschen, unan- 
gesehen aller genannten empirischen Bedingungen, anders 
habe bestimmen können und sollen. Und zwar siehet man 
die Kausalität der Vernunft nicht etwa bloß wie Konkur- 
renz, sondern an sich selbst als vollständig an, wenn gleich 
die sinnlichen Triebfedern gar nicht dafür, sondern wohl 
gar dawider wären; die Handlung wird seinem intelligibelen 
Charakter beigemessen, er hat jetzt, in dem Augenblicke, 
da er lügt, gänzlich Schuld; mithin war die Vernunft, un- 
erachtet aller empirischen Bedingungen der Tat, völlig frei, 
und ihrer Unterlassung ist diese gänzlich beizumessen. 

Man siehet diesem zurechnenden Urteile es leicht an, daß 
man dabei in Gedanken habe, die Vernunft werde durch alle 
jene Sinnlichkeit gar nicht affiziert, sie verändere sich nicht 
(wenn gleich ihre Erscheinungen, nämj|lich die Art, wie sie 
sich in ihren Wirkungen zeigt, verändern 1 ), in ihr gehe kein 
Zustand vorher, der den folgenden bestimme, mithin gehöre 
sie* gar nicht in die Reihe der sinnlichen Bedingungen, 
welche die Erscheinungen nach Naturgesetzen notwendig 
machen. Sie, die Vernunft, ist allen Handlungen des Men- 
schen in allen Zeitumständen gegenwärtig und einerlei, 
selbst aber ist sie nicht in der Zeit, und gerät etwa in einen 
neuen Zustand, darin sie vorher nicht war; sie ist bestim- 
mend, aber nicht bestimmbar in Ansehung desselben. 
Daher kann man nicht fragen: warum hat sich nicht die 
Vernunft anders bestimmt ? sondern nur : warum hat sie die 
Erscheinungen durch ihre Kausalität nicht anders be- 
stimmt ? Darauf aber ist keine Antwort möglich. Denn ein 
anderer intelligibeler Charakter würde einen andern empi- 
rischen gegeben haben, und wenn wir sagen, daß, unerach- 
tet seines ganzen, bis dahin geführten, Lebenswandels, der 
Täter die Lüge doch hätte unterlassen können, so bedeutet 
1 Akad.-Ausg. ; »sich verändern«. - * X*. »s\fc fcöc&Tfe*. 

jB 584 \k $56 

Digitized by LnOOQlC 



AUFLÖSUNG DER DRITTEN ANTINOMIE 505 

dieses nur, daß sie unmittelbar unter der Macht der Ver- 
nunft stehe, und die Vernunft in ihrer Kausalität keinen 
Bedingungen der Erscheinung und des Zeitlaufs unter- 
worfen ist, der Unterschied der Zeit auch, zwar einen Haupt- 
unterschied der Erscheinungen respektive gegen einander, 
da diese aber keine Sachen, mithin auch nicht Ursachen an 
sich selbst sind, keinen Unterschied der Handlung in Be- 
ziehung auf die Vernunft machen könne. 

j| Wir können also mit der Beurteilung freier Handlun- 
gen, in Ansehung ihrer Kausalität, nur bis an die intelli- 
gibele Ursache, aber nicht über dieselbe hinaus kommen; 
wir können erkennen, daß sie frei, d. i. von der Sinnlichkeit 
unabhängig bestimmt, und, auf solche Art, die sinnlich- \ 
unbedingte Bedingung der Erscheinungen sein könne. l 
Warum aber der intelligibele Charakter gerade _diese-Er- . 
scheinungen und diesen empirischen Charakter unter vor- 
liegenden Umständen gebe, das überschreitet so weit alles 
Vermögen unserer Vernunft, es zu beantworten^ ja alle Be- 
fugnis derselben, nur zu fragen, als ob man früge : woher der 
transzendentale Gegenstand unserer äußeren sinnlichen 
Anschauung gerade nur Anschauung im Räume und nicht 
irgend eine andere gebe 1 . Allein die Aufgabe, die wir aufzu- 
lösen hatten, verbindet uns hiezu gar nicht, denn sie war 
nur diese : ob Freiheit der Naturnotwendigkeit in einer und \ 
derselben Handlung widerstreite, und dieses haben wir hin- 1 
reichend beantwortet, da wir zeigten, daß, da bei jener eine 
Beziehung auf eine ganz andere Art von Bedingungen mög~ % 
lieh ist, als bei dieser, das Gesetz der letzteren die erstere ; 
nicht affiziere, mithin beide von einander unabhängig und/ 
durch einander ungestört stattfinden können. 



Man muß wohl bemerken: daß wir hiedurch nicht die 
Wirklichkeit der Freiheit, als eines der Vermögen, 
| welche die Ursache von den Erscheinungen unserer Sin- 
nenwelt enthalten, haben dartun wollen. Denn, außer daß 
dieses gar keine transzendentale Betrachtung, die bloß mit 

1 A: *gibt*. 



|B 585, 586 \A 55 i,5 5 a 

Digitized by LnOOQlC 



I 



506 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Begriffen zu tun hat, gewesen sein würde, so könnte es auch 
nicht gelingen, indem wir aus der Erfahrung niemals auf 
etwas, was gar nicht nach Erfahrungsgesetzen gedacht wer- 
den muß, schließen können. Ferner haben wir auch gar 
nicht einmal die Möglichkeit der Freiheit beweisen wol- 
len; denn dieses wäre auch nicht gelungen, weil wir über- \ii 
haupt von keinem Realgrunde und keiner Kausalität, aus 
bloßen Begriffen a priori, die Möglichkeit erkennen können. 
Die Freiheit wird hier nur als transzendentale Idee behan- (3] 
delt, wodurch die Vernunft die Reihe der Bedingungen in 
der Erscheinung durch das Sinnlichunbedingte schlechthin 
anzuheben denkt, dabei sich aber in eine Antinomie mit 
ihren eigenen Gesetzen, welche sie dem empirischen Ge- 
brauche des Verstandes vorschreibt, verwickelt. Daß nun 
diese Antinomie auf einem bloßen Scheine beruhe, und, 
daß Natur der Kausalität aus Freiheit wenigstens nicht 
widerstreite, das war das einzige, was wir leisten konn- 
ten, und woran es uns auch einzig und allein gelegen war. 

|| IV. AUFLÖSUNG DER KOSMOLOGISCHEN IDEE 

VON DER TOTALITÄT 

DER ABHÄNGIGKEIT DER ERSCHEINUNGEN, 

IHREM DASEIN NACH ÜBERHAUPT 

In der vorigen Nummer betrachteten wir die Verände- 
rungen der Sinnenwelt in ihrer dynamischen Reihe, da eine 
jede unter einer andern, als ihrer Ursache, steht. Jetzt 
dient uns diese Reihe der Zustände nur zur Leitung, um zu 
einem Dasein zu gelangen, das die höchste Bedingung alles 
Veränderlichen sein könne, nämlich dem notwendigen 
Wesen. Es ist hier nicht um die unbedingte Kausalität, 
sondern die unbedingte Existenz der Substanz selbst zu 
tun. Also ist die Reihe, welche wir vor uns haben, eigentlich 
nur die von Begriffen, und nicht von Anschauungen, in so 
fern die eine die Bedingung der andern ist. 

Man siehet aber leicht: daß, da alles in dem Inbegriffe 
der Erscheinungen veränderlich, mithm \m\tas&\n. bedingt 
ist, es überall in der Reihe des abhäxv^ pn Ttaa€m& \a\s\. 

\B 587 \A 559 

Digitized by VjOOQlC 



AUFLÖSUNG DER VIERTEN ANTINOMIE 507 

unbedingtes Glied geben könne, dessen Existenz schlecht- 
hin notwendig wäre, und daß also, wenn Erscheinungen 
Dinge an sich selbst wären, eben darum aber ihre Bedingung 
mit dem Bedingten jederzeit zu einer und derselben Reihe 
der Anschauungen gehörete, ein notwendiges Wesen, als 
Bedingung des Daseins der Erscheinungen der Sinnenwelt, 
niemals stattfinden könnte. 

Es hat aber der dynamische Regressus- dieses Eigen- 
tümliche und Unterscheidende von dem mathematischen 
an sich : daß, da dieser es eigentlich nur mit der Zusammen- 
setzung der Teile zu einem Ganzen, oder der Zerfällung 
eines Ganzen in seine Teile, zu tun hat, die Bedingungen 
dieser Reihe immer als Teile derselben, mithin als gleich- /*, 
artig, folglich als Erscheinungen angesehen werden müssen, 
anstatt daß in jenem Regressus, da es nicht um die Möglich- 
keit eines unbedingten Ganzen aus gegebenen Teilen, oder 
eines unbedingten Teils zu einem gegebenen Ganzen, son- 
dern um die Ableitung eines Zustandes von seiner Ursache^ r 
oder des zufälligen Daseins der Substanz selbst von der not^- ••; 
wendigen zu tun ist, die Bedingung nicht eben notwendig ' 
mit dem Bedingten eine empirische Reihe ausmachen dürfe. 
Also bleibt uns, bei der vor uns liegenden scheinbaren 
Antinomie, noch ein Ausweg offen, da nämlich alle beide 
einander widerstreitende Sätze in verschiedener Beziehung j 
zugleich wahr sein können, so, daß alle Dinge der Sinnen- \ 
weit durchaus zufällig sind, mithin auch immer nur empi- 
rischbedingte Existenz haben, gleichwohl, von der ganzen 
Reihe, auch eine nichtempirische Bedingung, d. i. ein un- 
beiiingtnotwendiges Wesen stattfinde. Denn dieses würde, 
als intelligibele Bedingung, gar nicht zur Reihe als ein Glied 
derselben (nicht einmal als das oberste Glied) || gehören, 
und auch kein Glied der Reihe empirischunbedingt machen, 
sondern die ganze Sinnenwelt in ihrem durch alle Glieder 
gehenden empirischbedingten Dasein lassen. Darin würde "\ 
sich also diese Art, ein unbedingtes Dasein den Erscheinun- \ \ 
gen zum Grunde zu legen, von der empirischunbedingten 
Kausalität (der Freiheit), im vorigen Artikel ) \itvtAi^cKe.vk.\v % ; < 
laß bei der Freiheit das Ding selbst, a\s\ksai^^^»S!öeÄ. 

jB 588, 589 \A 560, $6x 

Digitized by VjOOQlC 



508 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Iphaenomenon), dennoch in die 1 Reihe der Bedingungen 
.gehörete, und nur seine Kausalität als intelligibel gedacht 
\ wurde, hier aber das notwendige Wesen ganz außer der Reihe 
j der Sinnen weit (als ens extramundaiuimlundl?lfi ß intelligib el 
( gedacht werden müßte, wodurch allein es verhütet werden 
kann, daß es nicht selbst dem Gesetze der Zufälligkeit und 
Abhängigkeit aller Erscheinungen unterworfen werde. 

Das regulative Prinzip der Vernunft ist also in An- 
sehung dieser unserer Aufgabe : daß alles in der Sinnenwelt 
empirischbedingte Existenz habe, und daß es überall in ihr 
in Ansehung keiner Eigenschaft eine unbedingte Not- 
wendigkeit gebe ; daß kein Glied der Reihe von Bedingun- 
gen sei, davon man nicht immer die empirische Bedingung 
in einer möglichen Erfahrung erwarten, und, so weit man 
kann, suchen müsse, und nichts uns berechtige, irgend ein 
Dasein von einer Bedingung außerhalb der empirischen 
Reihe abzuleiten, oder auch es als in der Reihe selbst für 
schlechterdings unabhängig und selbständig zu halten, 
gleichwohl aber dadurch gar nicht in Abrede zu ziehen, 1 1 daß 
nicht die ganze Reihe in irgend einem intelligibelen Wesen 
(welches darum von aller empirischen Bedingung frei ist, 
und vielmehr den Grund der Möglichkeit aller dieser Er- 
scheinungen enthält) gegründet sein könne. 

Es ist aber hiebei gar nicht die Meinung, das unbedingt- 
notwendige Dasein eines Wesens zu beweisen, oder auch 
nur die Möglichkeit einer bloß intelligibelen Bedingung der 
Existenz der Erscheinungen der Sinnenwelt hierauf zu 
gründen, sondern nur eben so, wie wir die Vernunft ein- 
I schränken, daß sie nicht den Faden der empirischen Be- 
j dingungen verlasse, und sich in transzendente und keiner 
Darstellung in concreto fähige Erklärungsgründe verlaufe, 
also auch, andererseits, das Gesetz des bloß empirischen 
Verstandesgebrauchs dahin einzuschränken, daß es night 
über die Möglichkeit der Dinge überhaupt entscheide^jmd 
.. das Intelligibele, ob es gleich von uns zur Erklärung der 
\ Erscheinungen nicht zu gebrauchen ist, darum nicht für 
/ unmöglich erkläre. Es wird also daA\K£\vTsxxx ^x«ev^,daß 
7 A: *der<r 

jB 590 \X 5&* 

Digitized by LnOOQlC 



AUFLÖSUNG DER VIERTEN ANTINOMIE 509 

die durchgängige Zufälligkeit aller Naturdinge ; und aller 
ihrer (empirischen) Bedingungen, ganz wohl mit der will- 
kürlichen Voraussetzungj^ej_nQjwendigen a ob zwar bloß 
intelligibelen Bedingung zusammen bestehen könne, also 
kein wahrer Widerspruch zwischen diesen Behauptungen an- 
zutreffen sei, mithin sie beiderseits wahr sein können.; 
Es mag immer ein solches schlechthinnotwendiges Ver- 
standeswesen an sich unmöglich sein, so kann dieses doch 
aus der || allgemeinen Zufälligkeit und Abhängigkeit alles 
dessen, was zur Sinnenwelt gehört, imgleichen aus dem 
Prinzip, bei keinem einzigen Gliede derselben, so fern es 
zufällig ist, aufzuhören und sich auf eine Ursache außerder 
Welt zu berufen, Iceines weges geschlossen werden, pie Ver- 
nunft geht ihren Gang im empirischen und ihren besondern 
Gang im transzendentalen Gebrauche. 

Die Sinnenwelt enthält nichts als Erscheinungen, diese 
aber sind bloße Vorstellungen, die immer wiederum sinnlich 
bedingt sind, und, da wir hier niemals Dinge an sich selbst 
zu unseren Gegenständen haben, so ist nicht zu verwun- 
dern, daß wir niemals berechtigt sein 1 , von einem Gliede 
der empirischen Reihen, welches es auch sei, einen Sprung 
außer dem Zusammenhange der Sinnlichkeit zu tun, gleich 
als wenn es Dinge an sich selbst wären, die außer ihrem 
transzendentalen Grunde existiereten, und die man ver- 
lassen könnte, um die Ursache ihres Daseins außer ihnen zu 
suchen; welches bei zufälligen Dingen allerdings endlich 
geschehen müßte, aber nicht bei bloßen Vorstellungen 
von Dingen, deren Zufälligkeit selbst nur Phänomen ist, 
und auf keinen andern Regressus, als denjenigen, der die 
Phänomena bestimmt, d. i. der empirisch ist, führen kann. 
Sich aber einen intelligibelen Grund der Erscheinungen, d. i. 
der Sinnenwelt, und denselben befreit von der Zufälligkeit 
der letzteren, denken, ist weder dem uneingeschränkten 
empirischen Regressus in der Reihe der Erscheinungen, 
noch der durchgängigen Zufälligkeit derselben entgegen. 
Das ist aber auch das einzige, was wir zu Hebung der schein- 
baren Antinomie zu leisten hatten, und was sich nur auf 

1 Akad.-Ausg. : »sind«. 

! B 59i> 592 \A563,$<h 

Digitized by LnOOQlC 



5 1 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

diese Weise tun ließ. Denn, ist die jedesmalige Bedingung 
zu jedem Bedingten (dem Dasein nach) sinnlich, und eben 
darum zur Reihe gehörig, so ist sie selbst wiederum bedingt 
(wie die Antithesis der vierten Antinomie es ausweiset). Es 
mußte also entweder ein Widerstreit mit der Vernunft, die 
das Unbedingte fodert, bleiben, oder dieses außer der Reihe 
in dem Intelligibelen gesetzt werden, dessen Notwendigkeit 
keine empirische Bedingung erfodert, noch verstattet, und 
also, respektive auf Erscheinungen, unbedingt notwendig ist. 
Der empirische Gebrauch der Vernunft (in Ansehung der 
Bedingungen des Daseins in der Sinnenwelt) wird durch die 
Einräumung eines bloß intelligibelen Wesens nicht affiziert, 
sondern geht, nach dem Prinzip der durchgängigen Zu- 
fälligkeit, von empirischen Bedingungen zu höheren, die 
immer eben sowohl empirisch sein 1 . Eben so wenig schließt 
aber auch dieser regulative Grundsatz die Annehmung einer 
intelligibelen Ursache, die nicht in der Reihe ist, aus, wenn 
es um den reinen Gebrauch der Vernunft (in Ansehung der 
Zwecke) zu tun ist. Denn da bedeutet jene nur den für uns 
bloß transzendentalen und unbekannten Grund der Mög- 
lichkeit der sinnlichen Reihe überhaupt, dessen, von allen 
Bedingungen der letzteren unabhängiges und in Ansehung 
dieser unbedingtnotwen||diges, Dasein der unbegrenzten 
Zufälligkeit der ersteren, und darum auch dem nirgend ge- 
endigten Regressus in der Reihe empirischer Bedingungen, 
gar nicht entgegen ist. 

SCHLUSSANMERKUNG 
ZUR GANZEN ANTINOMIE DER REINEN VERNUNFT 

So lange wir mit unseren Vernunftbegriffen bloß die To- 
talität der Bedingungen in der Sinnenwelt, und was in An- 
sehung ihrer der Vernunft zu Diensten geschehen kann, zum 
Gegenstande haben i so sind unsere Ideen zwar transzenden- 
tal, aber doch kosmologisch. So bald wir aber das Unbe- 
dingte (um das es doch eigentlich zu tun ist) in demjenigen 
setzen, was ganz außerhalb der Sinnenwelt , mithin außer 
1 Akad.-Ausg. : »sind«. 

! jB 593 \A 5<>5 

Digitized by LnOOQlC 



o 

■1 

na 

o 



SCHLUSSANMERKUNG 5 1 1 

aller möglichen Erfahrung ist, so werden die Ideen tran- 
szendent; sie dienen nicht bloß zur Vollendung des empi- > 
rischen Vernunftgebrauchs (der 1 immer eine nie auszu- 
führende, aber dennoch zu befolgende Idee bleibt), sondern 
sie trennen sich davon gänzlich, und machen sich selbst 
Gegenstände, deren Stoff nicht aus Erfahrung genommen, 
deren objektive Realität auch nicht auf der Vollendung der 
empirischen Reihe, sondern auf reinen Begriffen a priori be- / 
ruht. Dergleichen transzendente Ideen haben einen bloß I 
intelligibelen Gegenstand, welchen als ein tranzendentales 
Objekt, von dem man übrigens nichts weiß, zuzulassen, 
allerdings* erlaubt ist, wozu aber, um es als ein durch seine 
unterscheidende und innere Prädikate bestimmbares Ding 
zu denken, wir weder j| Gründe der Möglichkeit (als unab- 
hängig von allen Erfahrungsbegriffen), noch die mindeste 
Rechtfertigung, einen solchen Gegenstand anzunehmen, auf 
unserer Seite haben, und welches daher ein bloßes Gedan- 
kending ist. Gleichwohl dringt uns, unter allen kosmologi- 
schen Ideen, diejenige, so die vierte Antinomie veranlaßte, 
diesen Schritt zu< wagen. Denn das in sich selbst ganz und 
gar nicht gegründete, sondern stets bedingte, Dasein der> 
Erscheinungen fodert uns auf: uns nach etwas von allen v 
Erscheinungen Unterschiedenem, mithin einem intelligibe- / 
len Gegenstande umzusehen, bei welchem diese Zufälligkeit ; 
aufhöre^ Weil aber, wenn wir uns einmal die Erlaubnis ge- 
nommen haben, außer dem Felde der gesamten Sinnlichkeit 
eine vor sich bestehende Wirklichkeit anzunehmen, Er- 
scheinungen nur als zufällige Vorstellungsarten intelligibeler 
Gegenstände, von solchen Wesen, die selbst Intelligenzen 
sind, anzusehen 3 : so bleibt uns nichts anders übrige als die {. 
Analogie, nach der wir die Erfahrungsbegriffe nutzen, um ' 
uns von intelligibelen Dingen, von denen wir an sich nicht 
die mindeste Kenntnis haben, doch irgend einigen Begriff 
zu machen. Weil wir das Zufällige nicht anders als durch 
Erfahrung kennen lernen, hier aber von Dingen, die gar 
nicht Gegenstände der Erfahrung sein sollen, die Rede ist, 

1 Akad.-Ausg.: »die«. - *A:»w allerdings«. - 3 Akad.-Aua^.i *aj\- 
usehen sind«. 

[B 594 \K 566 

Digitized by LnOOQlC 



in 



5 1 2 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

so werden wir ihre Kenntnis aus dem, was an sich notwendig 
ist, aus reinen Begriffen von Dingen überhaupt, ableiten 
müssen. Daher nötigt uns der erste Schritt, den wir außer |Di€ 
der Sinnenwelt tun, 1 1 unsere neue Kenntnisse von der Unter- L& r 
suchung des schlechthinnotwendigen Wesens anzufangen, |rig< 
und von den Begriffen desselben die Begriffe von allen Din- |*n c 1 
gen, so fern sie bloß intelligibel sind, abzuleiten, und diesen 
Versuch wollen wir in dem folgenden Hauptstücke anstellen. 



1 
m 

sHÖ 

h 

IßT 



DES ZWEITEN BUCHS 
DER TRANSZENDENTALEN DIALEKTIK 

DRITTES HAUPTSTÜCK I^Ttf 

DAS IDEAL DER REINEN VERNUNFT j^t 

ERSTER ABSCHNITT y 

VON DEM IDEAL ÜBERHAUPT 

Wir haben oben gesehen, daß durch reine Verstandes- 
begriffe, ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit, gar 
keine Gegenstände können vorgestellet werden, weil die Be- 
dingungen der objektiven Realität derselben fehlen, und 
nichts, als die bloße Form des Denkens, in ihnen angetroffen 
wird. Gleichwohl können sie in concreto dargestellet wer- 
den, wenn man sie auf Erscheinungen anwendet; denn an 
ihnen haben sie eigentlich den Stoff zum Erfahrungsbegriffe, 
der nichts als ein Verstandesbegriff in concreto ist. Ideen 
aber sind noch weiter von der objektiven Realität entfernt, 
als Kategorien; denn es kann keine Erscheinung gefun- 
den werden, an der sie sich in concreto vorstellen ließen. 
Sie enthalten eine gewisse || Vollständigkeit, zu welcher 
keine mögliche empirische Erkenntnis zulangt, und die Ver- 
nunft hat dabei nur eine systematische Einheit im Sinne, 
welcher sie die empirische mögliche l Einheit zu nähern sucht, 
ohne sie jemals völlig zu erreichen. 

Aber noch weiter, als die Idee, scheint dasjenige von der 
objektiven Realität entfernt zu sein, was ich das Ideal 
nenne, und worunter ich die Idee, nicht bloß in concreto, 
1 A : » empirischmögliche*. 

|B 595» 59* \* 5&1» $6* 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM IDEAL ÜBERHAUPT 5 1 3 

sondern in individuo, d. i. als ein einzelnes, durch die Idee 
allein bestimmbares, oder gar bestimmtes Ding, verstehe. 

Die Menschheit, in ihrer ganzen Vollkommenheit, ent- 
hält nicht allein die Erweiterung aller zu dieser Natur ge- 
hörigen wesentlichen Eigenschaften, welche unseren Begriff 
von derselben ausmachen, bis zur vollständigen Kongruenz 
mit ihren Zwecken, welches unsere Idee der vollkommenen 
Menschheit sein würde, sondern auch alles, was außer die- 
sem Begriffe zu der durchgängigen Bestimmung der Idee 
gehöret; denn von allen entgegengesetzten Prädikaten kann 
sich doch nur ein einziges zu der Idee des vollkommensten 
Menschen schicken. Was uns ein Ideal ist, war dem Plato 
eine Idee des göttlichen Verstandes, ein einzelner 
Gegenstand in der reinen Anschauung desselben, das Voll- 
kommenste einer jeden Art möglicher Wesen und der Ur- 
grund aller Nachbilder in der Erscheinung. 

j| Ohne uns aber so weit zu versteigen, müssen wir ge- 
stehen, daß die menschliche Vernunft nicht allein Ideen, 
sondern auch Ideale enthalte, die zwar nicht, wie die pla- 
tonischen, schöpferische, aber doch praktische Kraft 
(als regulative Prinzipien) haben, und der Möglichkeit der 
Vollkommenheit gewisser Handlungen zum Grunde lie- 
gen. Moralische Begriffe sind nicht gänzlich reine Vernunft- 
begriffe, weil ihnen etwas Empirisches (Lust oder Unlust) 
zum Grunde liegt. Gleichwohl können sie in Ansehung des 
Prinzips, wodurch die Vernunft der an sich gesetzlosen Frei- 
heit Schranken setzt (also wenn man bloß auf ihre Form 
Acht hat), gar wohl zum Beispiele reiner Vernunftbegriffe 
dienen. Tugend, und, mit ihr, menschliche Weisheit in ihrer 
ganzen Reinigkeit, sind Ideen. Aber der Weise (des Stoi- 
kers) ist ein Ideal, d. i. ein Mensch, der bloß in Gedanken 
existiert, der aber mit der Idee der Weisheit völlig kongru- 
ieret. So wie die Idee die Regel gibt, so dient das Ideal in 
solchem Falle zum Ur bilde der durchgängigen Bestim- 
mung des Nachbildes, und wir haben kein anderes Richt- 
maß unserer Handlungen, als das Verhalten dieses gött- 
lichen Menschen in uns, womit wir uns vergleichen^ beur- 
teilen, und dadurch uns bessern, ob^eucta es» töskmäs» «t- 

|B 597 \A 569 

Digitized by LnOOQlC 



5 14 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

reichen können. Diese Ideale, ob man ihnen gleich nicht 
objektive Realität (Existenz) zugestehen möchte, sind doch 
um deswillen nicht für Hirngespinste anzusehen, sondern 
geben ein unentbehrliches Richtmaß der Vernunft ab, die 
des Begriffs von dem, was || in seiner Art ganz vollständig 
ist, bedarf, um darnach den Grad und die Mängel des Un- 
vollständigen zu schätzen und abzumessen. Das Ideal aber 
in einem Beispiele, d. i. in der Erscheinung, realisieren wol- 
len, wie etwa den Weisen in einem Roman, ist untunlich, 
und hat überdem etwas Widersinnisches und wenig Erbau- 
liches an sich, indem die natürlichen Schranken, welche der 
Vollständigkeit in der Idee kontinuierlich Abbruch tun, alle 
Illusion in solchem Versuche unmöglich und dadurch das 
Gute, das in der Idee liegt, selbst verdächtig und einer 
bloßen Erdichtung ähnlich machen. 

So ist es mit dem Ideale der Vernunft bewandt, welches 
jederzeit auf bestimmten Begriffen beruhen und zur Regel 
und Urbilde, es sei der Befolgung, oder Beurteilung, dienen 
muß. Ganz anders verhält es sich mit denen Geschöpfen der 
Einbildungskraft, darüber sich niemand erklären und einen 
verständlichen Begriff geben kann, gleichsam Monogram- 
men, die nur einzelne, obzwar nach keiner angeblichen 
Regel bestimmte Züge sind, welche mehr eine im Mittel 
verschiedener Erfahrungen gleichsam schwebende Zeich- 
nung, als ein bestimmtes Bild ausmachen, dergleichen Maler 
und Physiognomen in ihrem Kopfe zu haben vorgeben, und 
die ein nicht mitzuteilendes Schattenbild ihrer Produkte 
oder auch Beurteilungen sein sollen. Sie können, obzwar 
nur uneigentlich, Ideale der Sinnlichkeit genannt werden, 
weil sie das nicht erreichbare Muster möglicher empirischer 
Anschauungen sein sollen, und gleich] |wohl keine der Er- 
klärung und Prüfung fähige Regel abgeben. 

Die Absicht der Vernunft mit ihrem Ideale ist dagegen 
die durchgängige Bestimmung nach Regeln a priori; daher 
sie sich einen Gegenstand denkt, der nach Prinzipien durch- 
gängig bestimmbar sein soll, obgleich dazu die hinreichen- 
de» Bedingungen in der Erfahrung mangeln \wvd der Begriff 
selbst also transzendent ist. 

|B 59», 599 \^51°>$l x 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM TRANSZENDENTALEN IDEAL 515 

DES DRITTEN HAUPTSTÜCKS 
ZWEITER ABSCHNITT 

VON DEM TRANSZENDENTALEN IDEAL 
(PROTOT YPON TRANSSCENDENTALE) 

Ein jeder Begriff ist in Ansehung dessen, was in ihm 
selbst nicht enthalten ist, unbestimmt, und steht unter dem 
Grundsatze der Bestimmbarkeit: daß nur eines, von 
jedenzween einander kontradiktorisch-entgegengesetzten 
Prädikaten, ihm zukommen könne, welcher auf dem Satze 
des Widerspruchs beruht, und daher ein bloß logisches Prin- 
zip ist, das von allem Inhalte der Erkenntnis abstrahiert, 
und nichts, als die logische Form derselben vor Augen hat. 

Ein jedes Ding aber, seiner Möglichkeit nach, steht noch 
unter dem Grundsatze der durchgängigen Bestimmung, 
nach welchem ihm von allen möglichen Prädikaten der 
|| Dinge, so fern sie mit ihren Gegenteilen verglichen wer- 
den, ^eines-zükommen muß. Dieses beruht nicht bloß auf 
dem Satze des Widerspruchs; denn es betrachtet, außer 
dem Verhältnis zweier einander widerstreitenden Prädikate, 
jedes Ding noch im Verhältnis auf die gesamte Möglich- 
keit, als den Inbegriff aller Prädikate der Dinge überhaupt, 
und, indem es solche als Bedingung a priori voraussetzt, so 
stellt es ein jedes Ding so vor, wie es von dem Anteil, den es 
an jener gesamten Möglichkeit hat, seine eigene Möglichkeit 
ableite.* Das Principium der durchgängigen Bestimmung 
betrifft also den Inhalt und nicht bloß die logische Form. 
Es ist der Grundsatz der Synthesis aller Prädikate, die den 

* Es wird also durch diesen Grundsatz jedes Ding auf ein gemein- 
schaftliches Correlatum, nämlich die gesamte Möglichkeit, bezogen, 
welche, wenn sie (d. i. der Stoff zu allen möglichen Prädikaten) in der 
Idee eines einzigen Dinges angetroffen würde, eine Affinität alles Mög- 
lichen durch die Identität des Grundes der durchgängigen Bestimmung 
desselben beweisen würde. Die Bestimmbarkeit eines jeden B e g r i f f s '' 
ist der Allgemeinheit (universalitas) des Grundsatzes der Aus- 
schließung eines Mittleren zwischen zweien entgegengesetzten Prädi- 
katen, die Bestimmung aber eines Dinges det X\\Y\.t\\. ^ssvvN^iAa^ 
oder dem Inbegriffe aller möglichen Prädikat* \\xto\^o\ta\feV. 

jB 600 \A 5T2 

Digitized by LnOOQlC 



516 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

vollständigen Begriff von einem Dinge machen sollen, und 
nicht bloß der analytischen Vorstellung, durch eines zweier 
entgegengesetzten Prädikate, und enthält eine transzenden- 
tale Voraussetzung, nämlich )| die der Materie zu aller 
Möglichkeit, welche a priori die Data zur besonderen 
Möglichkeit jedes Dinges enthalten soll. 

Der Satz: alles Existierende ist durchgängig be- 
stimmt, bedeutet nicht allein, daß von jedem Paare ein- 
ander entgegengesetzter gegebenen, sondern auch von 
allen möglichen Prädikaten ihm immer eines zukomme; ' 
es werden durch diesen Satz nicht bloß Prädikate unter 
einander logisch, sondern das Ding selbst, mit dem Inbegriffe 
aller möglichen Prädikate, transzendental verglichen. Er 
will so viel sagen, als : um ein Ding vollständig zu erkennen, 
muß man alles Mögliche erkennen, und es dadurch, es sei 
bejahend oder verneinend, bestimmen. Die durchgängige 
Bestimmung ist folglich ein Begriff, den wir niemals in con- 
creto seiner Totalität nach darstellen können, und gründet 
sich also auf einer Idee, welche lediglich in der Vernunft 
ihren Sitz hat, die dem Verstände die Regel seines voll- 
ständigen Gebrauchs vorschreibt. 

Ob nun zwar diese Idee von dem Inbegriffe aller Mög- 
lichkeit, so fern er als Bedingung der durchgängigen Be- 
stimmung eines jeden Dinges zum Grunde liegt, in Anse- 
hung der Prädikate, die denselben ausmachen mögen, selbst 
noch unbestimmt ist, und wir dadurch nichts weiter als 
einen Inbegriff aller möglichen Prädikate überhaupt den- 
ken, so finden wir doch bei näherer Untersuchung, daß 
diese Idee, als Urbegriff, eine Menge von Prädikaten aus- 
stoße, die als abgeleitet durch andere schon gegeben j | sind, 
oder neben einander nicht stehen können, und daß sie sich 
bis zu einem durchgängig a priori bestimmten Begriffe 
läutere, und dadurch der Begriff von einem einzelnen Ge- 
genstande werde, der durch die bloße Idee durchgängig be- 
stimmt ist, mithin ein Ideal der reinen Vernunft genannt 
werden muß. 
Wenn wir alle mögliche Prädikate ivkht bloß logisch, 
sondern transzendental, d. i.nacYi foiem It&v&NXä, oä\ m 

jB 601,602 \A 573» 514 

Digitized by LnOOQlC 



3fi 



VON DEM TRANSZENDENTALEN IDEAL 517 

ihnen a priori gedacht werden kann, erwägen, so finden wir, , 
daß durch einige derselben ein Sein, durch andere ein bloßes 
Nichtsein vorgestellet wird. Die logische Verneinung, die 
lediglich durch das Wörtchen : Nicht, angezeigt wird, hängt 
eigentlich niemals einem Begriffe, sondern nur dem Ver- 
hältnisse desselben zu einem andern im Urteile an, und 
kann also dazu bei weitem nicht hinreichend sein, einen Be- 
griff in Ansehung seines Inhalts zu bezeichnen. Der Aus- 
druck: Nichtsterblich, kann gar nicht zu erkennen geben, 
daß dadurch ein bloßes Nichtsein am Gegenstande vorge- 
stellet werde, sondern läßt allen Inhalt unberührt. Eine 
transzendentale Verneinung bedeutet dagegen das Nicht- 
sein an sich selbst, dem die transzendentale Bejahung ent- 
gegengesetzt wird, welche ein Etwas ist, dessen Begriff an 
sich selbst schon ein Sein ausdrückt, und daher Realität 
(Sachheit) genannt wird, weil durch sie allein, und so weit 
sie reichet, Gegenstände Etwas (Dinge) sind, die entgegen- 
stehende Negation hingegen || einen bloßen Mangel bedeu- 
tet, und, wo diese allein gedacht wird, die Aufhebung alles 
Dinges vorgestellt wird. 

Nun kann sich niemand eine Verneinung bestimmt den- 
ken, ohne daß er die entgegengesetzte Bejahung zum Grunde 
liegen habe. Der Blindgeborne kann sich nicht die mindeste 
Vorstellung von Finsternis machen, weil er keine vom 
Lichte hat; der Wilde nicht von der Armut, weil er den 
Wohlstand nicht kennt.* Der Unwissende hat keinen Be- 
griff von seiner Unwissenheit, weil er keinen von der Wis- 
senschaft hat, u. s. w. Es sind also auch alle Begriffe der Ne- 
gationen abgeleitet, und die Realitäten enthalten die Data 
und so zu sagen die Materie, oder den transzendentalen 
Inhalt, zu der Möglichkeit und durchgängigen Bestimmung 
aller Dinge. 

* Die Beobachtungen und Berechnungen der Sternkundiger haben 
uns viel Bewundernswürdiges gelehrt, aber das Wichtigste ist wohl, 
daß sie uns den Abgrund der Unwissenheit aufgedeckt haben, den 
die menschliche Vernunft, ohne diese Kenntnisse, sich niemals so groß 
hätte vorstellen können, und worüber das Nachdenken eine große Ver- 
änderung in der Bestimmung der En&absktaten \\tä«^N^twss&s*£.- 
brauchs hervorbringen muß. 

IB603 \Ml5 

Digitized by LnOOQlC 



5 1 8 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Wenn also der durchgängigen Bestimmung in unserer 
Vernunft ein transzendentales Substratum zum Grunde ge- 
legt wird, welches gleichsam den ganzen Vorrat des Stoffes, 
daher alle mögliche Prädikate der Dinge genommen werden 
können, enthält, so ist dieses Substratum nichts anders, als 
die Idee von einem All der 1 1 Realität (omnitudo realitatis). 
Alle wahre Verneinungen sind alsdenn nichts als Schran- 
ken, welches sie nicht genannt werden könnten, wenn nicht 
das Unbeschränkte (das All) zum Grunde läge. 

Es ist aber auch durch diesen Allbesitz der Realität der 
Begriff eines Dinges an sich selbst, als durchgängig be- 
stimmt, vorgestellt, und der Begriff eines entis realissimi ist 
der Begriff eines einzelnen Wesens, weil von allen möglichen 
entgegengesetzten Prädikaten eines, nämlich das, was zum 
Sein schlechthin gehört, in seiner Bestimmung angetroffen 
wird. Also ist es ein transzendentales Ideal, welches der 
durchgängigen Bestimmung, die notwendig bei allem, was 
existiert, angetroffen wird, zum Grunde liegt, und die ober- 
ste und vollständige materiale Bedingung seiner Möglich- 
keit ausmacht, auf welcher alles Denken der Gegenstände 
überhaupt ihrem Inhalte nach zurückgeführt werden muß. 

*Es ist aber auch das einzige eigentliche Ideal, dessen die 
menschliche Vernunft fähig ist; weil nur in diesem einzigen 
Falle ein an sich allgemeiner Begriff von einem Dinge durch 
sich selbst durchgängig bestimmt, und als die Vorstellung 

^von einem Individuum erkannt wird. 

Die logische Bestimmung eines Begriffs durch die Ver- 
nunft beruht auf einem disjunktiven Vernunftschlusse, in 
welchem der Obersatz eine logische Einteilung (die Teilung 
der Sphäre eines allgemeinen Begriffs) enthält, der Unter- 
satz diese Sphäre bis auf einen Teil einschränkt || und der 
Schlußsatz den Begriff durch diesen bestimmt. Der allge- 
meine Begriff einer Realität überhaupt kann a priori nicht 
eingeteilt werden, weil man ohne Erfahrung keine bestimmte 
Arten von Realität kennt, die unter jener Gattung enthal- 
ten wären. Also ist der transzendentale Obersatz der durch- 

gängigen Bestimmung aller Dinge nichts ao&ra^sta &&Y<ä- 
stellung des Inbegriffs aller Realität ,mchtY>V& €va^><ygc& 

!B 604, 605 \K 576, Sil 

Digitized by LnOOQlC 



2T 

.n1 
in 

■ja 

st 

>1 



VON DEM TRANSZENDENTALENIDE AL 519 

der alle Prädikate ihrem transzendentalen Inhalte nach 
unter sich, sondern der sie in sich begreift, und die durch- 
gängige Bestimmung eines jeden Dinges beruht auf der Ein- 
schränkung dieses All der Realität, indem einiges derselben 
dem Dinge beigelegt, das übrige aber ausgeschlossen wird, 
welches mit dem Entweder und Oder 1 des disjunktiven 
Obersatzes und der Bestimmung des Gegenstandes, durch 
eins der Glieder dieser Teilung im Untersatze, überein- 
kommt. Demnach ist der Gebrauch der Vernunft, durch 
den sie das transzendentale Ideal zum Grunde ihrer Be- 
stimmung aller möglichen Dinge legt, demjenigen analo- 
gisch, nach welchem sie in disjunktiven Vernunftschlüssen 
verfährt; welches der Satz war, den ich oben zum Grunde 
der systematischen Einteilung aller transzendentalen Ideen 
legte, nach welchem sie den drei Arten von Vernunftschlüs- 
sen parallel und korrespondierend erzeugt werden. 

Es versteht sich von selbst, daß die Vernunft zu dieser 
ihrer Absicht, nämlich sich lediglich die notwendige durch- 
gängige Bestimmung der Dinge vorzustellen, nicht || die 
Existenz eines solchen Wesens, das dem Ideale gemäß ist, 
sondern nur die Idee desselben voraussetze, um von einer 
unbedingten Totalität der durchgängigen Bestimmung die ( 
bedingte, d. i. die des Eingeschränkten abzuleiten. Das IdealU 
ist ihr also das Urbild^prot otyp on ) aUer Dinge, welche ins- 
gesamt, als mangelhafte Kopeien (ectypa), den Stoff zu ihrer 
Möglichkeit daher nehmen, und, indem sie demselben mehr 
oder weniger nahe kommen, dennoch jederzeit unendlich 
weit daran fehlen, es zu erreichen. 

So wird denn alle Möglichkeit der Dinge (der Synthesis\ 
des Mannigfaltigen ihrem Inhalte nach) als abgeleitet und 
nur allein die desjenigen, was alle Realität in sich schließt, 
als ursprünglich angesehen. Denn alle Verneinungen (welche 
doch die einzigen Prädikate sind, wodurch sich alles andere 
vom realesten Wesen unterscheiden läßt) sind bloße Ein- 
schränkungen einer größeren und endlich der höchsten Re- 
alität, mithin setzen sie diese voraus, und sind dem Inhalte 
nach von ihr bloß abgeleitet. Alle Mannigfaltigkeit der 
' A: »Entweder - oder«. 

jB 606 \\ $-]$> 

Digitized by VjOOQlC 



520 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Dinge ist nur eine eben so vielfältige Art, den Begriff der 
höchsten Realität, der ihr gemeinschaftliches Substratum 
ist, einzuschränken, so wie alle Figuren nur als verschiedene 
Arten, den unendlichen Raum einzuschränken, möglich 

^>ind. Daher wird der bloß in der Vernunft befindliche Gegen- 
stand ihres Ideals auch das Urwesen (ens originarium^ so 
fern es keines über sich hat, das höchste Wesen (ens sum- 
mum), und, so fern alles, als bedingt, unter ihm steht, das 
Wesen al||ler Wesen (ens entium) genannt. Alles dieses 
aber bedeutet nicht das objektive Verhältnis eines wirk- 
/ liehen Gegenstandes zu andern Dingen, sondern der Idee 
( zu Begriffen, und läßt uns wegen der Existenz eines 
Wesens von so ausnehmendem Vorzuge in völliger Un- 

Jwissenheit. 

Weil man auch nicht sagen kann, daß ein Urwesen aus 
viel abgeleiteten Wesen bestehe, indem ein jedes derselben 
jenes voraussetzt, mithin es nicht ausmachen kann, so wird 
das Ideal des Urwesens auch als einfach gedacht werden 
müssen. 

Die Ableitung aller anderen Möglichkeit von diesem Ur- 
wesen wird daher, genau zu reden, auch nicht als eine Ein- 
schränkung seiner höchsten Realität und gleichsam als 
eine Teilung derselben angesehen werden können; denn 
alsdenn würde das Urwesen als ein bloßes Aggregat von ab- 
geleiteten Wesen angesehen werden, welches nach dem Vo- 
rigen unmöglich ist, ob wir es gleich anfänglich im ersten 
rohen Schattenrisse so vorstelleten. Vielmehr würde der 
Möglichkeit aller Dinge die höchste Realität als ein Grund 
und nichts 1 als Inbegriff zum Grunde liegen, und die Man- 
nigfaltigkeit der ersteren nicht auf der Einschränkung des 
Urwesens selbst, sondern seiner vollständigen Folge be- 
ruhen, zu welcher denn auch unsere ganze Sinnlichkeit, 
samt aller Realität in der Erscheinung, gehören würde, die 
zu der Idee des höchsten Wesens, als ein Ingrediens, nicht 
gehören kann. 

j| Wenn wir nun dieser unserer Idee, indem wir sie hypo- 

stasieren, so ferner nachgehen, so weiden tos fo& \Irwesen 
1 Akad.-Ausg.: »nicht«. 

jB 607, 608 \K 579, 5& 

Digitized by VjOOQlC 



VON DEM TRANSZENDENTALEN IDEAL 521 

lurch dqn bloßen Begriff der höchsten Realität als ein eini- 
es, einfaches, allgenugsames, ewiges etc., mit einem Worte, 
s in seiner unbedingten Vollständigkeit durch alle Prädika- 
lente bestimmen können. Der Begriff eines solchen Wesens 
st der von Gott, in transzendentalem Verstände gedacht, , 
nd so ist das Ideal der reinen Vernunft der Gegenstand / 
iner transzendentalen Theologie, so wie ich es auch oben 
ngeführt habe. 

Indessen würde dieser Gebrauch der transzendentalen 
dee doch schon die Grenzen ihrer Bestimmung und Zu- 
issigkeit überschreiten. Denn die Vernunft legte sie nur, 
Js den Begriff von aller Realität, der durchgängigen Be- 
timmung der Dinge überhaupt zum Grunde, ohne zu ver- 
ingen, daß alle diese Realität objektiv gegeben sei und 
elbst ein Ding ausmache. Dieses letztere ist eine bloße Er- 
richtung, durch welche wir das Mannigfaltige unserer Idee 
1 einem Ideale, als einem besonderen Wesen, zusammen- 
issen und realisieren, wozu wir keine Befugnis haben, so 
ar nicht einmal, die Möglichkeit einer solchen Hypothese 
eradezu anzunehmen, wie denn auch alle Folgerungen, die 
us einem solchen Ideale abfließen, die durchgängige Be- 
timmung der Dinge überhaupt, als zu deren Behuf die 
dee allein nötig war, nichts angehen, und darauf nicht den 
lindesten Einfluß haben. 

1| Es ist nicht genug, das Verfahren unserer Vernunft und 
ire Dialektik zu beschreiben, man muß auch die Quellen 
erselben zu entdecken suchen, um diesen Schein selbst, 
ie ein Phänomen des Verstandes, erklären zu können; denn 
as Ideal, wovon wir reden, ist auf einer natürlichen und 
icht bloß willkürlichen Idee gegründet. Daher frage ich: 
ie kommt die Vernunft dazu, alle Möglichkeit der Dinge 
Is abgeleitet von einer einzigen, die zum Grunde liegt, näm- 
ch der der höchsten Realität, anzusehen, und diese sodann, 
Is in einem besonderen Urwesen enthalten, vorauszusetzen ? 

Die Antwort bietet sich aus den Verhandlungen der tran- 
sendentalen Analytik von selbst dar. Die Möglichkeit der 
regenstände der Sinne ist ein Verhältnis detSÄlbm m \axsr 
vm Denken, worin etwas (nämlich &\fc fcm\>\£\s^&^ws^ 

jB 609 \A 5&1 

Digitized by VjOOQlC 



522 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

a priori gedacht werden kann, dasjenige aber, was die Ma- hgt 
terie ausmacht, die Realität in der Erscheinung (was der a: 
Empfindung entspricht), gegeben sein muß, ohne welches es 
auch gar nicht gedacht und mithin seine Möglichkeit nicht 
vorgestellet werden könnte. Nun kann ein Gegenstand der 
Sinne nur durchgängig bestimmt werden, wenn er mit allen 
Prädikaten der Erscheinung verglichen und durch dieselbe 
bejahend oder verneinend vorgestellet wird. Weil aber darin 
dasjenige, was das Ding selbst (in der Erscheinung) aus- 
macht, nämlich das Reale, gegeben sein muß, ohne welches 
es auch gar nicht gedacht werden könnte; dasjenige aber, 
worin || das Reale aller Erscheinungen gegeben ist, die 
einige allbefassende Erfahrung ist : so muß die Materie zur 
Möglichkeit aller Gegenstände der Sinne, als in einem In- 
begriffe gegeben, vorausgesetzt werden, auf dessen Ein- 
schränkung allein alle Möglichkeit empirischer Gegenstände, 
ihr Unterschied von einander und ihre durchgängige Be- 
stimmung, beruhen kann. Nun können uns in der Tat keine 
andere Gegenstände, als die der Sinne, und nirgend, als in 
dem Kontext einer möglichen Erfahrung gegeben werden, 
folglich ist nichts für uns ein Gegenstand, wenn es nicht 
den Inbegriff aller empirischen Realität als Bedingung sei- 
ner Möglichkeit voraussetzt. Nach einer natürlichen Illusion 
sehen wir nun das für einen Grundsatz an, der von allen 
Dingen überhaupt gelten müsse, welcher eigentlich nur von 
denen gilt, die als Gegenstände unserer Sinne gegeben wer- 
den. Folglich werden wir das empirische Prinzip unserer 
Begriffe der Möglichkeit der Dinge, als Erscheinungen, 
durch Weglassung dieser Einschränkung, für ein transzen- 
dentales Prinzip der Möglichkeit der Dinge überhaupt halten. 
Daß wir aber hernach diese Idee vom Inbegriffe aller 
Realität hypostasieren, kommt daher: weil wir die distri- 
butive Einheit des Erfahrungsgebrauchs des Verstandes in 
die kollektive Einheit eines Erfahrungsganzen dialektisch 
verwandeln, und an diesem Ganzen der Erscheinung uns 
ein einzelnes Ding denken, was alle empirische Realität in 
sich enthält, welches denn, vermiedst &et \\^\iwv gedach- 
ten transzendentalen Subreption, m\t dem ^>e^r&e €««& 

jB 610, 611 \A 5&2, S^> 

Digitized by VjOOQlC 



[ BEWEISGRÜNDE DER SPEKULATIVEN VERNUNFT 523 

- Dinges verwechselt wird, was an der Spitze der Möglichkeit 
aller Dinge steht, zu deren durchgängiger Bestimmung es 
die realen Bedingungen hergibt.* 

[ DES DRITTEN HAUPTSTÜCKS 

DRITTER ABSCHNITT 

VON DEN BEWEISGRÜNDEN DER SPEKULATIVEN VERNUNFT, 

AUF DAS DASEIN EINES HÖCHSTEN WESENS 

ZU SCHLIESSEN 

Ungeachtet dieser dringenden Bedürfnis der Vernunft, 
etwas vorauszusetzen, was dem Verstände zu der durch- 
gängigen Bestimmung seiner Begriffe vollständig zum 
Grunde liegen könne, so bemerkt sie doch das Idealische 
und bloß Gedichtete einer solchen Voraussetzung viel zu 
leicht, als daß sie dadurch allein überredet werden sollte, 
ein || bloßes Selbstgeschöpf ihres Denkens sofort für ein 
wirkliches Wesen anzunehmen, wenn sie nicht wodurch 
anders gedrungen würde, irgendwo ihren Ruhestand, in dem 
Regressus vom Bedingten, das gegeben ist, zum Unbeding- 
ten, zu suchen, das zwar an sich und seinem bloßen Begriff 
nach nicht als wirklich gegeben ist, welches aber allein die 
Reihe der zu ihren Gründen hinausgeführten Bedingungen 
vollenden kann. Dieses ist nun der natürliche Gang, den jede 
menschliche Vernunft, selbst die gemeines te, nimmt, obgleich 
nicht eine jede in demselben aushält. Sie fängt nicht von Be- 
griffen, sondern von der gemeinen Erfahrung an, und legt also 
etwas Existierendes zum Grunde. Dieser Boden aber sinkt, 
wenn er nicht auf dem unbeweglichen Felsen des Absolutnot - 

* Dieses Ideal des allerrealesten Wesens wird also, ob es zwar eine ^V^ 
bloße Vorstellung ist, zuerst realisiert, d. i. zum Objekt gemacht, /^ 
darauf hypostasiert, endlich, durch einen natürlichen Fortschritt 
der Vernunft zur Vollendung der Einheit, so gar personifiziert, wie 
wir bald anführen werden; weil die regulative Einheit der Erfahrung 
nicht auf den Erscheinungen selbst (der Sinnlichkeit allein), sondern 
auf der Verknüpfung ihres Mannigfaltigen durch den Verstand (in 
einer Apperzeption) beruht, mithin die Einheit der höchsten Realität 
und die durchgängige Bestimmbarkeit (Möglichkeit) alier Dinge in 
einem höchsten Verstände, mithin in einet lutfcVW^M. t^Xsr^sv 
scheint. 

JB612 \A 5S4 

Digitized by LnOOQlC 



524 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

wendigen ruhet. Dieser selber aber schwebt ohne Stütze, wenn 
noch außer und unter ihm leerer Raum ist, und er nicht selbst 
alles erfüllet und dadurch keinen Platz zum Warum mehr 
übrig läßt, d. i. der Realität nach unendlich ist. 

Wenn etwas, was es auch sei, existiert, so muß auch ein- 
geräumt werden, daß irgend etwas notwendigerweise 
existiere. Denn das Zufällige existiert nur unter der Bedin- 



gung eines anderen, als seiner Ursache, und von dieser gilt 
der Schluß fernerhin, bis zu einer Ursache, die nicht zufällig 
und eben darum ohne Bedingung notwendigerweise da ist. 
Das ist das Argument, worauf die Vernunft ihren Fort- 
schritt zum Urwesen gründet. 

|| Nun sieht sich die Vernunft nach dem Begriffe eines 
Wesens um, das sich zu einem solchen Vorzuge der Exi- 
stenz, als die unbedingte Notwendigkeit, schicke, nicht so 
wohl, um alsdenn von dem Begriffe desselben a priori auf 
sein Dasein zu schließen (denn, getrauete sie sich dieses, so 
dürfte sie überhaupt nur unter bloßen Begriffen forschen, 
und hätte nicht nötig, ein gegebenes Dasein zum Grunde 
zu legen), sondern nur, um unter allen Begriffen möglicher 
Dinge denjenigen zu finden, der nichts der absoluten Not- 
wendigkeit Widerstreitendes in sich hat. Denn, daß doch 
irgend etwas schlechthin notwendig existieren müsse, hält 
sie nach dem ersteren Schlüsse schon für ausgemacht. Wenn 
sie nun alles wegschaffen kann, was sich mit dieser Not- 
wendigkeit nicht verträgt, außer einem: so ist dieses das 
schlechthinnotwendige Wesen, man mag nun die Not- 
wendigkeit desselben begreifen, d. i. aus seinem Begriffe 
allein ableiten können, oder nicht. 

Nun scheint dasjenige, dessen Begriff zu allem Warum 
das Darum in sich enthält, das in keinem Stücke und in 
keiner Absicht defekt ist, welches allerwärts als Bedingung 
hinreicht, eben darum das zur absoluten Notwendigkeit 
schickliche Wesen zu sein, weil es, bei dem Selbstbesitz aller 
Bedingungen zu allem Möglichen, selbst keiner Bedingung 
bedarf, ja derselben nicht einmal fähig ist, folglich, wenig- 
stens in einem Stücke, dem "Begriffe &ei wt^^ycv^äx^ ^<&- 
wendigkeit ein Genüge tut, darin es Vem «aÄsx« ^*.^p& 

jB 613 \A 5*5 

Digitized by VjOOQlC 



BEWEISGRÜNDE DER SPEKULATIVEN VERNUNFT 525 

ihm gleichj |tun kann, der, weil er mangelhaft und der Er- 
gänzung bedürftig ist, kein solches Merkmal der Unabhän- 
gigkeit von allen ferneren Bedingungen an sich zeigt. Es ist 
wahr, daß hieraus noch nicht sicher gefolgert werden könne, 
daß, was nicht die höchste und in aller Absicht vollständige 
Bedingung in sich enthält, darum selbst seiner Existenz 
nach bedingt sein müsse; aber es hat denn doch das einzige 
Merkzeichen des unbedingten Daseins nicht an sich, dessen 
die Vernunft mächtig ist, um durch einen Begriff a priori 
irgend ein Wesen als unbedingt zu erkennen. — 

Der Begriff eines Wesens von der höchsten Realität würde 
sich also unter allen Begriffen möglicher Dinge zu dem Be- 
griffe eines unbedingtnotwendigen Wesens am besten schik- 
ken, und, wenn er diesem auch nicht völlig genugtut, so 
haben wir doch keine Wahl, sondern sehen uns genötigt, 
uns an ihn zu halten, weil wir die Existenz eines notwendi- 
gen Wesens nicht in den Wind schlagen dürfen, geben wir 
sie aber zu, doch in dem ganzen Felde der Möglichkeit nichts 
finden können, was auf einen solchen Vorzug im Dasein 
einen gegründetem Anspruch machen könnte. 

So ist also der natürliche Gang der menschlichen Ver- 
nunft beschaffen. Zuerst überzeugt sie sich vom Dasein 
irgend eines notwendigen Wesens. In diesem erkennet sie 
eine unbedingte Existenz. Nun sucht sie den Begriff des Un- 
abhängigen von aller Bedingung, und findet 1 1 ihn in dem, 
was selbst die zureichende Bedingung zu allem andern ist, d.i. 
in demjenigen, was alle Realität enthält. Das All aber ohne 
Schranken ist absolute Einheit, und führt den Begriff eines 
einigen, nämlich des höchsten Wesens bei sich, und so 
schließt sie, daß das höchste Wesen, als Urgrund aller Dinge, 
schlechthin notwendiger Weise dasei. 

Diesem Begriffe kann eine gewisse Gründlichkeit nicht 
gestritten werden, wenn von Entschließungen die Rede 
ist, nämlich, wenn einmal das Dasein irgend eines notwen- 
digen Wesens zugegeben wird, und man darin überein- 
kommt, daß man seine Partei ergreifen müsse, worin man 
dasselbe setzen wolle; denn alsdenn kaivrv mmr&ckt^o&£k- 
Hcher wählen, oder man hat vielmehr Vdxv^^^^s^ 

jB 614, 615 \\ 5*6, 5*1 

Digitized by LnOOQlC 



SD 

3 



526 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

ist genötigt, der absoluten Einheit der vollständigen Reali- 
tät, als dem Urquelle der Möglichkeit, seine Stimme zu 
geben. Wenn uns aber nichts treibt, uns zu entschließen, 
und wir lieber diese ganze Sache dahin gestellet sein ließen, 
bis wir durch das volle Gewicht der Beweisgründe zum Bei- 
falle gezwungen würden, d.i. wenn es bloß um Beurteilung 
zu tun ist, wie viel wir von dieser Aufgabe wissen, und was wir 
uns nur zu wissen schmeicheln : dann erscheint obiger Schluß 
bei weitem nicht in so vorteilhafter Gestalt, und bedarf 
Gunst, um den Mangel seiner Rechtsansprüche zu ersetzen. 
Denn, wenn wir alles so gut sein lassen, wie es hier vor 
uns liegt, daß nämlich erstlich von irgend einer || gegebenen 
Existenz (allenfalls auch bloß meiner eigenen) ein richtiger 
Schluß auf die Existenz eines unbedingtnotwendigen We- 
sens stattfinde; zweitens daß ich ein Wesen, welches alle 
Realität, mithin auch alle Bedingung enthält, als schlecht- 
hin unbedingt ansehen müsse, folglich der Begriff des Din- 
ges, welches sich zur absoluten Notwendigkeit schickt, hie- 
durch gefunden sei : so kann daraus doch gar nicht geschlos- 
sen werden, daß der Begriff eines eingeschränkten Wesens, 
das nicht die höchste Realität hat, darum der absoluten 
Notwendigkeit widerspreche. Denn, ob ich gleich in seinem 
Begriffe nicht das Unbedingte antreffe, was das All der Be- 
dingungen schon bei sich führt, so kann daraus doch gar 
nicht gefolgert werden, daß sein Dasein eben darum bedingt 
sein müsse; so wie ich in einem hypothetischen Vernunft- 
schlusse nicht sagen kann : wo eine gewisse Bedingung (näm- 
lich hier der Vollständigkeit nach Begriffen) nicht ist, da ist 
auch das Bedingte nicht. Es wird uns vielmehr unbenom- 
men bleiben, alle übrige eingeschränkte Wesen eben so wohl 
für unbedingt notwendig gelten zu lassen, ob wir gleich ihre 
Notwendigkeit aus dem allgemeinen Begriffe, den wir von 
ihnen haben, nicht schließen können. Auf diese Weise aber 
hätte dieses Argument uns nicht den mindesten Begriff von 
Eigenschaften eines notwendigen Wesens^verschafft, und 
überall gar nichts geleistet. 
Gleichwohl bleibt diesem Argumente evnfe ^jewssfc Wvch- 
tigkeit, und ein Ansehen, das ihm, we^en. ätarc <tayäK&rc& 

|B 616 \A $& 

Digitized by VjOOQlC 



BEWEISGRÜNDE DER SPEKULATIVEN VERNUNFT 527 

j| Unzulänglichkeit, noch nicht sofort genommen werden 
kann. Denn setzet, es gebe Verbindlichkeiten, die in der 
Idee der Vernunft ganz richtig, aber ohne alle Realität der 
Anwendung auf uns selbst, d. i. ohne Triebfedern sein wür- 
den, wo nicht ein höchstes Wesen vorausgesetzt würde, das 
den praktischen Gesetzen Wirkung und Nachdruck geben 
könnte : so würden wir auch eine Verbindlichkeit haben, den 
Begriffen zu folgen, die, wenn sie gleich nicht objektiv zu- 
länglich sein möchten, doch nach dem Maße unserer Ver- 
nunft überwiegend sind, und in Vergleichung mit denen wir 
doch nichts Besseres und Überführenderes erkennen. Die 
Pflicht, zu wählen, würde hier die Unschliessigkeit der Spe- 
kulation durch einen praktischen Zusatz aus dem Gleich- 
gewichte bringen, ja die Vernunft würde bei ihr selbst, als 
dem nachsehendsten Richter, keine Rechtfertigung finden, 
wenn sie unter dringenden Bewegursachen, obzwar nur 
mangelhafter Einsicht, diesen Gründen ihres Urteils, über 
die wir doch wenigstens keine bessere kennen, nicht gefolgt 
wäre. 

Dieses Argument, ob es gleich in der Tat transzendental 
ist, indem es auf der inneren Unzulänglichkeit des Zufälli- 
gen beruht, ist doch so einfältig und natürlich, daß es dem 
gemeinesten Menschensinne angemessen ist, so bald dieser 
nur einmal darauf geführt wird. Man sieht Dinge sich ver- 
ändern, entstehen und vergehen ; sie müssen also, oder wenig- 
stens ihr Zustand, eine Ursache haben. Von jeder Ursache 
aber, die jemals in der Erfahrung gegeben wer||den mag, 
läßt sich eben dieses wiederum fragen. Wohin sollen wir nun 
die oberste Kausalität billiger verlegen, als dahin, wo auch 
die höchste Kausalität ist, d. i. in dasjenige Wesen, was zu 
der 1 möglichen Wirkung die Zulänglichkeit in sich selbst 
ursprünglich enthält, dessen Begriff auch durch den einzi- 
gen Zug einer allbefassenden Vollkommenheit sehr leicht zu 
Stande kommt. Diese höchste Ursache halten wir denn für 
schlechthin notwendig, weil wir es schlechterdings notwen- 
dig finden, bis zu ihr hinaufzusteigen, und keinen Grund, 
über sie noch weiter hinaus zu gehen. Daher sehen wir bei 

1 Akad,>Ausg.: »jeder*. 

JB 617,618^5*9,590 

Digitized by LnOOQlC 



528 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

allen Völkern durch ihre blindeste Vielgötterei doch einige 
Funken des Monotheismus durchschimmern, wozu nicht 
Nachdenken und tiefe Spekulation, sondern nur ein nach 
und nach verständlich gewordener natürlicher Gang des ge- 
meinen Verstandes geführt hat. 

Es sind nur drei Beweisarten vom Dasein Gottes I ^ 
aus spekulativer Vernunft möglich. 1 ^ 

Alle Wege, die man in dieser Absicht einschlagen mag, l^Ü 
fangen entweder von der bestimmten Erfahrung und der J?ji 
dadurch erkannten besonderen Beschaffenheit unserer Sin- 1 *w 
nenwelt an, und steigen von ihr nach Gesetzen der Kausali- | a 
tat bis zur höchsten Ursache außer der Welt hinauf; oder 
sie legen nur unbestimmte Erfahrung, d. i. irgend ein Da- 
sein, empirisch zum Grunde; oder sie abstrahieren endlich 
von aller Erfahrung, und schließen gänzlich a priori aus 
bloßen Begriffen auf das Dasein einer höchsten Ur||sache. 
Der erste Beweis ist der physikotheologische, der 
zweite der kosmologische, der dritte der ontologische 
Beweis. Mehr gibt es ihrer nicht, und mehr kann es auch 
nicht geben. 

Ich werde dartun: daß die Vernunft, auf dem einen 
Wege (dem empirischen) so wenig, als auf dem anderen 
(dem transzendentalen), etwas ausrichte, und daß sie ver- 
geblich ihre Flügel ausspanne, um über die Sinnenwelt 
durch die bloße Macht der Spekulation hinaus zu kommen. 
Was aber die Ordnung betrifft, in welcher diese Beweis- 
arten der Prüfung vorgelegt werden müssen, so wird sie ge- 
rade die umgekehrte von derjenigen sein, welche die sich 
nach und nach erweiternde Vernunft nimmt, und in der wir 
sie auch zuerst gestellt haben. Denn es wird sich zeigen : daß, 
obgleich Erfahrung den ersten Anlaß dazu gibt, dennoch 
bloß der transzendentale Begriff die Vernunft in die- 
ser ihrer Bestrebung leite und in allen solchen Versuchen 
das Ziel ausstecke, das sie sich vorgesetzt hat. Ich werde 
also von der Prüfung des transzendentalen Beweises anfan- 
gen, und nachher sehen, was der Zus&ta fo* ¥*m^\x^c.taa 
zur Vergrößerung seiner Beweiskraft XwV&tvnfe, 

jB 619 \A 59* 

Digitized by LnOOQlC 



UNMÖGLICHKEIT EINES ONTOLOGISCHEN BEWEISES 529 

|| DES DRITTEN HAUPTSTÜCKS 
VIERTER ABSCHNITT 

VON DER UNMÖGLICHKEIT EINES ONTOLOGISCHEN 
BEWEISES VOM DASEIN GOTTES 

Man siehet aus dem Bisherigen leicht: daß der Begriff 
eines absolutnotwendigen Wesens ein reiner Vernunftbe- 
griff, d. i. eine bloße Idee sei, deren objektive Realität da- 
durch, daß die Vernunft ihrer bedarf, noch lange nicht be- 
wiesen ist, welche auch nur auf eine gewisse obz war unerreich- 
bare Vollständigkeit Anweisung gibt, und eigentlich mehr da- 
zu dient, den Verstand zu begrenzen, als ihn auf neue <jegen- 
stände zu erweitern. Es findet sich hier nun das Befremdliche 
und Widersinnische, daß der Schluß von einem gegebenen,Da- 
sein überhaupt, auf irgend ein schlechthinnotwendiges Da- 
sein, dringend und richtig zu sein scheint, und wir gleichwohl 
alle Bedingungen des Verstandes, sich einen Begriff von einer 
solchen Notwendigkeit zu machen, gänzlich wider uns haben. 

Man hat zu aller Zeit von dem absolutnotwendigen 
Wesen geredet, und sich nicht so wohl Mühe gegeben, zu 
verstehen, ob und wie man sich ein Ding von dieser Art 
auch nur denken könne, als vielmehr, dessen Dasein zu be- 
weisen. Nun ist zwar eine Namenerklärung von diesem Be- 
griffe ganz leicht, daß es nämlich so etwas sei, dessen Nicht- 
sein unmöglich ist; aber man wird hiedurch um nichts 
j| klüger, in Ansehung der Bedingungen, die es unmöglich 
machen, das Nichtsein eines Dinges als schlechterdings un- 
denklich anzusehen, und die eigentlich dasjenige sind, was 
man wissen will, nämlich, ob wir uns durch diesen Begriff 
überall etwas denken, oder nicht. Denn alle Bedingungen, 
die der Verstand jederzeit bedarf, um etwas als notwendig 
anzusehen, vermittelst des Worts :Unbedingt, wegwerfen, 
macht mir noch lange nicht verständlich, ob ich alsdenn 
durch einen Begriff eines Unbedingtnotwendigen noch et- 
was, öder vielleicht gar nichts denke. 

Noch mehr: diesen auf das bloße GexaterocM ^«^.^äxv 
und endlich ganz geläufig gewordenem ^fc^^V^X^ö^^^ 

jB 620, 621 \K 592, S9$ 

Digitized by LnOOQlC 



53° 



TRANSZENDENTALE DIALEKTIK I ^ 



dazu durch eine Menge Beispiele zu erklären geglaubt, so, 
daß alle weitereNachfrage wegen seinerVerständlichkeit ganz 
unnötig geschienen. Ein jeder Satz der Geometrie, z.B. daß \ & 
ein Triangel drei Winkel habe, ist schlechthin notwendig, und 1 ^ 
so redete man von einem Gegenstande, der ganz außerhalb 
der Sphäre unseres Verstandes liegt, als ob man ganz wohl 
verstände, was man mit dem Begriffe von ihm sagen wolle. 
Alle vorgegebene Beispiele sind ohne Ausnahme nur von 
jUrteilen, aber nicht von Dingen und deren Dasein her- 
' genommen. Die unbedingte Notwendigkeit der Urteile 
aber ist nicht eine absolute Notwendigkeit der Sachen. 
Denn die absolute Notwendigkeit des Urteils ist nur eine 
bedingte Notwendigkeit der Sache, oder des || Prädikats im 
Urteile. Der vorige Satz sagte nicht, daß drei Winkel 
schlechterdings notwendig sein 1 , sondern, unter der Bedin- 
/ gung, daß ein Triangel da ist (gegeben ist), sind auch drei 
V ! Winkel (in ihm) notwendiger Weise da. Gleichwohl hat diese 
' / logische Notwendigkeit eine so große Macht ihrer Illusio n^ 
1 bewiesen, daß, indem man sich einen Begriff a priori von 
einem Dinge gemacht hatte, der so gestellet war, daß man 
seiner Meinung nach das Dasein mit in seinen Umfang be- 
griff, man daraus glaubte sicher schließen zu können, daß, 
weil dem Objekt dieses Begriffs das Dasein notwendig zu- 
kommt, d. i. unter der Bedingung, daß ich dieses Ding als 
gegeben (existierend) setze, auch sein Dasein notwendig 
(nach der Regel der Identität) gesetzt werde, und dieses 
Wesen daher selbst schlechterdingsnotwendig sei, weil sein 
Dasein in einem nach Belieben angenommenen Begriffe und 
unter der Bedingung, daß ich den Gegenstand desselben 
setze, mit gedacht wird. 
/ Wenn ich das Prädikat in einem identischen Urteile auf- 
/ hebe und behalte das Subjekt, so entspringt ein Wider- 
f Spruch, und daher sage ich : jenes kommt diesem notwen- 
diger Weise zu. Hebe ich aber das Subjekt zusamt dem 
Prädikate auf, so entspringt kein Widerspruch; denn es ist 
nichts mehr, welchem widersprochen werden könnte. 
Einen Triangel setzen und doch die &id W\t&s\ tassdtaa 
* Akad.-Ausg.: »sind«. 

|B 622 \A 594 

Digitized by VjOOQlC 



UNMÖGLICHKEIT EINES ONTOLOGISCHEN BEWEISES 531 

aufheben, ist widersprechend; aber den Triangel samt sei- 
nen drei L Winkel n aufheben, i st kein Widerspruch. Gerade 
eben so ist es mit dem Begriffe eines absolutnotwendigen 
j| Wesens bewandt. Wenn ihr das Dasein desselben aufhebt, v ' v 
so hebt ihr das Ding selbst mit allen seinen Prädikaten auf; • 
wo soll alsdenn der VftdejrsjDrjuch .herkommen ? Äußerlich ist 
nichts, dem widersprochen würde, denn das Ding soll nicht 
äußerlich notwendig sein; innerlich auch nichts, denn ihr 
habt, durch Aufhebung des Dinges selbst, alles Innere zu- 
gleich aufgehoben. Gott ist allmächtig; das ist ein notwen- 
diges Urteil. Die Allmacht kann nicht aufgehoben werden, 
wenn ihr eine Gottheit, d. i. ein unendliches Wesen, setzt, 
mit dessen Begriff jener identisch ist. Wenn ihr aber sagt : 9 \ 
Gottistnicht,soist weder die Allmacht, noch irgend ein j 
anderes seiner Prädikate gegeben; denn sie sind alle zusamt 
dem Subjekte aufgehoben, und es zeigt sich in diesem Ge- 
danken nicht der mindeste Widerspruch. 

Ihr habt also gesehen, daß, wenn ich das Prädik at eines 
Urteils zusamt dem Subjekte aufhebe, niemals ein innerer 
Widerspruch entspringen könne, das Prädikat mag auch 
sein, welches es wolle. Nun bleibt euch keine Ausflucht üb- 
rig, als, ihr müßt sagen : es gibt Subjekte, die gar nicht auf- 
gehoben werden können, die also bleiben müssen. Das würde 
aber eben so viel sagen, als : es gibt schlechterdingsnotwen-k 
dige Subjekte; eine Voraussetzung, an deren Richtigkeit ich// 
eben gezweifelt habe, und deren Möglichkeit ihr mir zeigen 
wolltet. Denn ich kann mir nicht den geringsten Begriff von 
einem Dinge machen, welches, wenn es mit allen seinen Prä- 
dikaten aufgehoben j| würde, einen Widerspruch zurück 
ließe, und ohne den Widerspruch habe ich, durch bloße reine 
Begriffe a priori, kein Merkmal der Unmöglichkeit. 

Wider alle diese allgemeine Schlüsse (deren sich kein 
Mensch weigern kann) fodert ihr mich durch einen Fall auf, 
den ihr, als einen Beweis durch die Tat, aufstellet: daß es 
doch einen und zwar nur diesen Einen Begriff gebe^dajdas- 
Nichtsein oder das Aufheben seines Gegenstandes in sich 
seihst widersprechend sei, und dieses ist der Begriff des aller- 
realesten Wesens. Es hat, sagt iVit , a\\e^eaX\\Ä\.,\ÄA^SÄ <sa^ 

C : / V 7 jB 623, 624 \A 595, 5<£ 

/Ol. .!*■•- - ' >• » • . » 



\ 



rb 



532 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

berechtigt, ein solches Wesen als möglich anzunehmen (wel- 
ches ich vorjetzt einwillige, obgleich der sich nicht wider- 
sprechende Begriff noch lange nicht die Möglichkeit des 
Gegenstandes beweiset)*. Nun ist unter aller Realität auch 
j das^ Dasein mit begriffen : Also liegt das Dasein in dem Be- 
j griffe von einem Möglichen. Wird || dieses Ding nun auf- 
J gehoben, so wird die innere Möglichkeit des Dinges aufge- 
/ hoben, welches widersprechend ist. 

Ich antworte : Ihr habt schon einen Widerspruch began- 
gen^ wenn ihr in den Begriff eines Dinges, welches ihr ledig- 
lich seiner Möglichkeit nach denken wolltet, es sei unter 
welchem versteckten Namen, schon den Begriff seiner Exi- 
! / stenz hinein brachtet, käumet man euch dieses ein, so habt 
ihr dem Scheine nach gewonnen Spiel, in der Tat aber nichts 
gesagt; denn ihr habt eine bloße Tautologie begangen. Ich 
frage euch, ist der Satz: dieses oder jenes Ding (welches 
ich euch als möglich einräume, es mag sein, welches es wolle) 
existiert, ist, sage ich, dieser Satz ein analytischer oder 
1 synthetischer Satz ? Wenn er das erstere ist, so tut ihr durch 
das Dasein des Dinges zu eurem Gedanken von dem Dinge 
nichts hinzu, aber alsdenn müßte entweder der Gedanke, 
der in euch ist, das Ding selber sein, oder ihr habt ein Da- 
sein, als zur Möglichkeit gehörig, vorausgesetzt, und als- 
denn das Dasein dem Vorgeben nach aus der inneren Mög- 
lichkeit geschlossen, welches nichts als eine elende Tauto- 
logie ist. Das Wort : Realität, welches im Begriffe des Dinges 
anders klingt, als Existenz im Begriffe des Prädikats, macht 
; es nicht aus. Denn, wenn ihr auch alles Setzen (unbestimmt 
was ihr setzt) Realität nennt, so habt ihr das Ding schon 

* Der Begriff ist allemal möglich, wenn er sich nicht widerspricht. 
Das ist das logische Merkmal der Möglichkeit, und dadurch wird sein 
Gegenstand vom nihil negativum unterschieden. Allein er kann nichts 
destoweniger ein leerer Begriff sein, wenn die objektive^ Realität der 
Synthesis, dadurch der Begriff erzeugt wird, nicht besonders dargetan 
wird; welches aber jederzeit, wie oben gezeigt worden, auf Prinzipien 
möglicher Erfahrung und nicht auf dem Grundsatze der Analvsis^dein 
Satze des Widerspruchs) beruht. Das ist eine Warnung, vönaer Mög- 
Hchkeit der Begriffe (logische) nicht sofort aui ok<i ^o^\Oc&ä\\. $ä\ 
Dinge (reale) zu schließen. 

JB 625 \A 59T 

Digitized by LnOOQlC 



UNMÖGLICHKEIT EINES ONTOLOGISCHEN BEWEISES 533 

mit allen seinen Prädikaten im Begriffe des Subjekts gesetzt 
und als wirklich angenommen, und im Prädikate wie [[der-, 
holt ihr es nur. Gesteht ihr dagegen, wie es billigermaßen 
jeder Vernünftige gestehen muß, daß ein jeder Existenzial-,, 
satz^nthetisch sei, wie wollet ihr denn behaupten, daß das b *'' 
Prädikat der Existenz sich ohne Widerspruch nicht auf-/! 
heben lasse ? da dieser Vorzug nur den analytischen, als de- 
ren Charakter eben darauf beruht, eigentümlich zukommt. 

Ich würde zwar hoffen, diese grüblerische Argutation, 
ohne allen Umschweif, durch eine genaue Bestimmung des 
Begriffs der Existenz zu nichte zu machen, wenn ich nicht 
gefunden hätte, daß die Illusion, in Verwechselung eines 
logischen Prädikats mit einem realen (d. i. der Bestimmung / 
eines Dinges), beinahe alle Belehrung ausschlage. Zum logi- 
schen Prädikate kann alles dienen, was man will, so gar 
das Subjekt kann von sich selbst prädiziert werden; denn 
die Logik abstrahiert von allem Inhalte. Aber die Bestim- 
mung ist ein Prädikat, welches über den Begriff des Sub- 
jekts hinzukommt und ihn vergrößert. Sie muß also nicht 
in ihm-schon enthalten sein. 

^ ein ist offenbar kein reales Prädikat, d. i. ein Begriff 
von irgend etwas, was zu dem Begriffe eines Dinges hinzu- 
kommen könne. Es ist bloß die Position eines Dinges, oder 
gewisser Bestimmungen an sich selbst. Im logischen^ Ge- 
brauche ist es lediglich die Kopula eines Urteils. Der Satz: 
Gott ist allmlTcTitig, enthält zwei Begriffe, die ihre Ob- 
jekte haben: Gott und Allmacht; das Wörtchen: ist, ist 
nicht noch ein Prädikat oben ein, son[|dern nur das, was das 
Prädikat beziehungsweise aufs Subjekt setzt. Nehme j _ 
ich nun das Subjekt (Gott) mit allen seinen Prädikaten ;/ 
(worunter auch die Allmacht gehöret) zusammen, und sage : 
Gott ist, oder es ist ein Gott, so setze ich kein neues Prädi- 
katzüm Begriffe von Gott, sondern nur das Subjekt an sich 
selbst mit allen seinen Prädikaten, und zwar den Gegen- 
stand in Beziehung auf meinen Begriff. Beide müssen 
genau einerlei enthalten, und es kann daher zu dem Be- 
griffe, der bloß die Möglichkeit ausdrückt, daxunv, daß vok 
iessen Gegenstand als schlechthin gegeben (^\äc^&s^ k»s>- 

jB 626, 627 \K 59S, 599 

Digitized by VjOOQlC 



534 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

druck : er ist) denke, nichts weiter hinzukommen. Und so 
enthält das Wirkliche nichts mehr als das bloß Mögliche. 
- ~ "vfittödcrT wirkliche Taler enthalten nicht föS mindeste mefir, 
als hundert mögliche. Denn, da diese den Begriff, jene aber 
~ den Gegenstand und dessen Position an sich selbst bedeu- 
ten, so würde, im Fall dieser mehr enthielte als jener, mein 
Begriff nicht den ganzen Gegenstand ausdrücken, und also 
auch nicht der angemessene Begriff von ihm sein. Aber in 
meinem Vermögenszustande ist mehr bei hundert wirk- 
lichen Talern, als bei dem bloßen Begriffe derselben (d.i. 
ihrer Möglichkeit). Denn der Gegenstand ist bei der Wirk- 
lichkeit nicht bloß in meinem Begriffe analytisch enthalten, 
sondern kommt zu meinem Begriffe (der eine Bestimmung 
meines Zustandes ist) synthetisch hinzu, ohne daß, durch 
dieses Sein außerhalb meinem Begriffe, diese gedachte hun- 
dert Taler selbst im mindesten vermehrt werden. 

|| Wenn ich also ein Ding, durch welche und wie viel Prä- 
dikate ich will (selbst in der durchgängigen Bestimmung), 
/ denke, so kommt dadurch, daß ich noch hinzusetze, dieses 
// Ding. ist? nicht das mindeste zu dem Dinge hinzu. Denn 
/ sonst würde nicht eben dasselbe, sondern mehr existieren, 
als ich im Begriffe gedacht hatte, und ich könnte nicht 
sagen, daß gerade der Gegenstand meines Begriffs existiere. 
Denke ich mir auch sogar in einem Dinge alle Realität außer 
j einer, so kommt dadurGh^daß ich sage, ein solches mangel- 
/ haftes Ding .existiert^ jdiejejriende Realität nicht hinzu, son- 
' dem es existiert gerade mit demselben Mangel behaftet, als 
ich es gedacht habe, sonst würde etwas anderes, als ich 
dachte, existieren. Denke ich mir nun ein Wesen als die 
/ höchste Realität (ohne Mangel), so bleibt noch immer die 
( Frage, ob es existiere, oder nicht. Denn, obgleich an meinem 
Begriffe, von dem möglichen realen Inhalte eines Dinges 
überhaupt, nichts fehlt, so fehlt doch noch etwas an dem 
' Verhältnisse zu meinem ganzen Zustande des Denkens, näm- 
? lieh daß die Erkenntnis jenes Objekts auch a posteriori mög- 
lich sei. Und hier zeiget sich auch die Ursache der hiebei ob- 
waltenden Schwierigkeit. Wäre von emem {^e&staxtd&dftt 
Sinne die Rede, so würde ich die Eratera des \fca%<» Trafc. 

|B 628 \A 600 

Digitized by LnOOQlC 



UNMÖGLICHKEIT EINES ONTOLOGISCHEN BEWEISES 535 

dem bloßen Begriffe des Dinges nicht verwechseln können. 
Denn durch den Begriff wird der Gegenstand nur mit den 
allgemeinen Bedingungen einer möglichen empirischen Er- 
kenntnis überhaupt als einstimmig, durch die Existenz aber 
als in dem Kontext der gesamten Erfah||rung enthalten ge- 
dacht; da denn durch die Verknüpfung mit dem Inhalte der 
gesamten Erfahrung der Begriff vom Gegenstande nicht im 1 
mindesten vermehrt wird, unser Denken aber durch den- ) 
selben eine mögliche Wahrnehmung mehr bekommt. Wollen / 
wir dagegen die Existenz durch die reine Kategorie allein j 
denken, so ist kein Wunder, daß wTr kein Merkmal angeben \ 
können, sie von der bloßen Möglichkeit zu unterscheiden. > 

Unser Begriff von einem Gegenstande mag also enthal- 
ten, was und wie viel er wolle, so müssen wir doch aus ihm J 
herausgehen, um diesem die Existenz zu erteilen. Bei Ge- 
genständen der Sinne geschieht dieses durch den Zusam- 
menhang mit irgend einer meiner Wahrnehmungen nach 
empirischen Gesetzen; aber für Objekte des reinen Denkens 
ist ganz und gar kein Mittel, ihr Dasein zu erkennen, weil es 
gänzlich a priori erkannt werden müßte, unser Bewußtsein 
aller Existenz aber (es sei durch Wahrnehmung unmittel- 
bar, oder durch Schlüsse, die etwas mit der Wahrnehmung 
verknüpfen) gehöret ganz und gar zur Einheit der Erfah- 
rung, und eine Existenz außer diesem Felde kann zwar nicht 
schlechterdings für unmöglich erklärt werden, sie ist aber eine 
Voraussetzung, die wir durch nichts rechtfertigen können. 

Der Begriff eines höchsten Wesens ist eine in mancher 
Absicht sehr nützliche Idee; sie ist aber eben darum, weil 
sie bloß Idee ist, ganz unfähig, um vermittelst ihrer allein 
unsere Erkenntnis in Ansehung dessen, was existiert, || zu , 
erweitern. Sie vermag nicht einmal so viel, daß sie uns in / 
Ansehung der Möglichkeit eines Mehreren belehrete. Das • 
analytische Merkmal der Möglichkeit, das darin besteht, 
daß bloße Positionen (Realitäten) keinen Widerspruch er- 
zeugen, kann ihm zwar nicht gestritten werden; da 1 aber , 
die Verknüpfung aller realen Eigenschaften in einem Dinge j 
eine Synthesis ist, über deren Möglichkeit mt &^tYQrcYTOsfc&. ^ 

1 A : pwetlir. 

\B 629, 630 \K 601, 602 

Digitized by LnOOQlC 



536 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

urteilen können, weilmns die Realitäten spezifisch nicht ge- 
geben sind, und, wenn dieses auch geschähe, überall gar 
kein Urteil darin stattfindet, weil das Merkmal der Möglich- 
keit synthetischer Erkenntnisse immer nur in der Erfahrung 
gesucht werden muß, zu welcher aber der Gegenstand einer 
Idee nicht gehören kann : so hat der berühmte Leibniz bei 
weitem das nicht geleistet, wessen er sich schmeichelte, 
nämlich eines so erhabenen idealischen Wesens Möglichkeit 
a priori einsehen zu wollen. ' 

Es ist also an dem so berühmten ontologischen (Carte- 
sianischen) Beweise, vom Dasein eines höchsten Wesens, aus 
Begriffen, alle Mühe und Arbeit verloren, und ein Mensch 
möchte wohl eben so wenig aus bloßen Ideen an Einsichten 
reicher werden, als ein Kaufmann an Vermögen, wenn er, 
um seinen Zustand zu verbessern, seinem Kassenbestand 
einige Nullen anhängen wollte. 

I| DES DRITTEN HAUPTSTÜCKS 
FÜNFTER ABSCHNITT 

VON DER UNMÖGLICHKEIT EINES KOSMOLOGISCHEN 
BEWEISES VOM DASEIN GOTTES 

Es war etwas ganz Unnatürliches und eine bloße Neue- 
rung des Schulwitzes, aus einer ganz willkürlich entworfe- 
nen Idee das Dasein des ihr entsprechenden Gegenstandes 
selbst ausklauben zu wollen. In der Tat würde man es nie 
auf diesem Wege versucht haben, wäre nicht die Bedürfnis 
unserer Vernunft, zur Existenz überhaupt irgend etwas Not- 
wendiges (bei dem man im Aufsteigen stehen bleiben könne) 
anzunehmen, vorhergegangen, und wäre nicht die Vernunft, 
da diese Notwendigkeit unbedingt und a priori gewiß sein 
muß, gezwungen worden, einen Begriff zu suchen, der, wo 
möglich, einer solchen Foderung ein Genüge täte, und ein 
Dasein völlig a priori zu erkennen gäbe. Diesen glaubte man 
nun in der Idee eines allerrealesten Wesens zu finden, und so 
wurde diese nur zur bestimmteren Kenntnis desjenigen, wo- 
von man schon anderweitig überzeugt odei xstaerratet^sx,, 
es müsse existieren, nämlich des notwendi^tv^^^x^,^ 

jB 631 \^ 603 

Digitized by LnOOQlC 



UNMÖGLICHKEIT EINES KOSMOLOGISCHEN BEWEISES 537 

braucht. Indes verhehlete man diesen natürlichen Gang der 
Vernunft, und, anstatt bei diesem Begriffe zu endigen, ver- 
suchte man, von ihm anzufangen, um die Notwendigkeit des 
Daseins aus ihm abzuleiten, die er doch nur zu ergänzen 
|| bestimmt war. Hieraus entsprang nun der verunglückte 
ontologische Beweis, der weder für den natürlichen und ge- 
sunden Verstand, noch für die schulgerechte Prüfung etwas 
Genugtuendes bei sich führet. 

Der kosmologische Beweis, den wir jetzt untersuchen 
wollen, behält die Verknüpfung der absoluten Notwendig- 
keit mit der höchsten Realität bei, aber anstatt, wie der 
vorige, von der höchsten Realität auf die Notwendigkeit im 
Dasein zu schließen, schließt er vielmehr, von der zum vor- 
aus gegebenen unbedingten Notwendigkeit irgend eines 
Wesens, auf dessen unbegrenzte Realität, und bringt so fern 
alles wenigstens in das Geleis einer, ich weiß nicht ob ver- 
nünftigen, oder vernünftelnden, wenigstens natürlichen 
Schlußart, welche nicht allein für den gemeinen, sondern 
auch den spekulativen Verstand die meiste Überredung bei 
sich führt; wie sie denn auch sichtbarlich zu allen Beweisen 
der natürlichen Theologie die ersten Grundlinien zieht, denen 
man jederzeit nachgegangen ist und ferner nachgehen wird, 
man mag sie nun durch noch so viel Laubwerk und Schnörkel 
verzieren und verstecken, als man immer will. Diesen Be- 
weis, den Leibniz auch den a contingentia mundi nannte, wol- 
len wir jetzt vor Augen stellen und der Prüfung unterwerfen. 

Er lautet also: Wenn etwas existiert, so muß auch ein 
schlechterdingsnotwendiges Wesen existieren. Nun existiere, 
zum mindesten, ich selbst : also existiert ein absolutnotwen- 
diges Wesen. Der Untersatz enthält eine Erfahrung, der 
Obersatz die Schlußfolge aus einer Erfahrung überhaupt 
auf das Dasein des Notwendigen.* Also hebt der Beweis 

* Diese Schlußfolge ist zu bekannt, als daß es nötig wäre, sie hier 
weitläuftig vorzutragen. Sie beruht auf dem vermeintlich transzenden- 
talen Naturgesetz der Kausalität: daß alles Zufällige seine Ursache 
habe, die, wenn sie wiederum zufällig ist, eben so wohl eine Ursache ha- 
ben muß, bis die Reihe der einander untergeordneten Ursachen sich bei 
?iner schlechthinnotwendigen Ursache endigen iqmä, cJikcä ^&<3&& <sä 
eine Vollständigkeit haben würde. 

/B 632, 633 \A 604, 605 

Digitized by VjOOQlC 



538 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK y&& 

eigentlich von der Erfahrung an, mithin ist er nicht gänzlich ItflX* 
a priori geführt, oder ontologisch, und weil der Gegenstand 
aller möglichen Erfahrung Welt heißt, so wird er darum der 
kosmologische Beweis genannt. Da er auch von aller 
besondern Eigenschaft der Gegenstände der Erfahrung, da- 
durch sich diese Welt von jeder möglichen unterscheiden 
mag, abstrahiert: so wird er schon in seiner Benennung 
auch vom physikotheologischen Beweise unterschieden, 
welcher Beobachtungen der besonderen Beschaffenheit die- 
ser unserer Sinnenwelt zu Beweisgründen braucht. 

Nun schließt der Beweis weiter: das notwendige Wesen 
kann nur auf eine einzige Art, d. i. in Ansehung aller mög- 
lichen entgegengesetzten Prädikate nur durch eines der- 
selben, bestimmt werden, folglich muß es durch seinen Be- 
griff durchgängig bestimmt sein. Nun ist nur ein einziger 
Begriff vpn einem Dinge möglich, der dasselbe a priori 
durchgängig bestimmt, nämlich der des entis realissimi: 
Also ist der Begriff des allerrealesten Wesens der [| einzige, \ 
dadurch ein notwendiges Wesen gedacht werden kann, d. i. 
es existiert ein höchstes Wesen notwendiger Weise. 

In diesem kosmologischen Argumente kommen so viel 
vernünftelnde Grundsätze zusammen, daß die spekulative 
Vernunft hier alle ihre dialektische Kunst aufgeboten zu 
haben scheint, um den größtmöglichen transzendentalen 
Schein zu Stande zu bringen. Wir wollen ihre Prüfung in- 
dessen eine Weile bei Seite setzen, um nur eine List dersel- 
ben offenbar zu machen, mit welcher sie ein altes Argument 
in verkleideter Gestalt für ein neues aufstellt und sich auf 
zweier Zeugen Einstimmung beruft, nämlich einen reinen 
Vernunftzeugen und einen anderen von empirischer Be- 
glaubigung, da es doch nur der erstere allein ist, welcher 
bloß seinen Anzug und Stimme verändert, um für einen 
zweiten gehalten zu werden. Um seinen Grund recht sicher 
zu legen, fußet sich dieser Beweis auf Erfahrung und gibt 
sich dadurch das Ansehen, als sei er vom ontologischen Be- 
weise unterschieden, der auf lauter reine Begriffe a priori 
sein ganzes Vertrauen setzt. Dieser EtiaJcvtM^^^JaeT bedient 
sich der kosmologische Beweis n\ix ,ume\Tvetve\ra\%e.x^^OK^ 

|B634\A6o6 

Digitized by LnOOQlC 



UNMÖGLICHKEIT EINES KOSMOLOGISCHEN BEWEISES 539 

zu tun, nämlich zum Dasein eines notwendigen Wesens 
überhaupt. Was dieses für Eigenschaften habe, kann der 
empirische Beweisgrund nicht lehren, sondern da nimmt die 
Vernunft gänzlich von ihm Abschied und forscht hinter lau- 
ter Begriffen: was nämlich ein absulotnotwendiges Wesen 
überhaupt || für Eigenschaften haben müsse, d. i. welches 
anter allen möglichen Dingen die erforderlichen Bedingun- 
gen (requisita) zu einer absoluten Notwendigkeit in sich ent- 
halte. Nun glaubt sie im Begriffe eines allerrealesten Wesens 
einzig und allein diese Requisite anzutreffen, und schließt 
sodann: das ist das schlechterdingsnotwendige Wesen. Es 
ist aber klar, daß man hiebei voraussetzt, der Begriff eines 
Wesens von der höchsten Realität tue dem Begriffe der 
absoluten Notwendigkeit im Dasein völlig genug, d. i. es 
lasse sich aus jener auf diese schließen; ein Satz, den das 
ontologische Argument behauptete, welches man also im 
kosmologischen Beweise annimmt und zum Grunde legt, da 
man es doch hatte vermeiden wollen. Denn die absolute 
Notwendigkeit ist ein Dasein aus bloßen Begriffen. Sage ich 
nun : der Begriff des entis realissimi ist ein solcher Begriff, 
und zwar der einzige, der zu dem notwendigen Dasein pas- 
send und ihm adäquat ist : so muß ich auch einräumen, daß 
aus ihm das letztere geschlossen werden könne. Es ist also 
eigentlich nur der ontologische Beweis aus lauter Begriffen, 
der in dem sogenannten kosmologischen alle Beweiskraft 
enthält, und die angebliche Erfahrung ist ganz müßig, viel- 
leicht, um uns nur auf den Begriff der absoluten Notwendig- 
keit zu führen, nicht aber, um diese an irgend einem be- 
stimmten Dinge darzutun. Denn sobald wir dieses zur Ab- 
sicht haben, müssen wir sofort alle Erfahrung verlassen, 
und unter reinen Begriffen suchen, welcher von ihnen wohl 
die Be||dingungen der Möglichkeit eines absolutnotwendi- 
gen Wesens enthalte. Ist aber auf solche Weise nur die 
Möglichkeit eines solchen Wesens eingesehen, so ist auch 
sein Dasein dargetan; denn es heißt so viel, als: unter 
allem Möglichen ist Eines, das absolute Notwendigkeit 
bei sich führt, d. i. dieses Wesen existiert schlechterdin^s- 
lotwendig. 

I B 635,6 3 6 \A6o7,6c& 

Digitized by VjOOQlC 



twlC 

540 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK * 

Alle Blendwerke im Schließen entdecken sich am leich- \ 
testen, wenn man sie auf schulgerechte Art vor Augen stellt. 
Hier ist eine solche Darstellung. 

Wenn der Satz richtig ist : ein jedes schlechthinnotwen- 
diges Wesen ist zugleich das allerrealeste Wesen (als welches 
der nervus probandi des kosmologischen Beweises ist): so 
muß er sich, wie alle bejahende Urteile, wenigstens per 
accidens umkehren lassen; also: einige allerrealeste Wesen 
sind zugleich schlechthinnotwendige Wesen. Nun ist aber 
ein ens realissimum von einem anderen in keinem Stücke 
unterschieden, und, was also von einigen unter diesem Be- 
griffe enthaltenen gilt, das gilt auch von allen. Mithin 
werde ich's 1 (in diesem Falle) auch schlechthin umkehren 
können, d. i. ein. jedes allerrealestes Wesen ist ein notwen- 
diges Wesen. Weil nun dieser Satz bloß aus seinen Begriffen 
a priori bestimmt ist : so muß der bloße Begriff des realesten 
Wesens auch die absolute Notwendigkeit desselben bei sich 
führen; welches eben der ontologische Beweis behauptete, 
und der kosmologische nicht an| | erkennen wollte, gleichwohl 
aber seinen Schlüssen, obzwar versteckter Weise, unterlegte. 

So ist denn der zweite Weg, den die spekulative Vernunft 
nimmt, um das Dasein des höchsten Wesens zu beweisen, 
nicht allein mit dem ersten gleich trüglich, sondern hat 
noch dieses Tadelhafte an sich, daß er eine ignoratio elenchi 
begeht, indem er uns verheißt, einen neuen Fußsteig zu 
führen, aber, nach einem kleinen Umschweif, uns wiederum 
auf den alten zurückbringt, den wir seinetwegen verlassen 
hatten. 

Ich habe kurz vorher gesagt, daß in diesem kosmologi- 
schen Argumente sich ein ganzes Nest von dialektischen 
Anmaßungen verborgen halte, welches die transzendentale 
Kritik leicht entdecken und zerstören kann. Ich will sie jetzt 
nur anführen und es dem schon geübten Leser überlassen, 
den trüglichen Grundsätzen weiter nachzuforschen und sie 
aufzuheben. 

Da befindet sich denn z. B. 1) der transzendentale Grund- 
satZy vom Zufälligen auf eine "Ursache zu ^Oc&fetev^^kker 
' A: »üh«. 

(B 637 \A 609 

Digitized by LnOOQlC 



UNMÖGLICHKEIT EINES KOSMOLOGISCHEN BEWEISES 54 1 

nur in der Sinnenwelt von Bedeutung ist, außerhalb der- 
selben aber auch nicht einmal einen Sinn hat. Denn der bloß 
intellektuelle Begriff des Zufälligen kann gar keinen syn- 
thetischen Satz, wie den der Kausalität, hervorbringen, und 
der Grundsatz der letzteren hat gar keine Bedeutung und 
kein Merkmal seines Gebrauchs, als nur in der Sinnenwelt; 
hier aber sollte er gerade dazu dienen, um über die Sinnen- 
welt hinaus zu kommen. 2) Der 1 1 Schluß x , von der Unmög- 
lichkeit einer unendlichen Reihe über einander gegebener 
Ursachen in der Sinnenwelt auf eine erste Ursache zu schlie- 
ßen, wozu uns die Prinzipien des Vernunftgebrauchs selbst 
in der Erfahrung nicht berechtigen, vielweniger diesen 
Grundsatz über dieselbe (wohin diese Kette gar nicht ver- 
längert werden kann) ausdehnen können. 3) Die falsche 
Selbstbefriedigung der Vernunft, in Ansehung der Voll- 
endung dieser Reihe, dadurch, daß man endlich alle Be- 
dingung, ohne welche doch kein Begriff einer Notwendig- 
keit stattfinden kann, wegschafft, und, da man alsdenn 
nichts weiter begreifen kann, dieses für eine Vollendung sei- 
nes Begriffs annimmt. 4) Die Verwechselung der logischen 
Möglichkeit eines Begriffs von aller vereinigten Realität 
(ohne inneren Widerspruch) mit der transzendentalen, wel- 
che ein Principium der Tunlichkeit einer solchen Synthesis 
bedarf> das aber wiederum nur auf das Feld möglicher Er- 
fahrungen gehen kann, u. s. w. 

Das Kunststück des kosmologischen Beweises zielet bloß 
darauf ab, um dem Beweise des Daseins eines notwendigen 
Wesens a priori durch bloße Begriffe auszuweichen, der 
ontologisch geführt werden müßte, wozu wir uns aber 
gänzlich unvermögend fühlen. In dieser Absicht schließen 
wir aus einem zum Grunde gelegten wirklichen Dasein (einer 
Erfahrung überhaupt), so gut es sich will tun lassen, auf 
irgend eine schlechterdingsnotwendige Bedingung dessel- 
ben. Wir haben alsdenn dieser ihre Möglichkeit nicht nötig 
zu erklären. Denn, wenn 1 1 bewiesen ist, daß sie dasei, so ist 
die Frage wegen ihrer Möglichkeit ganz unnötig. Wollen wir 
nun dieses notwendige Wesen nach seiner Beschaffenheit 

' Akad.-Ausg. : »Grundsatz«. 

|B 638, 639 \A 610, 6\i 

Digitized by LnOOQlC 



P* 



542 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

näher bestimmen, so suchen wir nicht dasjenige, was hin- 
reichend ist, aus seinem Begriffe die Notwendigkeit des 
Daseins zu begreifen; denn, könnten wir dieses, so hätten 
wir keine empirische Voraussetzung nötig; nein, wir suchen 
nur die negative Bedingung (conditio sine qua non), ohne 
welche ein Wesen nicht absolutnotwendig sein würde. Nun ^ 
würde das in aller andern Art von Schlüssen, aus einer ge- C* 
gebenen Folge auf ihren Grund, wohl angehen; es trifft sich 
aber hier unglücklicher Weise, daß die Bedingung, die man 
zur absoluten Notwendigkeit fodert, nur in einem einzigen 
Wesen angetroffen werden kann, welches daher in seinem 
Begriffe alles, was zur absoluten Notwendigkeit erforderlich 
ist, enthalten müßte, und also einen Schluß a priori auf die- 
selbe möglich macht; d. i. ich müßte auch umgekehrt 
schließen können : welchem Dinge dieser Begriff (der höch- 
sten Realität) zukommt, das ist schlechterdings notwendig, 
und, kann ich so nicht schließen (wie ich denn dieses ge- 
stehen muß, wenn ich den ontologischen Beweis vermeiden 
will), so bin ich auch auf meinem neuen Wege verunglückt 
und befinde mich wiederum da, von wo ich ausging. Der 
Begriff des höchsten Wesens tut wohl allen Fragen a priori 
ein Genüge, die wegen der inneren Bestimmungen eines 
Dinges können aufgeworfen werden, und ist darum auch 
ein Ideal ohne j| Gleiches 1 , weil der allgemeine Begriff das- 
selbe zugleich als ein Individuum unter allen möglichen 
Dingen auszeichnet. Er tut aber der Frage wegen seines 
eigenen Daseins gar kein Genüge, als warum es doch eigent- 
lich nur zu tun war, und man konnte auf die Erkundigung 
dessen, der das Dasein eines notwendigen Wesens annahm, 
und nur wissen wollte, welches denn unter allen Dingen da- 
für angesehen werden müsse, nicht anworten : Dies hier ist 
das notwendige Wesen. 

Es mag wohl erlaubt sein, das Dasein eines Wesens von 
der höchsten Zulänglichkeit, als Ursache zu allen möglichen 
Wirkungen, anzunehmen, um der Vernunft die Einheit 
der Erklärungsgründe, welche sie sucht, zu erleichtern. 
Allein, sich so viel herauszunehmen, daß raaxi so gar sage: 
1 A: »Gleichen«. 

JB640 \ A6\2 

Digitized by LnOOQlC 



UNMÖGLICHKEIT EINES KOSMO LOGISCHEN BEWEISES 543 

ein solches Wesen existiert notwendig, ist nicht 
mehr die bescheidene Äußerung einer erlaubten Hypothese, 
sondern die dreiste Anmaßung einer apodiktischen Gewiß- 
heit; denn, was man als schlechthinnotwendig zu erkennen 
vorgibt, davon muß auch die Erkenntnis absolute Not- 
wendigkeit bei sich führen. 

Die ganze Aufgabe des transzendentalen Ideals kommt 
darauf an : entweder zu der absoluten Notwendigkeit einen 
Begriff, oder zu dem Begriffe von irgendeinem Dinge die 
absolute Notwendigkeit desselben zu finden. Kann man das 
eine, so muß man auch das andere können; denn als 
schlechthinnotwendig erkennt die Vernunft nur dasjenige, 
was aus seinem Begriffe notwendig ist. Aber bei||des über- 
steigt gänzlich alle äußerste Bestrebungen, unseren Ver- 
stand über diesen Punkt zu befriedigen, aber auch alle 
Versuche, ihn wegen dieses seines Unvermögens zu be- 
ruhigen. 

Die unbedingte Notwendigkeit, die wir, als den letzten 
Träger aller Dinge, so unentbehrlich bedürfen, ist der wahre 
Abgrund für die menschliche Vernunft. Selbst die Ewigkeit, 
so schauderhaft erhaben sie auch ein Hall er schildern mag, 
macht lange den schwindelichten Eindruck nicht auf das 
Gemüt; denn sie mißt nur die Dauer der Dinge, aber trägt 
sie nicht. Man kann sich des Gedanken nicht erwehren, 
man kann ihn aber auch nicht ertragen: daß ein Wesen, 
welches wir uns auch als das höchste unter allen möglichen 
vorstellen, gleichsam zu sich selbst sage : Ich bin von Ewig- 
keit zu Ewigkeit, außer mir ist nichts, ohne das, was bloß 
durch meinen Willen etwas ist; aber woher bin ich 
denn ? Hier sinkt alles unter uns, und die größte Vollkom- 
menheit, wie die kleinste, schwebt ohne Haltung bloß vor der 
spekulativen Vernunft, der es nichts kostet, die eine so wie die 
andere ohne die mindeste Hindernis verschwinden zu lassen. 

Viele Kräfte der Natur, die ihr Dasein durch gewisse 
Wirkungen äußern, bleiben für uns unerforschlich; denn 
wir können ihnen durch Beobachtung nicht weit genug 
nachspüren. Das den Erscheinungen zum Grunde liegende 
transzendentale Objekt, und mit demsd\rctv Äst Qkxscä^ 

iß 641 \A613 

Digitized by LnOOQlC 



544 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

warum unsere Sinnlichkeit diese vielmehr als an||dere ober- 
ste Bedingungen habe, sind und bleiben für uns unerforsch- 
lich, obzwar die Sache selbst übrigens gegeben, aber nur 
nicht eingesehen ist. Ein Ideal der reinen Vernunft kann 
aber nicht unerforschlich heißen, weil es weiter keine 
Beglaubigung seiner Realität aufzuweisen hat, als die Be- 
dürfnis der Vernunft, vermittelst desselben alle synthetische £ 
Einheit zu vollenden. Da es also nicht einmal als denkbarer 
Gegenstand gegeben ist, so ist es auch nicht als ein solcher j 
unerforschlich; vielmehr muß er, 1 als bloße Idee, in der Na- 
tur der Vernunft seinen Sitz und seine Auflösung finden, 
und also erforscht werden können; denn eben darin besteht 
Vernunft, daß wir von allen unseren Begriffen, Meinungen 
und Behauptungen, es sei aus objektiven, oder, wenn sie ein 
bloßer Schein sind, aus subjektiven Gründen, Rechenschaft 
geben können. 

ENTDECKUNG UND ERKLÄRUNG 

DES DIALEKTISCHEN SCHEINS IN ALLEN 

TRANSZENDENTALEN BEWEISEN VOM DASEIN 

EINES NOTWENDIGEN WESENS 

Beide bisher geführte Beweise waren transzendental, d. i. 
unabhängig von empirischen Prinzipien versucht. Denn, 
obgleich der kosmologische eine Erfahrung überhaupt zum 
Grunde legt, so ist er doch nicht aus irgend einer besonde- 
ren Beschaffenheit derselben, sondern aus reinen Vernunft- 
prinzipien, in Beziehung auf eine durchs empirische Be- 
wußtsein überhaupt gegebene Existenz, geführet, [| und ver- 
läßt sogar diese Anleitung, um sich auf lauter reine Begriffe 
zu stützen. Was ist nun in diesen transzendentalen Beweisen 
die Ursache des dialektischen, aber natürlichen Scheins, 
welcher die Begriffe der Notwendigkeit und höchsten Reali- 
tät verknüpft, und dasjenige, was doch nur Idee sein kann, 
realisiert und hypostasiert ? Was ist die Ursache der Unver- 
meidlichkeit, etwas als an sich notwendig unter den exi- 
stierenden Dingen anzunehmen, und doch zugleich vor 2 
T Akad.'Ausg.: »es«. - a A: »von«. 

jB 642, 643 \A. 614, 61S 

Digitized by LnOOQlC 



ENTDECKUNG DES DIALEKTISCHEN SCHEINS 545 

dem Dasein eines solchen Wesens als einem Abgrunde zu- 
rückzubeben, und wie fängt man es an, daß sich die Ver- 
nunft hierüber selbst verstehe, und, aus dem schwankenden 
Zustande eines schüchternen, und immer wiederum zurück- 
genommenen Beifalls, zur ruhigen Einsicht gelange ? 

Es ist etwas überaus Merkwürdiges, daß, wenn man vor- 
aussetzt, etwas existiere, man der Folgerung nicht Umgang 
haben kann, daß auch irgend etwas notwendigerweise exi- 
stiere. Auf diesem ganz natürlichen (obzwar darum noch 
nicht sicheren) Schlüsse beruhete das kosmologische Argu- 
ment. Dagegen mag ich einen Begriff von einem Dinge an- 
nehmen, welchen ich will, so finde ich, daß sein Dasein nie- 
mals von mir als schlechterdings notwendig vorgestellt wer- 
den könne, und daß mich nichts hindere, es mag existieren, 
was da wolle, das Nichtsein desselben zu denken, mithin ich 
zwar zu dem Existierenden überhaupt etwas Notwendiges 
annehmen müsse, kein einziges Ding aber selbst als an sich 
notwendig denken könne. Das || heißt: ich kann das Zurück- 
gehen zu den Bedingungen des Existierens niemals voll- 
enden, ohne ein notwendiges Wesen anzunehmen, ich kann 
aber von demselben niemals anfangen. 

Wenn ich zu existierenden Dingen überhaupt etwas Not- 
wendiges denken muß, kein Ding aber an sich selbst als 
notwendig zu denken befugt bin, so folgt daraus unvermeid- 
lich, daß Notwendigkeit und Zufälligkeit nicht die Dinge 
selbst angehen und treffen müsse, weil sonst ein Wider- 
spruch vorgehen würde; mithin keiner dieser beiden Grund- 
sätze objektiv sei, sondern sie allenfalls nur subjektive Prin- 
zipien der Vernunft sein können, nämlich einerseits zu allem, 
was als existierend gegeben ist, etwas zu suchen, das not- 
wendig ist, d. i. niemals anderswo als bei einer a priori voll- 
endeten Erklärung aufzuhören, andererseits aber auch diese 
Vollendung niemals zu hoffen, d. i. nichts Empirisches als 
unbedingt anzunehmen, und sich dadurch fernerer Ablei- 
tung zu überheben. In solcher Bedeutung können beide 
Grundsätze als bloß heuristisch und regulativ, die nichts 
als das formale Interesse der Vernunft besorgen, ganz wohl 
beieinander bestehen. Denn der eine sa^/^ra 'SKÄfc ^&> n&ä* 

IB644 \A6i6 

Digitized by LnOOQlC 



546 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

die Natur philosophieren, als ob es zu allem, was zur Exi- 
stenz gehört, einen notwendigen ersten Grund gebe, ledig- 
lich um systematische Einheit in eure Erkenntnis zu brin- 
gen, indem ihr einer solchen Idee, nämlich einem eingebilde- 
ten obersten Grunde, nachgeht; der andere aber warnet 
euch, keine || einzige Bestimmung, die die Existenz der 
Dinge betrifft, für einen solchen obersten Grund, d. i. als 
absolutnotwendig anzunehmen, sondern euch noch immer 
den Weg zur ferneren Ableitung offen zu erhalten, und sie 
daher jederzeit noch als bedingt zu behandeln. Wenn aber 
von x uns alles, was an den Dingen wahrgenommen wird, als 
bedingtnotwendig betrachtet werden muß: so kann auch 
kein Ding (das empirisch gegeben sein mag) als absolutnot- 
wendig angesehen werden. 

Es folgt aber hieraus, daß ihr das Absolutnotwendige 
außerhalb der Welt annehmen müßt; weil es nur zu 
einem Prinzip der größtmöglichen Einheit der Erscheinun- 
gen, als deren oberster Grund, dienen soll, und ihr in der 
Welt niemals dahin gelangen könnt, weil die zweite Regel 
euch gebietet, alle empirische Ursachen der Einheit jeder- 
zeit als abgeleitet anzusehen. 

Die Philosophen des Altertums sehen 7, alle Form der 
Natur als zufällig, die Materie aber, nach dem Urteile der 
gemeinen Vernunft, als ursprünglich und notwendig an. 
Würden sie aber die Materie nicht als Substratum der Er- 
scheinungen respektiv, sondern an sich selbst ihrem Da- 
sein nach betrachtet haben, so wäre die Idee der absoluten 
Notwendigkeit sogleich verschwunden. Denn es ist nichts, 
was die Vernunft an dieses Dasein schlechthin bindet, son- 
dern sie kann solches, jederzeit und ohne Widerstreit, in 
Gedanken aufheben; in Gedanken aber lag auch allein die 
absolute Notwendigkeit. || Es mußte also bei dieser Über- 
redung ein gewisses regulatives Prinzip zum Grunde liegen. 
In der Tat ist auch Ausdehnung und Undurchdringlichkeit 
(die zusammen den Begriff von Materie ausmachen) das 
oberste empirische Principium der Einheit der Erschei- 
nungen, und hat, so fern als es empinsch. unbedingt ist, 
1 A: j>vor<r. - » A: »sahen«. 

jB 645, 646 \A6ii,6i& 



I 



ENTDECKUNG DES DIALEKTISCHEN SCHEINS 547 

eine Eigenschaft des regulativen Princips an sich. Gleich- 
wohl, da jede Bestimmung der Materie, welche das Reale 
derselben ausmacht, mithin auch die Undurchdringlichkeit, 
eine Wirkung (Handlung) ist, die ihre Ursache haben muß, 
und daher immer noch abgeleitet ist, so schickt sich die 
Materie doch nicht zur Idee eines notwendigen Wesens, als 
eines Prinzips aller abgeleiteten Einheit; weil jede ihrer 
realen Eigenschaften, als abgeleitet, nur bedingt notwendig 
ist, und also an sich aufgehoben werden kann, hiemit aber 
das ganze Dasein der Materie aufgehoben werden würde, 
wenn dieses aber nicht geschähe, wir den höchsten Grund 
der Einheit empirisch erreicht haben würden, welches durch 
das zweite regulative Prinzip verboten wird, so folgt : daß 
die Materie, und überhaupt, was zur Welt gehörig ist, zu der 
Idee eines notwendigen Urwesens, als eines bloßen Prin- 
zips der größten empirischen Einheit, nicht schicklich sei, 
sondern daß es außerhalb der Welt gesetzt werden müsse, 
da wir denn die Erscheinungen der Welt und ihr Dasein 
immer getrost von anderen ableiten können, als ob es kein 
notwendiges Wesen gäbe, und dennoch zu der Vollständig- 
keit der Ableitung unaufhörlich streben kön||nen, als ob ein 
solches, als ein oberster Grund, vorausgesetzt wäre. 

Das Ideal des höchsten Wesens ist nach diesen Betrach- 
tungen nichts anders, als ein regulatives Prinzip der 
Vernunft, alle Verbindung in der Welt so anzusehen, als 
sb sie aus einer allgenugsamen notwendigen Ursache ent- 
spränge, um darauf die Regel einer systematischen und 
lach allgemeinen Gesetzen notwendigen Einheit in der Er- 
därung derselben zu gründen, und ist nicht eine Behaup- 
tung einer an sich notwendigen Existenz. Es ist aber zugleich 
jnvermeidlich, sich, vermittelst einer transzendentalen Sub- 
reption, dieses formale Prinzip als konstitutiv vorzustellen, 
and sich diese Einheit hypostatisch zu denken. Denn, so wie 
ier Raum, weil er alle Gestalten, die lediglich verschiedene 
Einschränkungen desselben sind, ursprünglich möglich 
nacht, ob er gleich nur ein Principium der Sinnlichkeit ist, 
iennoch eben darum für ein schlechterdings rvotwetvd\%^ 
ürsich bestehendes Etwas und einen a pT\oT\^Tvi\^^3to^ 

[B647 IA619 

Digitized by LnOOQlC 



fe 



548 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

gegebenen Gegenstand gehalten wird, so geht es auch ganz 
natürlich zu, daß, da die systematische Einheit der Natur 
auf keinerlei Weise zum Prinzip des empirischen Gebrauchs 
unserer Vernunft aufgestellt werden kann, als so fern wir 
die Idee eines allerrealesten Wesens, als der obersten Ur- 
sache, zum Grunde legen, diese Idee dadurch als ein wirk- 
licher Gegenstand, und dieser wiederum, weil er die oberste 
Bedingung ist, als notwendig vorgestellet, mithin ein regu- 
latives Prin||zip in ein konstitutives verwandelt werde; 
welche Unterschiebung sich dadurch offenbart, daß, wenn 
ich nun dieses oberste Wesen, welches respektiv auf die 
Welt schlechthin (unbedingt) notwendig war, als Ding für 
sich betrachte, diese Notwendigkeit keines Begriffs fähig 
ist, und also nur als formale Bedingung des Denkens, nicht 
aber als materiale und hypostatische Bedingung des Daseins, 
in meiner Vernunft anzutreffen gewesen sein müsse. 



DES DRITTEN HAUPTSTÜCKS 
SECHSTER ABSCHNITT 

VON DER UNMÖGLICHKEIT 
DES PHYSIKOTHEOLOGISCHEN BEWEISES 

Wenn denn weder der Begriff von Dingen überhaupt, 
noch die Erfahrung von irgend einem Dasein überhaupt, 
das, was gefodert wird, leisten kann, so bleibt noch ein 
Mittel übrig, zu versuchen, ob nicht eine bestimmte Er- 
fahrung, mithin die der Dinge der gegenwärtigen Welt, 
ihre Beschaffenheit und Anordnung, einen Beweisgrund ab- 
gebe, der uns sicher zur Überzeugung von dem Dasein eines 
höchsten Wesens verhelfen könne. Einen solchen Beweis 
würden wir den physikotheologischen nennen. Sollte 
dieser auch unmöglich sein: so ist überall kein genugtuen- 
der Beweis aus bloß spekulativer Vernunft für das Dasein 
eines Wesens, welches unserer transzendentalen Idee ent- 
spräche, möglich. 
II Man wird nach allen obigen "BsmfciVuT^Tv Vrald ein- 
sehen, daß der Bescheid auf diese ^a.cYÄra%fc ^xvx\€\Oe&. 



|B 648,649 \A 620, 621 

Digitized by LnOOQlC 



UNMÖGLICHKEIT DES PHYSIKOTHEOLOG. BEWEISES 549 

und bündig erwartet werden könne. Denn, wie kann jemals 
Erfahrung gegeben werden, die einer Idee angemessen sein $ 
sollte ? Darin besteht eben das Eigentümliche der letzteren, 
daß ihr niemals irgend eine Erfahrung kongruieren könne. 
Die transzendentale Idee von einem notwendigen allgenug- 
samen Urwesen ist so überschwenglich groß, so hoch über 
alles Empirische, das jederzeit bedingt ist, erhaben, daß 
man teils niemals Stoff genug in der Erfahrung auftreiben 
kann, um einen solchen Begriff zu füllen, teils immer unter 
dem Bedingten herumtappt, und stets vergeblich nach dem 
Unbedingten, wovon uns kein Gesetz irgend einer empi- 
rischen Synthesis ein Beispiel oder dazu die mindeste Lei- 
tung gibt, suchen wird 1 . 

Würde das höchste Wesen in dieser Kette der Bedingun- 
gen stehen, so würde es selbst ein Glied der Reihe derselben 
sein, und, eben so, wie die niederen Glieder, denen es vor- 
gesetzt ist, noch fernere Untersuchung wegen seines noch 
höheren Grundes erfodern. Will man es dagegen von dieser 
Kette trennen, und, als ein bloß intelligibeles Wesen, nicht 
in der Reihe der Naturursachen mitbegreifen : welche Brücke 
kann die Vernunft alsdenn wohl schlagen, um zu demselben 
zu gelangen ? Da alle Gesetze des Überganges von Wirkun- 
gen zu Ursachen, ja alle Synthesis und Erweiterung unserer 
Erkenntnis überhaupt auf nichts anderes, als mögliche Er- 
fahrung, mithin bloß auf 1 1 Gegenstände der Sinnenwelt ge- 
stellt sein* und nur in Ansehung ihrer eine Bedeutung haben 
können. 

Die gegenwärtige Welt eröffnet uns einen so unermeß- 
lichen Schauplatz von Mannigfaltigkeit, Ordnung, Zweck- 
mäßigkeit und Schönheit, man mag diese nun in der Unend- 
lichkeit des Raumes, oder in der unbegrenzten Teilung des- 
selben verfolgen, daß selbst nach den Kenntnissen, welche 
unser schwacher Verstand davon hat erwerben können, alle 
Sprache, über so viele und unabsehlichgroße Wunder, ihren 
Nachdruck, alle Zahlen ihre Kraft zu messen, und selbst 
unsere Gedanken alle Begrenzung vermissen, so, daß sich 
unser Urteil vom Ganzen in ein sprachloses, aber desto he,- 

' A : »werden«. - 2 Akad.-Ausg. : »sind*. 

|B 650 \A 622 

Digitized by LnOOQlC 



550 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK ll"5* 1 

redteres Erstaunen auflösen muß. Allerwärts sehen wir eine p* vC ? 
Kette van 1 Wirkungen und Ursachen, von Zwecken und den U^^ 01 
Mitteln, Regelmäßigkeit im Entstehen oder Vergehen, und, ] ^ ea * 
indem nichts von selbst in den Zustand getreten ist, darin \~& ^ 
es sich befindet, so weiset er* immer weiter hin nach einem i 
anderen Dinge, als seiner Ursache, welche gerade eben die- ! 
selbe weitere Nachfrage notwendig macht, so, daß auf solche 
Weise das ganze All im Abgrunde des Nichts versinken 
müßte, nähme man nicht etwas an, das außerhalb diesem 
unendlichen Zufälligen, für sich selbst ursprünglich und un- 
abhängig bestehend, dasselbe hielte, und als die Ursache 
seines Ursprungs ihm zugleich seine Fortdauer sicherte. 
Diese höchste Ursache (in Ansehung aller Dinge der Welt), 
wie groß soll man sie sich denken ? Die Welt kennen wir 
nicht ihrem ganzen In||halte nach, noch weniger wissen wir 
ihre Größe durch die Vergleichung mit allem, was möglich 
ist, zu schätzen. Was hindert uns aber, daß, da wir einmal 
in Absicht auf Kausalität ein äußerstes und oberstes Wesen 
bedürfen, wir 3 es nicht zugleich dem Grade der Vollkom- 
menheit nach über alles andere Mögliche setzen soll- 
ten ? welches wir leicht, obzwar freilich nur durch den zarten 
Umriß eines abstrakten Begriffs, bewerkstelligen können, 
wenn wir uns in ihm, als einer einigen Substanz, alle mög- 
liche Vollkommenheit vereinigt vorstellen; welcher Begriff 
der Foderung unserer Vernunft in der Ersparung der Prin- 
zipien günstig, in sich selbst keinen Widersprüchen unter- 
worfen und selbst der Erweiterung des Vernunftgebrauchs 
mitten in der Erfahrung, durch die Leitung, welche eine 
solche Idee auf Ordnung und Zweckmäßigkeit gibt, zu- 
träglich, nirgend aber einer Erfahrung auf entschiedene Art 
zuwider ist. 

Dieser Beweis verdient jederzeit mit Achtung genannt 
zu werden. Er ist der älteste, kläreste und der gemeinen 
Menschen Vernunft am meisten angemessene. Er belebt das 
Studium der Natur, so wie er selbst von diesem sein Dasein 
hat und dadurch immer neue Kraft^bekommt. Er bringt 
Zwecke und Absichten dahin, wo s\a wnsere T&otai&tun£ 
1 A: »der«. - * Akad.-Ausg.: »es«. - * Zm^X.% votv^. 

jB 651 \A. 623 

Digitized by LnOOQlC 



| UNMÖGLICHKEIT DES PHYSIKOTHEOLOG. BEWEISES 551 

nicht von selbst entdeckt hätte, und erweitert unsere Natur- 
kenntnisse durch den Leitfaden einer besonderen Einheit, 
deren Prinzip außer der Natur ist. Diese Kenntnisse wirken 
aber wieder auf ihre Ursache, nämlich die 1 1 veranlassende 
Idee, zurück, und vermehren den Glauben an einen höch- 
sten Urheber bis zu einer unwiderstehlichen Überzeugung. 
Es würde daher nicht allein trostlos, sondern auch ganz 
umsonst sein, dem Ansehen dieses Beweises etwas entziehen 
zu wollen. Die Vernunft, die durch so mächtige und unter 
ihren Händen immer wachsende, obzwar nur empirische 
Beweisgründe unablässig gehoben wird, kann durch keine 
Zweifel subtiler abgezogener Spekulation so niedergedrückt 
werden, daß sie nicht aus jeder grüblerischen Unentschlos- 
senheit, gleich als aus einem Traume, durch einen Blick, 
den sie auf die Wunder der Natur und der Majestät des 
Weltbaues wirft, gerissen werden sollte, um sich von Größe 
zu Größe bis zur allerhöchsten, vom Bedingten zur Bedin- 
gung, bis zum obersten und unbedingten Urheber zu er- 
heben. 

Ob wir aber gleich wider die Vernunftmäßigkeit und 
Nützlichkeit dieses Verfahrens nichts einzuwenden, sondern 
es vielmehr zu empfehlen und aufzumuntern haben, so 
können wir darum doch die Ansprüche nicht billigen, welche 
diese Beweisart auf apodiktische Gewißheit und auf einen 
gar keiner Gunst oder fremden Unterstützung bedürftigen 
Beifall machen möchte/und es kann der guten Sache kei- 
nesweges schaden, die dogmatische Sprache eines hohn- 
sprechenden Vernünftlers auf den Ton der Mäßigung und 
Bescheidenheit, eines zur Beruhigung hinreichenden, ob- 
gleich eben nicht unbedingte Unterwerfung gebietenden 
J| Glaubens, herabzustimmen. Ich behaupte demnach, daß 
der physikotheologische Beweis das Dasein eines höchsten 
Wesens niemals allein dartun könne, sondern es jederzeit 
dem ontologischen (welchem er nur zur Introduktion dient) 
überlassen müsse, diesen Mangel zu ergänzen, mithin dieser 
immer noch den einzigmöglichen Beweisgrund (wo- 
fern überall nur ein spekulativer Beweis stattfindet^ ent- 
halte, den keine menschliche Vernunft vo\\}€\%^^Vaxs£^ 

\B 652, 653 \A 624, 62^ 

Digitized by LnOOQlC 



fc 



552 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

fc\S 

Die Hauptmomente des gedachten physischtheologischen \- 
Beweises sind folgende : 1) In der Welt finden sich allerwärts ! 
deutliche Zeichen einer Anordnung nach bestimmter Ab- l... 
sieht, mit großer Weisheit ausgeführt, und in einem Ganzen T 
von unbeschreiblicher Mannigfaltigkeit des Inhalts'sowohl, f" 
als auch unbegrenzter Größe des Umfangs. 2) Den Dingen 
der Welt ist diese zweckmäßige Anordnung ganz fremd, und 
hängt ihnen nur zufällig an, d. i. die Natur verschiedener 
Dinge konnte von selbst, durch so vielerlei sich vereinigende 
Mittel, zu bestimmten Endabsichten nicht zusammenstim- 
men, wären sie nicht durch ein anordnendes vernünftiges 
Prinzip, nach zum Grunde liegenden Ideen, dazu ganz 
eigentlich gewählt und angelegt worden. 3) Es existiert 
also eine erhabene und weise Ursache (oder mehrere), die 
nicht bloß, als blindwirkende allvermögende Natur, durch 
Fruchtbarkeit, sondern, als Intelligenz, durch Freiheit 
die Ursache der Welt sein muß. 4) Die Einheit derselben 
läßt sich aus der Einheit der wechselseitigen Beziehung der 
Teile der Welt, als Glieder von ei||nem künstlichen Bau- 
werk, an demjenigen, wohin unsere Beobachtung reicht, 
mit Gewißheit, weiterhin aber, nach allen Grundsätzen der 
Analogie, mit Wahrscheinlichkeit schließen. 

Ohne hier mit der natürlichen Vernunft über ihren Schluß 
zu schikanieren, da sie aus der Analogie einiger Naturpro- 
dukte mit demjenigen, was menschliche Kunst hervorbringt, 
wenn sie der Natur Gewalt tut, und sie nötigt, nicht nach 
ihren Zwecken zu verfahren, sondern sich in die unsrigen 
zu schmiegen (der Ähnlichkeit derselben mit Häusern, 
Schiffen, Uhren), schließt, es werde eben eine solche Kau- 
salität, nämlich Verstand und Wille, bei ihr zum Grunde 
liegen, wenn sie die innere Möglichkeit der freiwirkenden Na- 
tur (die alle Kunst und vielleicht selbst sogar die Vernunft 
zuerst möglich macht), noch von einer anderen obgleich 
übermenschlichen Kunst ableitet, welche Schlußart viel- 
leicht die schärfste transz. Kritik nicht aushalten dürfte: 
muß man doch gestehen, daß, wenn wir einmal eine Ursache 
nennen sollen, wir hier nicht sicherer , a\s meta. fox taataqg& 
mit dergleichen zweckmäßigen Erzeu^T^Tv, $\a &a €\köt 

1B 654 \A 626 

Digitized by LnOOQlC 



UNMÖGLICHKEIT DES PHYSIKOTHEOLOG. BEWEISES 553 

gen sind, wovon uns die Ursachen und Wirkungsart völlig 
bekannt sind, verfahren können. Die Vernunft würde es bei 
sich selbst nicht verantworten können, wenn sie von der 
Kausalität, die sie kennt, zu dunkeln und unerweislichen 
Erklärungsgründen, die sie nicht kennt, übergehen wollte. 
Nach diesem Schlüsse müßte die Zweckmäßigkeit und 
Wohlgereimtheit so vieler Naturanstalten bloß die Zufällig- 
keit der Form, aber nicht der Materie, d. i. der Substanz 
in der Welt beweisen; denn zu dem letzteren würde noch 
erfodert werden, daß bewiesen werden könnte, die Dinge 
der Welt wären an sich selbst zu dergleichen Ordnung und 
Einstimmung, nach allgemeinen Gesetzen, untauglich, 
wenn sie nicht, selbst ihrer Substanz nach, das Produkt 
einer höchsten Weisheit wären; wozu aber ganz andere Be- 
weisgründe, als die von der Analogie mit menschlicher ; 
Kunst, erfodert werden würden. Der Beweis könnte also 
höchstens einen Weltbaumeister, der durch die Taug- 
lichkeit des Stoffs, den er bearbeitet, immer sehr einge- 
schränkt wäre, aber nicht einen Weltschöpfer, dessen 
Idee alles unterworfen ist, dartun, welches zu der großen 
Absicht, die man vor Augen hat, nämlich ein allgenugsames 
Urwesen zu beweisen, bei weitem nicht hinreichend ist. 
Wollten wir die Zufälligkeit der Materie selbst beweisen, so 
müßten wir zu einem transzendentalen Argumente unsere 
Zuflucht nehmen, welches aber hier eben hat vermieden 
werden sollen. 

Der Schluß gehet also von der in der Welt so durchgängig 
zu 1 beobachtenden Ordnung und Zweckmäßigkeit, als einer 
durchaus zufälligen Einrichtung, auf das Dasein einer ihr 
proportionierten Ursache. Der Begriff dieser Ursache 
aber muß uns etwas ganz Bestimmtes von ihr zu erkennen 
geben, und er kann also kein anderer sein, als der von einem 
Wesen, das alle Macht, Weisheit etc., mit einem Worte, alle 
Vollkommenheit, als ein allgenugsames We||sen, besitzt. 
Denn die Prädikate von sehr großer, von erstaunlicher, 
von unermeßlicher Macht und Trefflichkeit geben gar kei- 
nen bestimmten Begriff, und sagen eigentlich nicht, was das 

1 Zusatz von B. 

16655,656 \A62i,62fc 

Digitized by LnOOQlC 



554 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Ding an sich selbst sei, sondern sind nur Verhältnisvorstel- 
lungen von der Größe des Gegenstandes, den der Beobach- 
ter (der Welt) mit sich selbst und seiner Fassungskraft ver- 
gleicht, und die gleich hochpreisend ausfallen, man mag den 
Gegenstand vergrößern, oder das beobachtende Subjekt in 
Verhältnis auf ihn kleiner machen. Wo es auf Größe (der 
Vollkommenheit) eines Dinges überhaupt ankommt, da gibt 
es keinen bestimmten Begriff, als den 1 , so die ganze mög- 
liche Vollkommenheit begreift, und nur das All (omnitudo) 
der Realität ist im Begriffe durchgängig bestimmt. 

Nun will ich nicht hoffen, daß sich jemand unterwinden 
sollte, das Verhältnis der von ihm beobachteten Weltgröße 
(nach Umfang sowohl als Inhalt) zur Allmacht, der Welt- 
ordnung zur höchsten Weisheit, der Welteinheit zur abso- 
luten Einheit des Urhebers etc. einzusehen. Also kann die 
Physikotheologie keinen bestimmten Begriff von der ober- 
sten Weltursache geben, und daher zu einem Prinzip der 
Theologie, welche* wiederum die Grundlage der Religion 
ausmachen soll, nicht hinreichend sein. 

Der Schritt zu der absoluten Totalität ist durch den 
empirischen Weg ganz und gar unmöglich. Nun tut man 
ihn doch aber im physischtheologischen Beweise. Wel||ches 
Mittels bedient man sich also wohl, über eine so weite Kluft 
zu kommen ? 

Nachdem man bis zur Bewunderung der Größe der Weis- 
heit, der Macht etc. des Welturhebers gelanget ist, und nicht 
weiter kommen kann, so verläßt man auf einmal dieses 
durch empirische Beweisgründe geführte Argument, und 
geht zu der gleich anfangs aus der Ordnung und Zweck- 
mäßigkeit der Welt geschlossenen Zufälligkeit derselben. 
Von dieser Zufälligkeit allein geht man nun, lediglich durch 
transzendentale Begriffe, zum Dasein eines Schlechthinnot- 
wendigen, und von dem Begriff der absoluten Notwendig- 
keit der ersten Ursache auf den durchgängig bestimmten 
oder bestimmenden Begriff desselben, nämlich einer allbe- 
fassenden Realität. Also blieb der physischtheologische Be- 
weis in seiner Unternehmung stecken, sprang in dieser Ver- 

1 A : »der *. - 2 Akad.-Ausg. : »welches«. 

[B657 \\62 9 

Digitized by LnOOQlC 



UNMÖGLICHKEIT DES PHYSIKOTHEOLOG. BEWEISES 555 

legenheit plötzlich zu dem kosmologischen Beweise über, 
und da dieser nur ein versteckter ontologischer Beweis ist, 
so vollführte er seine Absicht wirklich bloß durch reine Ver- 
nunft, ob er gleich anfänglich alle Verwandtschaft mit die- 
ser abgeleugnet und alles auf einleuchtende Beweise aus Er- 
fahrung ausgesetzt hatte. 

Die Physikotheologen haben also gar nicht Ursache, ge- 
gen die transzendentale Beweisart so spröde zu tun, und auf 
sie mit dem Eigendünkel hellsehender Naturkenner, als auf 
das Spinnengewebe finsterer Grübler, herabzusehen. Denn, 
wenn sie sich nur selbst prüfen wollten, so würden sie finden, 
daß, nachdem sie eine gute Strecke auf dem || Boden der 
Natur und Erfahrung fortgegangen sind, und sich gleich- 
wohl immer noch eben so weit von dem Gegenstande sehen, j 
der ihrer Vernunft entgegen scheint, sie plötzlich diesen Bo- 
den verlassen, und ins Reich bloßer Möglichkeiten über- 
gehen, wo sie auf den Flügeln der Ideen demjenigen n ^he zu 
kommen hoffen, was sich aller ihrer empirischen Nachsu- 
chung entzogen hatte. Nachdem sie endlich durch einen so 
mächtigen Sprung festen Fuß gefaßt zu haben vermeinen, 
so verbreiten sie den nunmehr bestimmten Begriff (in des- 
sen Besitz sie, ohne zu wissen wie, gekommen sind) über das 
ganze Feld der Schöpfung, und erläutern das Ideal, welches 
lediglich ein Produkt der reinen Vernunft war, obzwar küm- 
merlich genug, und weit unter der Würde seines Gegen- 
standes, durch Erfahrung, ohne doch gestehen zu wollen, 
daß sie zu dieser Kenntnis oder Voraussetzung durch einen 
andern Fußsteig, als den der Erfahrung, gelanget sind. 

So liegt demnach dem physikotheologischen Beweise der 
kosmologische, diesem aber der ontologische Beweis, vom 
Dasein eines einigen Urwesens als höchsten Wesens, zum 
Grunde, und da außer diesen dreien Wegen keiner mehr der 
spekulativen Vernunft offen ist, so ist der ontologische Be- 
weis, aus lauter reinen Vernunftbegriffen, der einzige mög- 
liche, wenn überall nur ein Beweis von einem so weit über 
allen empirischen Verstandesgebrauch erhabenen Satze 
möglich ist. 

{B658IA630 

Digitized by LnOOQlC 



556 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

!| DES DRITTEN HAUPTSTÜCKS 
SIEBENTER ABSCHNITT 

KRITIK ALLER THEOLOGIE 

AUS SPEKULATIVEN PRINZIPIEN 

DER VERNUNFT 

Wenn ich unter Theologie die Erkenntnis des Urwesens 
verstehe, so ist sie entweder die aus bloßer Vernunft (theo- 
logia rationalis) oder aus Offenbarung (revelata). Die erstere 
denkt sich nun ihren Gegenstand entweder bloß durch reine 
Vernunft, vermittelst lauter transzendentaler Begriffe (ens 
originarium, realissimum, ens entium), und heißt die tran- 
szendentale Theologie, x oder durch einen Begriff, den sie 
aus der Natur (unserer Seele) entlehnt, als die höchste In- 
telligenz, und müßte die natürliche Theologie heißen. Der, 
so allein eine transzendentale Theologie einräumt, wird 
De ist, der, so auch eine natürliche Theologie annimmt, 
Theist genannt. Der erstere gibt zu, daß wir allenfalls das 
Dasein eines Urwesens durch bloße Vernunft erkennen kön- 
nen, wovon aber unser Begriff bloß 1 transzendental sei, 
nämlich nur als von einem Wesen, das alle Realität hat, die 
man aber nicht näher bestimmen kann. Der zweite behaup- 
tet, die Vernunft sei im Stande, den Gegenstand nach der 
Analogie mit der Natur näher zu bestimmen, nämlich als 
ein Wesen, das durch Verstand und Freiheit den Urgrund 
aller anderen Dinge in sich enthalte. Jener stellet sich also 
unter demselben bloß eine Weltursache (ob durch die 
|| Notwendigkeit seiner Natur, oder durch Freiheit, bleibt 
unentschieden), dieser einen Welturheber vor. 

Die transzendentale Theologie ist entweder diejenige, 
welche das Dasein des Urwesens von einer Erfahrung über- 
haupt (ohne über die Welt, wozu sie gehöret, etwas näher 
zu bestimmen) abzuleiten gedenkt, und heißt Kosmotheo- 
logie, oder glaubt durch bloße Begriffe, ohne Beihülfe der 
mindesten Erfahrung, sein Dasein zu erkennen, und wird 
Ontotheologie genannt. 
1 A: »können, aber unser Begriff von ikm\Ao&*. 

jB 659, 660 \\ 631,6^2 

Digitized by LnOOQlC 



KRITIK ALLER THEOLOGIE 557 

Die natürliche Theo Lpgi ^schließt auf die Eigenschaf- 
ten und das Dasein eines Welturhebers, aus der Beschaffen- 
heit, der Ordnung und Einheit, die in dieser Welt angetrof- 
fen wird, in welcher zweierlei Kausalität und deren Regel 
angenommen werden muß, nämlich Natur und Freiheit. 
Daher steigt sie von dieser Welt zur höchsten Intelligenz 
auf, entweder als dem Prinzip aller natürlichen, oder aller sitt- 
lichen Ordnung und Vollkommenheit. Im ersteren Falle heißt 
sie Physikotheologie, im letzten (M oral theplpgie*. 
Da man unter dem Begriffe von Gott nicht etwa bloß 
eine blindwirkende ewige Natur, als die Wurzel der Dinge, 
sondern ein höchstes Wesen, das durch Verstand || und 
Freiheit der Urheber der Dinge sein soll, zu verstehen ge- 
wohnt ist, und auch dieser Begriff allein uns interessiert,! 
so könnte man, nach der Strenge, dem D eisten allen Glau- J 
hen an Gott absprechen, und ihm lediglich die Behauptung i 
eines Urwesens, oder obersten Ursache, übrig lassen. In-' 
dessen, da niemand darum, weil er etwas sich nicht zu be- 
haupten getrauet, beschuldigt werden darf, er wolle es gar 
leugnen, so ist es gelinder und billiger, zu sagen: der Deist 
glaube einen Gott, der Theist aber einen lebendigen | 
Gott (summam intelligentiam). Jetzt wollen wir die mög- 
lichen Quellen aller dieser Versuche der Vernunft aufsuchen. 

Ich begnüge mich hier, die theoretische Erkenntnis durch j 
eine solche zu erklären, wodurch ich erkenne, wasdaist,j| 
die praktische aber, dadurch ich mir vorstelle^ was dasein /\ 
soll. Diesemnach ist der theoretische Gebrauch der Ver-| 
nunft derjenige, durch den ich a priori (als notwendig) er- 
kenne, daß etwas sei; der praktische aber, durch den a priori 
erkannt wird, was geschehen solle. Wenn nun entweder, 
daß etwas sei, oder geschehen solle, ungezweif elt gewiß, aber 
doch nur bedingt ist: so kann doch entweder eine gewisse 
bestimmte Bedingung dazu schlechthin notwendig sein, 

* Nicht theologische Moral; denn die enthält sittliche Gesetze, wel- 
che das Dasein eines höchsten Weltregierers voraussetzen, da hin- 
gegen die Moraltheologie eine Überzeugung vom Dasein eines höchsten 
Wesens ist, welche sich auf sittliche Gesetze gründet 1 . 

1 A: »welche auf sittliche Gesetze gegründet isU. 
JB661 \A633 

Digitized by LnOOQlC 



558 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

oder sie kann nur als beliebig und zufällig vorausgesetzt 
werden. Im ersteren Falle wird die Bedingung postuliert 
(per thesin), im zweiten supponiert (per hypothesin). Da es 
praktische Gesetze gibt, die schlechthin notwendig sind (die 
moralische), so muß, j | wenn diese irgend ein Dasein, als die 
Bedingung der Möglichkeit ihrer verbindenden Kraft, 
notwendig voraussetzen, dieses Dasein postuliert werden, 
darum, weil das Bedingte, von welchem der Schluß auf 
diese bestimmte Bedingung geht, selbst a priori als schlech- 
terdingsnotwendig erkannt wird. Wir werden künftig von 
den moralischen Gesetzen zeigen, daß sie das Dasein eines 
höchsten Wesens nicht bloß voraussetzen, sondern auch, da 
sie in anderweitiger Betrachtung schlechterdings notwendig 
sind, es mit Recht, aber freilich nur praktisch, postulieren; 
jetzt setzen wir diese Schlußart noch bei Seite. 

Da, wenn bloß von dem, was da ist (nicht, was sein soll), 
die Rede ist, das Bedingte, welches uns in der Erfahrung ge- 
geben wird, jederzeit auch als zufällig gedacht wird, so kann 
die zu ihm gehörige Bedingung daraus nicht als schlecht- 
hinnotwendig erkannt werden, sondern dient nur als eine 
respektivnotwendige, oder vielmehr nötige, an sich selbst 
aber und a priori willkürliche Voraussetzung zum Vernunft- 
erkenntnis des Bedingten. Soll also die absolute Notwendig- 
keit eines Dinges im theoretischen Erkenntnisse erkannt 
werden, so könnte dieses allein aus Begriffen a priori ge- 
schehen, niemals aber als einer Ursache, in Beziehung auf 
ein Dasein, das durch Erfahrung gegeben ist. 

Eine theoretische Erkenntnis ist spekulativ, wenn sie 
auf einen Gegenstand, oder solche Begriffe von einem Ge- 
genstande, geht, wozu 1 man in keiner Erfahrung ge|| langen 
kann. Sie wird der Naturerkenntnis entgegengesetzt, 
welche auf keine andere Gegenstände oder Prädikate der- 
selben geht, als die in einer möglichen Erfahrung gegeben 
werden können. 

Der Grundsatz, von dem, was geschieht (dem Empirisch- 
zufälligen), als Wirkung, auf eine Ursache zu schließen, ist 
ein Prinzip der Naturerkenntnis, aber meto*. Ast ^tadafti- 
* A : »zu welchem <r. 

|B 662, 663 \A 634, 635 

Digitized by LnOOQlC 



r 

i 

I KRITIK ALLER THEOLOGIE 559 

ven. Denn, wenn man von ihm, als einem Grundsatze, der 
die Bedingung möglicher Erfahrung überhaupt enthält, 
abstrahiert, und, indem man alles Empirische wegläßt, ihn 
vom Zufälligen überhaupt aussagen will, so bleibt nicht die 
mindeste Rechtfertigung eines solchen synthetischen Satzes 
übrig, um daraus zu ersehen, wie ich von etwas, was da ist, 
zu etwas davon ganz Verschiedenem (genannt Ursache) 
übergehen könne; ja der Begriff einer Ursache verliert eben 
so, wie des Zufälligen, in solchem bloß spekulativen Ge- 
brauche, alle Bedeutung, deren objektive Realität sich in 
concreto begreiflich machen lasse. 

Wenn man nun vom Dasein der Dinge in der Welt auf 
ihre Ursache schließt, so gehört dieses nicht zum natür- 
lichen, sondern zum spekulativen Vernunftgebrauch; 
weil jener nicht die Dinge selbst (Substanzen), sondern nur 
das, was geschieht, also ihre Zustände, als empirisch 
zufällig, auf irgend eine Ursache bezieht; daß die Substanz 
selbst (die Materie) dem Dasein nach zufällig sei, würde ein 
bloß spekulatives Vernunfterkenntnis sein || müssen. Wenn 
aber auch nur von der Form der Welt, der Art ihrer Verbin- 
dung und dem Wechsel derselben die Rede wäre, ich wollte 
aber daraus auf eine Ursache schließen, die von der Welt 
gänzlich unterschieden ist: so würde dieses wiederum ein 
Urteil der bloß spekulativen Vernunft sein, weil der Gegen- 
stand hier gar kein Objekt einer möglichen Erfahrung ist. 
Aber alsdenn würde der Grundsatz der Kausalität, der nur 
innerhalb dem Felde der Erfahrungen gilt, und außer dem- 
selben ohne Gebrauch,. ja selbst ohne Bedeutung ist, von 
seiner Bestimmung gänzlich abgebracht. 

Ich behaupte nun, daß alle Versuche eines bloß spekula- 
tiven Gebrauchs der Vernunft in Ansehung der Theologie 
gänzlich fruchtlos und ihrer inneren Beschaffenheit nachr 
null und nichtig sind; daß aber die Prinzipien ihres Natur-' 
gebrauchs ganz und gar auf keine Theologie führen, folglich, ! 
wenn man nicht moralische Gesetze zum Gründe legt, oder; 
zum Leitfaden braucht, es überall keine Theologie der Ver- 
nunft geben könne. Denn alle synthetische Grundsätze des 
Verstandes sind von immanentem G^öt^mOb.*, x\x tex ^ä- 

jB 664 \K 636 

Digitized by LnOOQlC 



560 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

kenntnis eines höchsten Wesens aber wird ein transzenden- 
ter Gebrauch derselben erfodert, wozu unser Verstand gar 
nicht ausgerüstet ist. Soll das empirischgültige Gesetz der 
Kausalität zu dem Urwesen führen, so müßte dieses in die 
Kette der Gegenstände der Erfahrung mitgehören; alsdenn 
wäre es aber, wie alle Erscheinungen, selbst wiederum be- 
dingt. Erlaubte man j| aber auch den Sprung über die 
Grenze der Erfahrung hinaus, vermittelst des dynamischen 
Gesetzes der Beziehung der Wirkungen auf ihre Ursachen: 
welchen Begriff kann uns dieses Verfahren verschaffen ? Bei 
weitem keinen Begriff von einem höchsten Wesen, weil uns 
Erfahrung niemals die größte aller möglichen Wirkungen 
(als welche das Zeugnis von ihrer Ursache ablegen soll) dar- 
reicht. Soll es uns erlaubt sein, bloß, um in unserer Vernunft 
nichts Leeres übrig zu lassen, diesen Mangel der völligen 
Bestimmung durch eine bloße Idee der höchsten Vollkom- 
menheit und ursprünglichen Notwendigkeit auszufüllen: so 
kann dieses zwar aus Gunst eingeräumt, aber nicht aus dem 
Rechte eines unwiderstehlichen Beweises gefodert werden. 
Der physischtheologische Beweis könnte also vielleicht wohl 
anderen Beweisen (wenn solche zu haben sind) Nachdruck 
geben, indem er Spekulation mit Anschauung verknüpft; 
für sich selbst aber bereitet er mehr den Verstand zur theo- 
logischen Erkenntnis vor, und gibt ihm dazu eine gerade 
und natürliche Richtung, als daß er allein das Geschäfte 
vollenden könnte. 

Man sieht also hieraus wohl, daß transzendentale Fragen 
nur transzendentale Antworten, d. i. aus lauter Begriffen a 
priori ohne die mindeste empirische Beimischung, erlauben. 
Die Frage ist hier aber offenbar synthetisch und verlangt 
eine Erweiterung unserer Erkenntnis über alle Grenzen der 
Erfahrung hinaus, nämlich zu dem Dasein eines Wesens, 
das 1 unserer bloßen Idee entsprechen soll, der niemals 
irgend eine Erfahrung gleichkommen kann. Nun ist, nach 
unseren obigen Beweisen, alle synthetische Erkenntnis a 
priori nur dadurch möglich, daß sie die formalen Bedingun- 
gen einer möglichen Erfahrung ausdruckt, uud aWa Cjtwwd- 
* A; *was«. 

jB 665,666^637,63% 

Digitized by LnOOQlC 



KRITIK ALLER THEOLOGIE 56 1 

sätze sind also nur von immanenter Gültigkeit, d. i. sie be- 
ziehen sich lediglich auf Gegenstände empirischer Erkennt- 
nis, oder Erscheinungen. Also wird auch durch transzenden- 
tales Verfahren in Absicht auf die Theologie einer bloß spe- 
kulativen Vernunft nichts ausgerichtet. 

Wollte man aber lieber alle obige Beweise der Analytik 
in Zweifel ziehen, als sich die Überredung von dem Ge- 
wichte der so lange gebrauchten Beweisgründe rauben las- 
sen: so kann man sich doch nicht weigern, der Auffoderung 
ein Genüge zu tun, wenn ich verlange, man solle sich wenig- 
stens darüber rechtfertigen, wie und vermittelst welcher Er- 
leuchtung man sich denn getraue, alle mögliche Erfahrung 
durch die Macht bloßer Ideen zu überfliegen. Mit neuen Be- 
weisen, oder ausgebesserter Arbeit alter Beweise, würde ich 
bitten, mich zu verschonen. Denn, ob man zwar hierin eben 
nicht viel zu wählen hat, indem endlich doch alle bloß spe- 
kulative Beweise auf einen einzigen, nämlich den ontologi- 
schen, hinauslaufen, und ich also eben nicht fürchten darf, 
sonderlich durch die Fruchtbarkeit der dogmatischen Ver- 
fechter jener sinnenfreien Vernunft belästigt zu werden; 
obgleich ich überdem auch, ohne mich darum sehr streitbar 
zu dünken, die Ausfoderung || nicht ausschlagen will, in 
jedem Versuche dieser Art den Fehlschluß aufzudecken, 
und dadurch seine Anmaßung zu vereiteln: so wird daher 
doch die Hoffnung besseren Glücks bei denen, welche ein- 
mal dogmatischer Überredungen gewohnt sind, niemals völ- 
lig aufgehoben, und ich halte mich daher an der einzigen 
billigen Foderung, daß man sich allgemein und aus der Na- 
tur des menschlichen Verstandes, samt allen übrigen Er- 
kenntnisquellen, darüber rechtfertige, wie man es anfangen 
wolle, sein Erkenntnis ganz und gar a priori zu erweitern, 
und bis dahin zu erstrecken, wo keine mögliche Erfahrung 
und mithin kein Mittel hinreicht, irgend einem von uns 
selbst ausgedachten Begriffe seine objektive Realität zu 
versichern. Wie der Verstand auch zu diesem Begriffe ge- 
langet sein mag, so kann doch das Dasein des Gegenstandes 
desselben nicht analytisch in demselben gjefcxnden. ^rex<tes^ 
weil eben darin die Erkenntnis der TLx\s\.fc\YL te&^ö\3to 

jB66 7 \A6 3 9 

Digitized by LnOOQlC 



562 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

besteht, daß dieses außer dem Gedanken an sich selbst 
gesetzt ist. Es ist aber gänzlich unmöglich, aus einem Be- 
griffe von selbst hinaus zu gehen, und, ohne daß man der 
empirischen Verknüpfung folgt (wodurch aber jederzeit nur ; 
Erscheinungen gegeben werden), zu Entdeckung neuer Ge- l 
genstände und überschwenglicher Wesen zu gelangen. 

Ob aber gleich die Vernunft in ihrem bloß spekulativen 
Gebrauche zu dieser so großen Absicht bei weitem nicht zu- 
länglich ist, nämlich zum Dasein eines obersten Wesens zu 
gelangen: so hat sie doch darin sehr großen || Nutzen, die 
Erkenntnis desselben, im Fall sie anders woher geschöpft 
werden könnte, zu berichtigen, mit sich selbst und jeder 
intelligibelen Absicht einstimmig zu machen, und von allem, 
was dem Begriffe eines Urwesens zuwider sein möchte, und 
aller Beimischung empirischer Einschränkungen zu reinigen. 

Die transzendentale Theologie bleibt demnach, aller ihrer 
Unzulänglichkeit ungeachtet, dennoch von wichtigem nega- 
tiven Gebrauche, und ist eine beständige Zensur unserer 
Vernunft, wenn sie bloß mit reinen Ideen zu tun hat, die 
eben darum kein anderes, als transzendentales Richtmaß 
zulassen. Denn, wenn einmal, in anderweitiger, vielleicht 
praktischer Beziehung, die Voraussetzung eines höch- 
sten und allgenugsamen Wesens, als oberster Intelligenz, 
ihre Gültigkeit ohne Widerrede behauptete : so wäre es von 
der größten Wichtigkeit, diesen Begriff auf seiner transzen- 
dentalen Seite, als den Begriff eines notwendigen und aller- 
realesten Wesens, genau zu bestimmen, und, was der höch- 
sten Realität zuwider ist, was zur bloßen Erscheinung (dem 
Anthropomorphism im weiteren Verstände) gehört, weg- 
zuschaffen, und zugleich alle entgegengesetzte Behauptun- 
gen, sie mögen nun atheistisch, oder deistisch, oder 
anthropomorphistisch sein, aus dem Wege zu räumen; 
welches in einer solchen kritischen Behandlung sehr leicht 
ist, indem dieselben Gründe, durch welche das Unvermögen 
der menschlichen Vernunft, in Ansehung der Behauptung 
des Daseins eines dergleichen || Wesens, vor Augen gelegt 
wird, notwendig auch zureichen., um &\fc \taftasi^chk£it 
einer jeden Gegenbehauptung zu beweisen. Tterav, ^«^ ^^ 

jB 668, 669 \A 640, 641 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM REGULATIVEN GEBRAUCH DER IDEEN 563 

jemand durch reine Spekulation der Vernunft die Einsicht 
hernehmen, daß es kein höchstes Wesen, als Urgrund von 
allem, gebe, oder daß ihm keine von den Eigenschaften zu- 
komme, welche wir, ihren Folgen nach, als analogisch mit 
den dynamischen Realitäten eines denkenden Wesens, uns 
vorstellen, oder daß sie, in dem letzteren Falle, auch allen 
Einschränkungen unterworfen sein müßten, welche die 
Sinnlichkeit den Intelligenzen, die wir durch Erfahrung 
kennen, unvermeidlich auferlegt. 

Das höchste Wesen bleibt also für den bloß spekulativen 
Gebrauch der Vernunft ein bloßes, aber doch fehlerfreies 
Ideal, ein Begriff, welcher die ganze menschliche Erkennt- j 
nis schließt und krönet, dessen objektive Realität auf die-. J 
sem Wege zwar nicht bewiesen, aber auch nicht widerlegt 
werden kann, und, wenn es eine Moraltheologie geben sollte, 
die diesen Mangel ergänzen kann, so beweiset alsdenn die 
vorher nur problematische transzendentale Theologie ihre 
Unentbehrlichkeit, durch Bestimmung ihres Begriffs und 
unaufhörliche Zensur einer durch Sinnlichkeit oft genug ge- 
täuschten und mit ihren eigenen Ideen nicht immer ein- 
stimmigen Vernunft. Die Notwendigkeit, die Unendlich- 
keit, die Einheit, das Dasein außer der Welt (nicht als Welt- 
seele), die Ewigkeit, ohne Bedingungen der Zeit, die All- 
gegenwart, ohne Bedingungen (| des Raumes, die Allmacht 
etc. sind lauter transzendentale Prädikate, und daher kann 
der gereinigte Begriff derselben, den eine jede Theologie 
so sehr nötig hat, bloß aus der transzendentalen gezogen 
werden. 

ANHANG 
ZUR TRANSZENDENTALEN DIALEKTIK 

VON DEM REGULATIVEN GEBRAUCH DER IDEEN 
DER REINEN VERNUNFT 

Der Ausgang aller dialektischen Versuche der reinen Ver- 
nunft bestätigt nicht allein, was wir schon in der transzen- 
dentalen Analytik bewiesen, nämlich daß alle uns&te. 
Schlüsse, die uns über das Feld mögYvcYvet ^xi^m^^ssr 

jB 670 \A 642 

Digitized by VjOOQlC 



3 



564 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

ausführen wollen, trüglich und grundlos sein 1 ; sondern er 
lehrt uns zugleich dieses Besondere: daß die menschliche r— 
Vernunft dabei einen natürlichen Hang habe, diese Grenze \ ~ 
zu überschreiten, daß transzendentale Ideen ihr eben so ^ 
natürlich sein*, als dem Verstände die Kategorien, obgleich J 
mit dem Unterschiede, daß, so wie die letztern zur Wahr- 
heit, d. i. der Übereinstimmung unserer Begriffe mit dem 
Objekte führen, die erstem einen bloßen, aber unwidersteh- : J 
liehen Schein bewirken, dessen Täuschung man kaum durch j ' 
die schärfste Kritik abhalten kann. | 

Alles, was in der Natur unserer Kräfte gegründet ist, muß P c 
zweckmäßig und mit dem richtigen Gebrauche derselben 
einstimmig sein, wenn wir nur einen gewissen 1 1 Mißverstand 
verhüten und die eigentliche Richtung derselben ausfindig 
machen können. Also werden die transzendentalen Ideen 
r allem Vermuten nach ihren guten und folglich immanen- 
/ ten Gebrauch haben, obgleich, wenn ihre Bedeutung ver- 
kannt und sie für Begriffe von wirklichen Dingen genom- 
men werden, sie transzendent in der Anwendung und eben 
darum trüglich sein können. Denn nicht die Idee an sich 
selbst, sondern bloß ihr Gebrauch kann, entweder in An- 
sehung der gesamten möglichen Erfahrung überfliegend 
(transzendent), oder einheimisch (immanent) sein, nach- 
dem man sie entweder geradezu auf einen ihr vermeintlich 
entsprechenden Gegenstand, oder nur auf den Verstandes- 
gebrauch überhaupt, in Ansehung der Gegenstände, mit 
welchen er zu tun hat, richtet, und alle Fehler der Subrep- 
tion sind jederzeit einem Mangel der Urteilskraft, niemals 
aber dem Verstände oder der Vernunft zuzuschreiben. 

Die Vernunft bezieht sich niemals geradezu auf einen 
Gegenstand, sondern lediglich auf den Verstand, und ver- 
mittelst desselben auf ihren eigenen empirischen Gebrauch, 
schafft also keine Begriffe (von Objekten), sondern ord- 
net sie nur, und gibt ihnen diejenige Einheit, welche sie in 
ihrer größtmöglichen Ausbreitung haben können, d. i. in 
Beziehung auf die Totalität der Reihen, als auf welche der 
Verstand gar nicht sieht, sondern nur auf diejenige Ver- 

1 Akad.-Ausg. : »sind«. - a Akad.-Ausg. : iseien«. 

JB67I \X6/V3 

Digitized by VjOOQlC 



VON DEM REGULATIVEN GEBRAUCH DER IDEEN 565 

knüpf ung, dadurch allerwärts Reihen der Bedingungen 
nach Begriffen zu Stande kommen. Die Vernunft hat 
|| also eigentlich nur den Verstand und dessen zweckmäßige 
Anstellung zum Gegenstande, und wie dieser das Mannig- 
faltige im Objekt durch Begriffe vereinigt, so vereinigt jene 
ihrerseits das Mannigfaltige der Begriffe durch Ideen, indem 
sie eine gewisse kollektive Einheit zum Ziele der Verstandes- 
handlungen setzt, welche sonst nur mit der distributiven 
Einheit beschäftigt sind. 

Ich behaupte demnach: die transzendentalen Ideen sind 
niemals von konstitutivem Gebrauche, so, daß dadurch Be- 
griffe gewisser Gegenstände gegeben würden, und in dem 
Falle, daß man sie so versteht, sind ' es bloß vernünftelnde 
(dialektische) Begriffe. Dagegen aber haben sie einen vor- 
trefflichen und unentbehrlichnotwendigen regulativen Ge- 
brauch, nämlich den Verstand zu einem gewissen Ziele zu 
richten, in Aussicht auf welches die Richtungslinien aller 
seiner Regeln in einen Punkt zusammenlaufen, der, ob er 
zwar nur eine Idee (focus imaginarius), d. i. ein Punkt ist, 
aus welchem die Verstandesbegriffe wirklich nicht ausgehen, 
indem er ganz außerhalb den Grenzen möglicher Erfahrung 
liegt, dennoch dazu dient, ihnen die größte Einheit neben der 
größten Ausbreitung zu verschaffen. Nun entspringt uns 
zwar hieraus die Täuschung, als wenn diese Richtungs- 
linien von einem Gegenstande selbst, der außer dem Felde 
empirischmöglicher Erkenntnis läge, ausgeschlossen* wären 
(so wie die Objekte hinter der Spiegelfläche gesehen wer- 
den), allein diese Illusion (welche man doch hindern kann, 
daß sie nicht betriegt) ist gleichwohl un|| entbehrlich not- 
wendig, wenn wir außer den Gegenständen, die uns vor 
Augen sind, auch diejenigen zugleich sehen wollen, die weit 
davon uns im Rücken liegen, d. i. wenn wir, in unserem 
Falle, den Verstand über jede gegebene Erfahrung (dem 
Teile 3 der gesamten möglichen Erfahrung) hinaus, mithin 
auch zur größtmöglichen und äußersten Erweiterung ab- 
richten wollen. 

1 A: *so sind«. - a Akad.-Ausg.: »ausgeschossen«. - 3 Akad.-Ausg.: 
»den Teil«. 

|B 672, 673 (A 644, 64s 

Digitized by LnOOQlC 



566 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Übersehen wir unsere Verstandeserkenntnisse in ihrem 
ganzen Umfange, so finden wir, daß dasjenige, was Vernunft 
ganz eigentümlich darüber verfügt und zu Stande zu brin- 
gen sucht, das Systematische der Erkenntnis sei, d.i. 
der Zusammenhang derselben aus einem Prinzip. Diese 
Vernunfteinheit setzt jederzeit eine Idee voraus, nämlich 
die von der Form eines Ganzen der Erkenntnis, welches vor 
der bestimmten Erkenntnis der Teile vorhergeht und die 
Bedingungen enthält, jedem Teile seine Stelle und Verhältnis 
zu den übrigen a priori zu bestimmen. Diese Idee postuliert 
demnach vollständige Einheit der Verstandeserkenntnis, 
wodurch diese nicht bloß ein zufälliges Aggregat, sondern 
ein nach notwendigen Gesetzen zusammenhangendes Sy- 
stem wird. Man kann eigentlich nicht sagen, daß diese Idee 
ein Begriff vom Objekte sei, sondern von der durchgängigen 
Einheit dieser Begriffe, so fern dieselbe dem Verstände zur 
Regel dient. Dergleichen Vernunftbegriffe werden nicht aus 
der Natur geschöpft, vielmehr befragen wir die Natur nach 
diesen Ideen, und halten unsere Erkenntnis für mangelhaft, 
so lange sie || denselben nicht adäquat ist. Man gesteht : daß 
sich schwerlich reine Erde, reines Wasser, reine Luft 
etc. finde. Gleichwohl hat man die Begriffe davon doch 
nötig (die also, was die völlige Reinigkeit betrifft, nur in der 
Vernunft ihren Ursprung haben), um den Anteil, den jede 
dieser Naturursachen an der Erscheinung hat, gehörig zu 
bestimmen, und so bringt man alle Materien auf die Erden 
(gleichsam die bloße Last), Salze und brennliche Wesen (als 
die Kraft), endlich auf Wasser und Luft als Vehikeln (gleich- 
sam Maschinen, vermittelst deren die vorigen wirken), um 
nach der Idee eines Mechanismus die chemischen Wirkun- 
gen der Materien unter einander zu erklären. Denn, wiewohl 
man sich nicht wirklich so ausdrückt, so ist doch ein solcher 
Einfluß der Vernunft auf die Einteilungen der Naturforscher 
sehr leicht zu entdecken. 

Wenn die Vernunft ein Vermögen ist, das Besondere aus 
dem Allgemeinen abzuleiten, so ist entweder das Allge- 
meine schon an sich gewiß und &e%ebeu, und alsdenn er- 
fodert es nur Urteilskraft zur Subsumtion, uu& oä&^ä- 

jB 674 \A 646 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM REGULATIVEN GEBRAUCH DER IDEEN 567 

sondere wird dadurch notwendig bestimmt. Dieses will ich 
den apodiktischen Gebrauch der Vernunft nennen. Oder das 
Allgemeine wird nur problematisch angenommen, und 
ist eine bloße Idee, das Besondere ist gewiß, aber die Allge- 
meinheit der Regel zu dieser Folge ist noch ein Problem; so 
werden mehrere besondere Fälle, die insgesamt gewiß sind, 
an der Regel versucht, ob sie daraus fließen, und in diesem 
Falle, wenn es den Anschein hat, daß alle || anzugebende 
besondere Fälle daraus abfolgen, wird auf die Allgemeinheit 
der Regel, aus dieser aber nachher auf alle Fälle, die auch 
an sich nicht gegeben sind, geschlossen. Diesen will ich den 
hypothetischen Gebrauch der Vernunft nennen. 

Der hypothetische Gebrauch der Vernunft aus zum 
Grunde gelegten Ideen, als problematischer Begriffe, ist 
eigentlich nicht konstitutiv, nämlich nicht so beschaffen, 
daß dadurch, wenn man nach aller Strenge urteilen will, die 
Wahrheit der allgemeinen Regel, die als Hypothese ange- 
nommen worden, folge; denn wie will man alle mögliche 
Folgen wissen, die, indem sie aus demselben angenommenen 
Grundsatze folgen, seine Allgemeinheit beweisen ? Sondern 
er ist nur regulativ, um dadurch, so weit als es möglich ist, 
Einheit in die besonderen Erkenntnisse zu bringen, und die 
Regel dadurch der Allgemeinheit zu nähern. 

Der hypothetische Vernunftgebrauch geht also auf die 
systematische Einheit der Verstandeserkenntnisse, diese 
aber ist der Probierstein der Wahrheit der Regeln. 
Umgekehrt ist die systematische Einheit (als bloße Idee) 
lediglich nur projektierte Einheit, die man an sich nicht 
als gegeben, sondern nur als Problem ansehen muß; welche 
aber dazu dient, zu dem Mannigfaltigen 1 und besonderen 
Verstandesgebrauche ein Principium zu finden, und diesen 
dadurch auch über die Fälle, die nicht gegeben sind, zu 
leiten und zusammenhängend zu machen. 

J| Man siehet aber hieraus nur, daß die systematische 
oder Vernunfteinheit der mannigfaltigen Verstandeserkennt- 
nis ein logisches Prinzip sei, um, da wo der Verstand allein 
nicht zu Regeln hinlangt, ihm durch Ideen fortzuhelfen, und 

1 Akad.-Ausg. : »mannigfaltigen«. 

IB675, 676 \K 6*j, 64£ 

Digitized by VnOOQlC 



568 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

zugleich der Verschiedenheit seiner Regeln Einhelligkeit 
unter einem Prinzip (systematische) und dadurch Zusam- L 
menhang zu verschaffen, so weit als es sich tun läßt. Ob aber L 2 
die Beschaffenheit der Gegenstände, oder die Natur des I ] 
Verstandes, der sie als solche erkennt, an sich zur syste- ., 
matischen Einheit bestimmt sei, und ob man diese a priori, -., 
auch ohne Rücksicht auf ein solches Interesse der Vernunft \, 
in gewisser Maße postulieren, und also sagen könne: alle ^ 
mögliche Verstandeserkenntnisse (darunter die empirischen) U 
haben Vernunfteinheit, und stehen unter gemeinschaftlichen L 
Prinzipien, woraus sie, unerachtet ihrer Verschiedenheit, •_, 
abgeleitet werden können: das würde ein transzenden- ^ 
taler Grundsatz der Vernunft sein, welcher die systema- 
tische Einheit nicht bloß subjektiv- und logisch-, als Me- 
thode, sondern objektivnotwendig machen würde. 

Wir wollen dieses durch einen Fall des Vernunftgebrauchs 
erläutern. Unter die verschiedenen Arten von Einheit nach 
Begriffen des Verstandes gehöret auch die der Kausalität 
einer Substanz, welche Kraft genannt wird. Die verschiede- 
nen Erscheinungen eben derselben Substanz zeigen beim 
ersten Anblicke so viel Ungleichartigkeit, daß man daher 
anfänglich beinahe so vielerlei Kräfte derselben annehmen 
muß, als Wirkungen sich hervortun, wie in || dem mensch- 
lichen Gemüte die Empfindung, Bewußtsein, Einbildung, 
Erinnerung, Witz, Unterscheidungskraft, Lust, Begierde 
u.s.w. Anfänglich gebietet eine logische Maxime, diese an- 
scheinende Verschiedenheit so viel als möglich dadurch zu 
verringern, daß man durch Vergleichung die versteckte 
Identität entdecke, und nachsehe, ob nicht Einbildung, mit 
Bewußtsein verbunden, Erinnerung, Witz Unterscheidungs- 
kraft, vielleicht gar Verstand und Vernunft sei. Die Idee 
einer Grundkraft, von welcher aber die Logik gar nicht 
ausmittelt, ob es dergleichen gebe, ist wenigstens das Pro- 
blem einer systematischen Vorstellung der Mannigfaltigkeit 
von Kräften. Das logische Vernunftprinzip erfodert, diese 
Einheit so weit als möglich zu Stande zu bringen, und je 
mehr die .Erscheinungen der einer*. \md anderen Kraft unter 
sich identisch gefunden werden, desto yj^x^^e\xX\Oöfc\^\t\ 

}B 677 \A 649 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM REGULATIVEN GEBRAUCH DER IDEEN 569 

es, daß sie nichts, als verschiedene Äußerungen einer und 
derselben Kraft sein 1 , welche (komparativ) ihre Grund - 
"kraft heißen kann. Eben so verfährt man mit den übrigen. 

Die komparativen Grundkräfte müssen wiederum unter 
einander verglichen werden, um sie dadurch, daß man ihre 
Einhelligkeit entdeckt, einer einzigen radikalen, d. i. abso- 
luten Grundkraft nahe zu bringen. Diese Vernunfteinheit 
aber ist bloß hypothetisch. Man behauptet nicht, daß eine 
solche in der Tat angetroffen werden müsse, sondern, daß 
man sie zu Gunsten der Vernunft, nämlich zu Errichtung 
gewisser Prinzipien, für die mancherlei Regeln, || die die Er- 
fahrung an die Hand geben mag, suchen, und, wo es sich 
tun läßt, auf solche Weise systematische Einheit ins Er- 
kenntnis bringen müsse. 

Es zeigt sich aber, wenn man auf den transzendentalen 
Gebrauch des Verstandes Acht hat, daß diese Idee, einer 
Grundkraft überhaupt, nicht bloß als Problem zum hypo- 
thetischen Gebrauche bestimmt sei, sondern objektive Rea- 
lität vorgebe, dadurch die systematische Einheit der man- 
cherlei Kräfte einer Substanz postulieret und ein apodik- 
tisches Vernunftprinzip errichtet wird. Denn, ohne daß wir 
einmal die Einhelligkeit der mancherlei Kräfte versucht 
haben, ja selbst wenn es uns nach allen Versuchen mißlingt, 
sie zu entdecken, setzen wir doch voraus: es werde eine 
solche anzutreffen sein, und dieses nicht allein, wie in dem 
angeführten Falle, wegen der Einheit der Substanz, sondern, 
wo so gar viele, obzwar in gewissem Grade gleichartige, ange- 
troffen werden, wie an der Materie überhaupt, setzt die Ver- 
nunft systematische Einheit mannigfaltiger Kräfte voraus, da 
besondere Naturgesetze unter allgemeineren stehen, und die 
Ersparung der Prinzipien nicht bloß ein ökonomischer Grund- 
satz der Vernunft, sondern inneres Gesetz der Natur wird. 

In der Tat ist auch nicht abzusehen, wie ein logisches 
Prinzip der Vernunfteinheit der Regeln stattfinden könne, 
wenn nicht ein transzendentales vorausgesetzt würde, durch 
welches eine solche systematische Einheit, als den Objekten 
selbst anhängend, a priori als notwendig (^ an^nommexv 

' Akad.-Ausg.: »sind«. 

|B 678, 679 \A 650, 651 

Digitized by LnOOQlC 



570 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

wird. Denn mit welcher Befugnis kann die Vernunft im 
logischen Gebrauche verlangen, die Mannigfaltigkeit der 
Kräfte, welche uns die Natur zu erkennen gibt, als eine bloß 
versteckte Einheit zu behandeln, und sie aus irgend einer 1 
Grundkraft, so viel an ihr ist, abzuleiten, wenn es ihr frei- 
stände zuzugeben, daß es eben so wohl möglich sei, alle 
Kräfte wären ungleichartig, und die systematische Einheit 
ihrer Ableitung der Natur nicht gemäß ? denn alsdenn würde 
sie gerade wider ihre Bestimmung verfahren, indem sie sich 
eine Idee zum Ziele setzte, die der Natureinrichtung ganz 
widerspräche. Auch kann man nicht sagen, sie habe zuvor 
von der zufälligen Beschaffenheit der Natur diese Einheit 
nach Prinzipien der Vernunft abgenommen. Denn das Ge- 
setz der Vernunft, sie zu suchen, ist notwendig, weil wir 
ohne dasselbe gar keine Vernunft, ohne diese aber keinen 
zusammenhangenden Verstandesgebrauch, und in dessen 
Ermangelung kein zureichendes Merkmal empirischer Wahr- 
heit haben würden, und wir also in Ansehung des letzteren 
die systematische Einheit der Natur durchaus als objektiv- 
gültig und notwendig voraussetzen müssen. 

Wir finden diese transzendentale Voraussetzung auch auf 
eine bewundernswürdige Weise in den Grundsätzen der 
Philosophen versteckt, wiewohl sie solche darin nicht im- 
mer erkannt, oder sich selbst gestanden haben. Daß alle 
Mannigfaltigkeiten einzelner Dinge die Identität der Art 
nicht ausschließen; daß die mancherlei Arten nur als ver- 
| |schiedentliche Bestimmungen von wenigen Gattungen, 
diese aber von noch höheren Geschlechtern etc. behan- 
delt werden müssen; daß also eine gewisse systematische 
Einheit aller möglichen empirischen Begriffe, so fern sie von 
höheren und allgemeineren abgeleitet werden können, ge- 
sucht werden müsse : ist eine Schulregel oder logisches Prin- 
zip, ohne welches kein Gebrauch der Vernunft stattfände, 
weil wir nur so fern vom Allgemeinen aufs Besondere schlie- 
ßen können, als allgemeine Eigenschaften der Dinge zum 
Grunde gelegt werden, unter denen die besonderen stehen. 
Daß aber auch in der Natur eine so\cYvfc^\TÄ\d\\^ke\t an- 
getroffen werde, setzen die PV\i\osop\ieiv \xv tex \M&axoftKfe. 

!B68o \A652 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM REGULATIVEN GEBRAUCH DER IDEEN 571 

Schulregel voraus : daß man die Anfänge (Prinzipien) nicht 
ohne Not vervielfältigen müsse (entia praeter necessitatem 
non esse multiplicanda). Dadurch wird gesagt : daß die Na- 
tur der Dinge selbst zur Vernunfteinheit Stoff darbiete, und 
die anscheinende unendliche Verschiedenheit dürfe uns 
nicht abhalten, hinter ihr Einheit der Grundeigenschaften 
zu vermuten, von welchen die Mannigfaltigkeit nur durch 
mehrere Bestimmung abgeleitet werden kann. Dieser Ein- 
heit, ob sie gleich eine bloße Idee ist, ist man zu allen Zeiten 
so eifrig nachgegangen, daß man eher Ursache gefunden, 
die Begierde nach ihr zu mäßigen, als sie aufzumuntern. Es 
war schon viel, daß die Scheidekünstler alle Salze auf zwei 
Hauptgattungen, saure und laugenhafte, zurückführen 
konnten, sie versuchen sogar, auch diesen Unterschied bloß 
als eine Varietät || oder verschiedene Äußerung eines und 
desselben Grundstoffs anzusehen. Die mancherlei Arten von 
Erden (den Stoff der Steine und sogar der Metalle) hat man 
nach und nach auf drei, endlich auf zwei, zu bringen ge- 
sucht; allein damit noch nicht zufrieden, können sie sich des 
Gedankens nicht entschlagen, hinter diesen Varietäten den- 
noch eine einzige Gattung, ja wohl gar zu diesen und den 
Salzen ein gemeinschaftliches Prinzip zu vermuten. Man 
möchte vielleicht glauben, dieses sei ein bloß ökonomischer 
Handgriff der Vernunft, um sich so viel als möglich Mühe 
zu ersparen, und ein hypothetischer Versuch, der, wenn er 
gelingt, dem vorausgesetzten Erklärungsgrunde eben durch 
diese Einheit Wahrscheinlichkeit gibt. Allein eine solche 
selbstsüchtige Absicht ist sehr leicht von der Idee zu unter- 
scheiden, nach welcher jedermann voraussetzt, diese Ver- 
nunfteinheit sei der Natur selbst angemessen, und daß die 
Vernunft hier nicht bettele, sondern gebiete, obgleich ohne 
die Grenzen dieser Einheit bestimmen zu können. 

Wäre unter den Erscheinungen, die sich uns darbieten, 
eine so große Verschiedenheit, ich will nicht sagen der Form 
(denn darin mögen sie einander ähnlich sein), sondern dem 
Inhalte, d. i. der Mannigfaltigkeit existierender Wesen nach, 
daß auch der allerschärfste menschliche Verstand duxcK 
Vergleichung der einen mit der anderen. m&Ä. $\eTMH&RBfc& 

jB 681 \A 653 

Digitized by LnOOQlC 



572 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Ähnlichkeit ausfündig machen könnte (ein Fall, der sich 
wohl denken läßt), so würde das logische Gesetz der Gattun- 
gen ganz und gar nicht stattfinden, und es würde || selbst 
kein Begriff von Gattung, oder irgend ein allgemeiner Be- J 
griff, ja sogar kein Verstand stattfinden, als der es lediglich \ 
mit solchen zu tun hat. Das logische Prinzip der Gattungen ' 
setzt also ein transzendentales voraus, wenn es auf Natur I 
(darunter ich hier nur Gegenstände, die uns gegeben wer- 
den, verstehe) angewandt werden soll. Nach demselben wird : 
in dem Mannigfaltigen einer möglichen Erfahrung notwen- 
dig Gleichartigkeit vorausgesetzt (ob wir gleich ihren Grad 
a priori nicht bestimmen können), weil ohne dieselbe keine 
empirische Begriffe, mithin keine Erfahrung möglich wäre. 
Dem logischen Prinzip der Gattungen, welches Identität 
postuliert, steht ein anderes, nämlich das der Arten ent- 
gegen, welches Mannigfaltigkeit und Verschiedenheiten der 
Dinge, unerachtet ihrer Übereinstimmung unter derselben 
Gattung, bedarf, und es dem Verstände zur Vorschrift 
macht, auf diese nicht weniger als auf jene aufmerksam zu 
sein. Dieser Grundsatz (der Scharfsinnigkeit, oder des Un- 
terscheidungsvermögens) schränkt den Leichtsinn des erste- 
ren (des Witzes) sehr ein, und die Vernunft zeigt hier ein 
doppeltes einander widerstreitendes Interesse, einerseits das 
Interesse des Umfanges (der Allgemeinheit) in Ansehung 
der Gattungen, andererseits des Inhalts (der Bestimmt- 
heit) in Absicht auf die Mannigfaltigkeit der Arten, weil der 
Verstand im ersteren Falle zwar viel unter seinen Begrif- 
fen, im zweiten aber desto mehr in denselben denkt. Auch 
äußert sich dieses || an der sehr verschiedenen Denkungsart 
der Naturforscher, deren einige (die vorzüglich spekulativ 
sind), der Ungleichartigkeit gleichsam feind, immer auf die 
Einheit der Gattung hinaussehen, die anderen (vorzüglich 
empirische Köpfe) die Natur unaufhörlich in so viel Man- 
nigfaltigkeit zu spalten suchen, daß man beinahe die Hoff- 
nung aufgeben müßte, ihre Erscheinungen nach allgemeinen 
Prinzipien zu beurteilen. 
Dieser letzteren Denkungsart \ieg£ ofteitoax v&fti^lQgj.- 
sches Prinzip zum Grunde, welches die s^em^cssOcÄN^- 

JB682, 6&3 \A 654,655 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM REGULATIVEN GEBRAUCH DER IDEEN 573 

ständigkeit aller Erkenntnisse zur Absicht hat, wenn ich, 
von der Gattung anhebend, zu dem Mannigfaltigen, das 
darunter enthalten sein mag, herabsteige, und auf solche 
Weise dem System Ausbreitung, wie im ersteren Falle, da 
ich zur Gattung aufsteige, Einfalt zu verschaffen suche. 
Denn aus der Sphäre des Begriffs, der eine Gattung bezeich- 
net, ist eben so wenig, wie aus dem Räume, den Materie ein- 
nehmen kann, zu ersehen, wie weit die Teilung derselben 
gehen könne. Daher jede Gattung verschiedene Arten, 
diese aber verschiedene Unterarten erfodert, und, da 
keine der letzteren stattfindet, die nicht immer wiederum 
eine Sphäre (Umfang als conceptus communis) hätte, so 
verlangt die Vernunft in ihrer ganzen Erweiterung, daß 
keine Art als die unterste an sich selbst angesehen werde, 
weil, da sie doch immer ein Begriff ist, der nur das, was ver- 
schiedenen Dingen gemein ist, in sich enthält, dieser nicht 
durchgängig bestimmt, mithin auch nicht || zunächst auf 
ein Individuum bezogen sein könne, folglich jederzeit an- 
dere Begriffe, d. i. Unterarten, unter sich enthalten müsse. 
Dieses Gesetz der Spezifikation könnte so ausgedrückt wer- 
den: entium varietates non temere esse minuendas. 

Man sieht aber leicht, daß auch dieses logische Gesetz 
ohne Sinn und Anwendung sein würde, läge nicht ein tran- 
szendentales Gesetz der Spezifikation zum Grunde, 
welches zwar freilich nicht von den Dingen, die unsere Ge- 
genstände werden können, eine wirkliche Unendlichkeit 
in Ansehung der Verschiedenheiten fodert; denn dazu gibt 
das logische Prinzip, als welches lediglich die U n b e s t i m m t- 
heit der logischen Sphäre in Ansehung der möglichen Ein- 
teilung behauptet, keinen Anlaß; aber dennoch dem Ver- 
stände auferlegt, unter jeder Art, die uns vorkommt, Unter- 
arten, und zu jeder Verschiedenheit kleinere Verschieden- 
heiten zu suchen. Denn, würde es keine niedere Begriffe 
geben, so gäbe es auch keine höhere. Nun erkennt der Ver- 
stand alles nur durch Begriffe : folglich, so weit er in der Ein- 
teilung reicht, niemals durch' bloße Anschauung, sondern 
immer wiederum durch niedere Begriffe. Die Erkenntnis 
der Erscheinungen in ihrer duxcYi^äa^ecv ^^Cxsssksässs^ 

|B 684 \A 656 

Digitized by VjOOQlC 



574 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

(welche nur durch Verstand möglich ist) fodert eine unauf- 
hörlich fortzusetzende Spezifikation seiner Begriffe, und 
einen Fortgang zu immer noch bleibenden Verschiedenhei- 
ten, wovon in dem Begriffe der Art, und noch mehr dem 
der Gattung, abstrahiert worden. 

|| Auch kann dieses Gesetz der Spezifikation nicht von 
der Erfahrung entlehnt sein; denn diese kann keine so weit 
gehende Eröffnungen geben. Die empirische Spezifikation 
bleibt in der Unterscheidung des Mannigfaltigen bald stehen, 
wenn sie nicht durch das schon vorhergehende transzenden- 
tale Gesetz der Spezifikation, als ein 1 Prinzip der Vernunft, 
geleitet worden, solches zu suchen, und sie noch immer zu 
vermuten, wenn sie sich gleich nicht den Sinnen offenbaret. 
Daß absorbierende Erden nach verschiedener Art (Kalk- 
und muriatische Erden) sein a , bedurfte zur Entdeckung 
eine zuvorkommende Regel der Vernunft, welche dem Ver- 
stände es zur Aufgabe machte, die Verschiedenheit zu su- 
chen, indem sie die Natur so reichhaltig voraussetzte, sie zu 
vermuten. Denn wir haben eben sowohl nur unter Voraus- 
setzung der Verschiedenheiten in der Natur Verstand, als 
unter der Bedingung, daß ihre Objekte Gleichartigkeit an 
sich haben, weil eben die Mannigfaltigkeit desjenigen, was 
unter einem Begriff zusammengefaßt werden kann, den 
Gebrauch dieses Begriffs, und die Beschäftigung des Ver- 
standes ausmacht. 

Die Vernunft bereitet also dem Verstände sein Feld, i . durch 
ein Prinzip der Gleichartigkeit des Mannigfaltigen unter 
höheren Gattungen, 2. durch einen Grundsatz der Varie- 
tät des Gleichartigen unter niederen Arten; und um die 
systematische Einheit zu vollenden, fügt sie 3. noch ein 
Gesetz der Affinität aller Begriffe hinzu, welches einen 
kontinuierlichen Übergang von einer jeden || Art zu jeder 
anderen durch stufenartiges Wachstum der Verschieden- 
heit gebietet. Wir können sie die Prinzipien der Homo- 
genität, der Spezifikation und der Kontinuität der 
Formen nennen. Das letztere entspringt dadurch, daß man 
die zwei ersteren vereinigt, nachdem man, sowohl im Auf- 

1 A: »einem«, - * Akad.-Ausg.: »sind«. 

jB 685, 686 \A 6$i,6$ 

Digitized by VjOOQlC 



VON DEM REGULATIVEN GEBRAUCH DER IDEEN 575 

steigen zu höheren Gattungen, als im Herabsteigen zu nie- 
deren Arten, den systematischen Zusammenhang in der 
Idee vollendet hat; denn alsdenn sind alle Mannigfaltigkei- 
ten unter einander verwandt, weil sie insgesamt durch alle 
Grade der erweiterten Bestimmung von einer einzigen ober- 
sten Gattung abstammen. 

Man kann sich die systematische Einheit unter den drei 
logischen Prinzipien auf folgende Art sinnlich machen. Man 
kann einen jeden Begriff als einen Punkt ansehen, der, als 
der Standpunkt eines Zuschauers, seinen Horizont hat, d. i. 
eine Menge von Dingen, die aus demselben können vor- 
gestellet und gleichsam überschauet werden. Innerhalb die- 
sem Horizonte muß eine Menge von Punkten ins Unend- 
liche angegeben werden können, deren jeder wiederum sei- 
nen engeren Gesichtskreis hat; d. i. jede Art enthält Unter- 
arten, nach dem Prinzip der Spezifikation, und der logische 
Horizont besteht nur aus kleineren Horizonten (Unterar- 
ten), nicht aber aus Punkten, die keinen Umfang haben (In- 
dividuen). Aber zu verschiedenen Horizonten, d. i. Gat- 
tungen, die aus eben so viel Begriffen bestimmt werden, 
läßt sich ein gemeinschaftlicher Horizont, daraus man sie 
insgesamt als aus einem Mittelpunkte überschauet, || ge- 
sogen denken, welcher die höhere Gattung ist, bis endlich 
die höchste Gattung der allgemeine und wahre Horizont ist, 
der aus dem Standpunkte des höchsten Begriffs bestimmt 
wird, und alle Mannigfaltigkeit, als Gattungen, Arten und 
Unterarten, unter sich befaßt. 

Zu diesem höchsten Standpunkte führt mich das Gesetz 
der Homogenität, zu allen niedrigen und deren größten 
Varietät das Gesetz der Spezifikation. Da aber auf solche 
Weise in dem ganzen Umfange aller möglichen Begriffe 
nichts Leeres ist, und außer demselben nichts angetroffen 
werden kann, so entspringt aus der Voraussetzung jenes 
allgemeinen Gesichtskreises und der durchgängigen Eintei- 
lung desselben der Grundsatz: non datur vacuum forma- 
rum, d. i. es gibt nicht verschiedene ursprüngliche und erste 
Gattungen, die gleichsam isoliert und von einander (durch 
einen leeren Zwischenraum) getrennet wären, sondern alle 

|B 687 |A6 59 

Digitized by VjOOQlC 



576 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

mannigfaltige Gattungen sind nur Abteilungen einer ein- 
zigen obersten und allgemeinen Gattung; und aus diesem 
Grundsatze dessen unmittelbare Folge: datur continuum ! 
formarum, d. i. alle Verschiedenheiten der Arten grenzen an 
einander und erlauben keinen Übergang zu einander durch 
einen Sprung, sondern nur durch alle kleinere Grade des 
Unterschiedes, dadurch man von einer zu der anderen ge- 
langen kann; mit einem Worte, es gibt keine Arten oder 
Unterarten, die einander (im Begriffe der Vernunft) die 
nächsten wären, sondern es sind noch immer Zwischenarten 
möglich, deren Unterschied von der ersten j| und zweiten 
kleiner ist, als dieser ihr Unterschied von einander. 

Das erste Gesetz also verhütet die Ausschweifung in die 
Mannigfaltigkeit verschiedener ursprünglichen Gattungen 
und empfiehlt die Gleichartigkeit; das zweite schränkt da- 
gegen diese Neigung zur Einhelligkeit wiederum ein, und 
gebietet Unterscheidung der Unterarten, bevor man sich 
mit seinem allgemeinen Begriffe zu den Individuen wende. 
Das dritte vereinigt jene beide, indem sie ' bei der höchsten 
Mannigfaltigkeit dennoch die Gleichartigkeit durch den 
stufenartigen Übergang von einer Spezies zur anderen vor- 
schreibt, welches eine Art von Verwandtschaft der verschie- 
denen Zweige anzeigt, in so fern sie insgesamt aus einem 
Stamme entsprossen sind. 

Dieses logische Gesetz des continui specierum (formarum 
logicarum) setzt aber ein transzendentales voraus (lex con- 
tinui in natura), ohne welches der Gebrauch des Verstandes 
durch jene Vorschrift nur irre geleitet werden würde, indem 
sie a vielleicht einen der Natur gerade entgegengesetzten 
Weg nehmen würde. Es muß also dieses Gesetz auf reinen 
transzendentalen und nicht empirischen Gründen beruhen. 
Denn in dem letzteren Falle würde es später kommen, als 
die Systeme; es hat aber eigentlich das Systematische der 
Naturerkenntnis zuerst hervorgebracht. Es sind hinter die- 
sen Gesetzen auch nicht etwa Absichten auf eine mit ihnen, 
als bloßen Versuchen, anzustellende Probe verborgen, ob- 
wohl freilich dieser Zusammenhang, wo er zutrifft, einen 

1 Akad.-Ausg.: »es«. - * Akad.-Ausg.: »er«. 

jB 688, 689 \k 660, 661 

Digitized by LnOOQlC 



2k 



VON DEM REGULATIVEN GEBRAUCH DER IDEEN 577 

mächtigen . Grund abgibt, die hypothetischausgedachte 
Einheit für gegründet zu halten, und sie also auch in dieser 
Absicht ihren Nutzen haben, sondern man sieht es ihnen 
deutlich an, daß sie die Sparsamkeit der Grundursachen, 
die Mannigfaltigkeit der Wirkungen, und eine daherrührende 
Verwandtschaft der Glieder der Natur an sich selbst für 
vernunftmäßig und der Natur angemessen urteilen, und 
diese Grundsätze also direkt und nicht bloß als Handgriffe 
der Methode ihre Empfehlung bei sich führen. 

Man siehet aber leicht, daß diese Kontinuität der Formen 
eine bloße Idee sei, der ein kongruierender Gegenstand in 
der Erfahrung gar nicht aufgewiesen werden kann, nicht 
allein um deswillen, weil die Spezies in der Natur wirklich 
abgeteilt sind, und daher an sich ein quantum discretum 
ausmachen müssen, und, wenn der stufenartige Fortgang 
in der Verwandtschaft derselben kontinuierlich wäre, sie 
auch eine wahre Unendlichkeit der Zwischenglieder, die 
innerhalb zweier gegebenen Arten lägen, enthalten müßte, 
welches unmöglich ist: sondern auch, weil wir von diesem 
Gesetz gar keinen bestimmten empirischen Gebrauch ma- 
chen können, indem dadurch nicht das geringste Merkmal 
der Affinität angezeigt wird, nach welchem und wie weit 
wir die Gradfolge ihrer Verschiedenheit zu suchen, sondern 
nichts weiter, als eine allgemeine Anzeige, daß wir sie zu 
suchen haben. 

|| Wenn wir die jetzt angeführten Prinzipien ihrer Ordnung 
nach versetzen, um sie dem Erfahrungsgebrauch ge- 
mäß zu stellen, so würden die Prinzipien der systematischen 
Einheit etwa so stehen: Mannigfaltigkeit, Verwandt- 
schaft und Einheit, jede derselben aber als Ideen im 
höchsten Grade ihrer Vollständigkeit genommen. Die Ver- 
nunft setzt die Verstandeserkenntnisse voraus, die zunächst 
auf Erfahrung angewandt werden, und sucht ihre Einheit 
nach Ideen, die viel weiter geht, als Erfahrung reichen kann. 
Die Verwandtschaft des Mannigfaltigen, unbeschadet seiner 
Verschiedenheit, unter einem Prinzip der Einheit, betrifft 
nicht bloß die Dinge, sondern weit mehr noch die bloßen 
Eigenschaften und Kräfte der Dinge. Daher, wenn uns z. B. 

JB690 |A662 

Digitized by LnOOQlC 



578 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

durch eine (noch nicht völlig berichtigte) Erfahrung der 
Lauf der Planeten als kreisförmig gegeben ist, und wir fin- 
den Verschiedenheiten, so vermuten wir sie in demjenigen, 
was den Zirkel nach einem beständigen Gesetze durch alle 
unendliche Zwischengrade, zu einer 1 dieser abweichenden 
Umläufe abändern kann, d.i. die Bewegungen der Planeten, 
die nicht Zirkel sind, werden etwa dessen Eigenschaften 
mehr oder weniger nahe kommen, und fallen auf die Ellipse. 
Die Kometen zeigen eine noch größere Verschiedenheit 
ihrer Bahnen, da sie (so weit Beobachtung reicht) nicht ein- 
mal im Kreise zurückkehren; allein wir raten auf einen para- 
bolischen Lauf, der doch mit der Ellipsis verwandt ist, und, 
wenn die lange Achse der letzteren sehr weit gestreckt ist, 
in allen unseren [| Beobachtungen von ihr nicht unterschie- 
den werden kann. So kommen wir, nach Anleitung jener 
Prinzipien, auf Einheit der Gattungen dieser Bahnen in 
ihrer Gestalt, dadurch aber weiter auf Einheit der Ursache 
aller Gesetze ihrer Bewegung (die Gravitation), von da wir 
nachher unsere Eroberungen ausdehnen, und auch alle Va- 
rietäten und scheinbare Abweichungen von jenen Regeln 
aus demselben Prinzip zu erklären suchen, endlich gar mehr 
hinzufügen, als Erfahrung jemals bestätigen kann, nämlich, 
uns nach den Regeln der Verwandtschaft selbst hyperbo- 
lische Kometenbahnen zu denken, in welchen* diese Körper 
ganz und gar unsere Sonnenwelt verlassen, und, indem sie 
von Sonne zu Sonne gehen, die entfernteren Teile eines für 
uns unbegrenzten Weltsystems, das durch eine und dieselbe 
bewegende Kraft zusammenhängt, in ihrem Laufe ver- 
einigen. 

Was bei diesen Prinzipien merkwürdig ist, und uns auch 
allein beschäftigt, ist dieses : daß sie transzendental zu sein 
scheinen, und, ob sie gleich bloße Ideen zur Befolgung des 
empirischen Gebrauchs der Vernunft enthalten, denen der 
letztere nur gleichsam asymptotisch, d. i. bloß annähernd 
folgen kann, ohne sie jemals zu erreichen, sie gleichwohl, 
als synthetische Sätze a priori, objektive, aber unbestimmte 
Gültigkeit haben, und zur Regel möglicher Erfahrung die- 

1 Akad.-Ausg.: »einem«. - * A: »welcher*, 
JB 691 \k 663 

Digitized by LnOOQlC 



I 



VON DEM REGULATIVEN GEBRAUCH DER IDEEN 579 

n, auch wirklich in Bearbeitung derselben, als heuristi- 
tie Grundsätze, mit gutem Glücke gebraucht werden, ohne 
.ß man doch eine transzendentale Deduktion der| (selben 

Stande bringen kann, welches, wie oben bewiesen wor- 
in, in Ansehung der Ideen jederzeit unmöglich ist. 

Wir haben in der transzendentalen Analytik unter den 
rundsätzen des Verstandes die dynamische, als bloß 
gulative Prinzipien der Anschauung, von den mathe- 
atischen, die in Ansehung der letzteren konstitutiv 
ld, unterschieden. Diesem ungeachtet sind gedachte dy- 
unische Gesetze allerdings konstitutiv in Ansehung der 
rfahrung, indem sie dieBegriffe, ohne welche keine Er- 
hrung stattfindet, a priori möglich machen. Prinzipien der 
inen Vernunft können dagegen nicht einmal in Ansehung 
r empirischen Begriffe konstitutiv sein, weil ihnen kein 
rrespondierendes Schema der Sinnlichkeit gegeben wer- 
n kann, und sie also keinen Gegenstand in concreto haben 
nnen. Wenn ich nun von einem solchen empirischen Ge- 
such derselben, als konstitutiver Grundsätze, abgehe, 
e will ich ihnen dennoch einen regulativen Gebrauch, und 
t demselben einige objektive Gültigkeit sichern, und was 
nn derselbe für Bedeutung haben ? 
Der Verstand macht für die Vernunft eben so einen 
igenstand aus, als die Sinnlichkeit für den Verstand. Die 
nheit aller möglichen empirischen Verstandeshandlungen 
stematisch zu machen, ist ein Geschäfte der Vernunft, so 
e der Verstand das Mannigfaltige der Erscheinungen 
irch Begriffe verknüpft und unter empirische Gesetze 
ingt. Die Verstandeshandlungen aber, ohne Schemate der 
nnlichkeit, sind unbestimmt; ebensoistdieVer||nunft- 
nheit auch in Ansehung der Bedingungen, unter denen, 
id des Grades, wie weit, der Verstand seine Begriffe syste- 
sttisch verbinden soll, an sich selbst unbestimmt. Allein, 
gleich für die durchgängige systematische Einheit aller 
jrstandesbegriffe kein Schema in der Anschauung aus- 
ndig gemacht werden kann, so kann und muß doch ein 
aalogon eines solchen Schema gegeben werden, welches 
5 Idee des Maximum der Abteilung und der Vereinigung 

jB 692, 693 |A 664, 665 

Digitized by LnOOQlC 



580 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

der Verstandeserkenntnis in einem Prinzip ist. Denn das 
Größeste und Absolutvollständige läßt sich bestimmt ge- 
denken, weil alle restringierende Bedingungen, welche un 
bestimmte Mannigfaltigkeit geben, weggelassen werden 
Also ist die Idee der Vernunft ein Analogon von einem 
Schema der Sinnlichkeit, aber mit dem Unterschiede, daß 
die Anwendung der Verstandesbegriffe auf das Schema der 
Vernunft nicht eben so eine Erkenntnis des Gegenstandes ^ 

m 

so 



be 



selbst ist (wie bei der Anwendung der Kategorien auf ihre 
sinnliche Schemate), sondern nur eine Regel oder Prinzip 
der systematischen Einheit alles Verstandesgebrauchs. Da 
nun jeder Grundsatz, der dem Verstände durchgängige Ein- 
heit seines Gebrauchs a priori festsetzt, auch, obzwar nur 
indirekt, von dem Gegenstande der Erfahrung gilt : so wer- 
den die Grundsätze der reinen Vernunft auch in Ansehung 
dieses letzteren objektive Realität haben, allein nicht um 
etwas an ihnen zu bestimmen, sondern nur um das Ver- 
fahren anzuzeigen, nach welchem der empirische und be- 
stimmte | Erfahrungsgebrauch des Verstandes mit sich selbst 
| durchgängig zusammenstimmend werden kann, dadurch, 
daß er mit dem Prinzip der durchgängigen Einheit, so viel 
als möglich, in Zusammenhang gebracht, und davon ab- 
geleitet wird. 

Ich nenne alle subjektive Grundsätze, die nicht von der 
Beschaffenheit des Objekts, sondern dem Interesse der Ver- 
nunft, in Ansehung einer gewissen möglichen Vollkommen- 
heit der Erkenntnis dieses Objekts, hergenommen sind, 
Maximen der Vernunft. So gibt es Maximen der spekula- 
tiven Vernunft, die lediglich auf dem spekulativen Interesse 
derselben beruhen, ob es zwar scheinen mag, sie wären ob- 
jektive Prinzipien. 

Wenn bloß regulative Grundsätze als konstitutiv be- 
trachtet werden, so können sie als objektive Prinzipien 
widerstehend sein; betrachtet man sie aber bloß als Ma- 
ximen, so ist kein wahrer Widerstreit, sondern bloß ein 
verschiedenes Interesse der Vernunft, welches die Trennung 
der Denkungsart verursacht. In der Tat hat die Vernunft 
nur ein einiges Interesse und der Streit ihrer Maximen ist 

\B694Y\666 

Digitized by LnOOQlC 



] 

bei 
mi 
tnc 
xl 
ich 
las* 
ti 
ne 
of 
tu 
11 
is 

LÖ 

le 

7M 

d« 

S< 

a 
c 



l 



VON DEM REGULATIVEN GEBRAUCH DER IDEEN 581 

nur eine Verschiedenheit und wechselseitige Einschränkung 
der Methoden, diesem Interesse ein Genüge zu tun. 

Auf solche Weise vermag bei diesem Vernünftler mehr 
das Interesse der Mannigfaltigkeit (nach dem Prinzip 
der Spezifikation), bei jenem aber das Interesse der Ein- 
heit (nach dem Prinzip der Aggregation). Ein jeder j| der- 
selben glaubt sein Urteil aus der Einsicht des Objekts zu 
haben, und gründet es doch lediglich auf der größeren oder 
kleineren Anhänglichkeit an einen von beiden Grundsätzen, 
deren keine auf objektiven Gründen beruht, sondern nur 
auf dem Vernunftinteresse, lind die daher besser Maximen 
als Prinzipien genannt werden könnten. Wenn ich ein- 
sehende Männer miteinander wegen der Charakteristik der 
Menschen, der Tiere oder Pflanzen, ja selbst der Körper des 
Mineralreichs im Streite sehe, da die einen z. B. besondere 
und in der Abstammung gegründete Volkscharaktere, oder 
auch entschiedene und erbliche Unterschiede der Familien, 
Rassen u. s. w. annehmen, andere dagegen ihren Sinn dar- 
auf setzen, daß die Natur in diesem Stücke ganz und gar 
einerlei Anlagen gemacht habe, und aller Unterschied nur 
auf äußeren Zufälligkeiten beruhe, so darf ich nur die Be- 
schaffenheit des Gegenstandes in Betrachtung ziehen, um 
zu begreifen, daß er für beide viel zu tief verborgen liege, 
als daß sie aus Einsicht in die Natur des Objekts sprechen 
könnten. Es ist nichts anderes, als das zwiefache Interesse 
der Vernunft, davon dieser Teil das eine, jener das andere 
zu Herzen nimmt, oder auch affektiert, mithin die Verschie- 
denheit der Maximen der Naturmannigfaltigkeit, oder der 
Natureinheit, welche sich gar wohl vereinigen lassen, aber 
so lange sie für objektive Einsichten gehalten werden, nicht 
allein Streit, sondern auch Hindernisse veranlassen, welche 
die Wahrheit lange aufhalten, bis ein Mittel gefunden wird, 
das || streitige 1 Interesse zu vereinigen, und die Vernunft 
hierüber zufrieden zu stellen. 

Eben so ist es mit der Behauptung oder Anfechtung des 
so berufenen, von Leibniz in Gang gebrachten und durch 
Bonnet trefflich auf gestutzten Gesetzes der kontinuier- 
1 A: »strittige*. 

IB 695, 696 |A66i,66fc 

Digitized by LnOOQlC 



582 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

liehen Stufenleiter der Geschöpfe bewandt, welche 
nichts als eine Befolgung des auf dem Interesse der Ver- 
nunft beruhenden Grundsatzes der Affinität ist; denn Be- 
obachtung und Einsicht in die Einrichtung der Natur jzi 
konnte es gar nicht als objektive Behauptung an die Hand 
geben. Die Sprossen einer solchen Leiter, so wie sie uns Er- 
fahrung angeben kann, stehen viel zu weit aus einander, und 
unsere vermeintlich kleine Unterschiede sind gemeiniglich 
in der Natur selbst so weite Klüfte, daß auf solche Beobach- 
tungen (vornehmlich bei einer großen Mannigfaltigkeit von 
Dingen, da es immer leicht sein muß, gewisse Ähnlichkeiten 
und Annäherungen zu finden) als Absichten der Natur gar 
nichts zu rechnen ist. Dagegen ist die Methode, nach einem 
solchen Prinzip Ordnung in der Natur aufzusuchen, und die 
Maxime, eine solche, obzwar unbestimmt, wo, oder wie weit, 
in einer Natur überhaupt als gegründet anzusehen, aller- 
dings ein rechtmäßiges und treffliches regulatives Prinzip 
der Vernunft; welches aber, als ein solches, viel weiter geht, 
als daß Erfahrung oder Beobachtung ihr gleichkommen In 
könnte, doch ohne etwas zu bestimmen, sondern ihr nur zur j ( 
systematischen Einheit den Weg vorzuzeichnen. 

|| VON DER END ABSICHT DER NATÜRLICHEN DIALEKTIK 
DER MENSCHLICHEN VERNUNFT 

Die Ideen der reinen Vernunft können nimmermehr an 
sich selbst dialektisch sein, sondern ihr bloßer Mißbrauch 
muß es allein machen, daß uns von ihnen ein trüglicher 
Schein entspringt; denn sie sind uns durch die Natur unse- 
rer Vernunft aufgegeben, und dieser oberste Gerichtshof 
aller Rechte und Ansprüche unserer Spekulation kann un- 
möglich selbst ursprüngliche Täuschungen und Blendwerke 
enthalten. Vermutlich werden sie also ihre gute und zweck- 
mäßige Bestimmung in der Naturanlage unserer Vernunft 
haben. Der Pöbel der Vernünf tler schreit aber, wie gewöhn- 
lich, über Ungereimtheit und Widersprüche, und schmähet 
auf die Regierung, in deren innerste YWt et meYÄmdrui- 
gen vermag, deren wohltätigen TÖx&fcssfcii et ^wOo. %€to&\. 

\B 697 \A 669 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER ENDABSICHT DER NATÜRLICHEN DIALEKTIK 583 

seine Erhaltung und sogar die Kultur verdanken sollte, die 
ihn in den Stand setzt, sie zu tadeln und zu verurteilen. 

Man kann sich eines Begriffs a priori mit keiner Sicher- 
heit bedienen, ohne seine transzendentale Deduktion zu 
Stande gebracht zu haben. Die Ideen der reinen Vernunft 
verstatten zwar keine Deduktion von der Art, als die Kate- 
gorien; sollen sie aber im mindesten einige, wenn auch nur 
unbestimmte, objektive Gültigkeit haben, und nicht bloß 
leere Gedankendinge (entia rationis ratiocinantis) vorstel- 
len, || so muß durchaus eine Deduktion derselben möglich 
sein, gesetzt, daß sie auch von derjenigen weit abwiche, die 
man mit den Kategorien vornehmen kann. Das ist die Voll- 
endung des kritischen Geschäftes der reinen Vernunft, und 
dieses wollen wir jetzt übernehmen. 

Es ist ein großer Unterschied, ob etwas meiner Vernunft 
als ein Gegenstand schlechthin, oder nur als ein Ge- 
genstand in der Idee gegeben wird. In dem ersterenFalle 
gehen meine Begriffe dahin, den Gegenstand zu bestimmen; 
im zweiten ist es wirklich nur ein Schema, dem direkt kein 
Gegenstand, auch nicht einmal hypothetisch zugegeben 
wird, sondern welches nur dazu dient, um andere Gegen- 
stände, vermittelst der Beziehung auf diese Idee, nach ihrer 
systematischen Einheit, mithin indirekt uns vorzustellen. 
So sage ich, der Begriff einer höchsten Intelligenz ist eine 
bloße Idee, d. i. seine objektive Realität soll nicht darin be- 
stehen, daß er sich geradezu auf einen Gegenstand bezieht 
(denn in solcher Bedeutung würden wir seine objektive 
Gültigkeit nicht rechtfertigen können), sondern er ist nur 
ein nach Bedingungen der größten Vernunfteinheit geord- 
netes Schema, von dem Begriffe eines Dinges überhaupt, 
welches nur dazu dient, um die größte systematische Ein- 
heit im empirischen Gebrauche unserer Vernunft zu erhal- 
ten, indem man den Gegenstand der Erfahrung gleichsam 
von dem eingebildeten Gegenstande dieser Idee, als seinem 
Grunde, oder Ursache, ableitet. Alsdenn heißt es z. B., die 
Dinge der Welt müssen || so betrachtet werden, als ob sie 
von einer höchsten Intelligenz ihr Dasein hätten Au&salcbs. 
Weise ist die Idee eigentlich nur eir\\\euT\s\!\*^x x^ 1 »^ 

jB 698, 699 \A 610, 6^x 

Digitized by LnOOQlC 



584 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

ostensiver Begriff, und zeigt an, nicht wie ein Gegenstand 
beschaffen ist, sondern wie wir, unter der Leitung desselben, 
die Beschaffenheit und Verknüpfung der Gegenstände der 
Erfahrung überhaupt suchen sollen. Wenn man nun zeigen 
kann, daß, obgleich die dreierlei transzendentalen Ideen 
(psychologische 1 , kosmologische, und theologi- 
sche) direkt auf keinen ihnen korrespondierenden Gegen- 
stand und dessen 'Bestimmung bezogen werden, dennoch 
alle Regeln des empirischen Gebrauchs der Vernunft unter 
/Voraussetzung eines solchen Gegenstandes in der Idee 
/ auf systematische Einheit führen und die Erfahrungser- 
kenntnis jederzeit erweitern, niemals aber derselben zuwider 
sein können: so ist es eine notwendige Maxime der Ver- 
nunft, nach dergleichen Ideen zu verfahren. Und dieses ist 
die transzendentale Deduktion aller Ideen der spekulativen 
Vernunft, nicht als konstitutiver Prinzipien der Erwei- 
terung unserer Erkenntnis über mehr Gegenstände, als Er- 
fahrung geben kann, sondern als regulativer Prinzipien 
der systematischen Einheit des Mannigfaltigen der empi- 
rischen Erkenntnis überhaupt, welche dadurch in ihren 
eigenen Grenzen mehr angebauet und berichtigt wird, als 
es ohne solche Ideen durch den bloßen Gebrauch der Ver- 
standesgrundsätze geschehen könnte. 

|| Ich will dieses deutlicher machen. Wir wollen den ge- 
nannten Ideen als Prinzipien zu Folge erstlich (in der Psy- 
chologie) alle Erscheinungen, Handlungen und Empfäng- 
lichkeit unseres Gemüts an dem Leitfaden der inneren Er- 
fahrung so verknüpfen, als ob dasselbe eine einfache Sub- 
stanz wäre, die, mit persönlicher Identität, beharrlich (we- 
nigstens im Leben) existiert, indessen daß ihre Zustände, 
zu welcher* die des Körpers nur als äußere Bedingungen ge- 
hören, kontinuierlich wechseln. Wir müssen zweitens (in 
der Kosmologie) die Bedingungen, der inneren sowohl als 
der äußeren Naturerscheinungen, in einer solchen nirgend 
zu vollendenden Untersuchung verfolgen, als ob dieselbe 
an sich unendlich und ohne ein erstes oder oberstes Glied 
sei, obgleich wir darum, außerhalb a\\rc ^t^Ocäykvixv^xv^^ä 
* A : »die psychologische«. - * Aka&.-Aus&.*. vN&<fcie&*. 

|B 700 \A 6t 2 

Digitized by LnOOQlC 



\ 



AfON DER END ABSICHT DER NATÜRLICHEN DIALEKTIK 585 

bloß intelligibelen ersten Gründe derselben nicht leugnen, 
aber sie doch niemals in den Zusammenhang der Natur- 
erklärungen bringen dürfen, weil wir sie gar nicht kennen. 
Endlich und drittens müssen wir (in Ansehung der Theo- 
logie) alles, was nur immer in den Zusammenhang der mög- 
lichen Erfahrung gehören mag, so betrachten, als ob diese 
eine absolute, aber durch und durch abhängige und immer 
noch innerhalb der Sinnenwelt bedingte Einheit ausmache, 
doch aber zugleich, als ob der Inbegriff aller Erscheinungen 
(die Sinnenwelt selbst) einen einzigen obersten und allge- 
nugsamen Grund außer ihrem Umfange habe, nämlich eine 
gleichsam selbständige, ursprüngliche und schöpferische 
Vernunft, in Beziehung auf welche wir allen || empirischen 
Gebrauch unserer Vernunft in seiner größten Erweiterung 
so richten, als ob die Gegenstände selbst aus jenem Urbilde 
aller Vernunft entsprungen wären, das heißt: nicht von 
einer einfachen denkenden Substanz die innern Erscheinun- 
gen der Seele, sondern nach der Idee eines einfachen We- 
sens jene von einander ableiten; nicht von einer höchsten 
Intelligenz die Weltordnung und systematische Einheit 
derselben ableiten, sondern von der Idee einer höchstweisen 
Ursache die Regel hernehmen, nach welcher die Vernunft 
bei der Verknüpfung der Ursachen und Wirkungen in der 
Welt zu ihrer eigenen Befriedigung am besten zu brauchen sei. 
Nun ist nicht das mindeste, was uns hindert, diese Ideen 
auch als objektiv und hypostatisch anzunehmen, außer 
allein die kosmologische, wo die Vernunft auf eine Antino- 
mie stößt, wenn sie solche zu Stande bringen will (die psy- 
chologische und theologische enthalten dergleichen gar 
nicht). Denn ein Widerspruch ist in ihnen nicht, wie sollte 
uns daher jemand ihre objektive Realität streiten können, 
da er von ihrer Möglichkeit eben so wenig weiß, um sie zu 
verneinen, als wir, um sie zu bejahen. Gleichwohl ist's, um 
etwas anzunehmen, noch nicht genug, daß keine positive 
Hindernis dawider ist, und es kann uns nicht erlaubt sein, 
Gedankenwesen, welche alle unsere Begriffe übersteigen, 
obgleich keinem widersprechen, auf den bloßen Kredit der 
ihr Geschäfte gern vollendenden spe\^A«Ä!\N^xvN^TKSÄ&x^ 

|B 701 \A6i3 

Digitized by LnOOQlC 



{iee 



586 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

als wirkliche und bestimmte Gegenstände einzu||führen. 
Also sollen sie an sich selbst nicht angenommen werden, 
sondern nur ihre Realität, als eines Schema 3es regulativen 
Prinzips der systematischen Einheit aller Naturerkenntnis, j*gi 

f gelten, mithin sollen sie nur als Analoga von wirklichen 
Dingen, aber nicht als solche an sich selbstzum Grunde ge- 
legt werden. Wir heben von dem Gegenstande der Idee die 
Bedingungen auf, welche unseren Verstandesbegriff ein- jdli 
schränken, die aber es auch allein möglich machen, daß wir st< 
von irgend einem Dinge einen bestimmten Begriff haben m 
können. Und nun denken wir uns ein Etwas, wovon wir, 
was es an sich selbst sei, gar keinen Begriff haben, aber wo- 
von wir uns doch ein Verhältnis zu dem Inbegriffe der Er- 
scheinungen denken, das demjenigen analogisch ist, welches 
die Erscheinungen unter einander haben. 

Wenn wir demnach solche idealische Wesen annehmen, ta 
so erweitern wir eigentlich nicht unsere Erkenntnis über die vi 
Objekte möglicher Erfahrung, sondern nur die empirische |ii 
/ Einheit der letzteren, durch die systematische Einheit, wo- 
' zu uns die Idee das Schema gibt, welche mithin n icht al s 
konstitutives, sondern bloß als regulatives Prinzip gilt. 
Denn, daß wir ein der Idee korrespondierendes Ding, ein 
Etwas, oder wirkliches Wesen setzen, dadurch ist nicht ge- 
sagt, wir wollten unsere Erkenntnis der Dinge mit transzen- 
denten Begriffen erweitern; denn dieses Wesen wird nur in 
der Idee und nicht an sich selbst zum Grunde gelegt, mithin 
nur, um die systematische Ein ||heit auszudrücken, die uns 
zur Richtschnur des empirischen Gebrauchs der Vernunft 
dienen soll, ohne doch etwas darüber auszumachen, was der 
Grund dieser Einheit, oder die innere Eigenschaft eines sol- 
chen Wesens sei, auf welchem, als Ursache, sie beruhe. 

So ist der transzendentale und einzige bestimmte Begriff, 
den uns die bloß spekulative Vernunft von Gott gibt, im 
genauesten Verstände deistisch, d. i. die Vernunft gibt 

l nicht einmal die objektive Gültigkeit eines solchen Begriffs, 
sondern nur die Idee von etwas an die Hand, worauf alle 
empirische .Realität ihre höchste und TtoXrofeTiduge Einheit 
gründet, und welches wir uns nicht axv&ets», ^ t\».Ocv fo\ 

JB702, 7o$\ A6i4>fr]S 

Digitized by VjOOQlC 



VON DER ENDABSICHT DER NATÜRLICHEN DIALEKTIK 587 

Analogie eiaer wirklichen ^Substanz^ welche nach Vernunft- 
gesetzen die Ursache aller Dinge sei, denken können, wcK 
fern wir es ja unternehmen, es überall als einen besonderen 
Gegenstand zu denken, und nicht lieber, mit der bloßen 
Idee des regulativen Prinzips der Vernunft zufrieden, die 
Vollendung aller Bedingungen des Denkens, als über- 
schwenglich für den menschlichen Verstand, bei Seite setzen 
wollen, welches aber mit der Absicht einer vollkommenen 
systematischen Einheit in unserem Erkenntnis, der wenig- 
stens die Vernunft keine Schranken setzt, nicht zusammen 
bestehen kann. 

Daher geschieht's nun, daß, wenn ich ein göttliches We- 
sen annehme, ich zwar weder von der inneren Möglichkeit 
seiner höchsten Vollkommenheit, noch der Notwendigkeit 
seines Daseins, den mindesten Begriff habe, || aber als- 
denn doch allen anderen Fragen, die das Zufällige betreffen, 
ein Genüge tun kann, und der Vernunft die vollkommenste 
Befriedigung in Ansehung der nachzuforschenden größten 
Einheit in ihrem empirischen Gebrauche, aber nicht in An- 
sehung dieser Voraussetzung selbst, verschaffen kann; wel- 
ches beweiset, daß ihr spekulatives Interesse und nicht ihre 
Einsicht sie berechtige, von einem Punkte, der so weit über 
ihrer Sphäre liegt, auszugehen, um daraus ihre Gegenstände 
in einem vollständigen Ganzen zu betrachten. 

Hier zeigt sich nun ein Unterschied der Denkungsart, bei 
einer und derselben Voraussetzung, der ziemlich subtil, aber 
gleichwohl in der Transzendentalphilosophie von großer 
Wichtigkeit ist. Ich kann genügsamen Grund haben, etwas 
relativ anzunehmen (suppositio relativa), ohne doch befugt 
zu sein, es schlechthin anzunehmen (suppositio absoluta). 
Diese Unterscheidung trifft zu, wenn es bloß um ein regu- \ 
latives Prinzip zu tun ist, wovon wir zwar die Notwendig- 
keit an sich selbst, aber nicht den Quell derselben erkennen, 
und dazu wir einen obersten Grund bloß in der Absicht an- 
nehmen, um desto bestimmter die Allgemeinheit des Prin- 
zips zu denken, als z. B. wenn ich mir ein Wesen als existie- 
rend denke, das einer bloßen und zwar transzendentale 
Idee korrespondiert. Denn, da kann \c\i fo& T>*sä\sv &rsrk» 

jB 704 \A 616 

Digitized by LnOOQlC 



ad 

301 
S5T 

ies< 
:ir 
acl 

15 ' 

in 

ö 



588 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

) Dinges niemals an sich selbst annehmen, weil keine Begriffe, 
/ dadurch ich mir irgend j| einen Gegenstand bestimmt den- 
' ken kann, dazu gelangen, und die Bedingungen der objek- 
tiven Gültigkeit meiner Begriffe durch die Idee selbst aus- 
geschlossen sind. Die Begriffe der Realität, der Substanz, 
der Kausa lität, selbst die der Notwendigkeit im Dasein, 
haben, außer dem Gebrauche, da sie die empirische Er- 
kenntnis eines Gegenstandes möglich machen, gar keine ir 
Bedeutung, die irgend ein Objekt bestimmete. Sie können 
I also zwar zu Erklärung der Möglichkeit der Dinge in der 
Sinnenwelt, aber nicht der Möglichkeit eines Welt ganzen 
selbst gebraucht werden, weil dieser Erklärungsgrund 
außerhalb der Welt und mithin kein Gegenstand einer mög- ta 
liehen Erfahrung sein müßte. Nun kann ich gleichwohl ein & 
solches unbegreifliches Wesen, den Gegenstand einer bloßen Ut 
Idee, relativ auf die Sinnenwelt, obgleich nicht an sich selbst, L 
annehmen. Denn, wenn dem größtmöglichen empirischen U 
Gebrauche meiner Vernunft eine Idee (der systematisch- 
vollständigen Einheit, von der ich bald bestimmter reden 
werde) zum Grunde liegt, die an sich selbst niemals adäquat 
in der Erfahrung kann dargestellet werden, ob sie gleich, 
um die empirische Einheit dem höchstmöglichen Grade zu 
nähern, unumgänglich notwendig ist, so werde ich nicht 
. allein befugt, sondern auch genötigt sein A diese Idee zu reali- 
sieren, d. i. ihr einen wirklichen Gegenstand zu setzen, aber 
• nur als ein Etwas überhaupt, das ich an sich selbst gar nicht 
kenne, und dem ich nur, als einem Grunde jener systema- 
tischen Einheit, in Beziehung auf diese letztere solche Eigen- 
schaften gebe, j| als den Verstandesbegriffen im empirischen 
Gebrauche analogisch sind. Ich werde mir also nach der 
Analogie der Realitäten in der Welt, der Substanzen, der 
Kausalität und der Notwendigkeit, ein Wesen denken, das 
alles dieses in der höchsten Vollkommenheitf'besitzt, und, 
indem diese Idee bloß auf meiner Vernunft beruht, dieses 
Wesen als selbständige Vernunft, was durch Ideen der 
größten Harmonie und Einheit, Ursache vom Weltganzen 
ist, denken können, so daß ich a\\e, die l<tefc rö^taänkende, 
Bedingungen weglasse, lediglich um, uivtec tenv ^Ottvafci*. 

IB705, 706 \A6n,fri* 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER ENDABSICHT DER NATÜRLICHEN DIALEKTIK 589 

eines solchen Urgrundes, systematische Einheit des Mannig- 
faltigen im Weltganzen, und, vermittelst derselben, den 
größtmöglichen empirischen Vernunftgebrauch möglich zu 
machen, indem ich alle Verbindungen so ansehe, als ob sie 
Anordnungen einer höchsten Vernunft wären, von der die I 
unsrige ein schwaches Nachbild. ist. Ich denke mir alsdenn 
dieses höchste Wesen durch lauter. Begrifle^ die eigentlich 
nur in der Sinnenwelt ihre Anwendung haben; da ich aber 
auch jene transzendentale Voraussetzung zu keinem andern \ 
als relativen Gebrauch habe, nämlich, daß sie das Substra- 
tum der größtmöglichen Erfahrungseinheit abgeben solle, 
so darf ich ein Wesen, das ich von der Welt unterscheide, 
ganz wohl durch Eigenschaften denken, die lediglich zur 
Sinnenwelt gehören. Denn ich verlange keinesweges, und bin 
auch nicht befugt, es zu verlangen, diesen Gegenstand mei- 
ner Idee, nach dem, was er an sich sein mag, zu erkennen; 
denn dazu habe ich keine Be[ [griffe, und selbst die Begriffe 
von Realität, Substanz, Kausalität, ja so gar der Notwen- 
digkeif im Dasein, verlieren alle Bedeutung, und sind leere 
Titel zu Begriffen, ohne allen Inhalt, wenn ich mich außer 
dem Felde der Sinne damit hinauswage. Ich denke mir nur 
die Relation eines mir an sich ganz unbekannten Wesens zur 
größten systematischen Einheit des Weltganzen, lediglich 
um es zum Schema des regulativen Prinzips des größtmög- 
lichen empirischen Gebrauchs meiner Vernunft zu machen. 
Werfen wir unseren Blick nun auf den transzendentalen 
Gegenstand unserer Idee, so sehen wir, daß wir seine Wirk- 
lichkeit nach den Begriffen von Realität, Substanz, Kausa- 
lität etc. an sich selbst nicht voraussetzen können, weil 
diese Begriffe auf etwas, das von der Sinnenwelt ganz unter- 
schieden ist, nicht die mindeste Anwendung haben. Also 
ist die Supposition der Vernunft von einem höchsten Wesen,^\ 
als oberster Ursache, bloß relativ, zum Behuf der systema-/ 
tischen Einheit der Sinnenwelt gedacht, und ein bloßes 
Etwas in der Idee, wovon wir, was es an sich sei, keinen 
Begriff haben. Hiedurch erklärt sich auch, woher wir zwar . 
in Beziehung auf das, was existierend den Sinnen ^e^eben 
ist, der Idee eines an sich notwend'\%fcTv\kN^^T&\Ä^xÄ- 

|B 707 \A 679 

Digitized by VjOOQlC 



■m 
m 

föi 
M 
an 



ie1 



590 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

fen, niemals aber von diesem und seiner absoluten Not- 
wendigkeit den mindesten Begriff haben können. fct 

Nunmehr können wir das Resultat der ganzen transzen- 
dentalen Dialektik deutlich vor Augen stellen, und die j | End- 
absicht der Ideen der reinen Vernunft, die nur durch Miß- 
verstand und Unbehutsamkeit dialektisch werden, genau 
bestimmen. Die reine Vernunft ist in der Tat mit nichts als 
siQh-^filfcst beschäftigt, und kann auch kein anderes Ge- 
schäfte haben, weil ihr nicht die Gegenstände zur Einheit fcoj 
des Erfahrungsbegriffs, sondern die Verstandeserkenntnisse 
zur Einheit des Vernunftbegriffs, d. i. des Zusammenhanges 
in einem Prinzip gegeben werden. Die Vernunfteinheit ist 
die Einheit des Systems, und diese systematische Einheit 
dient der Vernunft nicht objektiv zu einem Grundsatze, um 
sie über die Gegenstände, sondern subjektiv als Maxime, 
um sie über alles mögliche empirische Erkenntnis der Gegen- 
stände zu verbreiten. Gleichwohl befördert der systemati- 
sche Zusammenhang, den die Vernunft dem empirischen 
Verstandesgebrauche geben kann, nicht allein dessen Aus- 
breitung, sondern bewährt auch zugleich die Richtigkeit 
desselben, und das Principium einer solchen systematischen 
Einheit ist auch objektiv, aber auf unbestimmte Art (princi- 
pium vagum), nicht als konstitutives Prinzip, um etwas in An- 
sehung seines direkten Gegenstandes zu bestimmen, sondern 
um, als bloß regulativer Grundsatz und Maxime, den empi- 
rischen Gebrauch der Vernunft durch Eröffnung neuer Wege, 
die der Verstand nicht kennt, ins Unendliche (Unbestimmte) 
zu befördern und zu befestigen, ohne dabei jemals den Geset- 
zen des empirischen Gebrauchs im mindesten zuwider zu sein. 

|| Die Vernunft kann aber diese systematische Einheit 
nicht anders denken, als daß sie ihrer Idee zugleich einen 
Gegenstand gibt, der aber durch keine Erfahrung gegeben 
werden kann; denn Erfahrung gibt niemals ein Beispiel voll- 
kommener systematischer Einheit. Dieses Vernunftwesen 
(ens rationis ratiocinatae) ist nun zwar eine bloße Idee, und 
wird 'also nicht schlechthin und an sich selbstjals etwas 
Wirkliches angenommen, sondern nur problematisch zum 
Grunde gelegt (weil wir es durch keine Verstandesbegriffe er- 

jB 708 709, \A 6&o, e&i 

Digitized by LnOOQlC 



TON DER ENDABSICHT DER NATÜRLICHEN DIALEKTIK 591 

reichen können), um alle Verknüpfung der Dinge der Sinnen- 
welt so anzusehen, als ob sie in diesem Vernunft wesen ihren 
Grund hätten, lediglich aber in der Absicht, um darauf die sy- 
stematische Einheit zu gründen, die der Vernunft unentbehr- 
lich,der empirischen Verstandeserkenntnis aber auf alle Weise 
beförderlich und ihr gleichwohl niemals hinderlich sein kann. 
Man verkennet sogleich die Bedeutung dieser Idee, wenn 
man sie für die Behauptung, oder auch nur die Vorausset- 
zung einer wirklichen Sache hält, welcher man den Grund 
der systematischen Weltverfassung zuzuschreiben gedächte ; 
vielmehr läßt man es gänzlich unausgemacht, was der unse- 
ren Begriffen sich entziehende Grund derselben an sich für 
Beschaffenheit habe, und setzet sich nur eine Idee zum Ge- 
sichtspunkte, aus welchem einzig und allein man jene, der 
Vernunft so wesentliche und dem Verstände so heilsame, 
Einheit verbreiten kann; mit einem Worte: || dieses tran-v 
szendentale Ding ist bloß das Schema jenes regulativen \ 
Prinzips, wodurch die Vernunft, so viel an ihr ist, systema- J 
tische Einheit über alle Erfahrung verbreitet. 

Das erste Objekt einer solchen Idee bin ich selbst, bloß 
als denkende Natur (Seele) betrachtet. Will ich die Eigen- 
schaften, mit denen ein denkend Wesen an sich existiert, 
aufsuchen, so muß ich die Erfahrung befragen, und selbst 
von allen Kategorien kann ich keine auf diesen Gegenstand 
anwenden, als in so fern das Schema derselben in der sinn- 
lichen Anschauung gegeben ist. Hiemit gelange ich aber nie- 
mals zu einer systematischen Einheit aller Erscheinungen 
des inneren Sinnes. Statt des Erfahrungsbegriffs also (von 
dem, was die Seele wirklich ist), der uns nicht weit führen 
kann, nimmt die Vernunft den Begriff der empirischen Ein- 
heit alles Denkens, und macht dadurch, daß sie diese Ein- 
heit unbedingt und ursprünglich denkt, aus demselben einen 
Vernunftbegriff (Idee) von einer einfachen Substanz, die an 
sich selbst unwandelbar (persönlich identisch) mit andern 
wirklichen Dingen außer ihr in Gemeinschaft stehe; mit 
einem Worte: von einer einfachen selbständigen Intelligenz. 
Hiebei aber hat sie nichts anders vor Augen, als Prinzipien 
der systematischen Einheit in Erklärung der Erscheinungen 

JB710 [A682 

Digitized by LnOOQlC 



592 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

der Seele, nämlich: alle Bestimmungen, als in einem einigen 
Subjekte, alle Kräfte, so viel möglich, als abgeleitet von 
einer einigen Grundkraft, allen Wechsel, als gehörig zu den 
Zuständen || eines und desselben beharrlichen Wesens zu 
betrachten, und alle Erscheinungen im Räume, als von 
den Handlungen des Denkens ganz unterschieden vorzu- 
stellen. Jene Einfachheit der Substanz etc. sollte nur das 
Schema zu diesem regulativen Prinzip sein, und wird nicht 
vorausgesetzt, als sei sie der wirkliche Grund der Seelen- 
eigenschaften. Denn diese können auch auf ganz anderen 
Gründen beruhen, die wir gar nicht kennen, wie wir denn die 
Seele auch durch diese angenommene Prädikate eigentlich 
nicht an sich selbst erkennen könnten, wenn wir sie gleich 
von ihr schlechthin wollten gelten lassen, indem sie eine 
bloße Idee ausmachen, die in concreto gar nicht vorge- 
stellt werden kann. Aus einer solchen psychologischen Idee 
kann nun nichts andres als Vorteil entspringen, wenn man 
sich nur hütet, sie für etwas mehr als bloße Idee, d. i. bloß 
relativisch auf den systematischen Vernunftsgebrauch in 
Ansehung der Erscheinungen unserer Seele, gelten zu lassen. 
Denn da mengen sich keine empirische Gesetze körper- 
licher Erscheinungen, die ganz von anderer Art sind, in die 
Erklärungen dessen, was bloß für den inneren Sinn ge- 
höret; da werden keine windige Hypothesen, von Erzeu- 
gung, Zerstörung und Palingenesie der Seelen etc. zugelas- 
sen; also wird 1 die Betrachtung dieses Gegenstandes des 
inneren Sinnes ganz rein und unvermengt mit ungleich- 
artigen Eigenschaften angestellet, überdem die Vernunft- 
untersuchung darauf gerichtet, die Erklärungsgründe in 
diesem Subjekte, so weit es möglich ist, auf ein einziges 
Prinzip hinaus zu j| führen; welches alles durch ein solches 
Schema, als ob es ein wirkliches Wesen wäre, am besten, ja 
so gar einzig und allein, bewirkt wird. Die psychologische 
Idee kann auch nichts andres als das Schema eines regula- 
tiven Begriffs bedeuten. Denn, wollte ich auch nur fragen, 
ob die Seele nicht an sich geistiger Natur sei, so hätte diese 
Frage gar keinen Sinn. Denn durch einen solchen Begriff 
1 Zusatz von B. 

JB 71 1,712 \A6&3ito4 

Digitized by LnOOQlC 



XÖfl 

kup 
ierj 
fegi 
ad 

r 

£< 
ks 

in 

ic 



VON DER ENDABSICHT DER NATÜRLICHEN DIALEKTIK 593 

nehme ich nicht bloß die körperliche Natur, sondern über- 
haupt alle Natur weg, d.i. alle Prädikate irgend einermögli- 
chen Erfahrung, mithin alle Bedingungen, zu einem solchen 
Begriffe einen Gegenstand zu denken, als welches doch einzig 
und allein es macht, daß man sagt, er habe einen Sinn. 
Die zweite regulative Idee der bloß spekulativen Vernunft 
ist der Weltbegriff überhaupt. Denn Natur ist eigentlich nur 
das einzige gegebene Objekt, in Ansehung dessen die Ver- 
nunft regulative Prinzipien bedarf. Diese Natur ist zwie- 
fach, entweder die denkende, oder die körperliche Natur. 
Allein zu der letzteren, um sie ihrer inneren Möglichkeit 
nach zu denken, d. i. die Anwendung der Kategorien auf 
dieselbe zu bestimmen, bedürfen wir keiner Idee, d. i. einer 
die Erfahrung übersteigenden Vorstellung; es ist auch keine 
in Ansehung derselben möglich, weil wir darin bloß durch 
sinnliche Anschauung geleitet werden, und nicht wie in dem 
psychologischen Grundbegriffe (Ich), welcher eine gewisse 
Form des Denkens, nämlich die Einheit desselben, a priori 
enthält. Also bleibt uns für die || reine Vernunft nichts üb- 
rig, als Natur überhaupt, und die Vollständigkeit der Be- 
dingungen in derselben nach irgend einem Prinzip. Die ab- 
solute Totalität der Reihen dieser Bedingungen, in der Ab- 
leitung ihrer Glieder, ist eine Idee, die zwar im empirischen 
Gebrauche der Vernunft niemals völlig zu Stande kommen 
kann, aber doch zur Regel dient, wie wir in Ansehung der- 
selben verfahren sollen, nämlich in der Erklärung gegebener 
Erscheinungen (im Zurückgehen oder Aufsteigen) so, als ob 
die Reihe an sich unendlich wäre, d.i.inindefmitum, aber 
wo die Vernunft selbst als bestimmende Ursache betrachtet 
wird (in der Freiheit), also bei praktischen Prinzipien, als ob 
wir nicht ein Objekt der Sinne, sondern des reinen Verstandes 
vor uns hätten, wo die Bedingungen nicht mehr in der Reihe 
der Erscheinungen, sondern außer derselben gesetzt werden 
können, und die Reihe der Zustände angesehen werden kann, 
als ob sie schlechthin (durch eine intelligibele Ursache) an- 
gefangen würde; welches alles beweiset, daß die kosmologi- 
schen Ideen nichts als regulative Prinzipien, und weit davon 
entfernt sind, gleichsam konstitutiv, eins wWwt^Xa^ 

jB 713 \K 685 

Digitized by VjOOQlC 



594 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

tat solcher Reihen zu setzen. Das übrige kann man an sei- 
nem Orte unter der Antinomie der reinen Vernunft suchen. 

Die dritte Idee der reinen Vernunft, welche eine bloß 
relative Supposition eines Wesens enthält, als der einigen 
und allgenugsamen Ursache aller kosmologischen Reihen, 
ist der Vernunft begriff von Gott. Den Gegenstand || dieser 
Idee haben wir nicht den mindesten Grund schlechthin an- 
zunehmen (an sich zu supponieren); denn was kann uns 
wohl dazu vermögen, oder auch nur berechtigen, ein Wesen 
von der höchsten Vollkommenheit, und als seiner Natur 
nach schlechthin notwendig, aus dessen bloßem Begriffe an 
sich selbst zu glauben, oder zu behaupten, wäre es nicht die 
Welt, in Beziehung auf welche diese Supposition allein not- 
wendig sein kann; und da zeigt es sich klar, daß die Idee 
desselben, so wie alle spekulative Ideen, nichts weiter sagen 
wolle, als daß die Vernunft gebiete, alle Verknüpfung der 
Welt nach Prinzipien einer systematischen Einheit zu be- 
trachten, mithin als ob sie insgesamt aus einem einzigen 
allbefassenden Wesen, als oberster und allgenugsamer Ur- 
sache, entsprungen wären. Hieraus ist klar, daß die Ver- 
nunft hiebei nichts als ihre eigene formale Regel in Erweite- 
rung ihres empirischen Gebrauchs zur Absicht haben könne, 
niemals aber eine Erweiterung über alle Grenzen des 
empirischen Gebrauchs, folglich unter dieser Idee kein 
konstitutives Prinzip ihres auf mögliche Erfahrung gerich- 
teten Gebrauchs verborgen liege. 

Die höchste formale Einheit, welche allein auf Vernunft- 
begriffen beruht, ist die zweckmäßige Einheit der Dinge, 
und das spekulative Interesse der Vernunft macht es not- 
wendig, alle Anordnung in der Welt so anzusehen, als ob 
sie aus der Absicht einer allerhöchsten Vernunft entsprossen 
wäre. Ein solches Prinzip eröffnet nämlich unserer || auf das 
Feld der Erfahrungen angewandten Vernunft ganz neue 
Aussichten, nach teleologischen Gesetzen die Dinge der 
Welt zu verknüpfen, und dadurch zu der größten systema- 
tischen Einheit derselben zu gelangen. Die Voraussetzung 
einer obersten Intelligenz, als der alleinigen Ursache des 
Weltganzen, aber freilich bloß in der Idee, kann also jeder- 

|B 714, 715 \A 6^6,6^ 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER END ABSICHT DER NATÜRLICHEN DIALEKTIK 595 

zeit der Vernunft nutzen und dabei doch niemals schaden. 
Denn, wenn wir in Ansehung der Figur der Erde (der run- 
den, doch etwas abgeplatteten)*, der Gebirge und Meere 
etc. lauter weise Absichten eines Urhebers zum voraus an- 
nehmen, so können wir auf diesem Wege eine Menge von 
Entdeckungen machen. Bleiben wir nur bei dieser Voraus- 
setzung, als einem bloß regulativen Prinzip, so kann selbst 
der Irrtum uns nicht schaden. Denn es kann allenfalls dar- 
aus nichts weiter folgen, als daß, wo wir einen teleologischen 
Zusammenhang (nexus finalis) erwarteten, ein bloß mecha- 
nischer oder physischer (nexus effectivus) ]| angetroffen 
werde, wodurch wir, in einem solchen Falle, nur eine Ein- 
heit mehr vermissen, aber nicht die Vernunfteinheit in 
ihrem empirischen Gebrauche verderben. Aber sogar dieser 
Querstrich kann das Gesetz selbst in allgemeiner und teleo- 
logischer Absicht überhaupt nicht treffen. Denn, obzwar 
ein Zergliederer eines Irrtumes überführt werden kann, 
wenn er irgend ein Gliedmaß eines tierischen Körpers auf 
einen Zweck bezieht, von welchem man deutlich zeigen kann, 
daß er daraus nicht erfolge : so ist es doch gänzlich unmög- 
lich, in einem Falle zu beweisen, daß eine Natureinrich- 
tung, es mag sein welche es l wolle, ganz und gar keinen 
Zweck habe. Daher erweitert auch die Physiologie (der Ärzte) 
ihre sehr eingeschränkte empirische Kenntnis von den 
Zwecken des Gliederbaues eines organischen Körpers durch 
einen Grundsatz, welchen bloß reine Vernunft eingab, so 
weit, daß man darin ganz dreist und zugleich mit aller Ver- 
ständigen Einstimmung annimmt, es habe alles an dem 

* Der Vorteil, den eine kugelichte Erdgestalt schafft, ist bekannt 
genug; aber wenige wissen, daß ihre Abplattung, als eines Sphäroids, 
es allein verhindert, daß nicht die Hervorragungen des festen Landes, 
oder auch kleinerer, vielleicht durch Erdbeben aufgeworfener Berge, 
die Achse der Erde kontinuierlich und in nicht eben langer Zeit ansehn- 
lich verrücken, wäre nicht die Aufschwellung der Erde unter der Linie 
ein so gewaltiger Berg, den der Schwung jedes andern Berges niemals 
merklich aus seiner Lage in Ansehung der Achse bringen kann. Und 
doch erklärt man diese weise Anstalt ohne Bedenken aus dem Gleich- 
gewicht der ehmals flüssigen Erdmasse. 

1 A: »da*. 

jB 716 JA6&& 

Digitized by LnOOQlC 



596 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Tiere seinen Nutzen und gute Absicht; welche Vorausset- 
zung, wenn sie konstitutiv sein sollte, viel weiter geht, als 
uns bisherige Beobachtung berechtigen kann; woraus denn 
zu ersehen ist, daß sie nichts als ein regulatives Prinzip der 
Vernunft sei, um zur höchsten systematischen Einheit, ver- 
mittelst der Idee der zweckmäßigen Kausalität der obersten 
Weltursache, und, als ob diese, als höchste Intelligenz, nach 
der weisesten Absicht die Ursache von allem sei, zu gelangen. 

j| Gehen wir aber von dieser Restriktion der Idee auf den 
bloß regulativen Gebrauch ab, so wird die Vernunft auf so 
mancherlei Weise irre geführt, indem sie alsdenn den Boden 
der Erfahrung, der doch die Merkzeichen ihres Ganges ent- 
halten muß, verläßt, und sich über denselben zu dem Un- 
begreiflichen und Unerforschlichen hinwagt, über dessen 
Höhe sie notwendig schwindlicht wird, weil sie sich aus dem 
Standpunkte desselben von allem mit der Erfahrung stim- 
migen Gebrauch gänzlich abgeschnitten sieht. 

Der erste Fehler, der daraus entspringt, daß man die Idee 
eines höchsten Wesens nicht bloß regulativ, sondern (wel- 
ches der Natur einer Idee zuwider ist) konstitutiv braucht, 
ist die faule Vernunft (ignava ratio*). Man kann jeden 
Grundsatz so nennen, welcher macht, daß man seine Natur- 
untersuchung, wo es auch sei, für || schlechthin vollendet 
ansieht, und die Vernunft sich also zur Ruhe begibt, als ob 
sie ihr Geschäfte völlig ausgerichtet habe. Daher selbst die 
psychologische Idee, wenn sie als ein konstitutives Prinzip 
für die Erklärung der Erscheinungen unserer Seele, und 
hernach gar, zur Erweiterung unserer Erkenntnis dieses 
Subjekts, noch über alle Erfahrung hinaus (ihren Zustand 
nach dem Tode) gebraucht wird, es der Vernunft zwar sehr 
bequem macht, aber auch allen Naturgebrauch derselben 
nach der Leitung der Erfahrungen ganz verdirbt und zu 

* So nannten die alten Dialektiker einen Trugschluß, der so lautete: 
Wenn es dein Schicksal mit sich bringt, du sollst von dieser Krankheit 
genesen, so wird es geschehen, du magst einen Arzt brauchen, oder 
nicht. Cicero sagt, daß diese Art zu schließen ihren Namen daher habe, 
daß/ wenn man ihr folgt/gar kein Gebrauch der Vernunft im Leben 
übrig bleibe. Dieses ist die*Ursache, warum ich das sophistische Argu- 
ment der reinen Vernunft nuVdemselben Namen belege. 

|B 717, 71& \K 6&9,e>^o 

Digitized by LnOOQ IC 



üni 
:e < 
itc 
ns< 
mt 
be 
ns 

.TV 



VON DER ENDABSICHT DER NATÜRLICHEN DIALEKTIK 597 

Grunde richtet. So erklärt der dogmatische Spiritualist die 
durch allen Wechsel der Zustände unverändert bestehende 
Einheit der Person aus der Einheit der denkenden Substanz, 
die er in dem Ich unmittelbar wahrzunehmen glaubt, das 
Interesse, was wir an Dingen nehmen, die sich allererst nach 
unserem Tode zutragen sollen, aus dem Bewußtsein der im- 
materiellen Natur unseres denkenden Subjekts etc. und 
überhebt sich aller Naturuntersuchung der Ursache dieser 
unserer inneren Erscheinungen aus physischen Erklärungs- 
gründen, indem er gleichsam durch den Machtspruch einer 
transzendenten Vernunft die immanenten Erkenntnisquel- 
len der Erfahrung, zum Behuf seiner Gemächlichkeit, aber 
mit Einbuße aller Einsicht; vorbeigeht. Noch deutlicher 
fällt diese nachteilige Folge bei dem Dogmatism unserer 
Idee von einer höchsten Intelligenz und dem darauf fälsch- 
lich gegründeten theologischen System der Natur (Physiko- 
||theologie) in die Augen. Denn da dienen alle sich in der 
Natur zeigende, oft nur von uns selbst dazu gemachte 
Zwecke dazu, es uns in der Erforschung der Ursachen recht 
bequem zu machen, nämlich, anstatt sie in den allgemeinen 
Gesetzen des Mechanismus der Materie zu suchen, sich ge- 
radezu auf den unerforschlichen Ratschluß der höchsten 
Weisheit zu berufen, und die Vernunftbemühung alsdenn 
für vollendet anzusehen, wenn man sich ihres Gebrauchs 
überhebt, der doch nirgend einen Leitfaden findet, als wo 
ihn uns die Ordnung der Natur und die Reihe der Verände- 
rungen, nach ihren inneren und allgemeinern l Gesetzen, an 
die Hand gibt. Dieser Fehler kann vermieden werden, wenn 
wir nicht bloß einige Naturstücke, als z. B. die Verteilung 
des festen Landes, das Bauwerk desselben, und die Be- 
schaffenheit und Lage der Gebirge, oder wohl gar nur die 
Organisation im Gewächs- und Tierreiche aus dem Gesichts- 
punkte der Zwecke betrachten, sondern diese systematische 
Einheit der Natur, in Beziehung auf die Idee einer höchsten 
Intelligenz, ganz allgemein machen. Denn alsdenn legen 
wir eine Zweckmäßigkeit nach allgemeinen Gesetzen der 
Natur zum Grunde, von denen keine besondere Einrichtung 
1 Akad.-Ausg.: »allgemeinen«. 

|B 719 (A6c;i 

Digitized by LnOOQlC 



598 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

ausgenommen, sondern nur mehr oder weniger kenntlich 
für uns ausgezeichnet worden, und haben ein regulatives 
Prinzip der systematischen Einheit einer teleologischen Ver- ^ 
knüpfung, die wir aber nicht zum voraus bestimmen, son- cd 
dem nur in Erwartung dersel] |ben die physischmechanische 
Verknüpfung nach allgemeinen Gesetzen verfolgen dürfen. 
Denn so allein kann das Prinzip der zweckmäßigen Einheit 
den Vernunftgebrauch in Ansehung der Erfahrung jederzeit 
erweitern, ohne ihm in irgend einem Falle Abbruch zu tun. 
Der zweite Fehler, der aus der Mißdeutung des gedachten 
Prinzips der systematischen Einheit entspringt, ist der der 
verkehrten Vernunft (perversa ratio, tiaregov nQfaeqw 
rationis). Die Idee der systematischen Einheit sollte nur da- 
zu dienen, um als regulatives Prinzip sie in der Verbindung 
der Dinge nach allgemeinen Naturgesetzen zu suchen, und, 
so weit sich etwas davon auf dem empirischen Wege an- 
treffen läßt, um so viel auch zu glauben, daß man sich der 
Vollständigkeit ihres Gebrauchs genähert habe, ob man sie 
freilich niemals erreichen wird. Anstatt dessen kehrt man 
die Sache um, und fängt davon an, daß man die Wirklich- 
keit eines Prinzips der zweckmäßigen Einheit als hyposta- 
tisch zum Grunde legt, den Begriff einer solchen höchsten 
Intelligenz, weil er an sich gänzlich unerforschlich ist, an- 
thropomorphistisch bestimmt, und denn der Natur Zwecke, 
gewaltsam und diktatorisch, aufdringt, anstatt sie, wie bil- 
lig, auf dem Wege der physischen Nachforschung zu suchen, 
so daß nicht allein Teleologie, die bloß dazu dienen sollte, 
um die Natureinheit nach allgemeinen Gesetzen zu ergän- 
zen, nun vielmehr dahin wirkt, sie auszuheben, sondern 
die Vernunft sich noch dazu selbst um ihren Zweck bringt, 
nämlich das Dasein einer solchen intelligenten obersten Ur- 
sache, nach diesem, aus der Natur zu beweisen. Denn, wenn 
man nicht die höchste Zweckmäßigkeit in der Natura priori, 
d. i. als zum Wesen derselben gehörig, voraussetzen kann, 
wie will man denn angewiesen sein, sie zu suchen und auf 
der Stufenleiter derselben sich der höchsten Vollkommen- 
heit eines Urhebers, als einer schlechterdingsnotwendigen, 
mithin a priori erkennbaren Vollkommenheit, zu nähern? 

|B 720, 721 ^692,693 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER ENDABSICHT DER NATÜRLICHEN DIALEKTIK 599 

Das regulative Prinzip verlangt, die systematische Einheit 
als Natureinheit, welche nicht bloß empirisch erkannt, 
sondern a priori, obzwar noch unbestimmt, vorausgesetzt 
wird, schlechterdings, mithin als aus dem Wesen der Dinge 
folgend, vorauszusetzen. Lege ich aber zuvor ein höchstes 
ordnendes Wesen zum Grunde, so wird die Natureinheit in 
der Tat aufgehoben. Denn sie ist der Natur der Dinge ganz 
fremd und zufällig, und kann auch, nicht aus allgemeinen 
Gesetzen derselben erkannt werden. Daher entspringt ein 
fehlerhafter Zirkel im Beweisen, da man das voraussetzt, 
was eigentlich hat bewiesen werden sollen. 

Das regulative Prinzip der systematischen Einheit der 
Natur für ein konstitutives nehmen 1 , und, was nur in der 
Idee zum Grunde des einhelligen Gebrauchs der Vernunft 
gelegt wird, als Ursache hypostatisch voraussetzen, heißt 
nur, die Vernunft verwirren. Die Naturforschung geht ihren 
Gang ganz allein an der Kette der Naturursachen nach all- 
gemeinen Gesetzen derselben, zwar nach der Idee eines Ur- 
hebers, aber nicht um die Zweckmäßigkeit, der sie aller- 
wärts nachgeht, von demselben abzuleiten, sondern sein Da- 
sein aus dieser Zweckmäßigkeit, die in den Wesen der Na- 
turdinge gesucht wird, womöglich auch in den Wesen aller 
Dinge überhaupt, mithin als schlechthin notwendig zu er- 
kennen. Das letztere mag nun gelingen oder nicht, so bleibt 
die Idee immer richtig, und eben sowohl auch deren Ge- 
brauch, wenn er auf die Bedingungen eines bloß regulativen 
Prinzips restringiert worden. 

Vollständige zweckmäßige Einheit ist Vollkommenheit 
(schlechthin betrachtet). Wenn wir diese nicht in dem We- 
sen der Dinge, welche den ganzen Gegenstand der Erfah- 
rung, d. i. aller unserer objektivgültigen Erkenntnis, aus- 
machen, mithin in allgemeinen und notwendigen Natur- 
gesetzen finden : wie wollen wir daraus gerade auf die Idee 
einer höchsten und schlechthin not wendigenVollkommenheit 
eines Urwesens schließen, welches der Ursprung aller Kau- 
salität ist ? Die größte systematische, folglich auch die zweck- 
mäßige Einheit ist die Schule und selbst die Grundlage der 

1 A: %zu nehmen«. 

jB 722 |A 694 

Digitized by LnOOQlC 



600 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

Möglichkeit des größten Gebrauchs der Menschenvernunft. 
Die Idee derselben ist also mit dem Wesen 1 1 unserer Vernunft 
unzertrennlich verbunden. Eben dieselbe Idee ist also für uns 
gesetzgebend, und so ist es sehr natürlich, eine ihr korre- 
spondierende gesetzgebende Vernunft (intellectus archety- 
pus) anzunehmen, von der alle systematische Einheit der Na- 
tur, als dem Gegenstande unserer Vernunft, abzuleiten sei. 

Wir haben bei Gelegenheit der Antinomie der reinen Ver- 
nunft gesagt: daß alle Fragen, welche die reine Vernunft 
aufwirft, schlechterdings beantwortlich sein müssen, und 
daß die Entschuldigung mit den Schranken unserer Er- 
kenntnis, die in vielen Naturfragen eben so unvermeidlich 
als billig ist, hier nicht gestattet werden könne, weil uns 
hier nicht von der Natur der Dinge, sondern allein durch die 
Natur der Vernunft und lediglich über ihre innere Einrich- 
tung, die Fragen vorgelegt werden. Jetzt können wir diese 
dem ersten Anscheine nach kühne Behauptung in Ansehung 
der zwei Fragen, wobei die reine Vernunft ihr größtes Inter- 
esse hat, bestätigen, und dadurch unsere Betrachtung über 
die Dialektik derselben zur gänzlichen Vollendung bringen. 

Fragt man denn also (in Absicht auf eine transzendentale 
Theologie)* erstlich: ob es etwas von der Welt j| Unter- 
schiedenes gebe, was den Grund der Weltordnung und ihres 
Zusammenhanges nach allgemeinen Gesetzen enthalte, so 
ist die Antwort: ohne Zweifel. Denn die Welt ist eine 
Summe von Erscheinungen, es muß also irgend ein tran- 
szendentaler, d. i. bloß dem reinen Verstände denkbarer 
Grund derselben sein. Ist zweitens die Frage: ob dieses 
Wesen Substanz, von der größten Realität, notwendig etc. 
sei: so antworte ich: daß diese Frage gar keine Be- 
deutung habe. Denn alle Kategorien, durch welche ich 
mir einen Begriff von einem solchen Gegenstande zu machen 

* Dasjenige, was ich schon vorher von der psychologischen Idee und 
deren eigentlichen Bestimmung, als Prinzips || zum bloß regulativen 
Vernunftgebrauch, gesagt habe, überhebt mich der Weitläuftigkeit, die 
transzendentale Illusion, nach der jene systematische Einheit aller 
Mannigfaltigkeit des inneren Sinnes hypostatisch vorgestellt wird, noch 
besonders zu erörtern. Das Verfahren hiebei ist demjenigen sehr ähn- 
ich, welches die Kritik in Ansehung des theologischen Ideals beobachtet. 

jB 723, 724 |A 695, 696 Atvm.\B i2/v\K^ 

Digitized by LnOOQlC 



TON DER END ABSICHT DER NATÜRLICHEN DIALEKTIK 6oi 

versuche, sind von keinem anderen als empirischen Ge- 
brauche, und haben gar keinen Sinn, wenn sie nicht auf 
Objekte möglicher Erfahrung, d. i. auf die Sinnen weit an- 
gewandt werden. Außer diesem Felde sind sie bloß Titel zu 
Begriffen, die man einräumen, dadurch man aber auch 
nichts verstehen kann. Ist endlich drittens die Frage: ob 
wir nicht wenigstens dieses von der Welt unterschiedene 
Wesen nach einer Analogie mit den Gegenständen der Er- 
fahrung denken dürfen? so ist die Antwort: allerdings, 
iber nur als Gegenstand in der 1 1 Idee und nicht in der Rea- 
ität, nämlich nur, so fern er ein uns unbekanntes Substra- 
:um der systematischen Einheit, Ordnung und Zweckmäßig- 
keit der Welteinrichtung ist, welche sich die Vernunft zum 
regulativen Prinzip ihrer Naturforschung machen muß. 
Noch mehr, wir können in dieser Idee gewisse Anthropomor- 
phismen, die dem gedachten regulativen Prinzip beförder- 
lich sind, ungescheut und ungetadelt erlauben. Denn es 
ist immer nur eine Idee, die gar nicht direkt auf ein von der 
Welt unterschiedenes Wesen, sondern auf das regulative 
Prinzip der systematischen Einheit der Welt, aber nur ver- 
mittelst eines Schema derselben, nämlich einer obersten In- 
telligenz, die nach weisen Absichten Urheber derselben sei, 
bezogen wird. Was dieser Ungrund 1 der Welteinheit an sich 
selbst sei, hat dadurch nicht gedacht werden sollen, sondern 
wie wir ihn, oder vielmehr seine Idee, relativ auf den syste- 
matischen Gebrauch der Vernunft in Ansehung der Dinge 
der Welt, brauchen sollen. 

Auf solche Weise aber können wir doch (wird man fort- 
fahren zu fragen) einen einigen weisen und allgewaltigen 
Welturheber annehmen? Ohne allen Zweifel; und nicht 
allein dies, sondern wir müssen einen solchen voraussetzen. 
Aber alsdenn erweitern wir doch unsere Erkenntnis über 
das Feld möglicher Erfahrung? Keinesweges. Denn wir 
haben nur ein Etwas vorausgesetzt, wo||von wir gar keinen 
Begriff haben, was es an sich selbst sei (einen bloß transzen- 
dentalen Gegenstand), aber, in Beziehung auf die systema- 
;ische und zweckmäßige Ordnung des Weltbaues, welche 

1 A: »Urgrund«. 

jB 725, 726 |A 697, 69& 

Digitized by LnOOQlC 



602 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 



iV DB 



riben, 
Besl 
acht« 
!Jgeun 
kser 

ieset: 

>erat< 

£atu3 

inzus 

die* 

son<l< 

nach 

gen 

E 

der 

phis 

wüi 



wir, wenn wir die Natur studieren, voraussetzen müssen, 
haben wir jenes uns unbekannte Wesen nur nach d er Ana- 
logie mit einer Intelligenz (ein empirischer Begriff) gedacht, 
d. i. es in Ansehung der Zwecke und der Vollkommenheit, 
die sich auf demselben gründen, gerade mit denen Eigen- 
schaften begabt, die nach den Bedingungen unserer Ver- 
nunft den Grund einer solchen systematischen Einheit ent- 
halten können. Diese Idee ist also respektiv auf den 
Weltgebrauch unserer Vernunft ganz gegründet. Wollten 
wir ihr aber schlechthin objektive Gültigkeit erteilen, so 
würden wir vergessen, daß es lediglich ein Wesen in derldee sei, 
das wir denken, und, indem wir alsdenn von einem durch die 
Weltbetrachtung gar nicht bestimmbaren Grunde anfingen, 
würden wir dadurch außer Stand gesetzt, dieses Prinzip dem 
empirischen Vernunftgebrauch angemessen anzuwenden. 

Aber (wird man ferner fragen) auf solche Weise kann ich 
doch von dem Begriffe und der Voraussetzung eines höch- 
sten Wesens in der vernünftigen Weltbetrachtung Gebrauch 
machen ? Ja, dazu war auch eigentlich diese Idee von der 
Vernunft zum Grunde gelegt. Allein darf ich nun zweckähn- 
liche Anordnungen als Absichten ansehen, indem || ich sie unc 
vom göttlichen Willen, obzwar vermittelst besonderer dazu 
in der Welt darauf gestellten Anlagen, ableite? Ja, das 
könnt ihr auch tun, aber so, daß es euch gleich viel gelten 
muß, ob jemand sage, die göttliche Weisheit hat alles so zu 
seinen ' obersten Zwecken geordnet, oder die Idee der höch- 
sten Weisheit ist ein Regulativ in der Nachforschung der 
Natur und ein Prinzip der systematischen und zweckmäßi- 
gen Einheit derselben nach allgemeinen Naturgesetzen, 
auch selbst da, wo wir jene nicht gewahr werden, d. i. es 
muß euch da, wo ihr sie wahrnehmt, völlig einerlei sein, zu 
sagen : Gott hat es weislich so gewollt, oder die Natur hat es 
also weislich geordnet. Denn die größte systematische und 
zweckmäßige Einheit, welche eure Vernunft aller Natur- 
forschung als regulatives Prinzip zum Grunde zu legen ver- 
langte, war eben das, was euch berechtigte, die Idee einer 
höchsten Intelligenz als ein Schema des regulativen Prin- 

1 Akad.-Ausg.: »ihren«. 

JB727 \A699 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER END AB SICHT DER NATÜRLICHEN DIALEKTIK 603 

zips zum Grunde zu legen, und, so viel ihr nun, nach dem- 
selben, Zweckmäßigkeit in der Welt antrefft, so viel habt 
ihr Bestätigung der Rechtmäßigkeit eurer Idee; da aber ge- 
dachtes Prinzip nichts andres zur Absicht hatte, als notwen- 
dige und größtmögliche Natureinheit zu suchen, so werden wir 
diese zwar, so weit als wir sie erreichen, der Idee eines höch- 
sten Wesens zu danken haben, können aber die allgemeinen 
Gesetze der Natur, als in Absicht auf welche die Idee nur zum 
Grunde gelegt wurde, ohne mit uns selbst in Widerspruch zu 
geraten, j | nicht vorbei gehen, um diese Zweckmäßiigkeit der 
Natur als zufällig und hyperphysisch ihrem Ursprünge nach 
anzusehen, weil wir nicht berechtigt waren, ein Wesen über 
die Natur von den gedachten Eigenschaften anzunehmen, 
sondern nur die Idee desselben zum Grunde zu legen, um 
nach der Analogie einer Kausalbestimmung der * Erscheinun- 
gen als systematisch unter einander verknüpft anzusehen. 

Eben daher sind wir auch berechtigt, die Weltursache in | 
der Idee nicht allein nach einem subtileren Anthropomor- | 
phism (ohne welchen sich gar nichts von ihm denken lassen 
würde), nämlich als ein Wesen, das* Verstand, Wohlgefallen 
und Mißfallen, imgleichen eine demselben gemäße Begierde 
und Willen hat etc., zu denken, sondern demselben uorn d- 
liche Vollkommenheit beizulegen, die also diejenige weit 
übersteigt, dazu wir "durch empirische Kenntnis der Welt- 
ordnung berechtigt sein können. Denn das regulative Ge- 
setz der systematischen Einheit will, daß wir die Natur so 
studieren sollen, als ob allenthalben ins Unendliche syste- 
matische und zweckmäßige Einheit, bei der größtmöglichen 
Mannigfaltigkeit, angetroffen würde. Denn, wiewohl wir nur 
wenig von dieser Weltvollkommenheit ausspähen, oder er- 
reichen werden, so gehört es doch zur Gesetzgebung unserer 
Vernunft, sie allerwärts zu suchen und zu vermuten, und es 
muß uns jederzeit vorteilhaft sein, niemals aber kann es 
nachteilig werden, nach diesem Prin||zip die Natur betrach- 
tung anzustellen. Es ist aber, unter dieser Vorstellung,- der 
zum Grunde gelegten Idee eines höchsten Urhebers, auch 
klar: daß ich nicht das Dasein und die Kenntnis eines sol- 

1 Akad.-Ausg.: »die«. - * A: »was*. 

jB 728, 729 \A. 700, *joi 

Digitized by LnOOQlC 



604 TRANSZENDENTALE DIALEKTIK 

chen Wesens, sondern nur die Idee desselben zum Grunde 
lege, und also eigentlich nichts von diesem Wesen, sondern 
bloß von der Idee desselben, d. i. von der Natur der Dinge 
der Welt, nach einer solchen Idee, ableite. Auch scheint ein 
gewisses, obzwar unentwickeltes Bewußtsein, des echten 
Gebrauchs dieses unseren Vernunftbegriffs, die bescheidene 
und billige Sprache der Philosophen aller Zeiten veranlaßt 
zu haben, da sie von der Weisheit und Vorsorge der Natur, 
und der göttlichen Weisheit, als gleichbedeutenden Aus- 
drücken reden, ja den ersteren Ausdruck, so lange es um 
bloß spekulative Vernunft zu tun ist, vorziehen, weil er die 
Anmaßung einer größeren Behauptung, als die ist, wozu wir 
befugt sind, zurück hält, und zugleich die Vernunft auf ihr 
eigentümliches Feld, die Natur, zurück weiset. 

So enthält die reine Vernunft, die uns anfangs nichts Ge- 
ringeres, als Erweiterung der Kenntnisse über alle Grenzen 
der Erfahrung, zu versprechen schiene 1 , wenn wir sie recht 
/ verstehen, nichts als regulative Prinzipien, die zwar größere 
/ Einheit gebieten, als der empirische Verstandesgebrauch 
erreichen kann, aber eben dadurch, daß sie das Ziel der An- 
näherung desselben so weit hinaus rücken, 1 1 die Zusammen- 
stimmung desselben mit sich selbst durch systematische Ein- 
heit zum höchsten Grade bringen, wenn man sie aber miß- 
versteht, und sie für konstitutive Prinzipien transzendenter 
Erkenntnisse hält, durch einen zwar glänzenden, aber trüg- 
lichen Schein, Überredung und eingebildetes Wissen, hiemit 
aber ewige Widersprüche und Streitigkeiten hervorbringen. 



So fängt denn alle menschliche Erkenntnis mit Anschau- 
ungen an, geht von da zu Begriffen, und endigt mit Ideen. 
Ob sie zwar in Ansehung aller dreien Elemente Erkenntnis- 
quellen a priori hat, die beim ersten Anblicke die Grenzen 
aller Erfahrung zu verschmähen scheinen, so überzeugt doch 
eine vollendete Kritik, daß alle Vernunft im spekulativen 
Gebrauche mit diesen Elementen niemals über das Feld 
möglicher Erfahrung hinaus kommen könne, und daß die 

1 Akad.-Ausg.: »schien«. v 



|B 730 \A 702 

Digitized by LnOOQlC 



VON DER ENDABSICHT DER NATÜRLICHEN DIALEKTIK 605 

eigentliche Bestimmung dieses obersten Erkenntnisvermö- 
gens sei, sich aller Methoden und der Grundsätze derselben 
nur zu bedienen, um der Natur nach allen möglichen Prin- 
zipien der Einheit, worunter die der Zwecke die vornehmste 
ist, bis in ihr Innerstes nachzugehen, niemals aber ihre 
Grenze zu überfliegen, außerhalb welcher für uns nichts 
als leerer Raum ist. Zwar hat uns die kritische Untersuchung 
aller Sätze, welche unsere Erkennt j|nis über die wirkliche Er- 
fahrung hinaus erweitern können, in der transzendentalen 
Analytik hinreichend überzeugt, daß sie niemals zu etwas 
mehr, als einer möglichen Erfahrung leiten können, und, 
wenn man nicht selbst gegen die kläresten abstrakten und 
allgemeinen Lehrsätze 1 mißtrauisch wäre, wenn nicht rei- 
zende und scheinbare Aussichten uns locketen, den Zwang 
der ersteren abzuwerfen, so hätten wir allerdings der müh- 
samen Abhörung aller dialektischen Zeugen, die eine tran- 
szendente Vernunft zum Behuf ihrer Anmaßungen auftre- 
ten läßt, überhoben sein können; denn wir wußten es schon 
zum voraus mit völliger Gewißheit, daß alles Vorgeben der- 
selben zwar vielleicht ehrlich gemeint, aber schlechterdings 
nichtig sein müsse, weil es eine Kundschaft betraf, die kein 
Mensch jemals bekommen kann. Allein, weil doch des Re- 
dens kein Ende wird, wenn man nicht hinter die wahre Ursa- 
che des Scheins kommt, wodurch selbst der Vernünftigste hin- 
tergangen werden kann, und die Auflösung aller unserer tran- 
szendenten Erkenntnis in ihre Elemente (als ein Studium un- . 
serer inneren Natur) an sich selbst keinen geringen Wert hat ; I 
dem Philosophen aber sogar Pflicht ist, so war es nicht allein 
nötig, diese ganze, obzwar eitele Bearbeitung der spekulati- 
ven Vernunft bis zu ihren ersten Quellen ausführlich nach- 
zusuchen, sondern, da der dialektische Schein hier nicht allein 
dem Urteile nach täuschend, sondern | auch dem Interesse 
nach, das man hier am Urteile nimmt, an|lockend, und jeder- 
zeit natürlich ist, und so in alle Zukunft bleiben wird, so war 
es ratsam, gleichsam die Akten dieses Prozesses ausführlich 
abzufassen, und sie im Archive der menschlichen Vernunft, zu 
Verhütung künftiger Irrungen ähnlicher Art, niederzulegen. 
1 A: »kläreste oder abstrakte und allgemeine Lehrsätze«. 

jB 731, 732 |A 703, 704 

Digitized by VjOOQlC 



Digitized by VjOOQlC 



II II 

TRANSZENDENTALE 
METHODENLEHRE 



|B 733 |A 705 

Digitized by VjOOQlC 



Digitized by VjOOQlC 



TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 609 

j| Wenn ich den Inbegriff aller Erkenntnis der reinen und 
pekulativen Vernu&ft wie ein Gebäude* ansehe, dazu wir 
wenigstens die Idee in uns haben, so kann ich sagen, wir 
Laben in der transzendentalen Elementarlehre den Bauzeug 
iberschlagen und bestimmt, zu welchem Gebäude, von wel- 
her Höhe und Festigkeit er zulange. Freilich fand es sich, 
laß, ob wir zwar einen Turm im Sinne hatten, der bis an 
len Himmel reichen sollte, der Vorrat der Materialien doch 
mr zu einem Wohnhause zureichte, welches zu unseren 
Geschäften auf der Ebene der Erfahrung gerade geräumig 
ind hoch genug war, sie zu übersehen; daß aber jene kühne 
Unternehmung aus Mangel an Stoff fehlschlagen mußte, 
3hne einmal auf die Sprachverwirrung zu rechnen, welche 
die Arbeiter über den Plan unvermeidlich entzweien, und 
sie in alle Welt zerstreuen mußte, um sich, ein jeder nach 
seinem Entwürfe, besonders anzubauen. Jetzt ist es uns 
nicht sowohl um die Materialien, als vielmehr um den Plan 
zu tun, und, indem wir gewarnet sind, es nicht auf einen 
beliebigen blinden Entwurf, der vielleicht unser ganzes Ver- 
mögen übersteigen könnte, zu wagen, gleichwohl doch von 
der Errichtung eines festen Wohnsitzes nicht wohl abstehen 
können, den Anschlag zu einem Gebäude in Verhältnis auf 
ien Vorrat, der uns gegeben und zugleich unserem Bedürf- 
iis angemessen ist, zu machen. 

Ich verstehe also unter der transzendentalen Methoden- 
ehre die Bestimmung der formalen Bedingungen eines || 
vollständigen Systems der reinen Vernunft. Wir werden es 
n dieser Absicht mit einer Disziplin, einem Kanon, einer 
\rchitektonik, endlich einer Geschichte der reinen 
Vernunft zu tun haben, und dasjenige in transzendentaler 
\bsicht leisten, was, unter dem Namen einer praktischen 
Logik, in Ansehung des Gebrauchs des Verstandes über- 
laupt in den Schulen gesucht, aber schlecht geleistet wird; 
sveil, da die allgemeine Logik auf keine besondere Art der 
Verstandeserkenntnis (z. B. nicht auf die reine), auch nicht 
luf gewisse Gegenstände eingeschränkt ist, sie, ohne Kennt- 
nisse aus anderen Wissenschaften zu borgen, nichts mehr tun 
kann, als Titel zu möglichen Methoden und technische 

|B 735» 736 |A 707, 1<Ä 

Digitized by VjOOQlC 



6lO TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE h 

Ausdrücke, deren man sich in Ansehung des Systematischen ■ 

in allerlei Wissenschaften bedient, vorzutragen, die den Lehr- L 

ling zum voraus mit Namen bekannt machen, deren Bedeu- j c 

tung und Gebrauch er künftig allererst soll kennen lernen, ae 



DER TRANSZENDENTALEN METHODENLEHRE 
ERSTES HAUPTSTÜCK 

DIE DISZIPLIN DER REINEN VERNUNFT 

Die negativen Urteile, die es nicht bloß der logischen Form, 
sondern auch dem Inhalte nach sind, stehen bei der Wißbe- 
gierde der Menschen in keiner sonderlichen Achtung; man 
sieht sie wohl gar als neidische Feinde unseres unablässig zur 
Erweiterung strebenden Erkenntnistriebes ]| an, und es be- 
darf beinahe einer Apologie, um ihnen nur Duldung, und noch 
mehr, um ihnen Gunst und Hochschätzung zu verschaffen. 

Man kann zwar logisch alle Sätze, die man will, negativ 
ausdrücken, in Ansehung des Inhalts aber unserer Erkennt- 
nis überhaupt, ob sie durch ein Urteil erweitert, oder be- 
schränkt wird, haben die verneinenden das eigentümliche 
Geschäfte, lediglich den Irrtum abzuhalten. Daher auch 
negative Sätze, welche eine falsche Erkenntnis abhalten sol- 
len, wo doch niemals ein Irrtum möglich ist, zwar sehr wahr, 
aber doch leer, d. i. ihrem Zwecke gar nicht angemessen, 
und eben darum oft lächerlich sind. Wie der Satz jenes 
Schulredners : daß Alexander ohne Kriegsheer keine Län- 
der hätte erobern können. 

Wo aber die Schranken unserer möglichen Erkenntnis 
sehr enge, der Anreiz zum Urteilen groß, der Schein, der sich 
darbietet, sehr betrüglich, und der Nachteil aus dem Irrtum 
erheblich ist, da hat das Negative der Unterweisung, wel- 
ches bloß dazu dient, um uns vor Irrtümer zu verwahren, 
noch melr* Wichtigkeit, als manche positive Belehrung, da- 
durch unser Erkenntnis Zuwachs bekommen könnte. Man 
nennet den Zwang, wodurch der beständige Hang, von ge- 
wissen Regeln abzuweichen, eingeschränkt, und endlich ver- 
tilget wird, die Disziplin. Sie ist von der Kultur unter- 

|B 737 \K 709 

Digitized by VjOOQlC 



DISZIPLIN DER REINEN VERNUNFT 6ll 

schieden, welche bloß eine Fertigkeit verschaffen soll, 
ohne eine andere, schon vorhandene, dagegen aufzuheben. 
Zu der Bildung eines Talents, 1 1 welches schon vor sich selbst 
einen Antrieb zur Äußerung hat, wird also die Disziplin 
einen negativen,* die Kultur aber und Doktrin einen posi- 
tiven Beitrag leisten. 

Daß das Temperament, imgleichen daß Talente, die sich 
gern eine freie und uneingeschränkte Bewegung erlauben 
(als Einbildungskraft und Witz), in mancher Absicht einer , 
Disziplin bedürfen, wird jedermann leicht zugeben. Daß 
aber die Vernunft, der es eigentlich obliegt, allen anderen 
Bestrebungen ihre Disziplin vorzuschreiben, selbst noch eine 
solche nötig habe, das mag allerdings befremdlich scheinen, 
und in der Tat ist sie auch einer solchen Demütigung eben 
darum bisher entgangen, weil, bei der Feierlichkeit und dem 
gründlichen Anstände, womit sie auftritt, niemand auf den 
Verdacht eines leichtsinnigen Spiels, mit Einbildungen statt 
Begriffen, und Worten statt Sachen, leichtlich geraten konnte. 
Es bedarf keiner Kritik der Vernunft im empirischen 
Gebrauche, weil ihre Grundsätze am Probierstein der Er- 
fahrung einer kontinuierlichen Prüfung unterworfen wer- 
den ; imgleichen auch nicht in der Mathematik, wo ihre Be- 
griffe an der reinen Anschauung sofort in concreto darge- 
stellet werden müssen, und jedes Ungegründete und Will- 
kürliche dadurch alsbald offenbar wird. Wo aber weder em- 
pirische noch reine Anschauung die Vernunft in einem sicht- 
baren Geleise halten, nämlich in ihrem transzendentalen 
Gebrauche, nach bloßen Begriffen, da bedarf sie so sehr 1 
einer Disziplin, die ihren Hang zur Erweiterung, über die 
engen Grenzen möglicher Erfahrung, bändige, und sie von 

* Ich weiß wohl, daß man in der Schulsprache den Namen der 
Disziplin mit dem der Unterweisung gleichgeltend zu brauchen pflegt. 
Allein, es gibt dagegen so viele andere Fälle, da der erstere Ausdruck, 
als Zucht, von dem zweiten, als Belehrung, sorgfältig unterschieden 
wird, und die Natur der Dinge erheischt es auch selbst, für diesen Un- 
terschied die einzigen schicklichen Ausdrücke aufzubewahren, daß ich 
wünsche, man möge niemals erlauben, jenes Wort in anderer als nega- 
tiver Bedeutung zu brauchen. 

1 A : »gar sehr«. 

|B 738» 739 |A 710, in 

Digitized by LnOOQlC 



6l2 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

Ausschweifung und Irrtum abhalte, daß auch die ganze 
Philosophie der reinen Vernunft bloß mit diesem negativen 
Nutzen zu tun hat. Einzelnen Verirrungen kann durch Zen- 
sur und den Ursachen derselben durch Kritik abgeholfen 
werden. Wo aber, wie in der reinen Vernunft, ein ganzes 
System von Täuschungen und Blendwerken angetroffen 
wird, die unter sich wohl verbunden und unter gemein- 
schaftlichen Prinzipien vereinigt sind, da scheint eine ganz 
eigene und zwar negative Gesetzgebung erforderlich zu sein, 
welche unter dem Namen einer Disziplin aus der Natur 
der Vernunft und der Gegenstände ihres reinen Gebrauchs 
gleichsam ein System der Vorsicht und Selbstprüfung er- 
richte, vor welchem kein falscher vernünftelnder Schein be- 
stehen kann, sondern sich sofort, unerachtet aller Gründe 
seiner Beschönigung, verraten muß. 

j| Es ist aber wohl zu merken: daß ich in diesem zweiten 
Hauptteile der transzendentalen Kritik die Disziplin der 
reinen Vernunft nicht auf den Inhalt, sondern bloß auf die 
Methode der Erkenntnis aus reiner Vernunft richte. Das 
erstere ist schon in der Elementarlehre geschehen. Es hat 
aber der Vernunftgebrauch so viel Ähnliches, auf welchen 
Gegenstand er auch angewandt werden mag, und ist doch, 
so fern er transzendental sein soll, zugleich von allem ande- 
ren so wesentlich unterschieden, daß, ohne die warnende Ne- 
gativlehre einer besonder? darauf gestellten Disziplin, die Irr- 
tümer nicht zu verhüten sind, die aus einer unschicklichen Be- 
folgung solcher Methoden, die zwar sonst der Vernunft, aber 
nur nicht hier 1 anpassen, notwendig entspringen müssen. 



DES ERSTEN HAUPTSTÜCKS 
ERSTER ABSCHNITT 

DIE DISZIPLIN DER REINEN VERNUNFT 
IM DOGMATISCHEN GEBRAUCHE 

Die Mathematik gibt das glänzendste Beispiel, einer sich, 
ohne Beihülfe der Erfahrung, von selbst glücklich erwei- 

1 A: »hier wohl*. 



IT 



JB740 \Aiia 

Digitized by VjOOQlC 



DISZIPLIN IM DOGMATISCHEN GEBRAUCHE 613 

ternden reinen Vernunft. Beispiele sind ansteckend, vor- 
nehmlich für dasselbe Vermögen, welches sich natürlicher- 
weise schmeichelt, eben dasselbe Glück in anderen Fällen 
zu haben, welches ihm in einem Falle zu Teil worden. Daher 
hofft reine Vernunft, im transzendentalen || Gebrauche sich 
eben so glücklich und gründlich erweitern zu können, als es 
ihr im mathematischen gelungen ist, wenn sie vornehmlich 
dieselbe Methode dort anwendet, die hier von so augen- 
scheinlichem Nutzen gewesen ist. Es liegt uns also viel dar- 
an, zu wissen: ob die Methode, zur apodiktischen Gewißheit 
zu gelangen, die man in der letzteren Wissenschaft mathe- 
matisch nennt, mit derjenigen einerlei sei, womit man eben 
dieselbe Gewißheit in der Philosophie sucht, und die da- 
selbst dogmatisch genannt werden müßte . 

Die philosophische Erkenntnis ist die Vernunfter- 
kenntnis aus Begriffen, die mathematische aus der 
Konstruktion der Begriffe. Einen Begriff aber konstru- 
ieren, heißt: die ihm korrespondierende Anschauung a 
priori darstellen. Zur Konstruktion eines Begriffs wird also 
eine nicht empirische Anschauung erfordert, die folglich, 
als Anschauung, ein einzelnes Objekt ist, aber nichts de- 
stoweniger, als die Konstruktion eines Begriffs (einer allge- 
meinen Vorstellung), Allgemeingültigkeit für alle mögliche 
Anschauungen, die unter denselben Begriff gehören, in der 
Vorstellung ausdrücken muß. So konstruiere ich einen Tri- 
angel, indem ich den diesem Begriffe entsprechenden Ge- 
genstand, entweder durch bloße Einbildung, in der reinen, 
oder nach derselben auch auf dem Papier, in der empiri- 
schen Anschauung, beidemal aber völlig a priori, ohne das 
Muster dazu aus irgend einer Erfahrung geborgt zu haben, 
darstelle. Die einzelne hingezeichnete Figur ist j | empirisch, 
und dient gleichwohl, den Begriff, unbeschadet seiner All- 
gemeinheit, auszudrücken, weil bei dieser empirischen An- 
schauung immer nur auf die Handlung der Konstruktion 
des Begriffs, welchem viele Bestimmungen, z. E. der Größe, 
der Seiten und der Winkel, ganz gleichgültig sind, gesehen, 
und also von diesen Verschiedenheiten, die den Begriff des 
Triangels nicht verändern, abstrahiert wird. 

|B 741, 742 |A 713, 714 

Digitized by VjOOQlC 



Be- V 



irr 



614 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

Die philosophische Erkenntnis betrachtet also das 
sondere nur im Allgemeinen, die mathematische das Allge- k 
meine im Besonderen, ja gar im Einzelnen, gleichwohl doch 
a priori und vermittelst der Vernunft, so daß, wie dieses 
Einzelne unter gewissen allgemeinen Bedingungen der ±1 
Konstruktion bestimmt ist, eben so der Gegenstand des 
Begriffs, dem dieses Einzelne nur als sein Schema korre- 
spondiert, allgemein bestimmt gedacht werden muß. 

In dieser Form besteht also der wesentliche Unterschied 
dieser beiden Arten der Vernunfterkenntnis, und beruhet 
nicht auf dem Unterschiede ihrer Materie, oder Gegenstän- 
de. Diejenigen, welche Philosophie von Mathematik dadurch 
zu unterscheiden vermeineten, daß sie von jener sagten, sie 
habe bloß die Qualität, diese aber nur die Quantität 
zum Objekt, haben die Wirkung für die Ursache genommen. 
Die Form der mathematischen Erkenntnis ist die Ursache, 
daß diese lediglich auf Quanta gehen kann. Denn nur der Be- 
griff von Größen läßt sich konstruieren, d. i. a priori in der 
Anschauung darlegen. Qua] |litäten aber lassen sich in keiner 
anderen als empirischen Anschauung darstellen. Daher kann 
eine Vernunfterkenntnis derselben nur durch Begriffe mög- 
lich sein. So kann niemand eine dem Begriff der Realität 
korrespondierende Anschauung anders woher, als aus der 
Erfahrung nehmen, niemals aber a priori aus sich selbst und 
yor dem empirischen Bewußtsein derselben teilhaftig wer- 
den. Die konische Gestalt wird man ohne alle empirische 
Beihülfe, bloß nach dem Begriffe, anschauend machen kön- 
nen, aber die Farbe dieses Kegels wird in einer oder anderer 
Erfahrung zuvor gegeben sein müssen. Den Begriff einer Ur- 
sache überhaupt kann ich auf keine Weise in der Anschau- 
ung darstellen, als an einem Beispiele, das mir Erfahrung 
an die Hand gibt, u. s. w. Übrigens handelt die Philosophie 
eben sowohl von Größen, als die Mathematik, z. B. von der 
Totalität, der Unendlichkeit u. s. w. Die Mathematik be- 
schäftiget sich auch mit dem Unterschiede der Linien und 
Flächen, als Räumen, von verschiedener Qualität, mit der 
Kontinuität der Ausdehnung, als einer Qualität derselben. 
Aber, obgleich sie in solchen Fällen einen gemeinschaftlichen 

1B743\Mi$ 

Digitized by LnOOQlC 



DISZIPLIN IM DOGMATISCHEN GEBRAUCHE 615 

Gegenstand haben, so ist die Art, ihn durch die Vernunft zu 
behandeln, doch ganz anders in der philosophischen, als 
mathematischen Betrachtung. Jene hält sich bloß an all- 
gemeinen Begriffen, diese kann mit dem bloßen Begriffe 
nichts ausrichten, sondern eilt sogleich zur Anschauung, in 
welcher sie den Begriff in concreto betrachtet, aber doch 
nicht empirisch, sondern bloß in einer || solchen, die sie a 
priori darstellet, d. i. konstruieret hat, und in welcher das- 
jenige, was aus den allgemeinen Bedingungen der Kon- 
struktion folgt, auch von dem Objekte des konstruierten 
Begriffs allgemein gelten muß. 

Man gebe einem Philosophen den Begriff eines Triangels, 
und lasse ihn nach seiner Art ausfündig machen, wie sich 
wohl die Summe seiner Winkel zum rechten verhalten möge. 
Er hat nun nichts als den Begriff von einer Figur, die in drei 
geraden Linien eingeschlossen ist, und an ihr den Begriff 
von eben so viel Winkeln. Nun mag er diesem Begriffe 
nachdenken, so lange er will, er wird nichts Neues heraus- 
bringen. Er kann den Begriff der geraden Linie, oder eines 
Winkels, oder der Zahl drei, zergliedern und deutlich ma- 
chen, aber nicht auf andere Eigenschaften kommen, die in 
diesen Begriffen gar nicht liegen. Alleinder Geometer nehme 
diese Frage vor. Er fängt sofort davon an, einen Triangel 
zu konstruieren. Weil er weiß, daß zwei rechte Winkel zu- 
sammen gerade so viel austragen, als alle berührende Win- 
kel, die aus einem Punkte auf einer geraden Linie gezogen 
werden können, zusammen, so verlängert er eine Seite sei- 
nes Triangels, und bekommt zwei berührende Winkel, die 
zweien rechten zusammen gleich sind. Nun teilet er den äuße- 
ren von diesen Winkeln, indem er eine Linie mit der gegen- 
überstehenden Seite des Triangels parallel zieht, und sieht, 
daß hier ein äußerer berührender Winkel entspringe, der 
einem inneren gleich ist, u. s. w. Er gelangt auf solche Weise 
durch eine 1 1 Kette von Schlüssen, immer von der Anschau- 
ung geleitet, zur völlig einleuchtenden und zugleich all- 
gemeinen Auflösung der Frage. 

Die Mathematik aber konstruieret nicht bloß Größen 
(quanta), wie in der Geometrie, sondern auch die bloße 

jB 744, 745 |A 716, 717 

Digitized by LnOOQlC 



6l6 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

Größe (quantitatem), wie in der Buchstabenrechnung, wo- 
bei sie von der Beschaffenheit des Gegenstandes, der nach 
einem solchen Größenbegriff gedacht werden soll, gänzlich 
abstrahiert. Sie wählt sich alsdenn eine gewisse Bezeichnung 
aller Konstruktionen von Größen überhaupt (Zahlen, als 
der Addition, Subtraktion u. s. w.), Ausziehung 1 der Wur- 
zel, und, nachdem sie den allgemeinen Begriff der Größen 
nach den verschiedenen Verhältnissen derselben auch be- 
zeichnet hat, so stellet sie alle Behandlung, die durch die 
Größe erzeugt und verändert wird, nach gewissen allgemei- 
nen Regeln in der Anschauung dar; wo eine Größe durch 
die andere dividieret werden soll, setzt sie beider ihre Cha- 
raktere nach der bezeichnenden Form der Division zusam- 
men u. s. w., und gelangt also vermittelst einer symbolr- 
schen Konstruktion eben so gut, wie die Geometrie nath 
einer ostensiven oder geometrischen (der Gegenstände selbst) 
dahin, wohin die diskursive Erkenntnis vermittelst bloßer 
Begriffe niemals gelangen könnte. 

Was mag die Ursache dieser so verschiedenen Lage sein, 
darin sich zwei Vernunftkünstler befinden, deren der eine 
seinen Weg nach Begriffen, der andere nach Anschauungen 
nimmt, die er a priori den Begriffen gemäß darj|stellet. Nach 
den oben vorgetragenen transzendentalen Grundlehren ist 
diese Ursache klar. Es kommt hier nicht auf analytische 
Sätze an, die durch bloße Zergliederung der Begriffe erzeugt 
werden können (hierin würde der Philosoph ohne Zweifel 
den Vorteil über seinen Nebenbuhler haben), sondern auf 
synthetische, und zwar solche, die a priori sollen erkannt 
werden. Denn ich soll nicht auf dasjenige sehen, was ich 
in meinem Begriffe vom Triangel wirklich denke (dieses ist 
nichts weiter, als die bloße Definition), vielmehr soll ich über 
ihn zu Eigenschaften, die in diesem Begriffe nicht liegen, 
aber doch zu ihm gehören, hinausgehen. Nun ist dieses nicht 
anders möglich, als daß ich meinen Gegenstand nach den 
Bedingungen, entweder der empirischen Anschauung, oder 
der reinen Anschauung bestimme. Das erstere würde nur 

1 Akad.-Ausg. : »(Zahlen) als der Addition, Subtraktion u.s.w., Aus- 
ziehung«. 

|B746\Aii& 

Digitized by LnOOQlC 



'iS 

tri 



DISZIPLIN IM DOGMATISCHEN GEBRAUCHE 617 

einen empirischen Satz (durch Messen seiner Winkel), der. 
keine Allgemeinheit, noch weniger Notwendigkeit enthielte, 
abgeben, und von dergleichen ist gar nicht die Rede. Das 
zweite Verfahren aber ist die mathematische und zwar hier 
die geometrische Konstruktion, vermittelst deren ich in 
einer reinen Anschauung, eben so wie in der empirischen, 
das Mannigfaltige, was zu dem Schema eines Triangels 
überhaupt, mithin zu seinem Begriffe gehöret, hinzusetze, 
wodurch allerdings allgemeine synthetische Sätze konstru- 
iert x werden müssen. 

Ich würde also umsonst über den Triangel philosophie- 
ren, d. i. diskursiv nachdenken, ohne dadurch im min||de- 
sten weiter zu kommen, als auf die bloße Definition, von der 
Hch aber billig anfangen müßte. Es gibt zwar eine transzen- 
dentale Synthesis aus lauter Begriffen, die wiederum allein 
dem Philosophen gelingt, die aber niemals mehr als ein Ding 
überhaupt betrifft, unter welchen Bedingungen dessen 
Wahrnehmung zur möglichen Erfahrung gehören könne. 
Aber in den mathematischen Aufgaben ist hievon und über- 
haupt von der Existenz gar nicht die Frage, sondern von 
den Eigenschaften der Gegenstände an sich selbst, lediglich 
so fern diese mit dem Begriffe derselben verbunden sind. 

Wir haben in dem angeführten Beispiele nur deutlich zu 
machen gesucht, welcher große Unterschied zwischen dem 
diskursiven Vernunftgebrauch nach Begriffen und dem in- 
tuitiven durch die Konstruktion der Begriffe anzutreffen sei. 
Nun frägt's sich natürlicher Weise, was die Ursache sei, 
die einen solchen zwiefachen Vernunftgebrauch notwendig 
macht, und an welchen Bedingungen man erkennen könne, 
ob nur der erste, oder auch der zweite stattfinde. 

Alle unsere Erkenntnis bezieht sich doch zuletzt auf mög- 
liche Anschauungen: denn durch diese allein wird ein Ge- 
genstand gegeben. Nun enthält ein Begriff a priori (ein nicht 
empirischer Begriff) entweder schon eine reine Anschauung in 
sich, und alsdenn kann er konstruiert werden ; oder nichts als 
die Synthesis möglicher Anschauungen, die a priori nicht ge- 
geben sind, und alsdenn kann man 1 1 wohl durch % ihn synthe- 

1 Zusatz von B. - * A: *zwar durch«. 

JB 747, 748 (A 719» 1 20 

Digitized by LnOOQlC 



6l8 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

tisch und a priori urteilen, aber nur diskursiv, nach Begriffen, 
und niemals l intuitiv durch die Konstruktion des Begriffes. 

Nun ist von aller Anschauung keine a priori gegeben, als 
die bloße Form der Erscheinungen, Raum und Zeit, und ein 
Begriff von diesen, als Quantis, läßt sich entweder zugleich 
mit der Qualität derselben (ihre Gestalt), oder auch bloß 
ihre Quantität (die bloße Synthesis des Gleichartigmannig- 
faltigen) durch Zahl a priori in der Anschauung darstellen, 
d. i. konstruieren. Die Materie aber der Erscheinungen, wo- 
durch uns Dinge im Räume und der Zeit gegeben werden, 
kann nur in der Wahrnehmung, mithin a posteriori vorge- 
stellt werden. Der einzige Begriff, der a priori diesen empi- 
rischen Gehalt der Erscheinungen vorstellt, ist der Begriff 
des Dinges überhaupt, und die synthetische Erkenntnis 
von demselben a priori kann nichts weiter, als die bloße 
Regel der Synthesis desjenigen, was die Wahrnehmung a 
posteriori geben mag, niemals aber die Anschauung des 
realen Gegenstandes a priori liefern, weil diese notwendig 
empirisch sein muß. 

Synthetische Sätze, die auf Dinge überhaupt, deren An- 
schauung sich a priori gar nicht geben läßt, gehen, sind 
transzendental. Demnach lassen sich transzendentale Sätze 
niemals durch Konstruktion der Begriffe, sondern nur nach 
Begriffen a priori geben. Sie enthalten bloß die Regel, nach 
der eine gewisse synthetische Einheit desjenigen, was nicht 
a priori anschaulich vorgestellt wer||den kann (der Wahr- 
nehmungen), empirisch gesucht werden soll. Sie können aber 
keinen einzigen ihrer Begriffe a priori in irgend einem Falle 
darstellen, sondern tun dieses nur a posteriori, vermittelst 
der Erfahrung, die nach jenen synthetischen Grundsätzen 
allererst möglich wird. 

Wenn man von einem Begriffe synthetisch urteilen soll, 
so muß man aus diesem Begriffe hinausgehen, und zwar 
zur Anschauung, in welcher er gegeben ist. Denn, bliebe 
man bei dem stehen, was im Begriffe enthalten ist, so wäre 
das Urteil bloß analytisch, und eine Erklärung des Gedan- 
ken, nach demjenigen, was wirklich in ihm enthalten ist. Ich 

1 A: »Begriffen, niemals aber«. 

|B 749 \M2i 

Digitized by LnOOQlC 



DISZIPLIN IM DOGMATISCHEN GEBRAUCHE 619 

kann aber von dem Begriffe zu der ihm korrespondierenden 
reinen oder empirischen Anschauung gehen, um ihn in der- 
selben in concreto zu erwägen, und, was dem Gegenstande 
desselben zukommt, a priori oder a posteriori zu erkennen. 
Das erstere ist die rationale und mathematische Erkenntnis 
durch die Konstruktion des Begriffs, das zweite die bloße 
empirische (mechanische) Erkenntnis, die niemals notwen- 
dige und apodiktische Sätze geben kann. So könnte ich 
meinen empirischen Begriff vom Golde zergliedern, ohne 
dadurch etwas weiter zu gewinnen, als alles, was ich bei 
diesem Worte wirklich denke, herzählen zu können, wo- 
durch in meinem Erkenntnis zwar eine logische Verbesse- 
rung vorgeht, aber keine Vermehrung oder Zusatz erworben 
wird. Ich nehme aber die Materie, welche unter diesem 
Namen vorkommt, und stelle mit ihr Wahrnehmungen an, 
welche mir verschiedene synthej| tische, aber empirische 
Sätze an die Hand geben werden. Den mathematischen Be- 
griff eines Triangels würde ich konstruieren, d. i. a priori in 
der Anschauung geben, und auf diesem Wege eine synthe- 
tische, aber rationale Erkenntnis bekommen. Aber, wenn 
mir der transzendentale Begriff einer Realität, Substanz, 
Kraft etc. gegeben ist, so bezeichnet er weder eine empi- 
rische, noch reine Anschauung, sondern lediglich die Syn- 
thesis der empirischen Anschauungen (die also a priori nicht 
gegeben werden können), und es kann also aus ihm, weil die 
Synthesis nicht a priori zu der Anschauung, die ihm kor- 
respondiert, hinausgehen kann, auch kein bestimmender 
synthetischer Satz, sondern nur ein Grundsatz der Synthe- 
sis* möglicher empirischer Anschauungen entspringen. Also 
ist ein transzendentaler Satz ein synthetisches Vernunft - 

* Vermittelst des Begriffs der Ursache gehe ich wirklich aus dem 
jmpirischen Begriffe von einer Begebenheit (da etwas geschieht) heraus, 
iber nicht zu der Anschauung, die den Begriff der Ursache in concreto 
darstellt, sondern zu den Zeitbedingungen überhaupt, die in der Er- 
fahrung dem Begriffe der Ursache gemäß gefunden werden möchten, 
[ch verfahre also bloß nach Begriffen, und kann nicht durch Konstruk- 
tion der Begriffe verfahren, weil der Begriff eine Regel der Synthesis 
ier Wahrnehmungen ist, die keine reine Anschauungen sind, und sich 
ilso a priori nicht geben lassen. 

jB 750 [A 722 

Digitized by LnOOQlC 



620 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

erkenntnis nach bloßen Begriffen, und mithin diskursiv, in- 
dem dadurch alle synthetische Einheit der empirischen Er- 
kenntnis allererst möglich, keine Anschauung aber dadurch 
a priori gegeben wird. 

|| So gibt es denn einen doppelten Vernunftgebrauch, der, 
unerachtet der Allgemeinheit der Erkenntnis und ihrer Er- 
zeugung a priori, welche sie gemein haben, dennoch im Fort- 
gange sehr verschieden ist, und zwar darum, weil in der Er- 
scheinung, als wodurch uns alle Gegenstände gegeben wer- 
den, zwei Stücke sind: die Form der Anschauung (Raum 
und Zeit), die völlig a priori erkannt und bestimmt werden 
kann, und die Materie (das Physische), oder der Gehalt, 
welcher ein Etwas bedeutet, das im Räume und der Zeit an- 
getroffen wird, mithin ein Dasein enthält und der Empfin- 
dung korrespondiert. In Ansehung des letzteren, welches 
niemals anders auf bestimmte Art, als empirisch gegeben 
werden kann, können wir nichts a priori haben, als unbe- 
stimmte Begriffe der Synthesis möglicher Empfindungen, 
so fern sie zur Einheit der Apperzeption (in einer möglichen 
Erfahrung) gehören. In Ansehung der erstem können wir 
unsere Begriffe in der Anschauung a priori bestimmen, in- 
dem wir uns im Räume und der Zeit die Gegenstände selbst 
durch gleichförmige Synthesis schaffen, indem wir sie bloß 
als Quanta betrachten. Jener heißt der Vernunftgebrauch 
nach Begriffen, indem wir nichts weiter tun können, als 
Erscheinungen dem realen Inhalte nach unter Begriffe zu 
bringen, welche darauf nicht anders als empirisch, d. i. a 
posteriori (aber jenen Begriffen als Regeln einer empirischen 
Synthesis gemäß), können bestimmt werden; dieser ist der 
Vernunftgebrauch durch Konstruktion der Be||griffe, indem 
diese, da sie schon auf eine Anschauung a priori gehen, auch 
eben darum a priori und ohne alle empirische Data in der 
reinen Anschauung bestimmt gegeben werden können. Alles, 
was da ist (ein Ding im Raum oder der Zeit), zu erwägen, ob 
und wie fern es ein Quantum ist oder nicht, daß ein Dasein 
in demselben oder Mangel vorgestellt werden müsse, wie 
fern dieses Etwas (welches Raum oder Zeit erfüllt) ein erstes 
Substratum, oder bloße Bestimmung sei, eine Beziehung 

jB 751, 752 \M»3»1»4 

Digitized by LnOOQlC 



DISZIPLIN IM DOGMATISCHEN GEBRAUCHE 62 1 

seines Daseins auf etwas anderes, als Ursache oder Wirkung, 
habe, und. endlich isoliert oder in wechselseitiger Abhängig- 
keit mit andern in Ansehung des Daseins stehe, die Möglich- 
keit dieses Daseins, die Wirklichkeit und Notwendigkeit, 
oder die Gegenteile derselben zu erwägen: dieses alles ge- 
höret zum Vernunfterkenntnis aus Begriffen, welches 
philosophisch genannt wird. Aber im Räume eine An- 
schauung a priori zu bestimmen (Gestalt), die Zeit zu teilen 
(Dauer), oder bloß das Allgemeine der Synthesis von einem 
und demselben in der Zeit und dem Räume, und die daraus 
entspringende Größe einer Anschauung überhaupt (Zahl) 
zu erkennen, das ist ein Vernunftgeschäfte durch Kon- 
struktion der Begriffe, und heißt mathematisch. 

Das große Glück, welches die Vernunft vermittelst der 
Mathematik macht, bringt ganz natürlicher Weise die Ver- 
mutung zuwege, daß es, wo nicht ihr selbst, doch ihrer Me- 
thode, auch außer dem Felde der Größen gelingen werde, 
indem sie alle ihre Begriffe auf Anschauungen bringt, die 
sie a priori geben kann, und wodurch sie, so zu reden, Meister 
über die Natur wird : da hingegen reine Philosophie mit dis- 
kursiven Begriffen a priori in der Natur herum pfuscht, 
ohne die Realität derselben a priori anschauend und eben 
dadurch beglaubigt machen zu können. Auch scheint es den 
Meistern in dieser Kunst an dieser Zuversicht zu sich selbst 
und dem gemeinen Wesen an großen Erwartungen von ihrer 
Geschicklichkeit, wenn sie sich einmal hiemit befassen soll- 
ten, gar nicht zu fehlen. Denn da sie kaum jemals über ihre 
Mathematik philosophiert haben (ein schweres Geschäfte !), 
so kommt ihnen der spezifische Unterschied des einen Ver- 
nunftgebrauchs von dem andern gar nicht in Sinn und Ge- 
danken. Gangbare und empirisch gebrauchte Regeln, die sie 
von der gemeinen Vernunft borgen, gelten ihnen denn statt 
Axiomen. Wo ihnen die Begriffe von Raum und Zeit, womit 
sie sich (als den einzigen ursprünglichen Quantis) beschäf- 
tigen, herkommen mögen, daran ist ihnen gar nichts ge- 
legen, und eben so scheint es ihnen unnütz zu sein, den Ur- 
sprung reiner Verstandesbegriffe, und hiemit auch den Um- 
fang ihrer Gültigkeit zu erforschen, sondern nur, sich ihrer 

|B 753 (A 725 

Digitized by LnOOQlC 



622 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

zu bedienen. In allem diesem tun sie ganz recht, wenn sie 
nur ihre angewiesene Grenze, nämlich die der Natur nicht 
überschreiten. So aber geraten sie unvermerkt, von dem 
Felde der Sinnlichkeit, auf den unsicheren Boden reiner und 
selbst transzendentaler Begriffe, wo der Grund (instabilis 
tellus, innabilis unda) ihnen weder zu stehen, || noch zu 
schwimmen erlaubt, und sich nur flüchtige Schritte tun las- 
sen, von denen die Zeit nicht die mindeste Spur aufbehält, 
da hingegen ihr Gang in der Mathematik eine Heeresstraße 
macht, welche noch die späteste Nachkommenschaft mit 
Zuversicht betreten kann. 

Da wir es uns zur Pflicht gemacht haben, die Grenzen der 
reinen Vernunft im transzendentalen Gebrauche genau und 
mit Gewißheit zu bestimmen, diese Art der Bestrebung aber 
das Besondere an sich hat, unerachtet der nachdrücklich- 
sten und kläresten Warnungen, sich noch immer durch Hoff- 
nung hinhalten zu lassen, ehe man den Anschlag gänzlich 
aufgibt, über Grenzen der Erfahrungen hinaus in die reizen- 
den Gegenden des Intellektuellen zu gelangen : so ist es not- 
wendig, noch gleichsam den letzten Anker einer phantasie- 
reichen Hoffnung wegzunehmen, und zu zeigen, daß die Be- 
folgung der mathematischen Methode in dieser Art Erkennt- 
nis nicht den mindesten Vorteil schaffen könne, es müßte 
denn der sein, die Blößen ihrer selbst desto deutlicher auf- 
zudecken, daß Meßkunst und Philosophie zwei ganz ver- 
schiedene Dinge sein 1 , ob sie sich zwar in der Naturwissen- 
schaft einander die Hand bieten, mithin das Verfahren des 
einen niemals von dem andern nachgeahmt werden könne. 

Die Gründlichkeit der Mathematik beruht auf Definitio- 
nen, Axiomen, Demonstrationen. Ich werde mich damit be- 
gnügen, zu zeigen : daß keines dieser Stücke in dem Sinne, 
darin sie der Mathematiker nimmt, von der j| Philosophie 
könne geleistet, noch nachgeahmet werden. Daß der Meß- 
künstler, nach seiner Methode, in der Philosophie nichts als 
Kartengebäude zu Stande bringe, der Philosoph nach der 
seinigen in dem Anteil der Mathematik nur ein Geschwätz 
erregen könne, wiewohl eben darin Philosophie besteht, 

1 Akad.-Ausg.: »seien«. 

j B 754>755\M* 6 >1 2 T 

Digitized by LnOOQlC 



DISZIPLIN IM DOGMATISCHEN GEBRAUCHE 623 

seine Grenzen zu kennen, und selbst der Mathematiker, 
wenn das Talent desselben nicht etwa schon von der Natur 
begrenzt und auf sein Fach eingeschränkt ist, die Warnun- 
gen der Philosophie nicht ausschlagen, noch sich über sie 
wegsetzen kann. 

1. Von den Definitionen. Definieren soll, wie es der 
Ausdruck selbst gibt, eigentlich nur so viel bedeuten, als, 
den ausführlichen Begriff eines Dinges innerhalb seiner 
Grenzen ursprünglich darstellen.* Nach einer solchen Fode- 
rung kann ein empirischer Begriff gar nicht definiert, son- 
dern nur expliziert werden. Denn, da wir an ihm nur einige 
Merkmale von einer gewissen Art Gegenstände der Sinne 
haben, so ist es niemals sicher, ob man unter dem Worte, 
der 1 denselben Gegenstand bezeichnet, nicht einmal mehr, 
das anderemal weniger Merkj |male desselben denke. So kann 
der eine im Begriffe vom Golde sich, außer dem Gewichte, 
der Farbe, der Zähigkeit, noch die Eigenschaft, daß es nicht 
rostet, denken, der andere davon vielleicht nichts wissen. 
Man bedient sich gewisser Merkmale nur so lange, als sie 
zum Unterscheiden hinreichend sein 2 ; neue Bemerkungen 
dagegen nehmen welche weg und setzen einige hinzu, der 
Begriff steht also niemals zwischen sicheren Grenzen. Und 
wozu sollte es auch dienen, einen solchen Begriff zu definie- 
ren, da, wenn z. B. von dem Wasser und dessen Eigenschaf- 
ten die Rede ist, man sich bei dem nicht aufhalten wird, 
was man bei dem Worte Wasser denkt, sondern zu Ver- 
suchen schreitet, und das Wort, mit den wenigen Merk- 
malen, die ihm anhängen/nur eine Bezeichnung und nicht 
einen Begriff der Sache ausmachen soll, mithin die angeb- 
liche Definition nichts anders als Wortbestimmung ist. Zwei- 
tens kann auch, genau zu reden, kein a priori gegebener Be- 
griff definiert werden, z. B. Substanz, Ursache, Recht, Bil- 

* Ausführlichkeit bedeutet die Klarheit und Zulänglichkeit der 
Merkmale; Grenzen die Präzision, daß deren nicht mehr sind, als zum 
ausführlichen Begriffe gehören; ursprünglich aber, daß .diese Grenz- 
bestimmung nicht irgend woher abgeleitet sei und also noch eines Be- 
weises bedürfe, welches die vermeintliche Erklärung unfähig machen 
würde, an der Spitze aller Urteile über einen Gegenstand zu stehen. 

1 Akad.-Ausg.: »das«. - 2 Akad.-Ausg.: »sind«. 

|B 756 [A 728 

Digitized by LnOOQlC 



624 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

ligkeit etc. Denn ich kann niemals sicher sein, daß die deut- 
liche Vorstellung eines (noch verworren) gegebenen Begriffs 
ausführlich entwickelt worden, als wenn ich weiß, daß die- 
selbe dem Gegenstande adäquat sei. Da der Begriff desselben 
aber, so wie er gegeben ist, viel dunkele Vorstellungen ent- 
halten kann, die wir in der Zergliederung übergehen, ob wir 
sie zwar in der Anwendung jederzeit brauchen : so ist die 
Ausführlichkeit der Zergliederung meines Begriffs immer 
zweifelhaft, und kann nur durch viel] | fältig zutreffende Bei- &ath€ 



1 <la 
wir 

mer 
i^llen 
äüos 



derei 
syntfc 
2?iß 
ren. 



spiele vermutlich, niemals aber apodiktisch gewiß ge- 
macht werden. Anstatt des Ausdrucks: Definition, würde 
ich lieber den der Exposition brauchen, der immer noch 
behutsam bleibt, und bei dem der Kritiker sie auf einen ge- 
wissen Grad gelten lassen und doch wegen der Ausführlich- 
keit noch Bedenken tragen kann. Da also weder empirisch, I a ) 
noch a priori gegebene Begriffe definiert werden können, so P oni 
bleiben keine andere als willkürlich gedachte übrig, an denen 1 etw2 
man dieses Kunststück versuchen kann. Meinen Begriff l?^* 
kann ich in solchem Falle jederzeit definieren ; denn ich muß 1 noc - 
doch wissen, was ich habe denken wollen, da ich ihn selbst §pk 
vorsätzlich gemacht habe, und er mir weder durch die Natur 
des Verstandes, noch durch die Erfahrung gegeben worden, 
aber ich kann nicht sagen, daß ich dadurch einen wahren 
Gegenstand definiert habe. Denn, wenn der Begriff auf em- 
pirischen Bedingungen beruht, z. B. eine Schiffsuhr, so wird 
der Gegenstand und dessen Möglichkeit durch diesen will- 
kürlichen Begriff noch nicht gegeben; ich weiß daraus nicht 
einmal, ob er überall einen Gegenstand habe, und meine 
Erklärung kann besser eine Deklaration (meines Projekts) 
als Definition eines Gegenstandes heißen. Also blieben keine 
andere Begriffe übrig, die zum Definieren taugen, als solche, 
die eine wülkürliche Synthesis enthalten, welche a priori 
konstruiert werden kann, mithin hat nur die Mathematik 
Definitionen. Denn, den Gegenstand, den sie denkt, stellt 
sie auch a priori in der Anschauung dar, und dieser kann 
sicher nicht 1 1 mehr noch weniger enthalten, als der Begriff, 
weil durch die Erklärung der Begriff von dem Gegenstande 
ursprünglich, d. i. ohne die Erklärung irgend wovon abzu- 

j B 757>75 8 \ A 7 2 9'iy> 

Digitized by VjOOQlC 



DISZIPLIN IM DOGMATISCHEN GEBRAUCHE 625 

leiten, gegeben wurde. Die deutsche Sprache hat für die 
Ausdrücke der Exposition, Explikation, Deklaration 
und Definition nichts mehr, als das eine Wort : Erklärung, 
und daher müssen wir schon von der Strenge der Foderung, 
da wir nämlich den philosophischen Erklärungen den Ehren- 
namen der Definition verweigerten, etwas ablassen, und 
wollen diese ganze Anmerkung darauf einschränken, daß 
philosophische Definitionen nur als Expositionen gegebener, 
mathematische aber als Konstruktionen ursprünglich ge- 
machter Begriffe, jene nur analytisch durch Zergliederung 
(deren Vollständigkeit nicht apodiktisch gewiß ist), diese 
synthetisch zu Stande gebracht werden, und also den Be- 
griff selbst machen, dagegen die ersteren ihn nur erklä- 
ren. Hieraus folgt: 

a) daß man es in der Philosophie der Mathematik nicht 
so nachtun müsse, die Definitionen voranzuschicken, als nur 
etwa zum bloßen Versuche. Denn, da sie Zergliederungen 
gegebener Begriffe sind, so gehen diese Begriffe, obzwar nur 
noch verworren, voran, und die unvollständige Exposition 
geht vor der vollständigen, so, daß wir aus einigen Merk- 
malen, die wir aus einer noch unvollendeten Zergliederung 
gezogen haben, manches vorher schließen können, ehe wir 
zur vollständigen Exposition, d. i. zur 1 Definition gelangt 
sind; mit einem Worte, daß in j| der Philosophie die Defini- 
tion, als abgemessene Deutlichkeit, das Werk eher schließen, 
als anfangen müsse.* Dagegen haben wir in der Mathematik 
gar keinen Begriff vor der Definition, als durch welche der 

* Die Philosophie wimmelt von fehlerhaften Definitionen, vornehm- 
lich solchen, die zwar wirklich Elemente zur Definition, aber noch nicht 
vollständig enthalten. Würde man nun eher gar nichts mit einem Be- 
griffe anfangen können, als bis man ihn definiert hätte, so würde es gar 
schlecht mit allem Philosophieren stehen. Da aber, so weit die Elemente 
(der Zergliederung) reichen, immer ein guter und sicherer Gebrauch da- 
von zu machen ist, so können auch mangelhafte Definitionen, d. i. 
Sätze, die eigentlich noch nicht Definitionen, aber übrigens wahr und 
also Annäherungen zu ihnen sind, sehr nützlich gebraucht werden. In 
der Mathematik gehöret die Definition ad esse, in der Philosophie ad 
melius esse. Es ist schön, aber oft sehr schwer, dazu zu gelangen. Noch 
suchen die Juristen eine Definition zu ihrem Begriffe vom % Recht. 

1 A: »der*, - * A: »von*, 

|B 759 |A 73* 

Digitized by LnOOQlC 



626 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 



grVfi 



ittoc 

icrt«l 

tdeT2 

mr e 

irun 

£run 

*ebei 

yntl 

minf 

drüc 

*eb 

Gru 



Begriff allererst gegeben wird, sie muß also und kann auch 
jederzeit davon anfangen. 

b) Mathematische Definitionen können niemals irren. 
Denn, weil der Begriff durch die Definition zuerst gegeben 
wird, so enthält er gerade nur das, was die Definition durch 
ihn gedacht haben will. Aber, obgleich dem Inhalte nach 
nichts Unrichtiges darin vorkommen kann, so kann doch 
bisweilen, obzwar nur selten, in der Form (der Einkleidung) 
gefehlt werden, nämlich in Ansehung der Präzision. So hat 
die gemeine Erklärung der Kreislinie, daß sie eine krumme 
Linie sei, deren alle Punkte von einem j | einigen (dem Mit- 
telpunkte) gleich weit abstehen, den Fehler, daß die Be- 
stimmung krumm unnötiger Weise eingeflossen ist. Denn 
es muß einen besonderen Lehrsatz geben, der aus der De- 
finition gefolgert wird und leicht bewiesen werden kann: 
daß eine jede Linie, deren alle Punkte von einem einigen 
gleich weit abstehen, krumm (kein Teil von ihr gerade) sei. 
Analytische Definitionen können dagegen auf vielfältige Art 1 der 
irren, entweder indem sie Merkmale hineinbringen, die wirk- | Gn 
lieh nicht im Begriffe lagen, oder an der Ausführlichkeit er- 
mangeln, die das Wesentliche einer Definition ausmacht, 
weil man der Vollständigkeit seiner Zergliederung nicht so 
völlig gewiß sein kann. Um deswillen läßt sich die Methode 
der Mathematik im Definieren in der Philosophie nicht 
nachahmen. 

2. Von den Axiomen. Diese sind synthetische Grund- 
sätze a priori, so fern sie unmittelbar gewiß sind. Nun läßt 
sich nicht ein Begriff mit dem anderen synthetisch und doch 
unmittelbar verbinden, weil, damit wir über einen Begriff 
hinausgehen können, ein drittes vermittelndes Erkenntnis 
nötig ist. Da nun Philosophie bloß die Vernunfterkenntnis 
nach Begriffen ist, so wird in ihr kein Grundsatz anzutreffen 
sein, der den Namen eines Axioms verdiene. Die Mathematik 
dagegen ist der Axiomen fähig, weil sie vermittelst der Kon- 
struktion der Begriffe in der Anschauung des Gegenstandes 
die Prädikate desselben a priori und unmittelbar verknüp- 
fen kann, z. B. j daß drei Punkte jederzeit in einer Ebene 
liegen. Dage|gen kann ein synthetischer Grundsatz bloß aus 

jB 760, 761 \M3*>133 l 



Digitized by LnOOQlC 



\ 



DISZIPLIN IM DOGMATISCHEN GEBRAUCHE 627 

Begriffen niemals unmittelbar gewiß sein; z. B. der Satz: 
alles, was geschieht, hat seine Ursache, da ich mich nach 
einem Dritten herumsehen muß, nämlich der Bedingung der 
Zeitbestimmung in einer Erfahrung, und nicht direkt un- 
mittelbar aus den Begriffen allein einen solchen Grundsatz 
erkennen konnte. Diskursive Grundsätze sind also ganz et- 
was anderes, als intuitive, d. i. Axiomen. Jene erfodern 
jederzeit noch eine Deduktion, deren die letztern ganz und 
gar entbehren können, und, da diese eben um desselben 
Grundes willen 1 evident sind, welches die philosophischen 
Grundsätze, bei aller ihrer Gewißheit, doch niemals vor- 
geben können, so fehlt unendlich viel daran, daß irgend ein 
synthetischer Satz der reinen und transzendentalen Ver- 
nunft so augenscheinlich sei (wie man sich trotzig auszu- 
drücken pflegt), als der Satz: daß zweimal zwei vier 
geben. Ich habe zwar in der Analytik, bei der Tafel der 
Grundsätze des reinen Verstandes, auch gewisser Axiomen 
der Anschauung gedacht; allein der daselbst angeführte 
Grundsatz war selbst kein Axiom, sondern diente nur dazu, 
das Principium der Möglichkeit der Axiomen überhaupt an- 
zugeben, und selbst nur ein Grundsatz aus Begriffen. Denn 
sogar die Möglichkeit der Mathematik muß in der Transzen- 
dentalphilosophie gezeigt werden. Die Philosophie hat also 
keine Axiomen und darf niemals ihre Grundsätze a priori 
so schlechthin gebieten, sondern muß j | sich dazu bequemen, 
ihre Befugnis wegen derselben durch gründliche Deduktion 
zu rechtfertigen. 

3. Von den Demonstrationen. Nur ein apodiktischer 
Beweis, so fern er intuitiv ist, kann Demonstration heißen. 
Erfahrung lehrt uns wohl, was dasei, aber nicht, daß es gar 
nicht anders sein könne. Daher können empirische Beweis- 
gründe keinen apodiktischen Beweis verschaffen. Aus Be- 
griffen a priori (im diskursiven Erkenntnisse) kann aber 
niemals anschauende Gewißheit, d. i. Evidenz entspringen, 
so sehr auch sonst das Urteil apodiktisch gewiß sein mag. 
Nur die Mathematik enthält also Demonstrationen, weil sie 
nicht aus Begriffen, sondern der Konstruktion derselben, 

1 A: »wegen«. 

|ß 762 (A 734 

Digitized by LnOOQlC 



630 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

gegebenen Begriffen allein gründlich einsehen. Daher ist er 
kein Dogma, ob er gleich in einem anderen Gesichtspunkte, 
nämlich dem einzigen Felde seines möglichen Gebrauchs, 
d. i. der Erfahrung, ganz wohl und apodiktisch bewiesen 
werden kann. Er heißt aber Grundsatz und nicht Lehr- 
satz, ob er gleich bewiesen werden muß, darum, weil er die 
besondere Eigenschaft hat, daß er seinen Beweisgrund, 
nämlich Erfahrung, selbst zuerst möglich macht, und bei 
dieser immer vorausgesetzt werden muß. 

Gibt es nun im spekulativen Gebrauche der reinen Ver- 
nunft auch dem Inhalte nach gar keine Dogmate, so ist alle 
dogmatische Methode, sie mag nun dem Mathematiker 
abgeborgt sein, oder eine eigentümliche Manier werden sol- 
len, für sich unschicklich. Denn sie verbirgt nur die Fehler 
und Irrtümer, und täuscht die Philosophie, deren eigent- 
liche Absicht ist, alle Schritte der Vernunft in ihrem kläre- 
sten Lichte sehen zu lassen. Gleichwohl kann die Methode 
immer systematisch sein. Denn unsere Vernunft 1 1 (sub- 
jektiv) ist selbst ein System, aber in ihrem reinen Gebrauche, 
vermittelst bloßer Begriffe, nur ein System der Nachfor- 
schung nach Grundsätzen der Einheit, zu welcher Erfah- 
rung allein den Stoff hergeben kann. Von der eigentüm- 
lichen Methode einer Transzendentalphilosophie läßt sich 
aber hier nichts sagen, da wir es nur mit einer Kritik unserer 
Vermögensumstände zu tun haben, ob wir überall bauen, 
und wie hoch wir wohl unser Gebäude, aus dem Stoffe, den 
wir haben (den reinen Begriffen a priori), aufführen können. 



DES ERSTEN HAUPTSTÜCKS 
ZWEITER ABSCHNITT 

DIE DISZIPLIN DER REINEN VERNUNFr 
IN ANSEHUNG IHRES POLEMISCHEN GEBRAUCHS 

Die Vernunft muß sich in allen ihren Unternehmungen 
der Kritik unterwerfen, und kann der Freiheit derselben 
durch kein Verbot Abbruch tun, ohne sich selbst zu schaden 
und einen ihr nachteiligen Verdacht auf sich zu ziehen. Da 



|B 7 66\Ai# 

Digitized by LnOOQlC 



DISZIPLIN IM POLEMISCHEN GEBRAUCHE 63 1 

ist nun nichts so wichtig, in Ansehung des Nutzens, nichts 
so heilig, das 1 sich dieser prüfenden und musternden Durch- 
suchung, die kein Ansehen der Person kennt, entziehen 
dürfte. Auf dieser Freiheit beruht sogar die Existenz der 
Vernunft, die kein diktatorisches Ansehen hat, sondern 
deren Ausspruch jederzeit nichts als die Einstimmung freier 
Bürger ist, deren jeglicher seine Bedenk ||lichkeiten, ja so- 
gar sein Veto, ohne Zurückhalten muß äußern können. 

Ob nun aber gleich die Vernunft sich der Kritik niemals 
verweigern kann, so hat sie doch nicht jederzeit Ursache, 
sie zu scheuen. Aber die reine Vernunft in ihrem dogma- 
tischen (nicht mathematischen) Gebrauche ist sich nicht so 
sehr der genauesten Beobachtung ihrer obersten Gesetze 
bewußt, daß sie nicht mit Blödigkeit, ja mit gänzlicher Ab- 
legung alles angemaßten dogmatischen Ansehens, vor dem 
kritischen Auge einer höheren und richterlichen Vernunft 
erscheinen müßte. 

Ganz anders ist es bewandt, wenn sie es nicht mit der 
Zensur des Richters, sondern den Ansprüchen ihres Mit- 
bürgers zu tun hat, und sich dagegen bloß verteidigen soll. 
Denn, da diese eben sowohl dogmatisch sein wollen, obzwar 
im Verneinen, als jene im Bejahen : so findet eine Rechtfer- 
tigung xar äv&Qa)7zov statt, die wider alle Beeinträchti- 
gung sichert, und einen titulierten Besitz verschafft, der 
keine fremde Anmaßungen scheuen darf, ob er gleich selbst 
x<n£ äArj&eiav nicht hinreichend bewiesen werden kann. 

Unter dem polemischen Gebrauche der reinen Vernunft 
verstehe ich nun die Verteidigung ihrer Sätze gegen-die dog- 
matischen Verneinungen derselben. Hier kommt es nun 
nicht darauf an, ob ihre Behauptungen nicht vielleicht auch 
falsch sein möchten, sondern nur, daß niemand das Gegen- 
teil jemals mit apodiktischer Gewißheit (ja auch || nur mit 
größerem Scheine) behaupten könne. Denn wir sind alsdenn 
doch nicht bittweise in unserem Besitz, wenn wir einen, ob- 
zwar nicht hinreichenden, Titel derselben vor uns haben, 
und es völlig gewiß ist, daß niemand die Unrechtmäßigkeit 
dieses Besitzes jemals beweisen könne. 

1 A: »laß«. 

10767,768 |A 739, 740 

Digitized by LnOOQlC 



632 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

Es ist etwas Bekümmerndes und Niederschlagendes, daß 
es überhaupt eine Antithetik der reinen Vernunft geben, 
und diese, die doch den obersten Gerichtshof über alle Strei- 
tigkeiten vorstellt, mit sich selbst in Streit geraten soll. 
Zwar hatten wir oben eine solche scheinbare Antithetik der- 
selben vor uns; aber es zeigte sich, daß sie auf einem Miß- 
verstande beruhete, da man, nämlich, dem gemeinen Vor- 
urteile gemäß, Erscheinungen für Sachen an sich selbst 
nahm, und denn eine absolute Vollständigkeit ihrer Synthe- 
sis, auf eine oder andere Art (die aber auf beiderlei Art 
gleich unmöglich war), verlangte, welches aber von Erschei- 
nungen gar nicht erwartet werden kann. Es war also damals 
kein wirklicher Widerspruch der Ve r n u n f t mit ihr selbst 
bei den Sätzen: die Reihe an sich gegebener Erscheinun- 
gen hat einen absolut ersten Anfang, und : diese Reihe ist 
schlechthin und an sich selbst ohne allen Anfang; denn 
beide Sätze bestehen gar wohl zusammen, weil Erschei- 
nungen nach ihrem Dasein (als Erscheinungen) an sich 
selbst gar nichts, d. i. etwas Widersprechendes sind, und 
also deren Voraussetzung natürlicher Weise widersprechende 
Folgerungen nach sich ziehen muß. 

|| Ein solcher Mißverstand kann aber nicht vorgewandt 
und dadurch der Streit der Vernunft beigelegt werden, 
wenn etwa theistisch behauptet würde: es ist ein höch- 
stes Wesen, und dagegen atheistisch: es ist kein höch- 
stes Wesen; oder, in der Psychologie: alles, was denkt 1 , 
ist von absoluter beharrlicher Einheit und also von aller 
vergänglichen materiellen Einheit unterschieden, welchem 
ein anderer entgegensetzte : die Seele ist nicht immaterielle 
Einheit und kann von der Vergänglichkeit nicht ausgenom- 
men werden. Denn der Gegenständ der Frage ist hier von 
allem Fremdartigen, das seiner Natur widerspricht, frei, und 
der Verstand hat es nur mit Sachen an sich selbst und 
nicht mit Erscheinungen zu tun. Es würde also hier freilich 
ein wahrer Widerstreit anzutreffen sein, wenn nur die reine 
Vernunft auf der verneinenden Seite etwas zu sagen hätte, 
was dem Grunde einer Behauptung nahe käme; denn was 

1 A: »was da denkt«. 

|B76 9 \Ani 

Digitized by LnOOQlC 



ist 

K 

1 



DISZIPLIN IM POLEMISCHEN GEBRAUCHE 633 

die Kritik der Beweisgründe des Dogmatischbejahenden be- 
trifft, die kann man ihm sehr wohl einräumen, ohne darum 
diese Sätze aufzugeben, die doch wenigstens das Interesse 
der Vernunft für sich haben, darauf sich der Gegner gar 
nicht berufen kann. 

Ich bin zwar nicht der Meinung, welche vortreffliche und 
nachdenkende Männer (z. B. Sulzer) so oft geäußert haben, 
da sie die Schwäche der bisherigen Beweise fühlten: daß 
man hoffen könne, man werde dereinst noch evidente De- 
monstrationen der zween Kardinalsätze unserer reinen Ver- 
nunft: es ist ein Gott, es ist ein künftiges Le||ben, erfinden. 
Vielmehr bin ich gewiß, daß dieses niemals geschehen werde. 
Denn, wo will die Vernunft den Grund zu solchen synthe- 
tischen Behauptungen, die sich nicht auf Gegenstände der 
Erfahrung und deren innere Möglichkeit beziehen, herneh- 
men ? Aber es ist auch apodiktisch gewiß, daß niemals irgend 
ein Mensch auftreten werde, der das Gegenteil mit dem 
mindesten Scheine, geschweige dogmatisch behaupten 
könne. Denn, weil er dieses doch bloß durch reine Vernunft 
dartun könnte, so müßte er es unternehmen, zu beweisen: 
daß ein höchstes Wesen, daß das in uns denkende Subjekt, 
als reine Intelligenz, unmöglich sei. Wo will er aber die 
Kenntnisse hernehmen, die ihn, von Dingen über alle mög- 
liche Erfahrung hinaus so synthetisch zu urteilen, berech- 
tigten. Wir können also darüber ganz unbekümmert sein, 
daß uns jemand das Gegenteil einstens beweisen werde; daß 
wir darum eben nicht nötig haben, auf schulgerechte Be- 
weise zu sinnen, sondern immerhin diejenigen Sätze an- 
nehmen können, welche mit dem spekulativen Interesse 
unserer Vernunft im empirischen Gebrauch ganz wohl zu- 
sammenhängen, und überdem es mit dem praktischen Inter- 
esse zu vereinigen die einzigen Mittel sind. Für den Gegner 
(der hier nicht bloß als Kritiker betrachtet werden muß) 
haben wir unser non liquet in Bereitschaft, welches ihn un- 
fehlbar verwirren muß, indessen daß wir die Retorsion des- 
selben auf uns nicht weigern, indem wir die subjektive Ma- 
xime der Vernunft beständig im Rückhalte || haben, die 
dem Gegner notwendig fehlt, und unter deren Schutz wir 

jB 770, 771 |A 742,1 A3 

Digitized by LnOOQlC 



634 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

alle seine Luftstreiche mit Ruhe und Gleichgültigkeit an- 
sehen können. 

Auf solche Weise gibt es- eigentlich gar keine Antithetik 
der reinen Vernunft. Denn der einzige Kampfplatz für sie 
würde auf dem Felde der reinen Theologie und Psychologie 
zu suchen sein; dieser Boden aber trägt keinen Kämpfer in 
seiner ganzen Rüstung, und mit Waffen, die zu fürchten 
wären. Er kann nur mit Spott oder Großsprecherei auf- 
treten, welches als ein Kinderspiel belacht werden kann. 
Das ist eine tröstende Bemerkung, die der Vernunft wieder 
Mut gibt; denn, worauf wollte sie sich sonst verlassen, wenn 
sie, die allein alle Irrungen abzutun berufen ist, in sich selbst 
zerrüttet wäre, ohne Frieden und ruhigen Besitz hoffen zu 
können ? 

Alles, was die Natur selbst anordnet, ist zu irgend einer 
Absicht gut. Selbst Gifte dienen dazu, andere Gifte, welche 
sich in unseren eigenen Säften erzeugen, zu überwältigen, 
und dürfen daher in einer vollständigen Sammlung von Heil- 
mitteln (Offizin) nicht fehlen. Die Einwürfe, wider die Über- 
redungen und den Eigendünkel unserer bloß spekulativen 
Vernunft, sind selbst durch die Natur dieser Vernunft auf- 
gegeben, und müssen also ihre gute Bestimmung und Ab- 
sicht haben, die man nicht in den Wind schlagen muß. Wo- 
zu hat uns die Vorsehung manche Gegenstände, ob sie gleich 
mit unserem höchsten Interesse zusammenhängen, so hoch 
gestellt, daß uns fast || nur vergönnet ist, sie in einer un- 
deutlichen un<Ü von uns selbst bezweifelten Wahrnehmung 
anzutreffen, dadurch ausspähende Blicke mehr gereizt, als 
befriedigt werden. Ob es nützlich sei, in Ansehung solcher 
Aussichten dreiste Bestimmungen zu wagen, ist wenigstens 
zweifelhaft, vielleicht gar schädlich. Allemal aber und ohne 
allen Zweifel ist es nützlich, die forschende sowohl, als prü- 
fende Vernunft in völlige Freiheit zu versetzen, damit sie 
ungehindert ihr eigen Interesse besorgen könne, welches 
eben so wohl dadurch befördert wird, daß 1 sie ihren Ein- 
sichten Schranken setzt, als daß sie solche erweitert, und 
welches allemal leidet, wenn sich fremde Hände einmengen, 

1 A: »befördert wird, dadurch, daß«. 

|B 772^44, 

Digitized by LnOOQlC 



i-t 

L 



DISZIPLIN IM POLEMISCHEN GEBRAUCHE 635 

um sie wider ihren natürlichen Gang nach erzwungenen Ab- 
sichten zu lenken. 

Lasset demnach euren Gegner nur Vernunft sagen, und 
bekämpfet ihn bloß mit Waffen der Vernunft. Übrigens seid 
wegen der guten Sache (des praktischen Interesse) außer 
Sorgen, denn die kommt im bloß spekulativen Streite nie- 
mals mit ins Spiel. Der Streit entdeckt alsdenn nichts, als 
eine gewisse Antinomie der Vernunft, die, da sie auf ihrer 
Natur beruhet, notwendig angehört und geprüft werden 
muß. Er kultiviert dieselbe durch Betrachtung ihres Gegen- 
standes auf zweien Seiten, und berichtigt ihr Urteil dadurch, 
daß er solches einschränkt. Das, was hiebei streitig 1 wird, ist 
nicht die Sache, sondern der Ton. Denn es bleibt euch 
noch genug übrig, um die vor der schärfsten Vernunft ge- 
rechtfertigte Sprache eines festen || Glaubens zu sprechen, 
wenn ihr gleich die des Wissens habt aufgeben müssen. 

Wenn man den kaltblütigen, zum Gleichgewichte des Ur- 
teils eigentlich geschaffenen David Hume fragen sollte: 
was bewog euch, durch mühsam ergrübelte Bedenklich kei- 
ten, die für den Menschen so tröstliche und nützliche Über- 
redung, daß ihre Vernunfteinsicht zur Behauptung und 
zum* bestimmten Begriff eines höchsten Wesens zulange, 
zu untergraben ? so würde er antworten : nichts, als die Ab- 
sicht, die Vernunft in ihrer Selbsterkenntnis weiter zu brin- 
gen, und zugleich ein gewisser Unwille über den Zwang, den 
man der Vernunft antun will, indem man mit ihr groß tut, 
und sie zugleich hindert, ein freimütiges Geständnis ihrer 
Schwächen abzulegen, die ihr bei der Prüfung ihrer selbst 
offenbar werden. Fragt ihr dagegen den, den Grundsätzen 
des empirischen Vernunftgebrauchs allein ergebenen, und 
aller transzendenten Spekulation abgeneigten Pries tley, 
was er für Bewegungsgründe gehabt habe, unserer Seele 
Freiheit und Unsterblichkeit (die Hoffnung des künftigen 
Lebens ist bei ihm nur die Erwartung eines Wunders der 
Wiedererweckung), zwei solche Grundpfeiler aller Religion 
niederzureißen, er, der selbst ein frommer und eifriger 
Lehrer der Religion ist : so würde er nichts andres antwor- 

1 A: »strittig*. - 2 A: »dem*. 

!B 773 |A 745 

Digitized by LnOOQlC 



636 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

ten können, als: das Interesse der Vernunft, welche da- 
durch verliert, daß man gewisse Gegenstände den Gesetzen 
der materiellen Natur, den einzigen, die wir genau kennen 
und bestimmen können, || entziehen will. Es würde unbillig 
scheinen, den letzteren, der seine paradoxe Behauptung mit 
der Religionsabsicht zu vereinigen weiß, zu verschreien, und 
einem wohldenkenden Manne wehe zu tun, weil er sich nicht 
zurechte finden kann, so bald er sich aus dem Felde der Na- 
turlehre verloren hatte. Aber diese Gunst muß dem nicht min- 
der gutgesinnten und seinem sittlichen Charakter nach un- 
tadelhaf tenH u m e eben sowohl zu Statten kommen, der seine 
abgezogene Spekulation darum nicht verlassen kann, weil er 
mit Recht dafür hält, daß ihr Gegenstand ganz außerhalb den 
Grenzen der Naturwissenschaft im Felde reiner Ideen liege. 
Was ist nun hiebei zu tun, vornehmlich in Ansehung der 
Gefahr, die daraus dem gemeinen Besten zu drohen schei- 
net ? Nichts ist natürlicher, nichts billiger, als die Entschlie- 
ßung, die ihr deshalb zu nehmen habt. Laßt diese Leute nur 
machen; wenn sie Talent, wenn sie tiefe und neue Nach- 
forschung, mit einem Worte, wenn sie nur Vernunft zeigen, 
so gewinnt jederzeit die Vernunft. Wenn ihr andere Mittel 
ergreift, als die einer zwangslosen Vernunft, wenn ihr über 
Hochverrat schreiet, das gemeine Wesen, das sich auf so 
subtile Bearbeitungen gar nicht versteht, gleichsam als zum 
Feuerlöschen zusammen ruft, so macht ihr euch lächerlich. 
Denn es ist die Rede gar nicht davon, was dem gemeinen 
Besten hierunter vorteilhaft, oder nachteilig sei, sondern 
nur, wie weit die Vernunft es wohl in ihrer von allem Inter- 
esse abstrahierenden j | Spekulation bringen könne, und ob 
man auf diese überhaupt etwas rechnen, oder sie lieber 
gegen das Praktische gar aufgeben müsse. Anstatt also mit 
dem Schwerte drein zu schlagen, so sehet vielmehr von dem 
sicheren Sitze der Kritik diesem Streite geruhig zu, der für 
die Kämpfenden mühsam, für euch unterhaltend, und, bei 
einem gewiß unblutigen Ausgange, für eure Einsichten er- 
sprießlich ausfallen muß. Denn es ist sehr was Ungereimtes, 
von der Vernunft Aufklärung zu erwarten, und ihr doch 
vorher vorzuschreiben, auf welche Seite sie notwendig aus- 

!B774,775\Mtf>>1*l 

Digitized by LnOOQlC 



c 
O 
tu 
sc 
1 
ac 
:b 
>e 



DISZIPLIN IM POLEMISCHEN GEBRAUCHE 637 

allen müsse. Überdem wird Vernunft schon von selbst 
lurch Vernunft so wohl gebändigt und in Schranken gehal- 
en, daß ihr gar nicht nötig habt, Scharwachen aufzubieten, 
im demjenigen Teile, dessen besorgliche Obermacht euch 
gefährlich scheint, bürgerlichen Widerstand entgegen zu 
etzen. In dieser Dialektik gibt's keinen Sieg, über den ihr 
>esorgt zu sein Ursache hättet. 

Auch bedarf die Vernunft gar sehr eines solchen Streits, 
md es wäre zu wünschen, daß er eher und mit uneinge- 
schränkter öffentlicher Erlaubnis wäre geführt worden. 
Denn um desto früher wäre eine reife Kritik zu Stande ge- 
kommen, bei deren Erscheinung alle diese Streithändel von 
selbst wegfallen müssen, indem die Streitenden ihre Ver- 
blendung und Vorurteile, welche sie veruneinigt haben, 
einsehen lernen. 

Es gibt eine gewisse Unlauterkeit in der menschlichen 
Natur, die am Ende doch, wie alles, was von der || Natur 
kommt, eine Anlage zu guten Zwecken enthalten muß, näm- 
lich eine Neigung, seine wahre Gesinnungen zu verhehlen, 
und gewisse angenommene, die man für gut und rühmlich 
halt, zur Schau zu tragen. Ganz gewiß haben die Menschen 
durch diesen Hang, sowohl sich zu verhehlen, als auch einen 
ihnen vorteilhaften Schein anzunehmen, sich nicht bloß 
zivilisiert, sondern nach und nach, in gewisser Maße, 
moralisiert, weil keiner durch die Schminke der Anstän- 
ligkeit, Ehrbarkeit und Sittsamkeit durchdringen konnte, 
ilso an vermeintlich echten Beispielen des Guten, die er um 
rieh sähe, eine Schule der Besserung für sich selbst fand. 
\llein diese Anlage, sich besser zu stellen, als man ist, und 
Besinnungen zu äußern, die man nicht hat, dient nur gleich- 
sam provisorisch dazu, um den Menschen aus der Rohig- 
keit zu bringen, und ihn zuerst wenigstens die Manier des 
Guten, das er kennt, annehmen zu lassen; denn nachher, 
wenn die echten Grundsätze einmal entwickelt und in die 
Denkungsart übergegangen sind, so muß jene Falschheit 
nach und nach kräftig bekämpft werden, weil sie sonst das 
Herz verdirbt, und gute Gesinnungen unter dem Wucher- 
kraute des schönen Scheins nicht aufkommen läßt. 

!B 776 lA 748 

Digitized by LnOOQlC 



638 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

Es tut mir leid, eben dieselbe Unlauterkeit, Verstellung 
und Heuchelei sogar in den Äußerungen der spekulativen 
Denkungsart wahrzunehmen, worin doch Menschen, das 
Geständnis ihrer Gedanken billiger Maßen offen und unver- 
hohlen zu entdecken, weit weniger Hindernisse und || gar 
keinen Vorteil haben. Denn was kann den Einsichten 
nachteiliger sein, als so gar bloße Gedanken verfälscht ein- 
ander mitzuteilen, Zweifel, die wir wider unsere eigene Be- 
hauptungen fühlen, zu verhehlen, oder Beweisgründen, die 
uns selbst nicht genugtun, einen Anstrich von Evidenz zu 
geben ? So lange indessen bloß die Privateitelkeit diese ge- 
heimen Ränke anstiftet (welches in spekulativen Urteilen, 
die kein besonderes Interesse haben und nicht leicht einer 
apodiktischen Gewißheit fähig sind, gemeiniglich der Fall 
ist), so widersteht denn doch die Eitelkeit anderer mit 
öffentlicher Genehmigung, und die Sachen kommen 
zuletzt dahin, wo die lauterste Gesinnung und Aufrichtig- 
keit, obgleich weit früher, sie hingebracht 1 haben würde. Wo 
aber das gemeine Wesen dafür hält, daß spitzfindige Ver- 
nünftler mit nichts minderem umgehen, als die Grundveste 
der öffentlichen Wohlfahrt wankend zu machen, da scheint 
es nicht allein der Klugheit gemäß, sondern auch erlaubt 
und wohl gar rühmlich, der guten Sache eher durch Schein- 
gründe zu Hülfe zu kommen, als den vermeintlichen Geg- 
nern derselben auch nur den Vorteil zu lassen, unsern Ton 
zur Mäßigung einer bloß praktischen Überzeugung herab- 
zustimmen, und uns zu nötigen, den Mangel der spekulativen 
und apodiktischen Gewißheit zu gestehen. Indessen sollte 
ich denken, daß sich mit der Absicht, eine gute Sache zu 
behaupten, in der Welt wohl nichts übler, als Hinterlist, 
Verstellung und Betrug vereinigen lasse. Daß es in der Ab- 
wiegung der Vernunft ||gründe einer bloßen Spekulation 
alles ehrlich zugehen müsse, ist wohl das wenigste, was man 
fodern kann. Könnte man aber auch nur auf dieses wenige 
sicher rechnen, so wäre der Streit der spekulativen Ver- 
nunft, über die wichtigen Fragen von Gott, der Unsterblich- 
keit (der Seele) und der Freiheit, entweder längst entschie- 

1 A: »gebracht«. 

|B777»77&\M49>1S° 

Digitized by LnOOQlC 



3) 

flfc 
t 



DISZIPLIN IM POLEMISCHEN GEBRAUCHE 639 

den, oder würde sehr bald zu Ende gebracht werden. So 
steht öfters die Lauterkeit der Gesinnung im umgekehrten 
Verhältnisse der Gutartigkeit der Sache selbst, und diese 
hat vielleicht mehr aufrichtige und redliche Gegner, als 
Verteidiger. 

Ich setze also Leser voraus, die keine gerechte Sache mit 
Unrecht verteidigt wissen wollen. In Ansehung deren ist es 
nun entschieden, daß, nach unseren Grundsätzen der Kri- 
tik, wenn man nicht auf dasjenige sieht, was geschieht, son- 
dern was billig geschehen sollte, es eigentlich gar keine Pole- 
mik der reinen Vernunft geben müsse. Denn wie können 
zwei Personen einen Streit über eine Sache führen, deren 
Realität keiner von beiden in einer wirklichen, oder auch 
nur möglichen Erfahrung darstellen kann, über deren Idee 
er allein brütet, um aus ihr etwas mehr als Idee, nämlich 
die Wirklichkeit des Gegenstandes selbst, herauszubringen ? 
Durch welches Mittel wollen sie aus dem Streite heraus- 
kommen, da keiner von beiden seine Sache geradezu begreif- 
lich und gewiß machen, sondern nur die Beines Gegners an- 
greifen und widerlegen kann ? Denn dieses ist das Schicksal 
aller Behauptungen der rei||nen Vernunft: daß, da sie über 
die Bedingungen aller möglichen Erfahrung hinausgehen, 
außerhalb welchen kein Dokument der Wahrheit irgendwo 
angetroffen wird, sich aber gleichwohl der Verstandesge- 
setze, die bloß zum empirischen Gebrauch bestimmt sind, 
ohne die sich aber kein Schritt im synthetischen Denken 
tun läßt, bedienen müssen, sie dem Gegner jederzeit Blößen 
geben und sich gegenseitig die Blöße ihres Gegners zu nutze 
machen können. 

Man kann die Kritik der reinen Vernunft als den wahren 
Gerichtshof für alle Streitigkeiten derselben ansehen; denn 
sie ist in die letzteren, als welche auf Objekte unmittelbar 
gehen, nicht mit verwickelt, sondern ist dazu gesetzt, die 
Rechtsame der Vernunft überhaupt nach den Grundsätzen 
ihrer ersten Institution zu bestimmen und zu beurteilen. 

Ohne dieselbe ist die Vernunft gleichsam im Stande der 
Natur, und kann ihre Behauptungen und Ansprüche nicht 
anders geltend machen, oder sichern, als durch Krieg. Die 

!B 779 JA 75* 

Digitized by LnOOQlC 



640 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

Kritik dagegen, welche alle Entscheidungen aus den Grund- 
regeln ihrer eigenen Einsetzung hernimmt, deren Ansehen 
keiner bezweifeln kann, verschafft uns die Ruhe eines ge- 
setzlichen Zustandes, in welchem wir unsere Streitigkeit 
nicht anders führen sollen, als durch Prozeß. Was die Hän- 
del in dem ersten Zustande endigt, ist ein Sieg, dessen sich 
beide Teile rühmen, auf den mehrenteils ein nur unsicherer 
Friede folgt, den die Obrigkeit stiftet, welche sich || ins Mit- 
tel legt, im zweiten aber die Sentenz, die, weil sie hier die 
Quelle der Streitigkeiten selbst trifft, einen ewigen Frieden 
gewähren muß. Auch nötigen die endlosen Streitigkeiten 
einer bloß dogmatischen Vernunft, endlich in irgend einer 
Kritik dieser Vernunft selbst, und in x einer Gesetzgebung, 
die sich auf sie gründet, Ruhe zu suchen; so wie Hobbes 
behauptet : der Stand der Natur sei ein Stand des Unrechts 
und der Gewalttätigkeit, und man müsse ihn notwendig 
verlassen, um sich dem gesetzlichen Zwange zu unterwerfen, 
der allein unsere Freiheit dahin einschränkt, daß sie mit 
jedes anderen Freiheit und eben dadurch mit dem gemeinen 
Besten zusammen bestehen könne. 

Zu dieser Freiheit gehört denn auch die, seine Gedanken, 
seine Zweifel, die man sich nicht selbst auflösen kann, öffent- 
lich zur Beurteilung auszustellen, ohne darüber für einen 
unruhigen und gefährlichen Bürger verschrien zu werden. 
Dies liegt schon in dem ursprünglichen Rechte der mensch- 
lichen Vernunft, welche keinen anderen Richter erkennt, 
als selbst wiederum die allgemeine Menschen Vernunft, worin 
ein jeder seine Stimme hat; und, da von dieser alle Besse- 
rung, deren unser Zustand fähig ist, herkommen muß, so 
ist ein solches. Recht heilig, und darf nicht geschmälert wer- 
den. Auch ist es sehr unweise, gewisse gewagte Behauptun- 
gen oder vermessene Angriffe, auf die, welche schon die Bei- 
stimmung des größten und besten Teils des gemeinen We- 
sens auf ihrer Seite haben, für gefährlich auszuschreien: 
denn das heißt, ihnen eine j | Wichtigkeit geben, die sie gar 
nicht haben sollten. Wenn ich höre, daß ein nicht gemeiner 
Kopf die Freiheit des menschlichen Willens, die Hoffnung 

1 Zusatz von B. 

|B 780,781 \M5»»1$S 

Digitized by LnOOQlC 



in 



DISZIPLIN IM POLEMISCHEN GEBRAUCHE 641 

eines künftigen Lebens, und das Dasein Gottes wegdemon- 
striert haben solle, so bin ich begierig, das Buch zu lesen, 
denn ich erwarte von seinem Talent, daß er meine Einsich- 
ten weiter bringen werde. Das weiß ich schon zum voraus 
völlig gewiß, daß er nichts von allem diesem wird geleistet 
haben, nicht darum, weil ich etwa schon im Besitze unbe- 
zwinglicher Beweise dieser wichtigen Sätze zu sein glaubete, 
sondern weil mich die transzendentale Kritik, die mir den 
ganzen Vorrat unserer reinen Vernunft aufdeckte, völlig 
überzeugt hat, daß, so wie sie zu bejahenden Behauptungen 
in diesem Felde ganz unzulänglich ist, so wenig und noch 
weniger werde sie wissen, um über diese Fragen etwas ver- 
neinend behaupten zu können. Denn, wo will der angebliche 
Freigeist seine Kenntnis hernehmen, daß es z. B. kein höch- 
stes Wesen gebe? Dieser Satz liegt außerhalb dem Felde 
möglicher Erfahrung, und darum auch außer den Grenzen 
aller menschlichen Einsicht. Den dogmatischen Verteidiger 
der guten Sache gegen diesen Feind würde ich gar nicht 
lesen, weil ich zum voraus weiß, daß er nur darum die 
Scheingründe des anderen angreifen werde, um seinen eige- 
nen Eingang zu verschaffen, überdem ein alltägiger Schein 
doch nicht so viel Stoff zu neuen Bemerkungen gibt, als 
ein befremdlicher und sinnreich ausgedachter. Hingegen 
würde der nach seiner Art auch dog||matische Religions- 
gegner meiner Kritik gewünschte Beschäftigung und Anlaß 
zu mehrerer Berichtigung ihrer Grundsätze geben, ohne daß 
seinetwegen im mindesten etwas zu befürchten wäre. 

Aber die Jugend, welche dem akademischen Unterrichte 
anvertrauet ist, soll doch wenigstens vor dergleichen Schrif- 
ten gewarnet, und von der frühen Kenntnis so gefährlicher 
Sätze abgehalten werden, ehe ihre Urteilskraft gereift, oder 
vielmehr die Lehre, welche man in ihnen gründen will, fest 
gewurzelt ist, um aller Überredung zum Gegenteil, woher 
sie auch kommen möge, kräftig zu widerstehen ? 

Müßte es bei dem dogmatischen Verfahren in Sachen der 
reinen Vernunft bleiben, und die Abfertigung der Gegner 
eigentlich polemisch, d. i. so beschaffen sein, daß man sich 
ins Gefechte einließe, und mit Beweisgründen zu entgegen- 

|B 7 82lA754 

Digitized by VjOOQlC 



642 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

gesetzten Behauptungen bewaffnete, so wäre freilich nichts 
ratsamer vor der Hand, aber zugleich nichts eiteler und 
fruchtloser auf die Dauer, als die Vernunft der Jugend 
eine Zeitlang unter Vormundschaft zu setzen, und wenig- 
stens so lange vor Verführung zu bewahren. Wenn aber in 
der Folge entweder Neugierde, oder der Modeton des Zeit- 
alters ihr dergleichen Schriften in die Hände spielen: wird 
alsdenn jene jugendliche Überredung noch Stich halten? 
Derjenige, der nichts als dogmatische Warfen mitbringt, um 
den Angriffen seines Gegners zu widerstehen, und die ver- 
borgene Dialektik, die nicht minder || in seinem eigenen 
Busen, als in dem des Gegenteils liegt, nicht zu entwickeln 
weiß, sieht Scheingründe, die den Vorzug der Neuigkeit 
haben, gegen Scheingründe, welche dergleichen nicht mehr 
haben, sondern vielmehr den Verdacht einer mißbrauchten 
Leichtgläubigkeit der Jugend erregen, auftreten. Er glaubt 
nicht besser zeigen zu können, daß er der Kinderzucht ent- 
wachsen sei, als wenn er sich über jene wohlgemeinte War- 
nungen wegsetzt, und, dogmatisch gewohnt, trinkt er das 
Gift, das seine Grundsätze dogmatisch verdirbt, in langen 
Zügen in sich. 

Gerade das Gegenteil von dem, was man hier anrät, muß 
in der akademischen Unterweisung geschehen, aber freilich 
nur unter der Voraussetzung eines gründlichen Unterrichts 
in der Kritik der reinen Vernunft. Denn, um die Prinzipien 
derselben so früh als möglich in Ausübung zu bringen, und 
ihre Zulänglichkeit bei dem größten dialektischen Scheine 
zu zeigen, ist es durchaus nötig, die für den Dogmatiker 
so furchtbaren Angriffe wider seine, obzwar noch schwache, 
aber durch Kritik aufgeklärte Vernunft zu richten, und ihn 
den Versuch machen zu lassen, die grundlosen Behauptun- 
gen des Gegners Stück vor Stück an jenen Grundsätzen zu 
prüfen. Es kann ihm gar nicht schwer werden, sie in lauter 
Dunst aufzulösen, und so fühlt er frühzeitig seine eigene 
Kraft, sich wider dergleichen schädliche Blendwerke, die 
für ihn zuletzt allen Schein verlieren müssen, völlig zu 
sichern. Ob nun zwar eben dieselbe \\ &tce\c&&, die das Ge- 
bäude des Feindes niederschlagen, aucYi^\rÄm€v^v^v^^ 

|B783>7&4\AT55>1S6 

Digitized by LjOOQIC 



DISZIPLIN IM POLEMISCHEN GEBRAUCHE 643 

kulativen Bauwerke, wenn er etwa dergleichen zu errichten 
gedächte, eben so verderblich sein müssen : so ist er darüber 
doch gänzlich unbekümmert, indem er es gar nicht bedarf, 
darinnen zu wohnen, sondern noch eine Aussicht in das 
praktische Feld vor sich hat, wo er mit Grunde einen feste- 
ren Boden hoffen kann, um darauf sein vernünftiges und 
heilsames System zu errichten. 

So gibt's demnach keine eigentliche Polemik im Felde 
der reinen Vernunft. Beide Teile sind Luftfechter, die sich 
mit ihrem Schatten herumbalgen, denn sie gehen über die 
Natur hinaus, wo für ihre dogmatischen Griffe nichts vor- 
handen ist, was sich fassen und halten ließe. Sie haben gut 
kämpfen; die Schatten, die sie zerhauen, wachsen, wie die 
Helden in Walhalla, in einem Augenblicke wiederum zu- 
sammen, um sich aufs neue in unblutigen Kämpfen be- \ 
lustigen zu können. ; 

Es gibt aber auch keinen zulässigen skeptischen Gebrauch 
der reinen Vernunft, welchen man den Grundsatz der Neu- 
tralität bei allen ihren Streitigkeiten nennen könnte. Die 
Vernunft wider sich selbst zu verhetzen, ihr auf beiden Sei- 
ten Waffen zu reichen, und alsdenn ihrem hitzigsten Ge- 
fechte ruhig und spöttisch zuzusehen, sieht aus einem dog- 
matischen Gesichtspunkte nicht wohl aus, sondern hat das 
Ansehen einer schadenfrohen und hämischen Gemütsart an 
sich. Wenn man indessen die unbezwingliche Verblendung 
und das Großtun der Vernünftler, die sich || durch keine 
Kritik will mäßigen lassen, ansieht, so ist doch wirklich 
kein anderer Rat, als der Großsprecherei, auf einer Seite, 
eine andere, welche auf eben dieselben Rechte fußet, ent- 
gegen zu setzen, damit die Vernunft durch den Widerstand 
eines Feindes wenigstens nur stutzig gemacht werde, um in 
ihre Anmaßungen einigen Zweifel zu setzen, und der Kritik 
Gehör zu geben. Allein es bei diesen Zweifeln gänzlich be- 
wenden zu lassen, und es darauf auszusetzen, die Überzeu- 
gung und das Geständnis seiner Unwissenheit, nicht bloß 
als ein Heilmittel wider den dogmatischen Eigendünkel, 
sondern zugleich als die Art, den Streit der Vernunft mit 
sich selbst zu beendigen, empfehlen zu ^0&w\,\sX. «s^ ^kkl 

iB7»5\A75T 

Digitized by VjOOQlC 



644 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

vergeblicher Anschlag, und kann keinesweges dazu tauglich 
sein, der Vernunft einen Ruhestand zu verschaffen, son- 
dern ist höchstens nur ein Mittel, sie aus ihrem süßen dog- 
matischen Traume zu erwecken, um ihren Zustand in sorg- 
fältigere Prüfung zu ziehen. Da indessen diese skeptische 
Manier, sich aus einem verdrießlichen Handel der Vernunft 
zu ziehen, gleichsam der kurze Weg zu sein scheint, zu einer 
beharrlichen philosophischen Ruhe zu gelangen, wenigstens 
die Heeresstraße, welche diejenigen gern einschlagen, die 
sich in einer spöttischen Verachtung aller Nachforschungen 
dieser Art ein philosophisches Ansehen zu geben meinen, so 
finde ich es nötig, diese Denkungsart in ihrem eigentüm- 
lichen Lichte darzustellen. 

j| VON DER UNMÖGLICHKEIT EINER SKEPTISCHEN 

BEFRIEDIGUNG DER MIT SICH SELBST VERUNEINIGTEN 

REINEN VERNUNFT 

Das Bewußtsein meiner Unwissenheit (wenn diese nicht 
zugleich als notwendig erkannt wird), statt daß sie meine 
Untersuchungen endigen sollte, ist vielmehr die eigentliche 
Ursache, sie zu erwecken. Alle Unwissenheit ist entweder 
die der Sachen, oder der Bestimmung und Grenzen meiner 
Erkenntnis. Wenn die Unwissenheit nun zufällig ist, so muß 
sie mich antreiben, im ersteren Falle den Sachen (Gegen- 
ständen) dogmatisch, im zweiten den Grenzen meiner 
möglichen Erkenntnis kritisch nachzuforschen. Daß aber 
meine Unwissenheit schlechthin notwendig sei, und mich 
daher von aller weiteren Nachforschung freispreche, läßt 
sich nicht empirisch, aus Beobachtung, sondern allein 
kritisch, durch Ergründung der ersten Quellen unserer 
Erkenntnis ausmachen. Also kann die Grenzbestimmung 
unserer Vernunft nur nach Gründen a priori geschehen; die 
Einschränkung derselben aber, welche eine obgleich nur 
unbestimmte Erkenntnis einer nie völlig zu hebenden Un- 
wissenheit ist, kann auch a posteriori, durch das, was uns 
bei allem Wissen immer noch zu wissen übrig bleibt, erkannt 
werden. Jene durch Kritik der Vernunft selbst allein mög- 

|B 7 86\M5* 

Digitized by LnOOQlC 



vSl 



^MÖGLICHKEIT EINER SKEPTISCHEN BEFRIEDIGUNG 645 

he Erkenntnis seiner Unwissenheit ist also Wissen- 
haft, diese ist nichts als Wahrnehmung, von der 
man nicht sagen kann, wie weit der Schluß aus selbiger 
ichen möge. Wenn ich mir die Erdfläche (dem sinnlichen 
heine gemäß) als einen Teller vorstelle, so kann ich nicht 
ssen, wie weit sie sich erstrecke. Aber das lehrt mich die 
•fahrung: daß, wohin ich nur komme, ich immer einen 
mm um mich sehe, dahin ich weiter fortgehen könnte; 
ithin erkenne ich Schranken meiner jedesmal wirklichen 
•dkunde, aber nicht die Grenzen aller möglichen Erdbe- 
hreibung. Bin ich aber doch soweit gekommen, zu wissen, 
ß die Erde eine Kugel und ihre Fläche eine Kugelfläche 
i, so kann ich auch aus einem kleinen Teil derselben, z. B. 
r Größe eines Grades, den Durchmesser, und, durch die- 
1, die völlige Begrenzung der Erde, d. i. ihre Oberfläche, 
stimmt und nach Prinzipien a priori erkennen; und ob ich 
dch in Ansehung der Gegenstände, die diese Fläche ent- 
lten mag, unwissend bin, so bin ich es doch nicht in An- 
lung des Umf anges, der sie enthält, der Größe und Schran- 
n derselben. 

Der Inbegriff aller möglichen Gegenstände für unsere Er- 
nntnis scheint uns eine ebene Fläche zu sein, die ihren 
leinbaren Horizont hat, nämlich das, was den ganzen 
nf ang derselben befasset und von uns der Vernunf tbegriff 
r unbedingten Totalität genannt worden. Empirisch den- 
[ben zu erreichen, ist unmöglich, und nach einem gewissen 
inzip ihn a priori zu bestimmen, dazu sind alle Versuche 
rgeblich gewesen. Indessen gehen doch || alle Fragen un- 
rer reinen Vernunft auf das, was außerhalb diesem Hori- 
nte, oder allenfalls auch in seiner Grenzlinie liegen möge. 
Der berühmte David Hume war einer dieser Geographen 
r menschlichen Vernunft, welcher jene Fragen insgesamt 
durch hinreichend abgefertigt zu haben vermeinte, daß er 
; außerhalb den Horizont derselben verwies, den er doch 
:ht bestimmen konnte. Er hielt sich vornehmlich bei dem 
rundsatze der Kausalität auf, und bemerkte von ihm ganz 
:htig, daß man seine Wahrheit (ja nicht einmal die objek- 
re Gültigkeit des Begriffs einer wirkenden Ursache über- 

JB 787, 788 |A 759, 76o 

Digitized by LnOOQlC 



646 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE p* 

haupt) auf gar keine Einsicht, d. i. Erkenntnis a priori, 
fuße, daß daher auch nicht im mindesten die Notwendig- 
keit dieses Gesetzes, sondern eine bloße allgemeine Brauch- 
barkeit desselben in dem Laufe der Erfahrung und eine 
daher entspringende subjektive Notwendigkeit, die er Ge- 
wohnheit nennt, sein ganzes Ansehen ausmache. Aus dem 
Unvermögen unserer Vernunft nun, von diesem Grundsatze 
einen über alle Erfahrung hinausgehenden Gebrauch zu 
machen, schloß er die Nichtigkeit aller Anmaßungen der 
Vernunft überhaupt, über das Empirische hinaus zu gehen. 
Man kann ein Verfahren dieser Art, die Facta der Ver- 
nunft der Prüfung und nach Befinden dem Tadel zu unter- 
werfen, die Z e n s u r der Vernunft nennen. Es ist außer Zwei- 
fel, daß diese Zensur unausbleiblich auf Zweifel gegen 
allen transzendenten Gebrauch der Grundsätze || führe. 
Allein dies ist nur der zweite Schritt, der noch lange nicht 
das Werk vollendet. Der erste Schritt in Sachen der reinen 
Vernunft, der das Kindesalter derselben auszeichnet, ist 
dogmatisch. Der eben genannte zweite Schritt ist skep- 
tisch, und zeugt 1 von Vorsichtigkeit der durch Erfahrung 
gewitzigten 'Urteilskraft. Nun ist aber noch ein dritter Schritt 
nötig, der nur der gereiften und männlichen* Urteilskraft 
zukommt 3 , welche feste und ihrer Allgemeinheit nach be- 
währte Maximen zum Grunde hat; nämlich, nicht die Facta 
der Vernunft, sondern die Vernunft selbst, nach ihrem gan- 
zen Vermögen und Tauglichkeit zu reinen Erkenntnissen 
a priori, der Schätzung zu unterwerfen; welches nicht die 
Zensur, sondern Kritik der Vernunft ist, wodurch nicht 
bloß Schranken, sondern die bestimmten Grenzen der- 
selben, nicht bloß Unwissenheit an einem oder anderen Teil, 
sondern in Ansehung aller möglichen Fragen von einer ge- 
wissen Art, und zwar nicht etwa nur vermutet, sondern aus 
Prinzipien bewiesen wird. So ist der Skeptizism ein Ruhe- 
platz für die menschliche Vernunft, da sie sich über ihre 
dogmatische Wanderung besinnen und den Entwurf von 
der Gegend machen kann, wo sie sich befindet, um ihren 
Weg fernerhin mit mehrerer Sicherheit wählen zu können, 
1 A: »zeigt*. - * A: »männiglichen« . -* ZusataNOiv^». 

\B 789 \K 161 

Digitized by LnOOQlC 



UNMÖGLICHKEIT EINER SKEPTISCHEN BEFRIEDIGUNG 647 

aber nicht ein Wohnplatz zum beständigen Aufenthalte; 
denn dieser kann nur in einer völligen Gewißheit angetroffen 
werden, es sei nun der Erkenntnis der Gegenstände selbst, 
oder der Grenzen, innerhalb de||nen alle unsere Erkenntnis 
von Gegenständen eingeschlossen ist. 

Unsere Vernunft ist nicht etwa eine unbestimmbarweit 
ausgebreitete Ebene, deren Schranken man nur so über- 
haupt erkennt, sondern muß vielmehr mit einer Sphäre ver- 
glichen werden, deren Halbmesser sich aus der Krümmung 
des Bogens auf ihrer Oberfläche (der Natur synthetischer 
Sätze a priori) finden, daraus aber auch der Inhalt und die 
Begrenzung derselben mit Sicherheit angeben läßt. Außer 
dieser Sphäre (Feld der Erfahrung) ist nichts für ihr x Ob- 
jekt, ja selbst Fragen über dergleichen vermeintliche Gegen- 
stände betreffen nur subjektive Prinzipien einer durch- 
gängigen Bestimmung der Verhältnisse, welche unter den 
Verstandesbegriffen innerhalb dieser Sphäre vorkommen 
können. 

Wir sind wirklich im Besitz synthetischer Erkenntnis a 
priori, wie dieses die Verstandesgrundsätze, welche die Er- 
fahrung antizipieren, dartun. Kann jemand nun die Mög- 
lichkeit derselben sich gar nicht begreiflich machen, so mag 
er zwar anfangs zweifeln, ob sie uns auch wirklich a priori 
beiwohnen; er kann dieses aber noch nicht für eine Unmög- 
lichkeit derselben, durch bloße Kräfte des Verstandes, und 
alle Schritte, die die Vernunft nach der Richtschnur der- 
selben tut, für nichtig ausgeben. Er kann nur sagen: wenn 
wir ihren Ursprung und Echtheit einsähen, so würden wir 
den Umfang und die Grenzen unserer Vernunft bestimmen 
können; ehe aber dieses geschehen ist, j| sind alle Behaup- 
tungen der letzten blindlings gewagt. Und auf solche Weise 
wäre ein durchgängiger Zweifel an aller dogmatischen Philo- 
sophie, die ohne Kritik der Vernunft selbst ihren Gang 
geht, ganz wohl gegründet; allein darum könnte doch der 
Vernunft nicht ein solcher Fortgang, wenn er durch bessere 
Grundlegung vorbereitet und gesichert würde, gänzlich ab- 
gesprochen werden. Denn, einmal liegen alle Begriffe, ja alle 

1 Akad.-Ausg.: »für sie«. 

jB 790, 791 \A 162, ^ 

Digitized by LnOOQlC 



Ö4& TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE |t\ 

Fragen, welche uns die reine Vernunft vorlegt, nicht etwa in 
der Erfahrung, sondern selbst wiederum nur in der Ver- 
nunft, und müssen daher können aufgelöset und ihrer Gül- 
tigkeit oder Nichtigkeit nach begriffen werden 1 . Wir sind 
auch nicht berechtigt, diese Aufgaben, als läge ihre Auf- 
lösung wirklich in der Natur der Dinge, doch unter dem 
Vorwande unseres Unvermögens abzuweisen, und uns ihrer 
weiteren Nachforschung zu weigern, da die Vernunft in 
ihrem Schöße allein diese Ideen selbst erzeugt hat, von 
deren Gültigkeit oder dialektischem Scheine sie also Re- 
chenschaft zu geben gehalten ist. 

Alles skeptische Polemisieren ist eigentlich nur wider den 
Dogmatiker gekehrt, der, ohne ein Mißtrauen auf seine ur- 
sprüngliche objektive Prinzipien zu setzen, d. i. ohne Kritik 
gravitätisch seinen Gang fortsetzt, bloß um ihm das Kon- 
zept zu verrücken und ihn* zur Selbsterkenntnis zu bringen. 
An sich macht sie in Ansehung dessen, was wir wissen und 
was wir dagegen nicht wissen können, ganz und gar nichts 
aus. Alle fehlgeschlagene dogmatische Versuche 1 1 der Ver- 
nunft sind Facta, die der Zensur zu unterwerfen immer nütz- 
lich ist. Dieses aber kann nichts über die Erwartungen der 
Vernunft entscheiden, einen besseren Erfolg ihrer künftigen 
Bemühungen zu hoffen und darauf Ansprüche zu machen; 
die bloße Zensur kann also die Streitigkeit über die Recht- 
same der menschlichen Vernunft niemals zu Ende bringen. 

Da Hume vielleicht der geistreichste unter allen Skep- 
tikern, und ohne Widerrede der vorzüglichste in Ansehung 
des Einflusses ist, den das skeptische Verfahren auf die 
Erweckung einer gründlichen Vernunftprüfung haben kann, 
so verlohnt es sich * wohl der Mühe, den Gang seiner Schlüsse 
und die Verirrungen eines so* einsehenden und schätzbaren 
Mannes, die doch auf der Spur der Wahrheit angefangen 
haben, so weit es zu meiner Absicht schicklich ist, vorstellig 
zu machen. 

Hume hatte es vielleicht in Gedanken, wiewohl er es nie- 
mals völlig entwickelte, daß wir, in Urteilen von gewisser 
Art, über unsern Begriff vom Gegenstande hinausgehen. 
1 A: »werden können«. - a Zusatz von "B. 

JB 792 \A ^4 

Digitized by LnOOQlC 



^MÖGLICHKEIT EINER SKEPTISCHEN BEFRIEDIGUNG 649 

:h habe diese Art von Urteilen synthetisch genannt. Wie 
;h aus meinem Begriffe, den ich bis dahin habe, vermittelst 
ier Erfahrung hinausgehen könne, ist keiner Bedenklich- 
keit unterworfen. Erfahrung ist selbst eine solche Synthesis 
der Wahrnehmungen, welche meinen Begriff, den ich ver- 
mittelst einer Wahrnehmung habe, durch andere hinzu- 
kommende vermehret. Allein wir glauben auch a priori aus 
unserem Begriffe hinausgehen und 1 1 unser Erkenntnis er- 
weitern zu können. Dieses versuchen wir entweder durch 
den reinen Verstand, in Ansehung desjenigen, was wenig- 
stens ein Objekt der Erfahrung sein kann, oder sogar 
durch reine Vernunft, in Ansehung solcher Eigenschaften 
der Dinge, oder auch wohl des Daseins solcher Gegenstände, 
die in der Erfahrung niemals vorkommen können. Unser 
Skeptiker unterschied diese beide Arten der Urteile nicht, 
wie er es doch hätte tun sollen, und hielt geradezu diese Ver- 
mehrung der Begriffe aus sich selbst, und, so zu sagen, die , 
Selbstgebärung unseres Verstandes (samt der Vernunft)/^ 
ohne durch Erfahrung geschwängert zu sein, für unmöglich, 
mithin alle vermeintliche Prinzipien derselben a priori für 
eingebildet, und fand, daß sie nichts als eine aus Erfahrung 
und deren Gesetzen entspringende Gewohnheit, mithin bloß 
empirische, d. i. an sich zufällige Regeln sein 1 , denen wir 
eine vermeinte Notwendigkeit und Allgemeinheit beimes- 
sen. Er bezog sich aber zu Behauptung dieses befremdlichen 
Satzes auf den allgemein anerkannten Grundsatz von dem 
Verhältnis der Ursache zur Wirkung. Denn da uns kein 
Verstandesvermögen von dem Begriffe eines Dinges zu dem 
Dasein von etwas anderem, was dadurch allgemein und not- 
wendig gegeben sei, führen kann: so glaubte er daraus fol- 
gern zu können, daß wir ohne Erfahrung nichts haben, was 
unsern Begriff vermehren und uns zu einem solchen a priori 
sich selbst erweiternden Urteile berechtigen könnte. Daß 
das Sonnenlicht, welches das Wachs beleuchtet, es || zu- 
gleich schmelze, indessen es den Ton härtet, könne kein Ver- 
stand aus Begriffen, die wir vorher von diesen Dingen hat- 
ten, erraten, vielweniger gesetzmäßig schließen, und nur 
* Akad.-Ausg. : »seien«. 

I B 793» 794 \A 765, -\t& 

Digitized by LnOOQlC 



650 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

Erfahrung könne uns ein solches Gesetz lehren. Dagegen :ei 
haben wir in der transzendentalen Logik gesehen: daß, ob Im 
wir zwar niemals unmittelbar über den Inhalt des Be- : " 
griffs, der uns gegeben ist, hinausgehen können, wir doch 
völlig a priori, aber in Beziehung auf ein drittes, nämlich 
mögliche Erfahrung, also doch a priori, das Gesetz der 
Verknüpfung mit andern Dingen erkennen können. Wenn 
also vorher festgewesenes Wachs schmilzt, so kann ich a 
priori erkennen, daß etwas vorausgegangen sein müsse (z.B. 
Sonnenwärme), worauf dieses nach einem beständigen Ge- 
setze gefolgt ist, ob ich zwar, ohne Erfahrung, aus der Wir- 
kung weder die Ursache, noch aus der Ursache die Wirkung, 
a priori und ohne Belehrung der Erfahrung bestimmt er- 
kennen könnte. Er schloß also fälschlich, aus der Zufällig- 
keit unserer Bestimmung nach dem Gesetze, auf die Zu- 
fälligkeit des Gesetzes selbst, und das Herausgehen aus 
dem Begriffe eines Dinges auf mögliche Erfahrung (welches 
a priori geschieht und die objektive Realität desselben aus- 
macht) verwechselte er mit der Synthesis der Gegenstände 
wirklicher Erfahrung, welche freilich jederzeit empirisch ist; 
dadurch machte er aber aus einem Prinzip der Affinität, 
welches im Verstände seinen Sitz hat, und notwendige Ver- 
knüpfung aussagt, eine Regel der Assoziation, die bloß in 
der nachbildenden Einj|bildungskraft angetroffen wird, und 
nur zufällige, gar nicht objektive Verbindungen darstellen 
kann. 

Die skeptischen Verirrungen aber dieses sonst äußerst 
scharfsinnigen Mannes entsprangen vornehmlich aus einem 
Mangel, den er doch mit allen Dogmatikern gemein hatte, 
nämlich, daß er nicht alle Arten der Synthesis des Verstan- 
des a priori systematisch übersah. Denn da würde er, ohne 
der übrigen hier Erwähnung zu tun, z. B. den Grundsatz 
derBeharrlichkeitals einen solchen gefunden haben, der 
eben sowohl, als der der Kausalität, die Erfahrung antizi- 
pieret. Dadurch würde er auch dem a priori sich erweitern- 
den Verstände und der reinen Vernunft bestimmte Grenzen 
haben vorzeichnen können. Da er aber \msem. Verstand nur 
einschränkt, ohne ihn zu begTetvxexVj\ffÄx^%x €\ß.^- 

|B795\M*>T 

Digitized by LnOOQlC 



UNMÖGLICHKEIT EINER SKEPTISCHEN BEFRIEDIGUNG 65 1 

gemeines Mißtrauen, aber keine bestimmte Kenntnis der 
uns unvermeidlichen Unwissenheit zu Stande bringt, da er 
einige Grundsätze des Verstandes unter Zensur bringt, ohne 
diesen Verstand in Ansehung seines ganzen Vermögens auf 
die Probierwage der Kritik zu bringen, und, indem er ihm 
dasjenige abspricht, was er wirklich nicht leisten kann, 
weiter geht, und ihm alles Vermögen, sich a priori zu er- 
weitern, bestreitet*, unerachtet er dieses ganze Vermögen 
nicht zur Schätzung gezogen: so widerfährt ihm das, was 
jederzeit den Skeptizism niederschlägt, nämlich, daß er 
selbst bezweifelt wird, indem seine Einwürfe nur auf Factis, 
welche zufällig sind, nicht aber auf Prin||zipien beruhen, die 
eine notwendige Entsagung auf das Recht dogmatischer 
Behauptungen bewirken könnten. 

Da er auch zwischen den gegründeten Ansprüchen des 
Verstandes und den dialektischen Anmaßungen der Ver- 
nunft, wider welche doch hauptsächlich seine Angriffe ge- 
richtet sind, keinen Unterschied kennt: so fühlt die Ver- 
nunft, deren ganz eigentümlicher Schwung hiebei nicht im 
mindesten gestöret, sondern nur gehindert worden, den 
Raum zu ihrer Ausbreitung nicht verschlossen, und kann 
von ihren Versuchen, unerachtet sie hie oder da gezwackt 
wird, niemals gänzlich abgebracht werden. Denn wider An- 
griffe rüstet man sich zur Gegenwehr, und setzt noch um 
desto steifer seinen Kopf drauf, um seine Foderungen durch- 
zusetzen. Ein völliger Überschlag aber seines ganzen Ver- 
mögens und die daraus entspringende Überzeugung der Ge- 
wißheit eines kleinen Besitzes, bei der Eitelkeit höherer 
Ansprüche, hebt allen Streit auf, und beweget, sich a« a 
einem eingeschränkten, aber unstrittigen Eigentume fried- 
fertig zu begnügen. 

Wider den unkritischen Dogmatiker, der die Sphäre sei- 
nes Verstandes nicht gemessen, mithin die Grenzen seiner 
möglichen Erkenntnis nicht nach Prinzipien bestimmt hat, 
der also nicht schon zum voraus weiß, wie viel er kann, son- 
dern es durch bloße Versuche ausfindig zu machen denkt, 
sind diese skeptische Angriffe nicht allein gefährlich, son- 

' A: »streitet*. - * A: »in*. 

|B 796 \A 76* 

Digitized by LnOOQlC 



652 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

dern ihm sogar verderblich. Denn, wenn er auf einer einzi- 
gen Behauptung betroffen wird, die er nicht rechtfertigen, 
deren Schein er aber auch nicht aus Prinzipien entwickeln 
kann, so fällt der Verdacht auf alle, so überredend sie auch 
sonst immer sein mögen. 

Und so ist der Skeptiker der Zuchtmeister des dogma- 
tischen Vernünftlers auf eine gesunde Kritik des Verstandes 
und der Vernunft selbst. Wenn er dahin gelanget ist, so hat 
er weiter keine Anfechtung zu fürchten; denn er unter- 
scheidet alsdenn seinen Besitz von dem, was gänzlich außer- 
halb demselben liegt, worauf er keine Ansprüche macht und 
darüber auch nicht in Streitigkeiten verwickelt werden 
kann. So ist das skeptische Verfahren zwar ah sich selbst 
für die Vernunftfragen nicht befriedigend, aber doch 
vorübend, um ihre Vorsichtigkeit zu erwecken und auf 
gründliche Mittel zu weisen, die sie in ihren rechtmäßigen 
Besitzen sichern können. 



DES ERSTEN HAUPTSTÜCKS 
DRITTER ABSCHNITT 

DIE DISZIPLIN DER REINEN VERNUNFT 
IN ANSEHUNG DER HYPOTHESEN 

Weil wir denn durch Kritik unserer Vernunft endlich so- 
viel wissen, daß wir in ihrem reinen und spekulativen Ge- 
brauche in der Tat gar nichts wissen können : sollte sie nicht 
ein desto weiteres Feld zu Hypothesen eröffnen, da es 
wenigstens vergönnet ist, zu dichten und zu meinen, wenn 
gleich nicht zu behaupten ? 

|| Wo nicht etwa Einbildungskraft schwärmen, son- 
dern, unter der strengen Aufsicht der Vernunft, dichten 
soll, so muß immer vorher etwas völlig gewiß und nicht er- 
dichtet, oder bloße Meinung sein, und das ist die Möglich- 
keit des Gegenstandes selbst. Alsdenn ist es wohl erlaubt, 
wegen der Wirklichkeit desselben, zur Meinung seine Zu- 
tiucht zu nehmen, die aber, um nicht grandios zu sein, mit 
dem, was wirklich gegeben und ioV^Licn £«w& SsX, ä&^a- 



|ß 797» 79& \A 769, 77° 

Digitized by LnOOQlC 



DISZIPLIN IN ANSEHUNG DER HYPOTHESEN 6$$ 

klärungsgrund in Verknüpfung gebracht werden muß, und 
alsdenn Hypothese heißt. 

Da wir uns nun von*der Möglichkeit der dynamischen 
Verknüpfung a. priori nicht den mindesten Begriff machen 
können, und die Kategorie des reinen Verstandes nicht dazu 
dient, dergleichen zu erdenken, sondern nur, wo sie in der 
Erfahrung angetroffen wird, zu verstehen: so können wir 
nicht einen einzigen Gegenstand, nach einer neuen und 
empirisch nicht anzugebenden Beschaffenheit, diesen Kate- 
gorien gemäß, ursprünglich aussinnen und sie einer erlaub- 
ten Hypothese zum Grunde legen; denn dieses hieße, der 
Vernunft leere Hirngespinste, statt der Begriffe von Sachen, 
unterzulegen. So ist es nicht erlaubt, sich irgend neue ur- 
sprüngliche Kräfte zu erdenken, z. B. einen Verstand, der 
vermögend sei, seinen Gegenstand ohne Sinne anzuschauen, 
oder eine Anziehungskraft 1 ohne alle Berührung, oder eine 
neue Art Substanzen, z. B. die ohne Undurchdringlichkeit 
im Räume gegenwärtig wäre, folglich auch keine Gemein- 
schaft der Substanzen, die von aller derjenigen unter- 
schieden ist, welche Erfahrung an die Hand gibt: keine 
Gegenwart anders, als im Räume; keine Dauer, als bloß in 
der Zeit. Mit einem Worte: es ist unserer Vernunft nur 
möglich, die Bedingungen möglicher Erfahrung als Bedin- 
gungen der Möglichkeit der Sachen zu brauchen; keines- 
weges aber, ganz unabhängig von diesen, sich selbst welche 
gleichsam zu schaffen, weil dergleichen Begriffe, obzwar ohne 
Widerspruch, dennoch auch ohne Gegenstand sein würden. 

Die Vernunftbegriffe sind, wie gesagt, bloße Ideen, und 
haben freilich keinen Gegenstand in irgend einer Erfahrung, 
aber bezeichnen darum doch nicht gedichtete und zugleich 
dabei für möglich angenommene Gegenstände. Sie sind bloß 
problematisch gedacht, um, in Beziehung auf sie (als heuri- 
stische Fiktionen), regulative Prinzipien des systematischen 
Verstandesgebrauchs im Felde der Erfahrung zu gründen. 
Geht man davon ab, so sind es bloße Gedankendinge, deren 
Möglichkeit nicht erweislich ist, und die daher auch nicht der 
Erklärung wirklicher Erscheinungen durch eine Hyoothese 

z Akad. Ausg.: »Ausdehnungskraft«. 

IB799 \A-m 

Digitized by LnOOQlC 



654 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

zum Grunde gelegt werden können. Die Seele sich als ein- 
fach denken, ist ganz wohl erlaubt, um, nach dieser Idee, 
eine vollständige und notwendige Einheit aller Gemüts- 
kräfte, ob man sie gleich nicht in concreto, einsehen kann, 
zum Prinzip unserer Beurteilung ihrer inneren Erscheinun- 
gen zu legen. Aber die Seele als einfache Substanz anzu- 
nehmen (ein transzendenter Begriff), wäre ein Satz, der 
nicht allein unerweis||lich (wie es mehrere physische Hypo- 
thesen sind), sondern auch ganz willkürlich und blindlings 
gewagt sein würde, weil das Einfache in ganz und gar keiner 
Erfahrung vorkommen kann, und, wenn man unter Sub- 
stanz hier das beharrliche Objekt der sinnlichen Anschau- 
ung versteht, die Möglichkeit einer einfachen Erschei- 
nung gar nicht einzusehen ist. Bloß intelligibele Wesen, oder 
bloß intelligibele Eigenschaften der Dinge der Sinnenwelt, 
lassen sich mit keiner gegründeten Befugnis der Vernunft 
als Meinung annehmen, obzwar (weil man von ihrer Mög- 
lichkeit oder Unmöglichkeit keine Begriffe hat) auch durch 
keine vermeinte bessere Einsicht dogmatisch ableugnen. 

Zur Erklärung gegebener Erscheinungen können keine 
andere Dinge und Erklärungsgründe, als die, so nach schon 
bekannten Gesetzen der Erscheinungen mit den gegebenen 
in Verknüpfung gesetzt worden, angeführt werden. Eine 
transzendentale Hypothese, bei der eine bloße Idee 
der Vernunft zur Erklärung der Naturdinge gebraucht wür- 
de, würde daher gar keine Erklärung sein, indem das, was 
man aus bekannten empirischen Prinzipien nicht hinrei- 
chend versteht, durch etwas erklärt werden würde, davon 
man gar nichts versteht. Auch würde das Prinzip einer sol- 
chen Hypothese eigentlich nur zur Befriedigung der Ver- 
nunft und nicht zur Beförderung des Verstandesgebrauchs 
in Ansehung der Gegenstände dienen. Ordnung und Zweck- 
mäßigkeit in der Natur muß wiederum aus Naturgründen 
und nach Naturgesetzen erklärt werden, und || hier sind 
selbst die wildesten Hypothesen, wenn sie nur physisch sind, 
erträglicher, als eine hyperphysische, d. i. die Berufung auf 
einen göttlichen Urheber, den man zu diesem Behuf voraus- 
setzt. Denn das wäre ein Prinzip der faulen Vernunft (ignava 

JB 800,801 \A ( n2,Ti3 > 

Digitized by LnOOQlC 



DISZIPLIN IN ANSEHUNG DER HYPOTHESEN 655 

ratio), alle Ursachen, deren objektive Realität, wenigstens 
der Möglichkeit nach, man noch durch fortgesetzte Erfah- 
rung kanfl kennen lernen, auf einmal vorbeizugehen, um in x 
einer bloßen Idee, die der Vernunft sehr bequem ist, zu 
ruhen. Was aber die absolute Totalität des Erklärungsgrun- 
des in der Reihe derselben betrifft, so kann das keine Hin- 
dernis in Ansehung der Weltobjekte machen, weil, da diese 
nichts als Erscheinungen sind, an ihnen niemals etwas Voll- 
endetes in der Synthesis der Reihen von Bedingungen ge- 
hoffet werden kann. 

Transzendentale Hypothesen des spekulativen Gebrauchs 
der Vernunft, und eine Freiheit, zu Ersetzung des Mangels 
an physischen Erklärungsgründen, sich allenfalls hyper- 
physischer zu bedienen, kann gar nicht gestattet werden, 
teils weil die Vernunft dadurch gar nicht weiter gebracht 
wird, sondern vielmehr den ganzen Fortgang ihres Ge- 
brauchs abschneidet, teils weil diese Lizenz sie zuletzt um 
alle Früchte der Bearbeitung ihres eigentümlichen Bodens, 
nämlich der Erfahrung, bringen müßte. Denn, wenn uns die 
Naturerklärung hie oder da schwer wird, so haben wir be- 
ständig einen transzendenten Erklärungsgrund bei der 
Hand, der uns jener Untersuchung überhebt, || und unsere 
Nachforschung schließt nicht durch Einsicht, sondern durch 
gänzliche Unbegreiflichkeit eines Prinzips, welches so schon 
zum voraus ausgedacht war, daß es den Begriff des absolut 
Ersten enthalten mußte. 

Das zweite erfoderliche Stück zur Annehmungswürdig- 
keit einer Hypothese ist die Zulänglichkeit derselben, um 
daraus a priori die Folgen, welche gegeben sind, zu bestim- 
men. Wenn man zu diesem Zwecke hülfleistende Hypothe- 
sen herbeizurufen genötigt ist, so geben sie den Verdacht 
einer bloßen Erdichtung, weil jede derselben an sich die- 
selbe Rechtfertigung bedarf, welche der zum Grunde ge- 
legte Gedanke nötig hatte, und daher keinen tüchtigen Zeu- 
gen abgeben kann. Wenn, unter Voraussetzung einer, un- 
beschränkt vollkommenen Ursache, zwar an Erklärungs- 
gründen aller Zweckmäßigkeit, Ordnung und Größe, die 

1 A: »sich int. 

|B&02\A 7 74 

Digitized by LnOOQlC 



656 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

sich in der Welt finden, kein Mangel ist, so bedarf jene doch, 
bei den, wenigstens nach unseren Begriffen, sich zeigenden 
Abweichungen und Übeln, noch neuer Hypothesen, um 
gegen diese, als Einwürfe, gerettet zu werden. Wenn die 
einfache Selbständigkeit der menschlichen Seele, die zum 
Grunde ihrer Erscheinungen gelegt worden, durch die 
Schwierigkeiten ihrer, den Abänderungen einer Materie 
(dem Wachstum und Abnahme) ähnlichen Phänomene an- 
gefochten wird, so müssen neue Hyppthesen zu Hülfe ge- 
rufen werden, die zwar nicht ohne Schein, aber doch ohne 
alle Beglaubigung sind, außer derjenigen, welj|che ihnen die 
zum Hauptgrunde angenommene Meinung gibt, der sie 
gleichwohl das Wort reden sollen. 

Wenn die hier zum Beispiele angeführten Vernunftbe- 
hauptungen (unkörperliche Einheit der Seele und Dasein 
eines höchsten Wesens) nicht als Hypothesen, sondern a 
priori bewiesene Dogmate gelten sollen, so ist alsdenn von 
ihnen gar nicht die Rede. In solchem Falle aber sehe man 
sich ja vor, daß der Beweis die apodiktische Gewißheit 
einer Demonstration habe. Denn die Wirklichkeit solcher 
Ideen bloß wahrscheinlich machen zu wollen, ist ein un- 
gereimter Vorsatz, eben so, als wenn man einen Satz der 
Geometrie bloß wahrscheinlich zu beweisen gedächte. Die 
von aller Erfahrung abgesonderte Vernunft kann alles nur 
a priori und als notwendig oder gar nicht erkennen; daher 
ist ihr Urteil niemals Meinung, sondern entweder Enthal- 
tung von allem Urteile, oder apodiktische Gewißheit. Mei- 
nungen und wahrscheinliche Urteile von dem, was Dingen 
zukommt, können nur als Erklärungsgründe dessen, was 
wirklich gegeben ist, oder Folgen nach empirischen Ge- 
setzen von dem, was als wirklich zum Grunde liegt, mithin 
nur in der Reihe der Gegenstände der Erfahrung vorkom- 
men. Außer diesem Felde ist meinen so viel, als mit Ge- 
danken spielen, es müßte denn sein, daß man von einem 
unsicheren Wege des Urteils bloß die Meinung hätte, viel- 
leicht auf ihm die Wahrheit zu finden. 

// Ob aber gleich bei bloß spekulativen Yxa^sn der reinen 
Vernunft keine Hypothesen stattfinden, un\ 3&X2& tora& 

5B8o 3 ,8ö4\ATlS>'n G 

Digitized by LnOOQlC 



DISZIPLIN IN ANSEHUNG DER HYPOTHESEN 657 

zu gründen, so sind sie dennoch ganz zulässigem sie allen- 
falls nur zu verteidigen, d. i. zwar nicht im dogmatischen, 
aber" doch im polemischen Gebrauche. Ich verstehe aber 
unter Verteidigung nicht die Vermehrung der Beweisgründe 
seiner Behauptung, sondern die bloße Vereitelung der 
Scheineinsichten des Gegners, welche unserem behaupteten 
Satze Abbruch tun sollen. Nun haben aber alle synthetische 
Sätze aus reiner Vernunft das Eigentümliche an sich : daß, 
wenn der, welcher die Realität gewisser Ideen behauptet, 
gleich niemals so viel weiß, um diesen seinen Satz gewiß zu 
machen, auf der andern Seite der Gegner eben so wenig 
wissen kann, um das Widerspiel zu behaupten. Diese Gleich- 
heit, des Loses der menschlichen Vernunft, begünstigt nun 
zwar im spekulativen Erkenntnisse keinen von beiden, und 
da ist auch der rechte Kampfplatz nimmer beizulegender 
Fehden. Es wird sich aber in der Folge zeigen, daß doch, in 
Ansehung des praktischen Gebrauchs, die Vernunft ein 
Recht habe, etwas anzunehmen, was sie auf keine Weise im 
Felde der bloßen Spekulation, ohne hinreichende Beweis- 
gründe, vorauszusetzen befugt wäre; weil alle solche Vor- 
aussetzungen der Vollkommenheit der Spekulation Ab- 
bruch tun, um welche sich aber das praktische Interesse 
gar nicht bekümmert. Dort ist sie also im Besitze, dessen 
Rechtmäßigkeit sie nicht beweisen darf, und wovon sie in 
der Tat den Beweis auch j| nicht führen könnte. Der Geg- 
ner soll also beweisen. Da dieser aber eben so wenig etwas 
von dem bezweifelten Gegenstande weiß, um dessen Nicht- 
sein darzutun, als der erstere, der dessen Wirklichkeit be- 
hauptet : so zeigt sich hier ein Vorteil auf der Seite desjeni- 
gen, der etwas als praktischnotwendige Voraussetzung be- 
hauptet (melior est conditio possidentis). Es steht ihm 
nämlich frei, sich gleichsam aus Notwehr eben derselben 
Mittel für seine gute Sache, als der Gegner wider dieselbe, 
d. i. der Hypothesen zu bedienen, die gar nicht dazu dienen 
sollen, um den Beweis derselben zu verstärken, sondern nur 
zu zeigen, daß der Gegner viel zu wenig von dem Gegenstande 
des Streits verstehe, als daß er sich eines Vorteils der speku- 
lativen Einsicht in Ansehung unsetei sdkm€\^^\&«sÄ.. 

|B8o5\Am • 

Digitized by LnOOQlC 



658 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

Hypothesen ßind also im Felde der reinen Vernunft nur 
als Kriegswaffen erlaubt, nicht um darauf ein Recht zu 
gründen, sondern nur es zu verteidigen. Den Gegner aber 
müssen wir hier jederzeit in uns selbst suchen. Denn speku- 
lative Vernunft in ihrem transzendentalen Gebrauche ist an 
sich dialektisch. Die Einwürfe, die zu fürchten sein möch- 
ten, liegen in uns selbst. Wir müssen sie, gleich alten, aber 
niemals verjährenden Ansprüchen, hervorsuchen, um einen 
ewigen Frieden auf deren Vernichtigung zu gründen. Äußere 
Ruhe ist nur scheinbar. Der Keim der Anfechtungen, der in 
der Natur der Menschenvernunft liegt, muß ausgerottet 
werden; wie können wir || ihn aber ausrotten, wenn wir ihm 
nicht Freiheit, ja selbst Nahrung geben, Kraut auszuschie- 
ßen, um sich dadurch zu entdecken, und es nachher mit der 
Wurzel zu vertilgen ? Sinnet demnach selbst auf Einwürfe, 
auf die noch kein Gegner gefallen ist, und leihet ihm sogar 
Waffen, oder räumt ihm den günstigsten Platz ein, den er sich 
nur wünschen kann. Es ist hiebei gar nichts zu fürchten, wohl 
aber zu hoffen, nämlich, daß ihr euch einen in alle Zukunft 
niemals mehr anzufechtenden Besitz verschaffen werdet. 

Zu eurer vollständigen Rüstung gehören nun auch die 
Hypothesen der reinen Vernunft, welche, obzwar nur blei- 
erne Waffen (weil sie durch kein Erfahrungsgesetz gestählt 
sind), dennoch immer so viel vermögen, als die, deren sich 
irgend ein Gegner wider euch bedienen mag. Wenn euch 
also, wider die (in irgend einer anderen nicht spekulativen 
Rücksicht) angenommene immaterielle und keiner körper- 
lichen Umwandlung unterworfene Natur der Seele, die 
Schwierigkeit aufstößt, daß gleichwohl die Erfahrung so 
wohl die Erhebung, als Zerrüttung unserer Geisteskräfte 
bloß als verschiedene Modifikation unserer Organen zu be- 
weisen scheine: so könnt ihr die Kraft dieses Beweises da- 
durch schwächen, daß ihr annehmt, unser Körper sei nichts, 
als die Fundamentalerscheinung, worauf, als Bedingung, 
sich in dem jetzigen Zustande (im Leben) das ganze Ver- 
mögen der Sinnlichkeit und hiemit alles Denken bezieht. 
Die Trennung vom Körper sei das "E,tvdfc dvsftä sinnlichen 
Gebrauchs eurer Erkenntniskrait vrcvd det kx&«\%\$Ä* 

|B 806, 807 \K TJ*> 119 

Digitized by VjOOQlC 



DISZIPLIN IN ANSEHUNG DER HYPOTHESEN 659 

intellektuellen. Der Körper wäre also nicht die Ursache des 
Denkens, sondern eine bloße restringierende Bedingung des- 
selben, mithin zwar als Beförderung des sinnlichen und ani- 
malischen, aber desto mehr auch als Hindernis des reinen 
und spirituellen Lebens anzusehen, und die Abhängigkeit 
des ersteren von der körperlichen Beschaffenheit bewiese 
nichts für die Abhängigkeit des ganzen Lebens von dem 
Zustande unserer Organen. Ihr könnt aber noch weiter 
gehen, und wohl gar neue, entweder nicht aufgeworfene, 
oder nicht weit genug getriebene Zweifel ausfindig machen. 
Die Zufälligkeit der Zeugungen, die bei Menschen, so wie 
beim vernunftlosen Geschöpfe, von der Gelegenheit, über- 
dem aber auch oft vom Unterhalte, von der Regierung, 
deren Launen und Einfällen, oft so gar vom Laster abhängt, 
macht eine große Schwierigkeit wider die Meinung der auf 
Ewigkeiten sich erstreckenden Fortdauer eines Geschöpfs, 
dessen Leben unter so unerheblichen und unserer Freiheit 
so ganz und gar überlassenen Umständen zuerst angefangen 
hat. Was die Fortdauer der ganzen Gattung (hierauf Erden) 
betrifft, so hat diese Schwierigkeit in Ansehung derselben 
wenig auf sich, weil der Zufall im einzelnen nichts desto we- 
niger einer Regel im ganzen unterworfen ist; aber in An- 
sehung eines jeden Individuum eine so mächtige Wirkung 
von so geringfügigen Ursachen zu erwarten, scheint aller- 
dings bedenklich. Hiewider könnt ihr aber eine transzenden- 
tale Hypothese aufbieten: daß alles Leben eigentlich nur 
|| intelligibel sei, den Zeitveränderungen gar nicht unter- 
worfen, und weder durch Geburt angefangen habe, noch 
durch den Tod geendigt werde. Daß dieses Leben nichts als 
eine bloße Erscheinung, d. i. eine sinnliche Vorstellung von 
dem reinen geistigen Leben, und die ganze Sinnenwelt ein 
bloßes Bild sei, welches unserer jetzigen Erkenntnisart vor- 
schwebt, und, wie ein Traum, an sich keine objektive Reali- 
tät habe ; daß, wenn wir die Sachen und uns selbst anschauen 
sollen, wie sie sind, wir uns in einer Welt geistiger Natu- 
ren sehen würden, mit welcher unsere einzig wahre Gemein- 
schaft weder durch Geburt angefangen habe, noch durch den 
Leibestod (als bloße Erscheinungen &\3^ot^tv^^\^^^^ 

|B 808 \A ifco 

Digitized by LnOOQlC 



6ÖO TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 



Ob wir nun gleich von allem diesem, was wir hier wider 
den Angriff hypothetisch vorschützen, nicht das mindeste 
wissen, noch im Ernste behaupten, sondern alles nicht ein- 
mal Vernunftidee, sondern bloß zur Gegenwehr ausge- 
dachter Begriff ist, so verfahren wir doch hiebei ganz ver- 
nunftmäßig, indem wir dem Gegner, welcher alle Möglich- 
keit erschöpft zu haben meint, indem er den Mangel ihrer 
empirischen Bedingungen für einen Beweis der gänzlichen 
Unmöglichkeit des von uns Geglaubten fälschlich ausgibt, 
nur zeigen : daß er eben so wenig durch bloße Erfahrungs- 
gesetze das ganze Feld möglicher Dinge an sich selbst um- 
spannen, als wir außerhalb der Erfahrung für unsere Ver- 
nunft irgend etwas auf gegründete Art erwerben können. 
Der solche hypothetische Gegenmittel wi||der die Anma- 
ßungen des dreist verneinenden Gegners vorkehrt, muß 
nicht dafür gehalten werden, als wolle er sie sich als seine 
wahre Meinungen eigen machen. Er verläßt sie, sobald er 
den dogmatischen Eigendünkel des Gegners abgefertigt hat. 
Denn so bescheiden und gemäßigt es auch anzusehen ist, 
wenn jemand sich in Ansehung fremder Behauptungen bloß 
weigernd und verneinend verhält, so ist doch jederzeit, 
sobald er diese seine Einwürfe als Beweise des Gegenteils 
geltend machen will, der Anspruch nicht weniger stolz und 
eingebildet, als ob er die bejahende Partei und deren Be- 
hauptung ergriffen hätte. 

Man siehet also hieraus, daß im spekulativen Gebrauche 
der Vernunft Hypothesen keine Gültigkeit als Meinungen 
an sich selbst, sondern nur relativ auf entgegengesetzte 
transzendente Anmaßungen haben. Denn die Ausdehnung 
der Prinzipien möglicher Erfahrung auf die Möglichkeit der 
Dinge überhaupt ist eben sowohl transzendent, als die Be- 
hauptung der objektiven Realität solcher Begriffe, welche 
ihre Gegenstände nirgend, als außerhalb der Grenze aller 
möglichen Erfahrung finden können. Was reine Vernunft 
assertorisch urteilt, muß (wie alles, was Vernunft erkennt) 
notwendig sein, oder es ist gar nichts. Demnach enthält sie 
in der Tat gar keine Meinungen. Die ^e&ac&tetv Hypothesen 
aber sind nur problematische \3t\ei\e, &e vterägten& xä&v\. 

\B 809 \A i&i 

Digitized by LnOOQlC 



■.•!€ 

AI 



DISZIPLIN IN ANSEHUNG DER BEWEISE 66l 

widerlegt, obgleich freilich durch nichts bewiesen werden 
können, und j| sind also keine 1 Privatmeinungen, können 
aber doch nicht füglich (selbst zur inneren Beruhigung) ge- 
gen sich regende Skrupel entbehrt werden. In dieser Quali- 
tät aber muß man sie erhalten, und ja sorgfältig verhüten, 
daß sie nicht als" an sich selbst beglaubigt, und von einiger 
absoluten Gültigkeit, auftreten, und die Vernunft unter Er- 
dichtungen und Blendwerken ersäufen. 



' DES ERSTEN HAUPTSTÜCKS 
VIERTER ABSCHNITT 

DIE DISZIPLIN DER REINEN VERNUNFT 
IN ANSEHUNG IHRER BEWEISE 

Die Beweise transzendentaler und synthetischer Sätze 
haben das Eigentümliche, unter allen Beweisen einer syn- 
thetischen Erkenntnis a priori, an sich, daß die Vernunft 
bei jenen vermittelst ihrer 1 Begriffe sich nicht geradezu an 
den Gegenstand wenden darf, sondern zuvor die objektive 
Gültigkeit der Begriffe und die Möglichkeit der Synthesis 
derselben a priori dartun muß. Dieses ist nicht etwa bloß 
eine nötige Regel der Behutsamkeit, sondern betrifft das 
Wesen und die Möglichkeit der Beweise selbst. Wenn ich 
über den Begriff von einem Gegenstande a priori hinaus- 
gehen soll, so ist dieses, ohne einen besonderen und außer- 
halb diesem Begriffe befindlichen Leitfaden, unmöglich. In 
der Mathematik ist es die Anschauung a priori, die meine 
Synthesis leitet, und da können alle Schlüsse unmittelbar 
von* der reinen Anschau [|ung geführt werden. Im transzen- 
dentalen Erkenntnis, so lange es bloß mit Begriffen des Ver- 
standes zu tun hat, ist diese Richtschnur die mögliche Er- , 
fahrung. Der Beweis zeigt nämlich nicht, daß der gegebene 
Begriff (z. B. von dem, was geschieht) geradezu auf einen 
anderen Begriff (den einer Ursache) führe; denn dergleichen 
Übergang wäre ein Sprung, der sich gar nicht verantworten 

1 Akad.-Ausg.: »reine«. - a A: »nicht, gleich als«. - 3 A: »seiner*. - 
A: *an«. 



|B 810,811 \A7&2,i&$ 

Digitized by LnOOQlC 



fc, 



662 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

ließe; sondern er zeigt, daß die Erfahrung selbst, mithin das 
Objekt der Erfahrung, ohne eine solche Verknüpfung un- |äb 
möglich wäre. Also mußte der Beweis zugleich die Möglich- 
keit anzeigen, synthetisch und a priori zu einer gewissen Er- 
kenntnis von Dingen zu gelangen, die in dem Begriffe von 
ihnen nicht enthalten war. Ohne diese Aufmerksamkeit lau- _ 
fen die Beweise wie Wasser, welche ihre Ufer durchbrechen, jwi 
wild und querfeld ein, dahin, wo der Hang der verborgenen *■ 
Assoziation sie zufälliger Weise herleitet. Der Schein der 
Überzeugung, welcher auf subjektiven Ursachen der Asso- 
ziation beruht, und für die Einsicht einer natürlichen Affini- 
tät gehalten wird, kann der Bedenklichkeit gar nicht die 
Wage halten, die sich billiger maßen über dergleichen ge- 
wagte Schritte einfinden muß. Daher sind auch alle Ver- 
suche, den Satz des zureichenden Grundes zu beweisen, 
nach dem allgemeinen Geständnisse der Kenner, vergeblich 
gewesen, und, ehe die transzendentale Kritik auftrat, hat 
man lieber, da man diesen Grundsatz doch nicht verlassen 
konnte, sich trotzig auf den gesunden Menschenverstand 
berufen (eine Zuflucht, die || jederzeit beweiset, daß die 
Sache der Vernunft verzweifelt ist), als neue dogmatische 
Beweise versuchen wollen. 

Ist aber der Satz, über den ein Beweis geführt werden 
soll, eine Behauptung der reinen Vernunft, und will ich 
sogar vermittelst bloßer Ideen über meine Erfahrungsbe- 
griffe hinausgehen, so müßte derselbe noch vielmehr die 
Rechtfertigung eines solchen Schrittes der Synthesis (wenn 
er anders möglich wäre) als eine notwendige Bedingung sei- 
ner Beweiskraft in sich enthalten. So scheinbar daher auch 
der vermeintliche Beweis der einfachen Natur unserer den- 
kenden Substanz aus der Einheit der Apperzeption sein 
mag, so steht ihm doch die Bedenklichkeit unabweislich 
entgegen: daß, da die absolute Einfachheit doch kein Be- 
griff ist, der unmittelbar auf eine Wahrnehmung bezogen 
werden kann, sondern als Idee bloß geschlossen werden 
muß, gar nicht einzusehen ist, wie mich das bloße Bewußt- 
sein, welches in allem Denken eifthataxL \st, oder wenig- 
stens sein kann, ob es zwar so iem eme, ©iääöcäN ws\s&ss&% 

\B 812 \A i&4 



DISZIPLIN IN ANSEHUNG DER BEWEISE 663 

ist, zu dem Bewußtsein und der Kenntnis eines Dinges über- 
führen solle, in welchem das Denken allein enthalten sein 
kann. Denn, wenn ich mir die Kraft meines Körpers in Be- 
wegung vorstelle, so ist er so fern für mich absolute Einheit, 
und meine Vorstellung von ihm ist einfach; daher kann ich 
diese auch durch die Bewegung eines Punkts ausdrücken, 
weil sein Volumen hiebei nichts tut, und, ohne Verminde- 
rung der Kraft, so klein, wie man will, und also auch als in 
einem Punkt || befindlich gedacht werden kann. Hieraus 
werde ich aber doch nicht schließen : daß, wenn mir nichts 
als 1 die bewegende Kraft eines Körpers, gegeben ist, der 
Körper als einfache Substanz gedacht werden könne, dar- 
um, weil seine Vorstellung von aller Größe des Raumes- 
inhalts abstrahiert und also einfach ist. Hiedurch nun, daß 
das Einfache in der Abstraktion vom Einfachen im Objekt 
ganz unterschieden ist, und daß das Ich, welches im erste- 
ren Verstände gar keine Mannigfaltigkeit in sich faßt, im 
zweiten, da es die Seele selbst bedeutet, ein sehr komplexer 
Begriff sein kann, nämlich sehr vieles unter sich zu ent- 
halten und zu bezeichnen, entdecke ich einen Paralogism. 
Allein, um diesen vorher zu ahnden (denn ohne eine solche 
vorläufige Vermutung würde man gar keinen Verdacht gegen 
den Beweis fassen), ist durchaus nötig, ein immerwährendes 
Kriterium der Möglichkeit solcher synthetischen Sätze, die 
mehr beweisen sollen, als Erfahrung geben kann, bei Hand 
zu haben, welches darin besteht: daß der Beweis nicht ge- 
radezu auf das verlangte Prädikat, sondern nur vermittelst 
eines Prinzips der Möglichkeit, unseren gegebenen Begriff 
a priori bis zu Ideen zu erweitern, und diese zu realisieren, 
geführt werde. Wenn diese Behutsamkeit immer gebraucht 
wird, wenn man, ehe der Beweis noch versucht wird, zuvor 
weislich bei sich zu Rate geht, wie und mit welchem Grunde 
der Hoffnung man wohl eine solche Erweiterung durch reine 
Vernunft erwarten könne, und woher man, in dergleichen 
Falle, diese Einsich ||ten, die nicht aus Begriffen entwickelt, 
und auch nicht in Beziehung auf mögliche Erfahrung anti- 
zipiert werden können, denn hernehmen wolle : so kann man 

* A : *wie*. 

|B8i 3 ,8i4\A7&$>1*k 

Digitized by LnOOQlC 



664 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

sich viel schwere und dennoch fruchtlose Bemühungen er- 
sparen, indem man der Vernunft nichts zumutet, was offen- 
bar über ihr Vermögen geht, oder vielmehr sie, die, bei An- 
wandlungen ihrer spekulativen Erweiterungssucht, sich 
nicht gerne einschränken läßt, der Disziplin der Enthaltsam- 
keit unterwirft. 

Die erste Regel ist also diese : keine transzendentale Be- 
weise zu versuchen, ohne zuvor überlegt und sich desfalls 
gerechtfertigt zu haben, woher man die Grundsätze nehmen 
wolle, auf welche man sie zu errichten gedenkt, und mit 
welchem Rechte man von ihnen den guten Erfolg der 
Schlüsse erwarten könne. Sind es Grundsätze des Ver- 
standes (z. B. der Kausalität), so ist es umsonst, vermittelst 
ihrer zu Ideen der reinen Vernunft zu gelangen ; denn jene 
gelten nur für Gegenstände möglicher Erfahrung. Sollten 
es Grundsätze aus reiner Vernunft sein, so ist wiederum alle 
Mühe umsonst. Denn die Vernunft hat deren zwar, aber als 
objektive Grundsätze sind sie insgesamt dialektisch, und 
können allenfalls nur wie regulative Prinzipien des syste- 
matisch zusammenhangenden Erfahrungsgebrauchs gültig 
sein. Sind aber dergleichen angebliche Beweise schon vor- 
handen : so setzet der trüglichen Überzeugung das non liquet 
eurer gereiften Urteilskraft j entgegen, und, ob ihr gleich 
das Blendwerk derselben noch nicht durchdringen könnt, 
so habt ihr doch völliges Recht, die Deduktion der darin 
gebrauchten Grundsätze zu verlangen, welche, wenn sie aus 
bloßer Vernunft entsprungen sein sollen, euch niemals ge- 
schaffet werden kann. Und so habt ihr nicht einmal nötig, 
euch mit der Entwickelung und Widerlegung eines jeden, 
grundlosen Scheins zu befassen, sondern könnt alle an 
Kunstgriffen unerschöpfliche Dialektik am Gerichtshofe 
einer kritischen Vernunft, welche Gesetze verlangt, in gan- 
zen Haufen auf einmal abweisen. 

Die zweite Eigentümlichkeit transzendentaler Beweise 

ist diese: daß zu jedem transzendentalen Satze nur ein 

einziger Beweis gefunden werden könne. Soll ich nicht aus 

Begriffen, sondern aus der Anschauung die einem Begriffe 

korrespondiert, es sei nun eine teiive &xäc^u\»^h^\xv^& 

\B8i5\M*l 

Digitized by LnOOQlC 



ad 



DISZIPLIN IN ANSEHUNG DER BEWEISE 665 

Mathematik, oder empirische, wie in der Naturwissenschaft, 
schließen: so. gibt mir die zum Grunde gelegte Anschauung 
mannigfaltigen Stoff zu synthetischen Sätzen, welchen ich 
auf mehr als 1 eine Art verknüpfen, und, indem ich von mehr 
cds x einem Punkte ausgehen darf, durch verschiedene Wege 
zu demselben Satze gelangen kann. 

Nun geht aber ein jeder transzendentaler Satz bloß von 
Einem Begriffe aus, und sagt die synthetische Bedingung 
der Möglichkeit des Gegenstandes nach diesem Begriffe. 
Der Beweisgrund kann also nur ein einziger sein, weil außer 
diesem Begriffe nichts weiter ist, wodurch der 1 1 Gegenstand 
bestimmt werden könnte, der Beweis also nichts weiter, als 
die Bestimmung eines Gegenstandes überhaupt nach die- 
sem Begriffe, der auch nur ein einziger ist, enthalten kann. 
Wir hatten z. B. in der transzendentalen Analytik den 
Grundsatz : alles, was geschieht, hat eine Ursache, aus der 
einzigen Bedingung der objektiven Möglichkeit eines Be- 
griffs, von dem, was überhaupt geschieht, gezogen : daß die 
Bestimmung einer Begebenheit in der Zeit, mithin diese 
(Begebenheit) als zur Erfahrung gehörig, ohne unter einer 
solchen dynamischen Regel zu stehen, unmöglich wäre. Die- 
ses ist nun auch der einzigmögliche Beweisgrund; denn da- 
durch nur, daß dem Begriffe vermittelst des Gesetzes der 
Kausalität ein Gegenstand bestimmt wird, hat die vorge- 
stellte Begebenheit objektive Gültigkeit, d. i. Wahrheit. 
Man hat zwar noch andere Beweise von diesem Grundsatze, 
z. B. aus der Zufälligkeit versucht; allein, wenn dieser beim 
Lichte betrachtet wird, so kann man kein Kennzeichen der 
Zufälligkeit auffinden, als das Geschehen, d. i. das Da- 
sein, vor welchem ein Nichtsein des Gegenstandes vorher- 
geht, und kommt also immer wiederum auf den nämlichen 
Beweisgrund zurück. Wenn der Satz bewiesen werden soll : 
alles, was denkt, ist einfach : so hält man sich nicht bei dem 
Mannigfaltigen des Denkens auf, sondern beharret bloß bei 
dem Begriffe des Ich, welcher einfach ist und worauf alles 
Denken bezogen wird. Eben so ist es mit dem transzenden- 
talen Beweise vom Dasein Gottes bewandt, welcher ledig- 

1 A: *wie*. 

|B 816 \ A 7&& 

Digitized by LnOOQlC 



666 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 



lieh auf der Reziprokabili||tät der Begriffe vom realesten 
und notwendigen Wesen beruht, und nirgend anders gesucht 
werden kann. 

Durch diese warnende Anmerkung wird die Kritik der 
Vernunftbehauptungen sehr ins Kleine gebracht. Wo Ver- 
nunft ihr Geschäfte durch bloße Begriffe treibt, da ist nur ein 
einziger Beweis möglich, wenn x überall nur irgend einermög- 
lich ist. Daher, wenn man schon den Dogmatiker mit zehn 
Beweisen auftreten sieht, da kann man sicher glauben, daß er 
gar keinen habe. Denn, hätte er einen, der (wie es in Sachen der 
reinen Vernunft sein muß) apodiktisch bewiese, wozu bedürf- 
te er der übrigen ? Seine Absicht ist nur, wie die von jenem 
Parlementsad vokaten : das eine Argument ist für diesen, das 
andere für jenen, nämlich, um sich die Schwäche seiner Rich- 
ter zu Nutze zu machen, die, ohne sich tief einzulassen, und, 
um von dem Geschäfte bald loszukommen, das Erstebeste, 
was ihnen eben auffällt, ergreifen und darnach entscheiden. 

Die dritte eigentümliche Regel der reinen Vernunft, 
wenn sie in Ansehung transzendentaler Beweise einer Dis- 
ziplin unterworfen wird, ist : daß ihre Beweise niemals apa- 
gogisch, sondern jederzeit ostensiv sein müssen. Der 
direkte oder ostensive Beweis ist in aller Art der Erkennt- 
nis derjenige, welcher, mit der Überzeugung von der Wahr- 
heit, zugleich Einsicht in die Quellen derselben verbindet; 
der apagogische dagegen kann zwar Gewißheit, aber nicht 
Begreiflichkeit der Wahrheit in Ansehung des Zusammen- 
hanges mit den Gründen ihrer Möglichkeit hervorbringen. 
|| Daher sind die letzteren mehr eine Nothülfe, als ein Ver- 
fahren, welches allen Absichten der Vernunft ein Genüge 
tut. Doch haben diese einen Vorzug der Evidenz vor den 
direkten Beweisen, darin: daß der Widerspruch allemal 
mehr Klarheit in der Vorstellung bei sich führt, als die beste 
Verknüpfung, und sich dadurch dem Anschaulichen einer 
Demonstration mehr nähert. 

Die eigentliche Ursache des Gebrauchs apagogischer 
Beweise in verschiedenen Wissenschaften ist wohl diese. 
Wenn die Gründe, von denen eine gewisse Erkenntnis ab- 
1 A: »wo«. 

jB 817, 81& \A 1*9» 19* 

Digitized by LnOOQlC 



L 



UM 






St 



DISZIPLIN IN ANSEHUNG DER BEWEISE 667 

geleitet werden soll, zu mannigfaltig oder zu tief verborgen 
Liegen: so versucht man, ob sie nicht durch die Folgen zu 
erreichen sei. Nun wäre der modus ponens, auf die Wahrheit 
einer Erkenntnis aus der Wahrheit ihrer Folgen zu schlie- 
ßen, nur alsdenn erlaubt, wenn alle mögliche Folgen daraus 
larahr sind ; denn alsdenn ist zu diesem nur ein einziger Grund 
möglich, der also auch der wahre ist. Dieses Verfahren aber 
ist untunlich, weil es über unsere Kräfte geht, alle mög- 
liche Folgen von irgend einem angenommenen Satze einzu- 
sehen; doch bedient man sich dieser Art zu schließen, ob- 
zwar freilich mit einer gewissen Nachsicht, wenn es darum 
zu tun ist, um etwas bloß als Hypothese zu beweisen, indem 
man den Schluß nach der Analogie einräumt : daß, wenn so 
viele Folgen, als man nur immer versucht hat, mit einem 
angenommenen Grunde wohl zusammenstimmen, alle übri- 
ge mögliche auch darauf einstimmen werden. Um deswillen 
kann durch diesen j| Weg niemals eine Hypothese in demon- 
strierte Wahrheit verwandelt werden. Der modus tollens 
der Vernunftschlüsse, die von den Folgen auf die Gründe 
schließen, beweiset nicht allein ganz strenge, sondern auch 
überaus leicht. Denn, wenn auch nur eine einzige falsche 
Folge aus einem Satze gezogen werden kann, so ist dieser 
Satz falsch. Anstatt nun die ganze Reihe der Gründe in 
einem ostensiven Beweise durchzulaufen, die auf die Wahr- 
heit einer Erkenntnis, vermittelst der vollständigen Ein- 
sicht in ihre Möglichkeit, führen kann, darf man nur unter 
den aus dem Gegenteil derselben fließenden Folgen eine 
einzige falsch finden, so ist dieses Gegenteil auch falsch, mit- 
hin die Erkenntnis, welche man zu beweisen hatte, wahr. 

Die apagogische Beweisart kann aber nur in denen Wis- 
senschaften erlaubt sein, wo es unmöglich ist, das Subjektive 
unserer Vorstellungen dem Objektiven, nämlich der Er- 
kenntnis desjenigen, was am Gegenstande ist, unterzu- 
schieben 1 . Wo dieses letztere aber herrschend ist, da muß 
es sich häufig zutragen, daß das Gegenteil eines gewissen 
Satzes entweder bloß den subjektiven Bedingungen des 
Denkens widerspricht, aber nicht dem Gegenstande, oder 

1 A: »zu unterschieben«. 

JB819 \A-J9i 

Digitized by LnOOQlC 



668 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 



daß beide Sätze nur unter einer subjektiven Bedingung, die 
fälschlich für objektiv gehalten, einander widersprechen, 
und, da die Bedingung falsch ist, alle beide falsch sein kön- 
nen, ohne daß von der Falschheit des einen auf die Wahrheit 
des andern geschlossen werden kann. 

|| In der Mathematik ist diese Subreption unmöglich; da- 
her haben sie daselbst auch ihren eigentlichen Platz. In der 
Naturwissenschaft, weil sich daselbst alles auf empirische 
Anschauungen gründet, kann jene Erschleichung durch viel 
verglichene Beobachtungen zwar mehrenteils verhütet wer- 
den; aber diese Beweisart ist daselbst doch mehrenteils un- 
erheblich. Aber die transzendentalen Versuche der reinen 
Vernunft [werden insgesamt innerhalb dem eigentlichen 
Medium des dialektischen Scheins angestellt, d. i. des Sub- 
jektiven, welches sich der Vernunft in ihren Prämissen als 
objektiv anbietet, oder gar aufdringt. Hier nun kann es, 
was synthetische Sätze betrifft, gar nicht erlaubt werden, 
seine Behauptungen dadurch zu rechtfertigen, daß man das 
Gegenteil widerlegt. Denn, entweder diese Widerlegung ist 
nichts andres, als die bloße Vorstellung des Widerstreits der 
entgegengesetzten Meinung mit den subjektiven Bedingun- 
gen der Begreiflichkeit durch unsere Vernunft, welches gar 
nichts dazu tut, um die Sache selbst darum zu verwerfen 
(so wie z. B. die unbedingte Notwendigkeit im Dasein eines 
Wesens schlechterdings von uns nicht begriffen werden 
kann, und sich daher subjektiv jedem spekulativen Be- 
weise eines notwendigen obersten Wesens mit Recht, der 
Möglichkeit eines solchen Urwesens aber an sich selbst 
mit Unrecht widersetzt), oder beide, sowohl der behaup- 
tende, als der verneinende Teil, legen, durch den transzen- 
dentalen Schein betrogen, einen unmöglichen Begriff vom 
Gegenstande zum Grunde, und || da gilt die Regel: non 
entis nulla sunt praedicata, d. i. sowohl was man bejahend, 
als was man verneinend von dem Gegenstande behauptete, 
ist beides unrichtig, und man kann nicht apagogisch durch 
die Widerlegung des Gegenteils zur Erkenntnis der Wahr- 
heit gelangen. So zum 1 Beispiel, wenn vorausgesetzt wird, 

1 A: »So wie zum«. 

|B 820, 821 \A. 19*> 19^ 

Digitized by LnOOQlC 



IVL 
LTl 
Ol 

iei 



DISZIPLIN IN ANSEHUNG DER BEWEISE 669 

iaß die Sinnenwelt an sich selbst ihrer Totalität nach 
gegeben sei, so ist es falsch, daß sie entweder unendlich 
dem Räume nach, oder endlich und begrenzt sein müsse, 
darum, weil beides falsch ist. Denn Erscheinungen (als bloße 
Vorstellungen), die doch an sich selbst (als Objekte) ge- 
geben wären, sind etwas Unmögliches, und die Unendlich- 
keit dieses eingebildeten Ganzen würde zwar unbedingt 
sein, widerspräche aber (weil alles an Erscheinungen be- 
dingt ist) der unbedingten Größenbestimmung, die doch im 
Begriffe vorausgesetzt wird. 

Die apagogische Beweisart ist auch das eigentliche Blend- 
werk, womit die Bewunderer der Gründlichkeit unserer dog- 
matischen Vernünftler jederzeit hingehalten worden: sie 
ist gleichsam der Champion, der die Ehre und das unstrei- 
tige Recht seiner genommenen Partei dadurch beweisen 
will, daß er sich mit jedermann zu raufen anheischig macht, 
der es bezweifeln wollte, obgleich durch solche Großspreche- 
rei nichts in der Sache, sondern nur der respektiven Stärke 
der Gegner ausgemacht wird, und zwar auch nur auf der 
Seite desjenigen, der sich angreifend verhält. Die Zuschauer, 
indem sie sehen, daß ein jeder j | in seiner Reihe bald Sieger 
ist, bald unterliegt, nehmen oftmals daraus Anlaß, das 
Objekt des Streits selbst skeptisch zu bezweifeln. Aber sie 
haben nicht Ursache dazu, und es ist genug, ihnen zuzu- 
rufen: non defensoribus istis tempus eget. Ein jeder muß 
seine Sache vermittelst eines durch transzendentale Deduk- 
tion der Beweisgründe geführten rechtlichen Beweises, d. i. 
direkt, führen, damit man sehe, was seine Vernunftansprü- 
che für sich selbst anzuführen haben. Denn, fußet sich sein 
Gegner auf subjektive Gründe, so ist er freilich leicht zu 
widerlegen, aber ohne Vorteil für den Dogmatiker, der ge- 
meiniglich eben so den subjektiven Ursachen des Urteils 
anhängt, und gleichergestalt von seinem Gegner in die Enge 
getrieben werden kann. Verfahren aber beide Teile bloß 
direkt, so werden sie entweder die Schwierigkeit, ja Unmög- 
lichkeit, den Titel ihrer Behauptungen auszufmden, von 
selbst bemerken, und sich zuletzt nur auf Verjährung be- 
rufen können, oder die Kritik wird äexi&o%ma£\^^\^ 

|B 822 \A 794 

Digitized by LnOOQlC 



670 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

leicht entdecken, und die reine Vernunft nötigen, ihre zu 
hoch getriebene Anmaßungen im spekulativen Gebrauch auf- fe$ 
zugeben, und sich innerhalb die Grenzen ihres eigentümlichen 
Bodens, nämlich praktischer Grundsätze, zurückzuziehen. 

DER TRANSZENDENTALEN METHODENLEHRE W 

ZWEITES HAUPTSTÜCK 



2£SI 



I 



iW 



DER KANON DER REINEN VERNUNFT 

Es ist demütigend für die menschliche Vernunft, daß sie 
in ihrem reinen Gebrauche nichts ausrichtet, und sogar noch 
einer Disziplin bedarf, um ihre Ausschweifungen zu bändi- 
gen, und die Blendwerke, die ihr daher kommen, zu ver- 
hüten. Allein andererseits erhebt es sie wiederum und gibt 
i inr ein Zutrauen zu sich selbst, daß sie diese Disziplin selbst 
ausüben kann und muß, ohne eine andere Zensur über sich 
zu gestatten, imgleichen daß die Grenzen, die sie ihrem 
spekulativen Gebrauche zu setzen genötigt ist, zugleich die 
vernünftelnde* Anmaßungen jedes Gegners einschränken, 
und mithin alles, was ihr noch von ihren vorher übertriebe- 
nen Foderungen übrig bleiben möchte, gegen alle Angriffe 
sicher stellen könne. Der größte und vielleicht einzige Nut- 
j zen aller Philosophie der reinen Vernunft ist also wohljnjr 
negativ; da sie nämlich nicht, als Organon, zur Erweiterung, 
sondern, als Disziplin, zur Grenzbestimmung dient, und, 
anstatt Wahrheit zu entdecken, nur das stille Verdienst hat, 
Irrtümer zu verhüten. 

Indessen muß es doch irgendwo einen Quell von posi- 
tiven Erkenntnissen geben, welche ins Gebiete der reinen 
Vernunft gehören, und die vielleicht nur durch Mißverstand 
|| zu Irrtümern Anlaß geben, in der Tat aber das Ziel der 
Beeiferung der Vernunft ausmachen. Denn welcher Ursache 
sollte sonst wohl die nicht zu dämpfende Begierde, durchaus 
über die Grenze der Erfahrung hinaus irgendwo festen Fuß 
zu fassen, zuzuschreiben sein ? Sie ahndet Gegenstände, die 
ein großes Interesse für sie bei sich führen. Sie tritt den Weg 
der bloßen Spekulation an, um sich ihnen zu nähern; aber 

|B 823, 824 \A 195» 19*> 

Digitized by LnOOQlC 



KANON DER REINEN VERNUNFT 67! 

cliese fliehen vor sie 1 . Vermutlich wird auf dem einzigen 
Wege, der ihr noch übrig ist, nämlich dem des praktischen y 
Gebrauchs, besseres Glück für sie zu hoffen sein. 

Ich verstehe unter einem Kanon den Inbegriff der Grund- 
sätze a priori des richtigen Gebrauchs gewisser Erkenntnis- 
vermögen überhaupt. So ist die allgemeine Logik in ihrem 
analytischen Teile ein Kanon für Verstand und Vernunft 
überhaupt, aber nur der Form nach, denn sie abstrahiert 
von allem Inhalte. So war die transzendentale, Analytik jier 1 
Kanon des reinen Vers tan des; denn der ist allein wahrer 
synthetischer Erkenntnisse a priori fähig. Wo aber kein 
richtiger Gebrauch einer Erkenntniskraft möglich ist,, da . 
gibt es keinen Kanon. Nun ist alle synthetische Erkenntnis 
der reinen Vernunft in ihrem spekulativen Gebrauche, 
nach allen bisher geführten Beweisen, gänzlich unmöglich. 
Also gibt es gar keinen Kanon des spekulativen Gebrauchs 
derselben (denn dieser ist durch und durch dialektisch), son- 
dern alle transzendentale Logik ist in dieser Absicht nichts 
als J)iszjrJinJolglich, wenn es || überall einen richtigen Ge- 
brauch der reinen Vernunft gibt, in welchem Fall es auch 
einen Kanon derselben geben muß, so wird dieser nicht den 
spekulativen, sondern den praktischen Ve_ rn . unl tg e - 
brauch betreffen, den wir also jetzt untersuchen wollen. ' 



DES KANONS DER REINEN VERNUNFT 
ERSTER ABSCHNITT 

VON DEM LETZTEN ZWECKE 
DES REINEN GEBRAUCHS UNSERER VERNUNFT 

Die Vernunft wird durch einen Hang ihrer Natur getrie- 
ben, über den Erfahrungsgebrauch hinaus zu gehen, sich in 
einem reinen Gebrauche und vermittelst bloßer Ideen zu 
den äußersten Grenzen, aller Erkenntnis hinaus zu wagen, 
und nur allererst in der Vollendung ihres Kreises, in einem 
für sich bestehenden systematischen Ganzen, Ruhe zu fin- 
den. Ist nun diese Bestrebung bloß auf ihr spekulatives, 

1 Akad.-Ausg.: »ihr«. 



|B 825 |A 797 

Digitized by LnOOQlC 



aes' 
rar 



672 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

oder vielmehr einzig und allein auf ihr praktisches Interesse 
gegründet ? 

Ich will das Glück, welches die reine Vernunft in speku- l^u 
lativer Absicht macht, jetzt bei Seite setzen, und frage nur 1 se 
nach denen Aufgaben, deren Auflösung ihren letzten Zweck I hc 
ausmacht, sie mag diesen nun erreichen oder nicht, und in l zi 
Ansehung dessen alle andere bloß den Wert der Mittel |0: 
haben. Diese höchste Zwecke werden, nach der Natur j| der 
Vernunft, wiederum Einheit haben müssen, um dasjenige 
Interesse der Menschheit, welches keinem höheren unter- 
geordnet ist, vereinigt zu befördern. 

Die Endabsicht, worauf die Spekulation der Vernunft im 
transzendentalen Gebrauche zuletzt hinausläuft, betrifft 
drei Gegenstände : die Freiheit des Willens, die Unsterblich- 
keit der Seele, und das Dasein Gottes. In Ansehung aller 
dreien ist das bloß x spekulative Interesse der Vernunft nur 
sehr gering, und in Absicht auf dasselbe würde wohl 
schwerlich eine ermüdende, mit unaufhörlichen Hindernis- 
sen ringende Arbeit transz. Nachforschung übernommen 
werden, weil man von allen Entdeckungen, die hierüber zu 
machen sein möchten, doch keinen Gebrauch machen kann, 
der in concreto, d. i. in der Naturforschung, seinen Nutzen 
bewiese. Der Wille mag auch frei sein, so kann dieses doch 
nur die intelligibele Ursache unseres Wollens angehen. 
Denn, was die Phänomene der Äußerungen desselben, d. i. 
die Handlungen betrifft, so müssen wir, nach einer unver- 
letzlichen Grundmaxime, ohne welche wir keine Vernunft 
in empirischem Gebrauche ausüben können, sie niemals an- 
ders als alle übrige Erscheinungen der Natur, nämlich nach 
unwandelbaren Gesetzen derselben, erklären. Es mag zwei- 
tens auch die geistige Natur der Seele (und mit derselben 
ihre Unsterblichkeit) eingesehen werden können, so kann 
darauf doch, weder in Ansehung der Erscheinungen dieses 
Lebens, als einen Erklärungsgrund, noch || auf die beson- 
dere Beschaffenheit des künftigen Zustandes Rechnung ge- 
macht werden, weil unser Begriff einer unkörperlichen Na- 
tur bloß negativ ist, und unsere Erkenntnis nicht im min- 

1 A: »bloß das«. 

|B 826, 827 \A. 19^199 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM LETZTEN ZWECKE 673 

desten erweitert, noch einigen tauglichen Stoff zu Folge- 
rungen darbietet, als etwa zu solchen, die nur für Erdich- 
tungen gelten können, die aber von der Philosophie nicht 
gestattet werden. Wenn auch drittens das Dasein einer 
höchsten Intelligenz bewiesen wäre: so würden wir uns 
zwar daraus das Zweckmäßige in der Welteinrichtung und 
Ordnung im allgemeinen begreiflich machen, keinesweges 
aber befugt sein, irgend eine besondere Anstalt und Ord- 
nung daraus abzuleiten, oder, wo sie nicht wahrgenommen 
wird, darauf kühnlich zu schließen, indem es eine notwen- 
dige Regel des spekulativen Gebrauchs der Vernunft ist, 
Naturursachen nicht vorbeizugehen, und das, wovon wir 
uns durch Erfahrung belehren können, aufzugeben, um et- 
was, was wir kennen, von demjenigen abzuleiten, was alle 
unsere Kenntnis gänzlich übersteigt. Mit einem Worte, diese 
drei Sätze bleiben für die spekulative Vernunft jederzeit 
transzendent, und haben gar keinen immanenten, d. i. für 
Gegenstände der Erfahrung zulässigen, mithin für uns auf 
einige Art nützlichen Gebrauch, sondern sind an sich be- 
trachtet ganz müßige und dabei noch äußerst schwere An- 
strengungen unserer Vernunft. 

Wenn demnach diese drei Kardinalsätze uns zum Wi ss e n 
gar nicht nötig sind, und uns gleichwohl durch unsere Ver- 
nunft dringend empfohlen werden: so wird ihre || Wichtig- 
keit wohl eigentlich nur das Praktische angehen müssen. 

Praktisch ist alles, wasdurch Freiheit möglich ist. Wenn 
die Bedingungen der Ausübung unserer freien Willkür aber 
empirisch sind, so kann die Vernunft dabei keinen anderen 
als regulativen Gebrauch haben, und nur die Einheit empi- 
rischer Gesetze zu bewirken dienen, wie z. B. in der Lehre 
der Klugheit die Vereinigung aller Zwecke, die uns von 
unseren Neigungen aufgegeben sind, in den einigen, die 
Glückseligkeit, und die Zusammenstimmung der Mittel, 
um dazu zu gelangen, das ganze Geschäfte der Vernunft 
ausmacht, die um deswillen keine andere als p rag ma ti- 
sche Gesetze des freien Verhaltens, zu Erreichung der uns 
von den Sinnen empfohlenen Zwecke, und also keine reine 
Gesetze, völlig a priori bestimmt, liefern kann. Dagegen 

|B 828 \A 800 

Digitized by LnOOQlC 



674 TRANSZENDENTALE &ETHODENLEHRE 

würden reine praktische Gesetze, deren Zweck durch die 
Vernunft völlig a priori gegeben ist, und die nicht empirisch- 
bedingt, sondern schlechthin gebieten, Produkte der reinen 
Vernunft sein. Dergleichen aber sind die moralischen 
I Gesetze, mithin gehören diese allein zum praktischen Ge- 
l brauche der reinen Vernunft, und erlauben einen Kanon. 
| Die ganze Zurüstung also der Vernunft, in der Bearbei- 
tung, die man reine Philosophie nennen kann, ist in der Tat 
nur auf die drei gedachten Probleme gerichtet. Diese selber 
aber haben wiederum ihre entferntere Absicht, nämlich, 
was zu tun sei, wenn der Wille frei, wenn ein Gott und 
eine künftige Welt ist/Da dieses nun unser 1 1 Verhalten in Be- 
ziehung auf den höchsten Zweck betrifft, so ist die letzte Ab- 
sicht derweislich uns versorgenden Natur, bei der Einrichtung 
unserer Vernunft, eigentlich nur aufs Moralische gestellet. 

Es ist aber Behutsamkeit nötig, um, da wir unser Augen- 
merk auf einen Gegenstand werfen, der der transzendenta- 
len Philosophie fremd* ist, nicht in Episoden auszuschwei- 
fen und die Einheit des Systems zu verletzen, andererseits 
auch, um, indem man von seinem neuen Stoffe zu wenig 
sagt, es an Deutlichkeit oder Überzeugung nicht fehlen zu 
/ lassen. Ich hoffe beides dadurch zu leisten, daß ich mich 
so nahe als möglich am Transzendentalen halte, und das, 
was etwa hiebei psychologisch, d. i. empirisch sein möchte, 
gänzlich bei Seite setze. 

Und da ist denn zuerst anzumerken, daß ich mich vor- 
letzt des Begriffs der Freiheit nur im praktischen Verstände 
/ bedienen werde, und den in transzendentaler Bedeutung, 
; welcher nicht als ein Erklärungsgrund der Er j| scheinungen 
empirisch vorausgesetzt werden kann, sondern selbst ein 
Problem für die Vernunft ist, hier, als oben abgetan, bei 

* Alle praktische Begriffe gehen auf Gegenstände, des Wohlgefallens, 
oder Mißfallen«, d. i. der Lust und Unlust, mithin, wenigstens indirekt, 
auf Gegenstände unseres Gefühls. Da dieses aber keine Vorstellungs- 
kraft der Dinge ist, sondern außer der gesamten Erkenntniskraft liegt, 
so gehören die Elemente unserer Urteile, so fern sie sich auf .Lust oder 
Unlust beziehen, mithin der praktischen, nicht in den Inbegriff der 
Transzendentalphilosophie, welche lediglich mit reinen Erkenntnissen 
a priori zu tun hat. 

JB829,83o\A8oi,&o2 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM LETZTEN ZWECKE 675 

Seite setze. Eine Willkür nämlich ist bloß tierisch (arbi- 
trium brutum), die nicht anders als durch sinnliche An- 
triebe, d. i. pathologisch bestimmt werden kann. Die- 
jenige aber, welche unabhängig von sinnlichen Antrieben, 
mithin durch Bewegursachen, welche nur von der Vernunft 
vorgestellet werden, bestimmet werden kann, heißt die freie 
Willkür (arbitrium liberum), und alles, was mit dieser, es 
sei als Grund oder Folge, zusammenhängt, wird praktisch 
genannt. Die praktische Freiheit kann durch Erfahrung be- 
wiesen werden. Denn, nicht bloß das, was reizt, d. i. die 
Sinne unmittelbar affiziert, bestimmt die menschliche Will- 
kür, sondern wir haben ein Vermögen, durch Vorstellungen 
von dem, was selbst auf entferntere 1 Art nützlich oder schäd- 
lich ist, die Eindrücke auf unser sinnliches Begehrungsver- 
mögen zu überwinden; diese Überlegungen aber von dem, 
was in Ansehung unseres ganzen Zustandes begehrungs- 
wert, d. i. gut und nützlich ist, beruhen auf der Vernunft. 
Diese gibt daher auch Gesetze, welche Imperativen, d. i. 
objektive Gesetze der Freiheit sind, und welche sagen, 
was geschehen soll, ob es gleich vielleicht nie geschieht, 
und sich darin von Naturgesetzen, die nur von dem han- 
deln, was geschieht, unterscheiden, weshalb sie auch 
praktische Gesetze genannt werden. 

1 1 Ob aber die Vernunft selbst in diesen Handlungen, da- 
durch sie Gesetze vorschreibt, nicht wiederum durch ander- 
weitige Einflüsse bestimmt sei, und das, was in Absicht auf 
sinnliche Antriebe Freiheit heißt, in Ansehung höherer und 
entfernterer wirkenden Ursachen nicht wiederum Natur 
sein möge, das geht uns im Praktischen, da wir nur die Ver- 
nunft um die Vorschrift des Verhaltens zunächst be- 
fragen, nichts an, sondern ist eine bloß spekulative Frage, 
die wir, so lange als unsere Absicht aufs Tun oder Lassen 
gerichtet ist, bei Seite setzen können. Wir erkennen also die 
praktische Freiheit durch Erfahrung, als eine von den Na- 
turursachen, nämlich eine Kausalität der Vernunft in Be- 
stimmung des Willens, indessen daß die transzendentale 
Freiheit eine Unabhängigkeit dieser Vernunft selbst (in An- 

1 A: »entfernete«. 

JB831 \A803 

Digitized by LnOOQlC 



676 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

sehung ihrer Kausalität, eine Reihe von Erscheinungen an- 
zufangen) von allen bestimmenden Ursachen der Sinnen- 
welt fodert, und so fern dem Naturgesetze, mithin aller 
möglichen Erfahrung, zuwider zu sein scheint, und also ein 
Problem bleibt. Allein für 1 die Vernunft im praktischen Ge- 
brauche gehört dieses Problem nicht, also haben wir es in 
einem Kanon der reinen Vernunft nur mit zwei Fragen zu 
tun, die das praktische Interesse der reinen Vernunft an- 
gehen, und in Ansehung deren ein Kanon ihres Gebrauchs 
möglich sein muß, nämlich: ist ein Gott? ist ein künftiges 
Leben ? Die Frage wegen der transzendentalen Freiheit be- 
trifft bloß das spekulative Wissen, welche wir als ganz 
gleichgültig bei Seite setzen können, wenn es um das || Prak- 
tische zu tun ist, und worüber in der Antinomie der reinen 
Vernunft schon hinreichende Erörterung zu finden ist. 



DES KANONS DER REINEN VERNUNFT 
ZWEITER ABSCHNITT 

VON DEM IDEAL DES HÖCHSTEN GUTS, 

ALS EINEM BESTIMMUNGSGRUNDE 

DES LETZTEN ZWECKS DER REINEN VERNUNFT 

Die Vernunft f ührete uns in ihrem spekulativen Gebrau- 
che durch das Feld der Erfahrungen, und, weil daselbst für 
sie niemals völlige Befriedigung anzutreffen ist, von da zu 
spekulativen Ideen, die uns aber am Ende wiederum auf 
Erfahrung zurückführeten, und also ihre Absicht auf eine 
zwar nützliche, aber unserer Erwartung gar nicht gemäße 
Art erfülleten. Nun bleibt uns noch ein Versuch übrig: ob 
nämlich auch reine Vernunft im praktischen Gebrauche an- 
zutreffen sei, ob sie in demselben zu den Ideen führe, welche 
die höchsten Zwecke der reinen Vernunft, die wir eben an- 
geführt haben, erreichen, und diese also aus dem Gesichts- 
punkte ihres praktischen Interesse nicht dasjenige gewäh- 
ren könne, was sie uns in Ansehung des spekulativen ganz 
und gar abschlägt. 

1 A: »vor*. 



|B832\A&o/v 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM IDEAL DES HÖCHSTEN GUTS 677 

Alles Interesse meiner Vernunft (das spekulative sowohl, 
als das praktische) vereinigt sich in folgenden drei Fragen : 
|| 1. Was kann ich wissen? 

2. Was soll ich tun? 

3. Was darf ich hoffen? 

Die erste Frage ist bloß spekulativ. Wir haben (wie ich 
mir schmeichele) alle mögliche Beantwortungen derselben 
erschöpft, und endlich diejenige gefunden, mit welcher sich 
die Vernunft zwar befriedigen muß, und, wenn sie nicht 
aufs Praktische sieht, auch Ursache hat, zufrieden zu sein; 
sind aber von den zwei großen Zwecken, worauf diese ganze 
Bestrebung der reinen Vernunft eigentlich gerichtet war, 
eben so weit entfernet geblieben, als ob wir uns aus Ge- 
mächlichkeit dieser Arbeit gleich anfangs verweigert hät- 
ten. Wenn es also um Wissen zu tun ist, so ist wenigstens so 
viel sicher und ausgemacht, daß uns dieses, in Ansehung 
jener zwei Aufgaben, niemals zu Teil werden könne. 

Die zweite Frage ist bloß praktisch. Sie kann als eine 
solche zwar der reinen Vernunft angehören, ist aber alsdenn 
doch nicht transzendental, sondern moralisch, mithin kann 
sie unsere Kritik an sich selbst nicht beschäftigen. 

Die dritte Frage, nämlich: wenn ich nun tue, was ich 
soll, was darf ich alsdenn hoffen ? ist praktisch und theore- 
tisch zugleich, so, daß das Praktische nur als ein Leitfaden 
zu Beantwortung der theoretischen, und, wenn diese hoch 
geht, spekulativen Frage führet. Denn alles Hoffen geht 
auf Glückseligkeit, und ist in Absicht auf das Praktische 
und das Sittengesetz eben dasselbe, was das Wissen und das 
Naturgesetz in Ansehung der theoretischen Erkenntnis || 
der Dinge ist. Jenes läuft zuletzt auf den Schluß hinaus, daß 
etwas sei (was den letzten möglichen Zweck bestimmt), 
weil etwas geschehen soll; dieses, daß etwas sei (was 
als oberste Ursache wirkt), weil etwas geschieht. 

Glückseligkeit ist die Befriedigung aller unserer Neigun- 
gen (so wohl extensive, der Mannigfaltigkeit derselben, als 
intensive, dem Grade, und 1 auch protensive, der Dauer 
nach). Das praktische Gesetz aus dem Bewegungsgrunde 

1 A: »ahn, 

JB 833, 834 [A 805, 806 

Digitized by LnOOQlC 



678 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

der Glückseligkeit nenne ich pragmatisch (Klugheits- 
regel); dasjenige aber, wofern ein solches ist, das zum Be- 
wegungsgrunde nichts anderes hat, als die Würdigkeit, 
glücklich zu sein, moralisch (Sittengesetz). Das erstere 
rät, was zu tun sei, wenn wir der Glückseligkeit wollen teil- 
haftig, das zweite gebietet, wie wir uns verhalten sollen, um 
nur der Glückseligkeit würdig zu werden. Das erstere grün- 
det sich auf empirische Prinzipien; denn anders, als 1 ver- 
mittelst der Erfahrung, kann ich weder wissen, welche Nei- 
gungen dasind, die befriedigt werden wollen, noch welches 
die Naturursachen sind, die ihre Befriedigung bewirken 
können. Das zweite abstrahiert von Neigungen, und Natur- 
mitteln, sie zu befriedigen, und betrachtet nur die Freiheit 
eines vernünftigen Wesens überhaupt, und die notwendigen 
Bedingungen, unter denen sie allein mit der Austeilung der 
Glückseligkeit nach Prinzipien zusammenstimmt, und kann 
also wenigstens auf bloßen Ideen der reinen Vernunft be- 
ruhen und a priori erkannt werden. 

|| Ich nehme an, daß es wirklich reine moralische Ge- 
setze gebe, die völlig a priori (ohne Rücksicht auf empi- 
rische Bewegunsgründe, d. i. Glückseligkeit) das Tun und 
Lassen, d. i. den Gebrauch der Freiheit eines vernünftigen 
Wesens überhaupt, bestimmen, und daß diese Gesetze 
schlechterdings (nicht bloß hypothetisch unter Voraus- 
setzung anderer empirischen Zwecke) gebieten, und also in 
aller Absicht notwendig sein*. Diesen Satz kann ich mit 
Recht voraussetzen, nicht allein, indem ich mich auf die 
Beweise der aufgeklärtesten Moralisten, sondern auf das 
sittliche Urteil eines jeden Menschen berufe, wenn er sich 
ein dergleichen Gesetz deutlich denken will. 

Die reine Vernunft enthält also, zwar nicht in ihrem spe- 
kulativen, aber doch in einem gewissen praktischen, näm- 
lich dem moralischen Gebrauche, Prinzipien der Möglich- 
keit der Erfahrung, nämlich solcher Handlungen, die 
den sittlichen Vorschriften gemäß in der Geschichte des 
Menschen anzutreffen sein könnten. Denn, da sie gebietet, 
daß solche geschehen sollen, so müssen sie auch geschehen 

1 A: »wie«. - * Akad.-Ausg.: »seien«. 

\B835\AfcoT 

Digitized by LnOOQlC 



VON~DEM IDEAL DES HÖCHSTEN GUTS 679 

können, und es muß also eine besondere Art von systema- 
tischer Einheit, nämlich die moralische, möglich sein, in- 
dessen daß die systematische Natureinheit nach spekula- 
tiven Prinzipien der Vernunft nicht bewiesen werden 
konnte, weil die Vernunft zwar in Ansehung der Freiheit 
überhaupt, aber nicht in Ansehung der gesamten Natur 
Kausalität hat, und moralische Vernunftprinzipien zwar 
freie Handlungen, aber nicht Naturgesetze hervorbringen 
|J können. Demnach haben die Prinzipien der reinen Ver- 
nunft, in ihrem praktischen, namentlich aber dem mora- 
lischen Gebrauche, objektive Realität. 

Ich nenne die Welt, so fern sie allen sittlichen Gesetzen 
gemäß wäre (wie sie es denn, nach der Freiheit der ver- 
nünftigen Wesen, sein kann, und, nach den notwendigen Ge- 
setzen der Sittlichkeit, sein soll), eine moralische 
Welt. Diese wird so fern bloß als intelligibele Welt gedacht, 
weil darin von allen Bedingungen (Zwecken) und selbst von 
allen Hindernissen der Moralität in derselben (Schwäche 
oder Unlauterkeit der menschlichen Natur) abstrahiert 
wird. So fern ist sie also eine bloße, aber doch praktische 
Idee, die wirklich ihren Einfluß auf die Sinnenwelt haben 
kann und soll, um sie dieser Idee so viel als möglich gemäß 
zu machen. Die Idee einer moralischen Welt hat daher ob- 
jektive Realität, nicht als wenn sie auf einen Gegenstand 
einer intelligibelen Anschauung ginge (dergleichen wir uns 
gar nicht denken können), sondern auf die Sinnenwelt, aber 
als einen Gegenstand der reinen Vernunft in ihrem prak- 
tischen Gebrauche, und ein corpus mysticum der vernünf- 
tigen Wesen in ihr, so fern deren freie Willkür unter mora- 
lischen Gesetzen sowohl mit sich selbst, als mit jedes ande- 
ren Freiheit durchgängige systematische Einheit an sich hat. 

Das war die Beantwortung der ersten von denen zwei 
Fragen der reinen Vernunft, die das praktische Interesse be- 
trafen: Tue das, wodurch du würdig w^irst, || glück- 
lich zu sein. Die zweite fragt nun: wie, wenn ich mich 
nun so verhalte, daß ich der Glückseligkeit nicht unwürdig 
sei, darf ich auch hoffen, ihrer dadurch teilhaftig werden zu 
können ? Es kommt bei der Beantwortung derselben darauf 

jB 836, 837 ^A 808, 80^ 

Digitized by LnOOQlC 



680 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

an, ob die Prinzipien der reinen Vernunft, welche a priori 
das Gesetz vorschreiben, auch diese Hoffnung notwendiger- 
weise damit verknüpfen. 

Ich sage demnach: daß eben sowohl, als die moralischen 
Prinzipien nach der Vernunft in ihrem praktischen Ge- 
brauche notwendig sind, eben so notwendig sei es auch nach 
der Vernunft, in ihrem theoretischen Gebrauch 1 anzu- 
nehmen, daß jedermann die Glückseligkeit in demselben 
Maße zu hoffen Ursache habe, als er sich derselben in seinem 
Verhalten würdig gemacht hat, und daß also das System 
der Sittlichkeit mit dem der Glückseligkeit unzertrennlich, 
aber nur in der Idee der reinen Vernunft verbunden sei. 

Nun läßt sich in einer intelligibelen, d. i. der moralischen 
Welt, in deren Begriff wir von allen Hindernissen der Sitt- 
lichkeit (der Neigungen) abstrahieren, ein solches System 
der mit der Moralität verbundenen proportionierten Glück- 
seligkeit auch als notwendig denken, weil die durch sittliche 
Gesetze teils bewegte, teils restringierte Freiheit selbst die 
Ursache der allgemeinen Glückseligkeit, die vernünftigen 
Wesen also selbst, unter der Leitung solcher Prinzipien, 
Urheber ihrer eigenen und zugleich anderer dauerhaften 
Wohlfahrt sein würden. Aber dieses System der sich selbst 
lohnenden Moralität ist nur || eine Idee, deren Ausführung 
auf der Bedingung beruht, daß jedermann tue, was er soll, 
d. i. alle Handlungen vernünftiger Wesen so geschehen, als 
ob sie aus einem obersten Willen, der alle Privatwillkür in 
sich, oder unter sich befaßt, entsprängen. Da aber die Ver- 
bindlichkeit aus dem moralischen Gesetze für jedes be- 
sonderen Gebrauch der Freiheit gültig bleibt, wenn gleich 
andere diesem Gesetze sich nicht gemäß verhielten, so ist 
weder aus der Natur der Dinge der Welt, noch der Kausali- 
tät der Handlungen selbst und ihrem Verhältnisse zur Sitt- 
lichkeit bestimmt, wie sich ihre Folgen zur Glückseligkeit 
verhalten werben, und die angeführte notwendige Verknüp- 
fung der Hoffnung, glücklich zu sein, mit dem unablässigen 
Bestreben, sich der Glückseligkeit würdig zu machen, kann 
durch die Vernunft nicht erkannt werden, wenn man bloß 

1 Zusatz von B. 

■ 



VON DEM IDEAL DES HÖCHSTEN GUTS 68 1 

Natur zum Grunde legt, sondern darf nur gehofft werden, 
wenn eine höchste Vernunft, die nach moralischen Ge- 
setzen gebietet, zugleich als Ursache der Natur zum Grunde 
gelegt wird. 

Ich nenne die Idee einer solchen Intelligenz, in welcher 
der moralisch vollkommenste Wille, mit der höchsten Selig- 
keit verbunden, die Ursache aller Glückseligkeit in der 
Welt ist, so fern sie mit der Sittlichkeit (als der Würdig- 
keit, glücklich zu sein) in genauem Verhältnisse steht, das 
Ideal des höchsten Guts. Also kann die reine Ver- 
nunft nur in dem Ideal des höchsten ursprünglichen 
Guts den Grund der praktischnotwendigen Verknüpfung 
beider 1 1 Elemente des höchsten abgeleiteten Guts, nämlich 
einer intelligibelen, d. i. moralischen Welt, antreffen. Da 
wir uns nun notwendiger Weise durch die Vernunft, als 
zu einer solchen Welt gehörig, vorstellen müssen, obgleich 
die Sinne uns nichts als eine Welt von Erscheinungen dar- 
stellen, so werden wir jene als eine Folge unseres Verhal- 
tens in der Sinnenwelt, da 1 uns diese eine solche Verknüp- 
fung nicht darbietet, als eine für uns künftige Welt an- 
nehmen müssen. Gott also, und ein künftiges Leben, sind 
zwei von der Verbindlichkeit, die uns reine Vernunft auf- 
erlegt, nach Prinzipien eben derselben Vernunft nicht zu 
trennende Voraussetzungen. 

Die Sittlichkeit an sich selbst macht ein System aus, aber 
nicht die Glückseligkeit, außer, so fern sie der Moralität 
genau angemessen ausgeteilet ist. Dieses aber ist nur mög- 
lich in der intelligibelen Welt, unter einem weisen Urheber 
und Regierer. Einen solchen, samt dem Leben in einer sol- 
chen Welt, die wir als eine künftige ansehen müssen, sieht 
sich die Vernunft genötigt anzunehmen, oder die morali- 
schen Gesetze als leere Hirngespinste anzusehen, weil der 
notwendige Erfolg derselben, den dieselbe Vernunft mit 
ihnen verknüpft, ohne jene Voraussetzung wegfallen müßte. 
Daher auch jedermann die moralischen Gesetze als Gebote 
ansieht, welches sie aber nicht sein könnten, wenn sie nicht 
a priori angemessene Folgen mit ihrer Regel verknüpften, 
1 Akad.-Ausg.: »Sinnenwelt und, da«. 

|B 839 |A 811 

Digitized by LnOOQlC 



682 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

und also Verheißungen und Drohungen bei sich führ- 
ten. Dieses können sie aber || auch nicht tun, wo sie nicht 
in einem notwendigen Wesen, als dem höchsten Gut liegen, 
welches eine solche zweckmäßige Einheit allein möglich 
machen kann. 

Leibniz nannte die Welt, so fern man darin nur auf die 
vernünftigen Wesen und ihren Zusammenhang nach mora- 
lischen Gesetzen und der Regierung des höchsten Guts Acht 
hat, das Reich der Gnaden, und unterschied es vom 
Reiche der Natur, da sie zwar unter moralischen Ge- 
setzen stehen, aber keine andere Erfolge ihres Verhaltens 
erwarten, als nach dem Laufe der Natur unserer Sinnen- 
welt. Sich also im Reiche der Gnaden zu sehen, wo alle 
Glückseligkeit auf uns wartet, außer so fern wir unsern 
Anteil an derselben durch die Unwürdigkeit, glücklich zu 
sein, nicht selbst einschränken, ist eine praktisch notwendige 
Idee der Vernunft. 

Praktische Gesetze, so fern sie zugleich subjektive Gründe 
der Handlungen, d. i. subjektive Grundsätze werden, hei- 
ßen Maximen. Die Beurteilung der Sittlichkeit, ihrer 
Reinigkeit und Folgen nach, geschieht nach Ideen, die 
Befolgung ihrer Gesetze nach Maximen. 

Es ist notwendig, daß unser ganzer Lebenswandel sitt- 
lichen Maximen untergeordnet werde; es ist aber zugleich 
unmöglich, daß dieses geschehe, wenn die Vernunft nicht mit 
dem moralischen Gesetze, welches eine bloße Idee ist, eine 
wirkende Ursache verknüpft, welche dem Verhalten nach 
demselben einen unseren höchsten Zwecken genau entspre- 
chenden Ausgang, es sei in diesem, oder einem an||deren 
Leben, bestimmt. Ohne also einen Gott, und eine für uns 
jetzt nicht sichtbare, aber gehoffte Welt, sind die herrlichen 
Ideen der Sittlichkeit zwar Gegenstände des Beifalls und 
der Bewunderung, aber nicht Triebfedern des Vorsatzes und 
der Ausübung, weil sie nicht den ganzen Zweck, der einem 
jeden vernünftigen Wesen natürlich und durch eben dieselbe 
reine Vernunft a priori bestimmt und notwendig ist, erfüllen. 

Glückseligkeit allein ist für unsere Vernunft bei weitem 
nicht das vollständige Gut. Sie b\Äi^ *o\cYä yn3cä. l$& ^ss. 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM IDEAL DES HÖCHSTEN GUTS 683 

als auch Neigung dieselbe wünschen mag), wofern sie nicht 
mit der Würdigkeit, glücklich zu sein, d. i. dem sittlichen 
Wohlverhalten, vereinigt ist. Sittlichkeit allein, und, mit 
ihr, die bloße Würdigkeit, glücklich zu sein, ist aber auch 
noch lange nicht das vollständige Gut. Um dieses zu voll- 
enden, muß der, so sich als der Glückseligkeit nicht unwert 
verhalten hatte, hoffen können, ihrer teilhaftig zu werden. 
Selbst die von aller Privatabsicht freie Vernunft, wenn sie, 
ohne dabei ein eigenes Interesse in Betracht zu ziehen, sich 
in die Stelle eines Wesens setzte, das alle Glückseligkeit 
andern auszuteilen hätte, kann nicht anders urteilen; denn 
11 der praktischen Idee sind beide Stücke wesentlich ver- 
bunden, obzwar so, daß die moralische Gesinnung, als Be- 
lingung, den Anteil an Glückseligkeit, und nicht umgekehrt 
lie Aussicht auf Glückseligkeit die moralische Gesinnung 
:uerst möglich mache. Denn im letzteren Falle wäre sie 
licht moralisch, und also || auch nicht der ganzen Glück- 
seligkeit würdig, die vor der Vernunft keine andere Ein- 
jchränkung erkennt, als die, welche von unserem eigenen 
insittlichen Verhalten herrührt. 

Glückseligkeit also, in dem genauen Ebenmaße mit der 
Sittlichkeit der vernünftigen Wesen, dadurch sie derselben 
würdig sein 1 , macht allein das höchste Gut einer Welt aus, 
darin wir uns nach den Vorschriften der reinen aber prak- 
tischen Vernunft durchaus versetzen müssen, und welche 
freilich nur eine intelligibele Welt ist, da die Sinnenwelt uns 
von der Natur der Dinge dergleichen systematische Einheit 
der Zwecke nicht verheißt, deren Realität auch auf nichts 
andres gegründet werden kann, als auf die Voraussetzung 
eines höchsten ursprünglichen Guts, da selbständige Ver- 
nunft, mit aller Zulänglichkeit einer obersten Ursache aus- 
gerüstet, nach der vollkommensten Zweckmäßigkeit die 
allgemeine, obgleich in der Sinnenwelt uns sehr verborgene 
Ordnung der Dinge gründet, erhält und vollführet. 

Diese Moraltheologie hat nun den eigentümlichen Vor- 
zug vor der spekulativen, daß sie unausbleiblich auf den Be- 
triff eines einigen, allervollkommensten und ver- 
* Akad.-Ausg.: »sind«. 

|B 842 \ A 814 

Digitized by LnOOQlC 



33Ü 



684 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

nünftigen Urwesens führet, worauf uns spekulative Theo- 
logie nicht einmal aus objektiven Gründen hinweiset, ge- m 
schweige uns davon überzeugen konnte. Denn, wir finden J:d 
weder in der transzendentalen, noch natürlichen Theologie, 
so weit uns auch Vernunft darin führen mag, einigen bedeu- 
tenden Grund, nur ein einiges Wesen anzuneh] |men, welches 
wir allen ^Taturursachen vorsetzen, und von dem wir zu- 
gleich diese in allen Stücken abhängend zu machen hin- 
reichende Ursache hätten. Dagegen, wenn wir aus dem Ge- 
sichtspunkte der sittlichen Einheit, als einem notwendigen 
Weltgesetze, die Ursache erwägen, die diesem allein den an- 
gemessenen Effekt, mithin auch für uns verbindende Kraft 
geben kann, so muß es ein einiger oberster Wille sein, der 
alle diese Gesetze in sich befaßt. Denn; wie wollten wir unter 
verschiedenen Willen vollkommene Einheit der Zwecke 
finden ? Dieser Wille muß allgewaltig sein, damit die ganze 
Natur und deren Beziehung auf Sittlichkeit in der Welt ihm 
unterworfen sei; allwissend, damit er das Innerste der Ge- 
sinnungen und deren moralischen Wert erkenne; allgegen- 
wärtig, damit er unmittelbar allem Bedürfnisse, welches das 
höchste Weltbeste erfodert, nahe sei; ewig, damit in keiner 
Zeit diese Übereinstimmung der Natur und Freiheit er- 
mangele, u. s. w. 

Aber diese systematische Einheit der Zwecke in dieser 
Welt der Intelligenzen, welche, obzwar, als bloße Natur, nur 
Sinnenwelt, als ein System der Freiheit aber intelligibele, 
d.i. moralische Welt (regnum gratiae) genannt werden 
kann, führet unausbleiblich auch auf die zweckmäßige Ein- 
heit aller Dinge, die dieses große Ganze ausmachen, nach 
allgemeinen Naturgesetzen, so wie die erstere nach allge- 
meinen und notwendigen Sittengesetzen, und vereinigt 
die praktische Vernunft mit der spekulativen. Die Welt 
muß als aus einer Idee entsprungen || vorgestellet werden, 
wenn sie mit demjenigen Vernunftgebrauch, ohne welchen 
wir uns selbst der Vernunft unwürdig halten würden, näm- 
lich dem moralischen, als welcher durchaus auf der Idee des 
höchsten Guts beruht, zusammfctvs\iffcvm«a wAL Dadurch 
bekommt alle Naturf orschung eme^e\ÄAixv%iÄO£i^x^w^ 

1B843,844\^^S»^^ 

Digitized by LnOOQlC 



VON DEM IDEAL DES HÖCHSTEN GUTS 685 

eines Systems der Zwecke, und wird in ihrer höchsten Aus- 
breitung Physikotheologie. Diese aber, da sie doch von sitt- 
licher Ordnung, als einer in dem Wesen der Freiheit ge- 
gründeten und nicht durch äußere Gebote zufällig gestif- 
teten Einheit, anhob, bringt die Zweckmäßigkeit der Natur 
auf Gründe, die a priori mit der inneren Möglichkeit der 
Dinge unzertrennlich verknüpft sein müssen, und dadurch 
auf eine transzendentale Theologie, die sich das Ideal 
der höchsten ontologischen Vollkommenheit zu einem Prin- 
zip der systematischen Einheit nimmt, welches nach all- 
gemeinen und notwendigen Naturgesetzen alle Dinge ver- 
knüpft, weil sie alle in der absoluten Notwendigkeit eines 
einigen Urwesens ihren Ursprung haben. 

Was können wir für einen Gebrauch von unserem Ver- 
stände machen, selbst in Ansehung der Erfahrung, wenn 
wir uns nicht Zwecke vorsetzen ? Die höchsten Zwecke aber 
sind die der Moralität, und diese kann uns nur reine Ver- 
nunft zu erkennen geben. Mit diesen nun versehen, und 
an dem Leitfaden derselben, können wir von der Kenntnis 
der Natur selbst keinen zweckmäßigen Gebrauch in An- 
sehung der Erkenntnis machen, wo die Natur nicht selbst 
|| zweckmäßige Einheit hingelegt hat; denn ohne diese hät- 
ten wir sogar selbst keine Vernunft, weil wir keine Schule 
für dieselbe haben würden, und keine Kultur durch Gegen- 
stände, welche den Stoff zu solchen Begriffen darböten. 
Jene zweckmäßige Einheit ist aber notwendig, und in dem 
Wesen der Willkür selbst gegründet, diese also, welche die 
Bedingung der Anwendung derselben in concreto enthält, 
muß es auch sein, und so würde die transzendentale Steige- 
rung unserer Vernunfterkenntnis nicht die Ursache, sondern 
bloß die Wirkung von der praktischen Zweckmäßigkeit sein, 
die uns die reine Vernunft auferlegt. 

Wir finden daher auch in der Geschichte der mensch- 
lichen Vernunft: daß, ehe die moralischen Begriffe genug- 
sam gereinigt, bestimmt, und die systematische Einheit der 
Zwecke nach denselben und zwar aus notwendigen Prinzi- 
pien eingesehen waren, die Kenntnis der Natur, und selbst 
ein ansehnlicher Grad der Kultur d«\fcm\M&V\tw\»»M$ö^ 

IB845 \A^T 

Digitized by VjOOQlC 



686 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

anderen Wissenschaften, teils nur rohe und umherschwei- 
fende Begriffe von der Gottheit hervorbringen konnte, teils 
eine zu bewundernde Gleichgültigkeit überhaupt in An- 
sehung dieser Frage übrig ließ. Eine größere Bearbeitung 
sittlicher Ideen, die durch das äußerst reine Sittengesetz 
unserer Religion notwendig gemacht wurde, schärfte die 
Vernunft auf den Gegenstand, durch das Interesse, das sie 
an demselben zu nehmen nötigte, und, ohne daß weder er-, 
weiterte Naturkenntnisse, noch richtige und zuverlässige 
transzendentale Einsichten (dergleichen zu aller Zeit ge- 
ll mangelt haben) dazu beitrugen, brachten sie einen Begriff 
vom göttlichen Wesen zu Stande, den wir jetzt für den 
richtigen halten, nicht weil uns spekulative Vernunft von 
dessen Richtigkeit überzeugt, sondern weil er mit den mora- 
lischen Vernunftprinzipien vollkommen zusammenstimmt. 
Und so hat am Ende doch immer nur reine Vernunft, aber 
nur in ihrem praktischen Gebrauche, das Verdienst, ein 
Erkenntnis, das die bloße Spekulation nur wähnen, aber 
nicht geltend machen kann, an unser höchstes Interesse 
zu knüpfen, und dadurch zwar nicht zu einem demonstrier- 
ten Dogma, aber doch zu einer schlechterdingsnotwendigen 
Voraussetzung bei ihren wesentlichsten Zwecken zu machen. 
Wenn aber praktische Vernunft nun diesen hohen Punkt 
erreicht hat, nämlich den Begriff eines einigen Urwesens, 
als des höchsten Guts, so darf sie sich gar nicht unterwin- 
den, gleich als hätte sie sich über alle empirische Bedin- 
gungen seiner Anwendung erhoben, und zur unmittelbaren 
Kenntnis neuer Gegenstände emporgeschwungen, um von 
diesem Begriffe auszugehen, und die moralischen Gesetze 
selbst von ihm abzuleiten. Denn diese waren es eben, deren 
innere praktische Notwendigkeit uns zu der Voraussetzung 
einer selbständigen Ursache, oder eines weisen Welt- 
regierers führete, um jenen Gesetzen Effekt zu geben, und 
daher können wir sie nicht nach diesem wiederum als zufällig 
und vom bloßen Willen abgeleitet ansehen, insonderheit 
von einem solchen Willen, von dem || wir gar keinen Begriff 
haben würden, wenn'wir ihn nicht \esasa. C&s&tz&a gemäß 
gebildet hätten. Wir werden, so vidt ^T2Ärt-\*^ 

jB 846, 847 \A*i*,fci9 

Digitized by VjOOQlC 



VOM MEINEN, WISSEN UND GLAUBEN 687 

uns zu führen das Recht hat, Handlungen nicht darum für 
verbindlich halten, weil sie Gebote Gottes sind, sondern sie 
darum als göttliche Gebote ansehen*, weil wir dazu inner- 
lich verbindlich sind. Wir werden die Freiheit, unter der 
zweckmäßigen Einheit nach Prinzipien der Vernunft, stu- 
dieren, und nur so fern glauben, dem göttlichen Willen ge- 
mäß zu sein, als wir das Sittengesetz, welches uns die Ver- 
nunft aus der Natur der Handlungen selbst lehrt, heilig 
halten, ihm* dadurch allein zu dienen glauben, daß wir das 
Weltbeste an uns und an andern befördern. Die Moraltheo- 
logie ist also nur von immanentem Gebrauche, nämlich 
unsere Bestimmung hier in der Welt zu erfüllen, indem wir 
in das System aller Zwecke passen, und nicht schwärme- 
risch oder wohl gar frevelhaft den Leitfaden einer moralisch 
gesetzgebenden Vernunft im guten Lebenswandel zu ver- 
lassen, um ihn unmittelbar an die Idee des höchsten We- 
sens zu knüpfen, welches einen transzendenten Gebrauch 
geben würde, aber eben so, wie der der bloßen Spekulation, 
die letztenZwecke derVernunft verkehren und vereiteln muß. 



II DES KANONS DER REINEN VERNUNFT 
DRITTER ABSCHNITT 

VOM MEINEN, WISSEN UND GLAUBEN 

Das Fürwahrhalten ist eine Begebenheit in unserem Ver- 
stände, die auf objektiven Gründen beruhen mag, aber auch 
subjektive Ursachen im Gemüte dessen, der da urteilt, er- 
fodert. Wenn es für jedermann gültig ist, so fern er nur Ver- 
nunft hat, so ist der Grund desselben objektiv hinreichend, 
und das Fürwahrhalten heißt alsdenn Überzeugung. Hat 
es nur in der besonderen Beschaffenheit des Subjekts seinen 
Grund, so wird es Überredung genannt. 

Überredung ist ein bloßer Schein, weil der Grund des 
Urteils, welcher lediglich im Subjekte liegt, für objektiv ge- 
halten wird. Daher hat ein solches Urteil auch nur Privat- 

1 A: »sie als göttliche Gebote ansehen, darum*.- 2 Akad,-^\as^.\ vasA 
ihm«. 



\B 848 \A &20 

Digitized by LnOOQlC 



688 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

gültigkeit, und das Fürwahrhalten läßt sich nicht mitteilen. 
Wahrheit aber beruht auf der Übereinstimmung mit dem 
Objekte, in Ansehung dessen folglich die Urteile eines jeden 
Verstandes einstimmig sein müssen (consentientia uni ter- 
tio, consentiunt inter se). Der Probierstein des Fürwahr- 
haltens, ob es Überzeugung oder bloße Überredung sei, ist 
also, äußerlich, die Möglichkeit, dasselbe mitzuteilen und 
das Fürwahrhalten für jedes Menschen Vernunft gültig zu 
befinden; denn alsdenn ist wenigstens eine Vermutung, der 
Grund der Einstim j|mung aller Urteile, ungeachtet 1 der Ver- 
schiedenheit der Subjekte unter einander, werde auf dem 
gemeinschaftlichen Grunde, nämlich dem Objekte, beruhen, 
mit welchem sie daher alle zusammenstimmen und dadurch 
die Wahrheit des Urteils beweisen werden. 

Überredung demnach kann von der Überzeugung sub- 
jektiv zwar nicht unterschieden werden, wenn das Subjekt 
das Fürwahrhalten, bloß als Erscheinung seines eigenen Ge- 
müts, vor Augen hat; der Versuch aber, den man mit den 
Gründen desselben, die für uns gültig sind, an anderer Ver- 
stand macht, ob sie auf fremde Vernunft eben dieselbe Wir- 
kung tun, als auf die unsrige, ist doch ein, obzwar nur sub- 
jektives, Mittel, zwar nicht Überzeugung zu bewirken, aber 
doch die bloße Privatgültigkeit des Urteils, d. i. etwas in 
ihm, was bloße Überredung ist, zu entdecken. 

Kann man überdem die subjektiven Ursachen des Ur- 
teils, welche wir für objektive Gründe desselben nehmen, 
entwickeln, und mithin das trügliche Fürwahrhalten als 
eine Begebenheit in unserem Gemüte erklären, ohne dazu 
die Beschaffenheit des Objekts nötig zu haben, so entblößen 
wir den Schein und werden dadurch nicht mehr hintergan- 
gen, obgleich immer noch in gewissem Grade versucht, wenn 
die subjektive Ursache des Scheins unserer Natur anhängt. 

Ich kann nichts behaupten, d. i. als ein für jedermann 
notwendig gültiges Urteil aussprechen, als was || Überzeu- 
gung wirkt. Überredung kann ich für mich behalten, wenn 
ich mich dabei wohl befinde, kann sie aber und soll sie außer 
mir nicht geltend machen wotten. 
' A: »unerachtet«. 

|B849,85<>Vk* 21 >* 2 * 

Digitized by LnOOQlC 



VOM MEINEN, WISSEN UND GLAUBEN 689 

Das Fürwahrhalten, oder die subjektive Gültigkeit des 
Urteils, in Beziehung auf die Überzeugung (welche zugleich 
objektiv gilt), hat folgende drei Stufen: Meinen, Glauben 
und Wissen. Meinen ist ein mit Bewußtsein sowohl sub- 
jektiv, als objektiv unzureichendes Fürwahrhalten. Ist das 
letztere nur subjektiv zureichend und wird zugleich für ob- 
jektiv unzureichend gehalten, so heißt es Glauben. End- 
lich heißt das sowohl subjektiv als objektiv zureichende Für- 
wahrhalten das Wissen. Die subjektive Zulänglichkeit 
heißt Überzeugung (für mich selbst), die objektive Ge- 
wißheit (für jedermann). Ich werde mich bei der Erläute- 
rung so faßlicher Begriffe nicht aufhalten. 

Ich darf mich niemals unterwinden, zu meinen, ohne 
wenigstens etwas zu wissen, vermittelst dessen das an sich 
bloß problematische Urteil eine Verknüpfung mit Wahrheit 
bekommt, die, ob sie gleich nicht vollständig, doch mehr als 
willkürliche Erdichtung ist. Das Gesetz einer solchen Ver- 
knüpfung muß überdem gewiß sein. Denn, wenn ich in An- 
sehung dessen auch nichts als Meinung habe, so ist alles 
nur Spiel der Einbildung, ohne die mindeste Beziehung auf 
Wahrheit. In Urteilen aus reiner Vernunft ist es gar nicht 
erlaubt, zu meinen. Denn, weil sie nicht auf Erfahrungs- 
gründe gestützt werden, [| sondern alles a priori erkannt 
werden soll, wo alles notwendig ist, so erfodert das Prinzip 
der Verknüpfung Allgemeinheit und Notwendigkeit, mithin 
völlige Gewißheit, widrigenfalls gar keine Leitung auf Wahr- 
heit angetroffen wird. Daher ist es ungereimt, in der reinen 
Mathematik zu meinen; man muß wissen, oder sich alles 
Urteilens enthalten. Eben so ist es mit den Grundsätzen der 
Sittlichkeit bewandt, da man nicht auf bloße Meinung, daß 
etwas erlaubt sei, eine Handlung wagen darf, sondern 
dieses wissen muß. 

Im transzendentalen Gebrauche der Vernunft ist da- 
gegen Meinen freilich zu wenig, aber Wissen auch zu viel. 
In bloß spekulativer Absicht können wir also hier gar nicht 
urteilen; weil subjektive Gründe des Fürwahrhaltens, wie 
die, so das Glauben bewirken können, bei spekulativen Fra.- 
gen keinen Beifall verdienen, da sie sic\vix€\Nüi\^et «sag* 

|B 851 \A B23 

Digitized by VjOOQlC 



690 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

rischen Beihülfe nicht halten, noch in gleichem Maße andern 
mitteilen lassen. 

Es kann aber überall bloß in praktischer Beziehung 
das theoretisch unzureichende Fürwahrhalten Glauben ge- 
nannt werden. Diese praktische Absicht ist nun entweder 
die der Geschicklichkeit, oder der Sittlichkeit, die 
erste zu beliebigen und zufälligen, die zweite aber zu 
schlechthin notwendigen Zwecken. 

Wenn einmal ein Zweck vorgesetzt ist, so sind die Be- 
dingungen der Erreichung desselben hypothetischnotwen- 
dig. Diese Notwendigkeit ist subjektiv, aber doch nur || 
komparativ zureichend, wenn ich gar keine andere Bedin- 
gungen weiß, unter denen der Zweck zu erreichen wäre; 
aber sie ist schlechthin und für jedermann zureichend, wenn 
ich gewiß weiß, daß niemand andere Bedingungen kennen 
könne, die auf den vorgesetzten Zweck führen. Im ersten 
Falle ist meine Voraussetzung und das Fürwahrhalten ge- 
wisser Bedingungen ein bloß zufälliger, im zweiten Falle 
aber ein notwendiger Glaube. Der Arzt muß bei einem 
Kranken, der in Gefahr ist, etwas tun, kennt aber die Krank- 
heit nicht. Er sieht auf die Erscheinungen, und urteilt, weil 
er nichts Besseres weiß, es sei die Schwindsucht. Sein Glaube 
ist selbst in seinem eigenen Urteile bloß zufällig, ein anderer 
möchte es vielleicht besser treffen. Ich nenne dergleichen 
zufälligen Glauben, der aber dem wirklichen Gebrauche der 
Mittel zu gewissen Handlungen zum Grunde liegt, den 
pragmatischen Glauben. 

Der gewöhnliche Probierstein: ob etwas bloße Über- 
redung, oder wenigstens subjektive Überzeugung, d. i. festes 
Glauben sei, was jemand behauptet, ist das Wetten. Öfters 
spricht jemand seine Sätze mit so zuversichtlichem und un- 
lenkbarem Trotze aus, daß er alle Besorgnis des Irrtums 
gänzlich abgelegt zu haben scheint. Eine Wette macht ihn 
stutzig. Bisweilen zeigt sich, daß er zwar Überredung genug, 
die auf einen Dukaten an Wert geschätzt werden kann, aber 
nicht auf zehn, besitze. Denn den ersten wagt er noch wohl, 
aber bei zehnen wird er !| allererst \nn&,vreä st vothar nicht 
bemerkte j daß es nämlich doch vtohk mo$K& *£\, <ä\nxv&& 

jB8 5 2,853\A&^%2S 

Digitized by LnOOQlC 



VOM MEINEN, WISSEN UND GLAUBEN 69 1 

sich geirrt. Wenn man sich in Gedanken vorstellt, man solle 
worauf das Glück des ganzen Lebens verwetten, so schwin- 
det unser triumphierendes Urteil gar sehr, wir werden über- 
aus schüchtern und entdecken so allererst, daß unser Glaube 
so weit nicht zulange. So hat der pragmatische Glaube nur 
einen Grad, der nach Verschiedenheit des Interesse, das 
dabei im Spiele ist, groß oder auch klein sein kann. 

Weil aber, ob wir gleich in Beziehung auf ein Objekt gar 
nichts unternehmen können, also das Fürwahrhalten bloß 
theoretisch ist, wir doch in vielen Fällen eine Unterneh- 
mung in Gedanken fassen und uns einbilden können, zu 
welcher wir hinreichende Gründe zu haben vermeinen, 
wenn es ein Mittel gäbe, die Gewißheit der Sache auszu- 
machen, so gibt es in bloß theoretischen Urteilen ein Ana - 
logon von praktischen, auf deren Fürwahrhaltung das 
Wort Glauben paßt, und den wir den dpktrinalen 
Glauben nennen können. Wenn es möglich wäre, durch 
irgend eine Erfahrung auszumachen, so möchte ich wohl 
alles das Meinige darauf verwetten, daß es wenigstens in 
irgend einem von den Planeten, die wir sehen, Einwohner 
gebe. Daher sage ich, ist es nicht bloß Meinung, sondern ein 
starker Glaube (auf dessen Richtigkeit ich schon viele Vor- 
teile des Lebens wagen würde), daß es auch Bewohner an- 
derer Welten gebe. 

j| Nun müssen wir gestehen, daß die Lehre vom Dasein 
Gottes zum doktrinalen Glauben gehöre. Denn, ob ich gleich 
in Ansehung der theoretischen Weltkenntnis nichts zu ver- 
fügen habe, was diesen Gedanken, als Bedingung meiner 
Erklärungen der Erscheinungen der Welt, notwendig vor- 
aussetze, sondern vielmehr verbunden bin, meiner Vernunft 
mich so zu bedienen, als ob alles bloß Natur sei : so ist doch 
die zweckmäßige Einheit eine so große Bedingung der An- 
wendung der Vernunft auf Natur, daß ich, da mir überdem 
Erfahrung reichlich davon Beispiele darbietet, sie gar nicht 
vorbeigehen kann. Zu dieser Einheit aber kenne ich keine 
andere Bedingung, die sie mir zum Leitfaden der Natur- 
forschung machte, als wenn ich voraussetze, daß eine höch- 
ste Intelligenz alles nach den weisesten T>n^0«äys^ ^sä&ör& 

jB 854 \A. &*6 

Digitized by VjOOQlC 



692 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

habe. Folglich ist es eine Bedingung einer zwar zufälligen, 
aber doch nicht unerheblichen Absicht, nämlich, um eine 
Leitung in der Nachforschung der Natur zu haben, einen 
weisen Welturheber vorauszusetzen. Der Ausgang meiner 
Versuche bestätigt auch so oft die Brauchbarkeit dieser Vor- 
aussetzung, und nichts kann auf entscheidende Art dawider 
angeführt werden: daß ich viel zu weriig sage, wenn ich 
mein Fürwahrhalten bloß ein Meinen nennen wollte, son- 
dern es kann selbst in diesem theoretischen Verhältnisse 
gesagt werden, daß ich festiglich einen Gott glaube; aber 
alsdenn ist dieser Glaube in strenger Bedeutung dennoch 
nicht praktisch, sondern muß ein doktrinaler Glaube ge- 
nannt werden, den die || Theologie der Natur (Physiko- 
theologie) notwendig allerwärts bewirken muß. In Ansehung 
eben derselben Weisheit, in Rücksicht auf die vortreffliche 
Ausstattung der menschlichen Natur und die derselben so 
schlecht angemessene Kürze des Lebens, kann eben sowohl 
genügsamer Grund zu einem doktrinalen Glauben des künf- 
tigen Lebens der menschlichen Seele angetroffen werden. 
Der Ausdruck des Glaubens ist in solchen Fällen ein Aus- 
druck der Bescheidenheit inobjektiver Absicht, aber doch 
zugleich der Festigkeit des Zutrauens in subjektiver. 
Wenn ich das bloß theoretische Fürwahrhalten hier auch 
nur Hypothese nennen wollte, die ich anzunehmen berech- 
tigt wäre, so würde ich mich dadurch schon anheischig 
machen, mehr, von der Beschaffenheit einer Weltursache 
und einer andern Welt, Begriff zu haben, als ich wirklich 
aufzeigen kann; denn was ich auch nur als Hypothese an- 
nehme, davon muß ich wenigstens seinen Eigenschaften 
nach so viel kennen, daß ich nicht seinen Begriff, 
sondern nur sein Dasein erdichten darf. Das Wort Glau- 
ben aber geht nur auf die Leitung, die mir eine Idee gibt, 
und den subjektiven Einfluß auf die Beförderung meiner 
Vernunfthandlungen, die mich an derselben festhält, ob ich 
gleich von ihr nicht im Stande bin, in spekulativer Absicht 
Rechenschaft zu geben. 
Aber der bloß doktrinale Glaube \va.\. staNas Wankendes 
in sich; man wird oft durch ScYiV\^T\^d\.^xv,^i\0^\^^Kt 

!B855\A&2T 

Digitized by LnOOQlC 



VOM MEINEN, WISSEN UND GLAUBEN 693 

Spekulation vorfinden, aus demselben gesetzt, [| ob man 
zwar unausbleiblich dazu immer wiederum zurückkehrt. 

Ganzanders ist es mit dem moralischen Glauben be- 
wandt. Denn da ist es schlechterdings notwendig, daß etwas 
geschehen muß, nämlich, daß ich dem sittlichen Gesetze 
in allen Stücken Folge leiste. Der Zweck ist hier unumgäng- 
lich festgestellt, und es ist nur eine einzige Bedingung nach 
aller meiner Einsicht möglich, unter welcher dieser Zweck 
mit allen gesamten Zwecken zusammenhängt, und dadurch 
praktische Gültigkeit habe, nämlich, daß ein Gott und eine 
künftige Welt sei; ich weiß auch ganz gewiß, daß niemand 
andere Bedingungen kenne, die auf dieselbe Einheit der 
Zwecke unter dem moralischen Gesetze führe x . Da aber also 
die sittliche Vorschrift zugleich meine Maxime ist (wie denn 
die Vernunft gebietet, daß sie es sein soll), so werde ich un- 
ausbleiblich ein Dasein Gottes und ein künftiges Leben 
glauben, und bin sicher, daß diesen Glauben nichts wankend 
machen könne, weil dadurch meine sittliche Grundsätze 
selbst umgestürzt werden würden, denen ich nicht entsagen 
kann, ohne in meinen eigenen Augen verabscheuungswürdig 
zu sein. 

Auf solche Weise bleibt uns, nach Vereitelung aller ehr- 
süchtigen Absichten einer über die Grenzen aller Erfah- 
rung hinaus herumschweifenden Vernunft, noch genug 
übrig, daß wir damit in praktischer Absicht zufrieden zu 
sein Ursache haben. Zwar wird freilich sich niemand rüh- 
men können: er wisse, daß ein Gott und daß ein künftig 
|| Leben sei; denn, wenn er das weiß, so ist er gerade der 
Mann, den ich längst gesucht habe. Alles Wissen (wenn es 
einen Gegenstand der bloßen Vernunft betrifft) kannjnan 
mitteilen, und ich würde also auch hoffen können, durch 
seine Belehrung mein Wissen in so bewundrungswürdigem 
Maße ausgedehnt zu sehen. Nein, die Überzeugung ist nicht 
logische, sondern moralische Gewißheit, und, da sie auf 
subjektiven Gründen (der moralischen Gesinnung) beruht, 
so muß ich nicht einmal sagen: es ist moralisch gewiß, daß 
ein Gott sei etc., sondern, ich bin moralisch gewiß etc. 

' Akad.-Ausg.: »fähren f. 

[6856,857 \A&2%,fc^ 

Digitized by VjOOQlC 



694 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

Das heißt : der Glaube an einen Gott und eine andere Welt 
ist mit meiner moralischen Gesinnung so verwebt, daß, so 
wenig ich Gefahr laufe, die erstere 1 einzubüßen, eben so 
wenig besorge ich, daß mir der zweite* jemals entrissen 
werden könne. 

Das einzige Bedenkliche, das sich hiebei rindet, ist, daß 
sich dieser Vernunftglaube auf die Voraussetzung mora- 
lischer Gesinnungen gründet. Gehn wir davon ab, und neh- 
men einen, der in Ansehung sittlicher Gesetze gänzlich 
gleichgültig wäre, so wird die Frage, welche die Vernunft 
aufwirft, bloß eine Aufgabe für die Spekulation, und kann 
alsdenn zwar noch mit starken Gründen aus der Analogie, 
aber nicht mit solchen, denen sich die hartnäckigste Zwei- 
felsucht ergeben müßte, unterstützt werden.* Es ist aber 
!| kein Mensch bei diesen Fragen frei von allem Interesse. 
Denn, ob er gleich von dem moralischen, durch den Mangel 
guter Gesinnungen, getrennt sein möchte: so bleibt doch 
auch in diesem Falle genug übrig, um zu machen, daß er 
ein göttliches Dasein und eine Zukunft fürchte. Denn hie- 
zu wird nichts mehr erfodert, als daß er wenigstens keine 
Gewißheit vorschützen könne, daß kein solches Wesen 
und kein künftig Leben anzutreffen sei, wozu, weil es durch 
bloße Vernunft, mithin apodiktisch bewiesen werden müßte, 
er die Unmöglichkeit von beiden darzutun haben würde, 
welches gewiß kein vernünftiger Mensch übernehmen kann. 
Das würde ein negativer Glaube sein, der zwar nicht 
Moralität und gute Gesinnungen, aber doch das Analogon 
derselben bewirken, nämlich den Ausbruch der bösen mäch- 
tig zurückhalten könnte. 

* Das menschliche Gemüt nimmt (so wie ich glaube, daß es bei je- 
dem vernünftigen Wesen notwendig geschieht) j| ein natürliches Inter- 
esse an der Moralität, ob es gleich nicht ungeteilt und praktisch über- 
wiegend ist. Befestigt und vergrößert dieses Interesse, und ihr werdet 
die Vernunft sehr gelehrig und selbst aufgeklärter finden, um mit dem 
praktischen auch das spekulative Interesse zu vereinigen. Sorget ihr 
aber nicht dafür, daß ihr vorher, wenigstens auf dem halben Wege, gute 
Menschen macht, so werdet ihr auch niemals aus ihnen aufrichtig- 
gläubige Menschen machen'. 

2 Akad.-Ausg.: »letztere«. - * Akad.-A.us&.\ %«&ä*. 
/B 858 |A 830 Anm.-.\B *S* \K*S> 

Digitized by LnOOQlC 



ARCHITEKTONIK DER REINEN VERNUNFT 695 

Ist das aber alles, wird man sagen, was reine Vernunft 
ausrichtet, indem sie über die Grenzen der Erfahrung hin- 
aus Aussichten eröffnet? nichts mehr, als zwei Glaubens- 
artikel? so viel hätte auch wohl der gemeine Ver| [stand, 
ohne darüber die x Philosophen zu Rate zu ziehen, ausrich- 
ten können! 

Ich will hier nicht das Verdienst rühmen, das Philosophie 
durch die mühsame Bestrebung ihrer Kritik um die mensch- 
liche Vernunft habe, gesetzt, es sollte auch beim Ausgange 
bloß negativ befunden werden; denn davon wird in dem 
folgenden Abschnitte noch etwas vorkommen. Aber ver- 
langt ihr denn, daß ein Erkenntnis, welches alle Menschen 
angeht, den gemeinen Verstand übersteigen, und euch nur 
von Philosophen entdeckt werden solle ? Eben das, was ihr 
tadelt, ist die beste Bestätigung von der Richtigkeit der 
bisherigen Behauptungen, da es das, was man anfangs nicht 
vorhersehen konnte, entdeckt, nämlich, daß die Natur, in 
dem, was Menschen ohne Unterschied angelegen ist, keiner 
parteiischen Austeilung ihrer Gaben zu beschuldigen sei, 
und die höchste Philosophie in Ansehung der wesentlichen 
Zwecke der menschlichen Natur es nicht weiter bringen 
könne, als die Leitung, welche sie auch dem gemeinsten Ver- 
stände hat angedeihen lassen. 



|| DER TRANSZENDENTALEN METHODENLEHRE 
DRITTES HAUPTSTÜCK 

DIE ARCHITEKTONIK DER REINEN VERNUNFT 

Ich verstehe unter einer Architektonik die Kunst der 
Systeme. Weil die systematische Einheit dasjenige ist, was ge- 
meine Erkenntnis allererst zur Wissenschaft, d. i. aus einem 
bloßen Aggregat derselben ein System macht, so ist Architek- 
tonik die Lehre des Szientifischen in unserer Erkenntnis 
überhaupt, und sie gehört also notwendig zur Methodenlehre. 

Unter der Regierung der Vernunft dürfen unsere Er- 
kenntnisse überhaupt keine Rhapsodie, sondern sie müssen 

'A: »den«. 



|B 859, 860 \A&3*>*3>* 

Digitized by LnOOQlC 



696 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

ein System ausmachen, in welchem sie allein die wesent- 
lichen Zwecke derselben unterstützen und befördern kön- 
nen. Ich verstehe aber unter einem Systeme die Einheit der 
mannigfaltigen Erkenntnisse unter einer Idee. Diese ist der 
Vernunftbegriff von der Form eines Ganzen, so fern durch 
denselben der Umfang des Mannigfaltigen so wohl, als die 
Stelle der Teile untereinander, a priori bestimmt wird. Der 
szientifische Vernunftbegriff enthält also den Zweck und die 
Form des Ganzen, das mit demselben kongruiert. Die Ein- 
heit des Zwecks, worauf sich alle Teile und in der Idee des- 
selben auch unter einander beziehen, macht, daß ein jeder 
Teil bei der Kenntnis der übrigen vermißt 1 1 werden kann, und 
keine zufällige Hinzusetzung, oder unbestimmte Größe der 
Vollkommenheit, die nicht ihre a priori bestimmte Grenzen 
habe, stattfindet. Das Ganze ist also gegliedert (articulatio) 
und nicht gehäuft (coacervatio); es kann zwar innerlich (per 
intus susceptionem), aber nicht äußerlich (per appositio- 
nem) wachsen, wie ein tierischer Körper, dessen Wachstum 
kein Glied hinzusetzt, sondern, ohne Veränderung der Pro- 
portion, ein jedes zu seinen Zwecken stärker und tüchtiger 
macht. 

Die Idee bedarf zur Ausführung ein Schema, d. i. eine 
a priori aus dem Prinzip des Zwecks bestimmte wesentliche 
Mannigfaltigkeit und Ordnung der Teile. Das Schema, wel- 
ches nicht nach einer Idee, d. i. aus dem Hauptzwecke der 
Vernunft, sondern empirisch, nach zufällig sich darbieten- 
den Absichten (deren Menge man nicht voraus wissen kann), 
entworfen wird, gibt technische, dasjenige aber, was nur 
zu Folge einer Idee entspringt (wo die Vernunft die Zwecke 
a priori aufgibt, und nicht empirisch erwartet), gründet 
architektonische Einheit. Nicht technisch, wegen der 
Ähnlichkeit des Mannigfaltigen, oder des zufälligen Ge- 
brauchs der Erkenntnis in concreto zu allerlei beliebigen 
äußeren Zwecken, sondern architektonisch, um der Ver- 
wandtschaft willen und der Ableitung von einem einigen 
obersten und inneren Zwecke, der das Ganze allererst mög- 
lich macht, kann dasjenige entspringen, was wir Wissen- 
schaft nennen, dessen Schema den Umriß (monogramma) 

(B86i\A*tt 

Digitized by LnOOQlC 






ARCHITEKTONIK DER REINEN VERNUNFT 697 

\md die Einteilung des Ganzen in Glie||der, der Idee gemäß, 
d. i. a priori enthalten, und dieses von allen anderen sicher 
und nach Prinzipien unterscheiden muß. 

Niemand versucht es, eine Wissenschaft zu Stande zu 
bringen, ohne daß ihm eine Idee zum Grunde liege. Allein, 
in der Ausarbeitung derselben entspricht das Schema, ja 
sogar die Definition, die er gleich zu Anfange von seiner 
Wissenschaft gibt, sehr selten seiner Idee; denn diese liegt, 
wie ein Keim, in der Vernunft, in welchem alle Teile, noch 
sehr eingewickelt und kaum der mikroskopischen Beob- 
achtung kennbar, verborgen liegen. Um deswillen muß man 
Wissenschaften, weil sie doch alle aus dem Gesichtspunkte 
eines gewissen allgemeinen Interesse ausgedacht werden, 
nicht nach der Beschreibung, die der Urheber derselben da- 
von gibt, sondern nach der Idee, welche man aus der natür- 
lichen Einheit der Teile, die er zusammengebracht hat, in 
der Vernunft selbst gegründet findet, erklären und bestim- 
men. Denn da wird sich finden, daß der Urheber und oft 
noch seine spätesten Nachfolger um eine Idee herumirren, 
die sie sich selbst nicht haben deutlich machen und daher 
den eigentümlichen Inhalt, die Artikulation (systematische 
Einheit) und Grenzen der Wissenschaft nicht bestimmen 
können. 

Es ist schlimm, daß nur allererst, nachdem wir lange Zeit, 
nach Anweisung einer in uns versteckt liegenden Idee, rhap- 
sodistisch viele dahin sich beziehende Erkenntnisse, als Bau- 
zeug, gesammlet, ja gar lange Zeiten hindurch sie j| tech- 
nisch zusammengesetzt haben, es uns denn allererst möglich 
ist, die Idee in hellerem Lichte zu erblicken, und ein Ganzes 
nach den Zwecken der Vernunft architektonisch zu entwer- 
fen. Die Systeme scheinen, wie Gewürme, durch eine gene- 
ratio aequivoca, aus dem bloßen Zusammenfluß von auf- 
gesammleten Begriffen, anfangs verstümmelt, mit der Zeit 
vollständig/gebildet worden zu sein, ob sie gleich alle ins- 
gesamt ihr Schema, als den ursprünglichen Keim, in der 
sich bloß auswickelnden Vernunft hatten, und darum, nicht 
allein ein jedes für sich nach einer Idee gegliedert, sondern 
noch dazu alle unter einander in einem System menschlicher 

|B 862, 863 |A 834, 83s 

Digitized by LnOOQlC 



698 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

Erkenntnis wiederum als Glieder eines Ganzen zweckmäßig 
vereinigt sind, und eine Architektonik alles menschlichen 
Wissens erlauben, die jetziger Zeit, da schon so viel Stoff 
gesammlet ist, oder aus Ruinen eingefallener alter Gebäude 
genommen werden kann, nicht allein möglich, sondern nicht 
einmal so gar schwer sein würde. Wir begnügen uns hier mit 
der Vollendung unseres Geschäftes, nämlich, lediglich die 
Architektonik aller Erkenntnis aus reiner Vernunft 
zu entwerfen, und fangen nur von dem Punkte an, wo sich 
die allgemeine Wurzel unserer Erkenntniskraft teilt und 
zwei Stämme auswirft, deren einer Vernunft ist. Ich ver- 
stehe hier aber unter Vernunft das ganze obere Erkenntnis- 
vermögen, und setze also das Rationale dem Empirischen 
entgegen. 

Wenn ich von allem Inhalte der Erkenntnis, objektiv be- 
trachtet, abstrahiere, so ist alles Erkenntnis, subje||ktiv, 
entweder historisch oder rational. Die historische Erkennt- 
nis ist cognitio ex datis, die rationale aber cognitio ex prin- 
cipiis. Eine Erkenntnis mag ursprünglich gegeben sein, wo- 
her sie wolle, so ist sie doch bei dem, der sie besitzt, histo- 
risch, wenn er nur in dem Grade und so viel erkennt, als ihm 
anderwärts gegeben worden, es mag dieses ihm nun durch 
unmittelbare Erfahrung oder Erzählung, oder auch Beleh- 
rung (allgemeiner Erkenntnisse) gegeben sein. Daher hat 
der, welcher ein System der Philosophie, z. B. das Wolf fi- 
sche, eigentlich gelernt hat, ob er gleich alle Grundsätze, 
Erklärungen und Beweise, zusamt der Einteilung des gan- 
zen Lehrgebäudes, im Kopf hätte, und alles an den Fingern 
abzählen könnte, doch keine andere als vollständige histo- 
rische Erkenntnis der Wolffischen Philosophie ; er weiß und 
urteilt nur so viel, als ihm gegeben war. Streitet ihm eine 
Definition, so weiß er nicht, wo er eine andere hernehmen 
soll. Er bildete sich nach fremder Vernunft, aber das nach- 
bildende Vermögen ist nicht das erzeugende, d. i. das Er- 
kenntnis entsprang bei ihm nicht aus Vernunft, und, ob es 
gleich, objektiv, allerdings ein Vernunfterkenntnis war, so 
ist es doch, subjektiv, bloß historisch. Er hat gut gefaßt und 
behalten, d. i. gelernet, und ist ein Gipsabdruck von einem 

JB864\X*36 

Digitized by LnOOQlC 



ARCHITEKTONIK DER REINEN VERNUNFT 699 

lebenden Menschen. Vernunfterkenntnisse, die es objektiv 
sind (d. i. anfangs 1 nur aus der eigenen Vernunft des Men- 
schen entspringen können), dürfen nur denn allein auch sub- 
jektiv diesen Namen führen, wenn sie aus allgemeinen || 
Quellen der Vernunft, woraus auch die Kritik, ja selbst die 
Verwerfung des Gelerneten entspringen kann, d. i. aus Prin- 
zipien geschöpft worden. 

Alle Vernunfterkenntnis ist nun entweder die aus Begriffen, 
oder aus der Konstruktion der Begriffe; die erstere heißt 
philosophisch, die zweite mathematisch. Von dem inneren 
Unterschiede beider habe ich schon im ersten Hauptstücke 
gehandelt. Ein Erkenntnis demnach kann objektiv philo- 
sophisch sein, und ist doch subjektiv historisch, wie bei den 
meisten Lehrlingen, und bei allen, die über die Schule nie- 
mals hinaussehen und zeitlebens Lehrlinge bleiben. Es ist 
aber doch sonderbar, daß das mathematische Erkenntnis, 
so wie man es erlernet hat, doch auch subjektiv für Ver- 
nunfterkenntnis gelten kann, und ein solcher Unterschied 
bei ihr* nicht so wie bei dem philosophischen stattfindet. Die 
Ursache ist, weil die Erkenntnisquellen, aus denen der Lehrer 
allein schöpfen kann, nirgend anders als in den wesentlichen 
und echten Prinzipien der Vernunft liegen, und mithin von 
dem Lehrlinge nirgend anders hergenommen, noch etwa ge- 
stritten werden können, und dieses zwar darum, weil der 
Gebrauch der Vernunft hier nur in concreto, obzwar den- 
noch a priori, nämlich an der reinen, und eben deswegen 
fehlerfreien, Anschauung geschieht, und alle Täuschung und 
Irrtum ausschließt. Man kann also unter allen Vernunft- 
wissenschaften (a priori) nur allein Mathematik, niemals 
aber Philosophie (es sei denn historisch), sondern, was die 
Vernunft betrifft, höchstens nur philosophieren lernen. 
|| Das System aller philosophischen Erkenntnis ist nun 
Philosophie. Man muß sie objektiv nehmen, wenn man 
darunter das Urbild der Beurteilung aller Versuche zu philo- 
sophieren versteht, welche jede subjektive Philosophie zu 
beurteilen dienen soll, deren Gebäude oft so mannigfaltig 
und so veränderlich ist. Auf diese Weise ist Philosophie eine 
1 A: »zu anfangs«. - a Akad.-Ausg.: »ihm«. 

(B 865, 866 (A 837, 838 

Digitized by LnOOQlC 



700 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

bloße Idee von einer möglichen Wissenschaft, die nirgend 
in concreto gegeben ist, welcher man sich aber auf mancher- 
lei Wegen zu nähern sucht, so lange, bis der einzige, sehr 
durch Sinnlichkeit verwachsene Fußsteig entdeckt wird, 
und das bisher verfehlte Nachbild, so weit als es Menschen 
vergönnet ist, dem Urbilde gleich zu machen gelinget. Bis 
dahin kann man keine Philosophie lernen; denn, wo ist sie, 
wer hat sie im Besitze, und woran läßt sie sich erkennen? 
Man kann nur philosophieren lernen, d. i. das Talent der 
Vernunft in der Befolgung ihrer allgemeinen Prinzipien an 
gewissen vorhandenen Versuchen üben, doch immer mit Vor- 
behalt des Rechts der Vernunft, jene selbst in ihren Quel- 
len zu untersuchen und zu bestätigen, oder zu verwerfen. 
Bis dahin ist aber der Begriff von Philosophie nur ein 
Schulbegriff, nämlich von einem System der Erkenntnis, 
die nur als Wissenschaft gesucht wird, ohne etwas mehr als 
die systematische Einheit dieses Wissens, mithin die logi- 
sche Vollkommenheit der Erkenntnis zum Zwecke zu ha- 
ben. Es gibt aber noch einen Welt begriff (conceptus cos- 
micus), der dieser Benennung jederzeit zum Grunde ge- 
legen hat, vornehmlich wenn man ihn gleich ||sam personi- 
fizierte und in dem Ideal des Philosophen sich als ein Ur- 
bild vorstellte. In dieser Absicht ist Philosophie die Wissen- 
schaft von der Beziehung aller Erkenntnis auf die wesent- 
lichen Zwecke der menschlichen Vernunft (teleologia rationis 
humanae), und der Philosoph ist nicht ein Vernunftkünst- 
ler, sondern der Gesetzgeber der menschlichen Vernunft. In 
solcher Bedeutung wäre es sehr ruhmredig, sich selbst eben 
Philosophen zu nennen, und sich anzumaßen, dem Urbilde, 
das nur in der Idee liegt, gleichgekommen zu sein. 

Der Mathematiker, der Naturkündiger, der Logiker sind, 
so vortrefflich die ersteren auch überhaupt im Vernunft- 
erkenntnisse, die zweiten besonders im philosophischen Er- 
kenntnisse Fortgang haben mögen, doch nur Vernunft- 
künstler. Es gibt noch einen Lehrer im Ideal, der alle diese 
ansetzt, sie als Werkzeuge nutzt, um die wesentlichen Zwecke 
der menschlichen Vernunft zu befördern. Diesen allein müß- 
ten wir den Philisophen nennet^, ateet, fo. «t sötasfc. 3ssä 

\B867 \A.*39 

Digitized by LnOOQlC 



ARCHITEKTONIK DER REINEN VERNUNFT 701 

nirgend, die Idee aber seiner Gesetzgebung allenthalben in 
jeder Menschenvernunft angetroffen wird', so wollen wir uns 
lediglich an der letzteren halten, und näher bestimmen, was 
Philosophie, nach diesem Weltbegriffe*, für j| systematische 
Einheit aus dem Standpunkte der Zwecke vorschreibe. 

Wesentliche Zwecke sind darum noch nicht die höchsten, 
deren (bei vollkommener systematischer Einheit der Ver- 
nunft) nur ein einziger sein kann. Daher sind sie entweder 
der Endzweck, oder subalterne Zwecke, die zu jenem als 
Mittel notwendig gehören. Der erstere ist kein anderer, als 
die ganze Bestimmung des Menschen, und die Philosophie 
über dieselbe heißt Moral. Um dieses Vorzugs willen, den 
die Moralphilosophie vor aller anderen Vernunftbewerbung 
hat, verstand man auch bei den Alten unter dem Namen des 
Philosophen jederzeit zugleich und vorzüglich den Mora- 
listen, und selbst macht der äußere Schein der Selbstbe- 
herrschung durch Vernunft, daß man jemanden noch jetzt, 
bei seinem eingeschränkten Wissen, nach einer gewissen 
Analogie, Philosoph nennt. 

Die Gesetzgebung der menschlichen Vernunft (Philoso- 
phie) hat nun zwei Gegenstände, Natur und Freiheit, und 
enthält also sowohl das Naturgesetz, als auch das Sitten- 
gesetz, anfangs in zwei besondern, zuletzt aber in einem 
einzigen philosophischen System. Die Philosophie der Natur 
geht auf alles, was da ist ; die der Sitten nur auf das, was da 
sein soll. 

Alle Philosophie aber ist entweder Erkenntnis aus reiner 
Vernunft, oder Vernunfterkenntnis aus empirischen Prin- 
zipien. Die erstere heißt reine, die zweite empirische Philo- 
sophie. 

|| Die Philosophie der reinen Vernunft ist nun entweder 
Propädeutik (Vorübung), welche das Vermögen der Ver- 
nunft in Ansehung aller reinen Erkenntnis a priori unter- 
sucht, und heißt Kritik, oder zweitens das System der 

* Weltbegriff heißt hier derjenige, der das betrifft, was jeder- 
mann notwendig interessiert; mithin bestimme ich die Absicht einer 
Wissenschaft nach Schulbegriffen, wenn s\a üux ^i& sxsä. n^ ^ssö. 
Geschicklichkeiten zu gewissen bettebigeivZYie^Tv«X!^s^^^^^ 

{B 868, 869 \A&4o>&^ 

Digitized by LnOOQlC 



702 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

reinen Vernunft (Wissenschaft), die ganze (wahre sowohl 
als scheinbare) philosophische Erkenntnis aus reiner Ver- 
nunft im systematischen Zusammenhange, und heißt Meta- 
physik; wiewohl dieser Name auch der ganzen reinen Phi- 
losophie mit Inbegriff der Kritik gegeben werden kann, um ; 
sowohl die Untersuchung alles dessen, was jemals a priori 
erkannt werden kann, als auch die Darstellung desjenigen, 
was ein System reiner philosophischen Erkenntnisse dieser 
Art ausmacht, von allem empirischen aber, imgleichen dem 
mathematischen Vernunftgebrauche unterschieden ist, zu- 
sammen zu fassen. 

Die Metaphysik teilet sich in die des spekulativen und 
praktischen Gebrauchs der reinen Vernunft, und ist also 
entweder Metaphysik der Natur, oder Metaphysik 
der Sitten. Jene enthält alle reine Vernunftprinzipien aus 
bloßen Begriffen (mithin mit Ausschließung der Mathema- 
tik) von dem theoretischen Erkenntnisse aller Dinge; 
diese die Prinzipien, welche das TunundLassena priori 
bestimmen und notwendig machen . Nun ist die Moralität die 
h- einzige Gesetzmäßigkeit der Handlungen, die völlig a priori 
aus Prinzipien abgeleitet werden kann. Daher ist die Meta- 
physik der Sitten eigentlich die reine Moral, in welcher keine 
Anthropologie (keine empirische Bedin||gung) zum Grun- 
de gelegt wird. Die Metaphysik der spekulativen Vernunft 
ist nun das, was man im engeren Verstände Metaphysik 
zu nennen pflegt; so fern aber reine Sittenlehre doch gleich- 
wohl zu dem besonderen Stamme menschlicher und zwar 
philosophischer Erkenntnis aus reiner Vernunft gehöret, so 
wollen wir ihr jene Benennung erhalten, obgleich wir sie, als 
zu unserm Zwecke jetzt nicht gehörig, hier bei Seite setzen. 
Es ist von der äußersten Erheblichkeit, Erkenntnisse, die 
ihrer Gattung und Ursprünge nach von andern unterschie- 
den sind, zu isolieren, und sorgfältig zu verhüten, daß sie 
nicht mit andern, mit welchen sie im Gebrauche gewöhnlich 
verbunden sind, in ein Gemische zusammenfließen. Was 
Chemiker beim Scheiden der Materien, was Mathematiker 
in ihrer reinen Größenlehre tun, &a&\\e^. \yodEv wfo mehr 
dem Philosophen ob, damit er deiv Aiää, &s\ «säXäsöbt 

\B 870 \A **» 

Digitized by LnOOQlC 



ARCHITEKTONIK DER REINEN VERNUNFT 703 

dere Art der Erkenntnis am herumschweifenden Verstandes- 
gebrauch hat, ihren eigenen Wert und Einfluß sicher be- 
stimmen könne. Daher hat die menschliche Vernunft seit- 
dem, daß sie gedacht, oder vielmehr nachgedacht hat, nie- 
mals einer Metaphysik entbehren, aber gleichwohl sie nicht, 
genugsam geläutert von allem Fremdartigen, darstellen 
können. Die Idee einer solchen Wissenschaft ist eben so alt, 
als spekulative Menschenvernunft; und welche Vernunft 
spekuliert nicht, es mag nun auf scholastische, oder popu- 
äre Art geschehen ? Man muß indessen gestehen, daß die 
Unterscheidung der zwei || Elemente unserer Erkenntnis, 
leren die einen völlig a priori in unserer Gewalt sind, die 
tnderen nur a posteriori aus der Erfahrung genommen wer- 
len können, selbst bei Denkern von Gewerbe, nur sehr un- 
deutlich blieb, und daher niemals die Grenzbestimmung 
*iner besondern Art von Erkenntnis, mithin nicht die echte 
[dee einer Wissenschaf t, die so lange und so sehr die mensch- 
liche Vernunft beschäftigt hat, zu Stande bringen konnte. 
Wenn man sagte : Metaphysik ist die Wissenschaft von den 
ersten Prinzipien der menschlichen Erkenntnis, so bemerkte 
man dadurch nicht eine ganz besondere Art, sondern nur 
einen Rang in Ansehung der Allgemeinheit, dadurch sie also 
vom Empirischen nicht kenntlich unterschieden werden 
konnte; denn auch unter empirischen Prinzipien sind einige 
allgemeiner, und darum höher als andere, und, in der Reihe 
einer solchen Unterordnung (da man das, was völlig a priori, 
von dem, was nur a posteriori erkannt wird, nicht unter- 
scheidet), wo soll man den Abschnitt machen, der den 
ersten Teil und die obersten Glieder von dem letzten und 
den untergeordneten unterschiede ? Was würde man dazu 
sagen, wenn die Zeitrechnung die Epochen der Welt nur so 
bezeichnen könnte, daß sie sie in die ersten Jahrhunderte 
und in die darauf folgenden einteilete ? Gehöret das fünfte, 
das zehnte etc. Jahrhundert auch zu den ersten ? würde 
man fragen; eben so frage ich: gehört der Begriff des Aus- 
gedehnten zur Metaphysik ? ihr antwortet, ja ! ei, aber auch 
der des Körpers ? ja ! und der des flüssigen Körpers ? ihr 
(J werdet stutzig, denn, wenn es so weitet IotV^ä^^W^^ 

jB 871, 872 \AÄ43t*44 

Digitized by VjOOQlC 



704 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

alles in die Metaphysik gehören. Hieraus sieht man, daß der 
bloße Grad der Unterordnung (das Besondere unter dem 
Allgemeinen) keine Grenzen einer Wissenschaft bestim- 
men könne, sondern in unserem Falle die gänzliche Un- 
gleichartigkeit und Verschiedenheit des Ursprungs. Was 
aber die Grundidee der Metaphysik noch auf einer anderen 
Seite verdunkelte, war, daß sie als Erkenntnis a priori mit 
der Mathematik eine gewisse Gleichartigkeit zeigt, die zwar, 
was den Ursprung a priori betrifft, sie einander verwandt, 
was 1 aber die Erkenntnisart aus Begriffen bei jener, in 
Vergleichung mit der Art, bloß durch Konstruktion der 
Begriffe a priori zu urteilen, bei dieser, mithin den Unter- 
schied einer philosophischen Erkenntnis von der mathema- 
tischen anlangt : so zeigt sich eine so entschiedene Ungleich- 
artigkeit, die man zwar jederzeit gleichsam f ühlete, niemals 
aber auf deutliche Kriterien bringen konnte. Dadurch ist es 
nun geschehen, daß, da Philosophen selbst in der Entwicke- 
lung der Idee ihrer Wissenschaft fehleten, die Bearbeitung 
derselben keinen bestimmten Zweck und keine sichere 
Richtschnur haben konnte, und sie, bei einem so willkürlich 
gemachten Entwürfe, unwissend in dem Wege, den sie zu 
nehmen hätten, und jederzeit unter sich streitig, über die 
Entdeckungen, die ein jeder auf dem seinigen gemacht 
haben wollte, ihre Wissenschaft zuerst bei andern und end- 
lich sogar bei sich selbst in Verachtung brachten. 

|| Alle* reine Erkenntnis a priori macht also, vermöge 
des besondern Erkenntnisvermögens, darin es allein seinen 
Sitz haben kann, eine besondere Einheit aus, und Meta- 
physik ist diejenige Philosophie, welche jene Erkenntnis in 
dieser systematischen Einheit darstellen soll. Der spekula- 
tive Teil derselben, der sich diesen Namen vorzüglich zu- 
geeignet hat, nämlich die, welche wir Metaphysik der 
Natur nennen, und alles, so fern es ist (nicht das, was sein 
soll), aus Begriffen a priori erwägt, wird nun auf folgende 
Art eingeteilt. 

Die im engeren Verstände so genannte Metaphysik be- 

steht aus der Transzendexvta\^\v\\^%^\v\e und der 

1 Akad.-Ausg. : »verwandt macht*, 7*as«u - * *kak.-k\sa^\ *N&ksa. 

\B*n\A&4s 

Digitized by LnOOQlC 



nur 

allei 
übe 
?eb 
d.i. 
den 
Aas« 
.fe 
mini 
ssct 
oiei 
feil 
ang 
der 
it* 
zxt 
l>ei 
g ei 
ii« 

de 



ARCHITEKTONIK DER REINEN VERNUNFT 705 

Physiologie der reinen Vernunft. Die erstere betrachtet 
nur den Verstand, und Vernunft selbst in einem System 
aller Begriffe und Grundsätze, die sich auf Gegenstände 
überhaupt beziehen, ohne Objekte anzunehmen, die ge- 
geben wären (ontologia); die zweite betrachtet Natur, 
d. i. den Inbegriff gegebener Gegenstände (sie mögen nun 
den Sinnen, oder, wenn man will, einer andern Art von 
Anschauung gegeben sein), und ist also Physiologie (ob- 
gleich nur rationalis). Nun ist aber der Gebrauch der Ver- 
nunft in dieser rationalen Naturbetrachtung entweder phy- 
sisch, oder hyperphysisch, oder besser, entweder i m m a n e n t 
oder transzendent. Der erstere geht auf die Natur, so 
weit als ihre Erkenntnis in der Erfahrung (in concreto) kann 
angewandt werden, der zweite auf diejenige Verknüpfung 
der Gegenstände der Erfahrung, welche alle Erfahrung j 
übersteigt. Diese transzendente Physiologie hat daher 
entweder eine innere Verknüpfung, oder äußere, die aber 
beide über mögliche Erfahrung hinausgehen, zu ihrem Ge- 
genstande; jene ist die Physiologie der gesamten Natur, d. i. 
die transzendentale Welterkenntnis, diese des Zu- 
sammenhanges der gesamten Natur mit einem Wesen über 
der Natur, d. i. die transzendentale Gotteserkenntnis. 

Die immanente Physiologie betrachtet dagegen Natur 
als den Inbegriff aller Gegenstände der Sinne, mithin so, wie 
sie uns gegeben ist, aber nur nach Bedingungen a priori, 
unter denen sie uns überhaupt gegeben werden kann. Es 
sind aber nur zweierlei Gegenstände derselben, i. Die der 
äußeren Sinne, mithin der Inbegriff derselben, die körper- 
liche Natur. 2. Der Gegenstand des inneren Sinnes, die 
Seele, und, nach den Grundbegriffen derselben überhaupt, 
die denkende Natur. Die Metaphysik der körperlichen 
Natur heißt Physik, aber, weil sie nur die Prinzipien ihrer 
Erkenntnis a priori enthalten soll, rationale Physik. Die 
Metaphysik der denkenden Natur heißt Psychologie, und 
aus der eben angeführten Ursache ist hier nur die ratio- 
nale Erkenntnis derselben zu verstehen. 

Demnach besteht das ganze System der Metaphysik aus 
vier Hauptteilen. 1. Der Ontolo^Ve. 2. \te\ \^X\^wö\^^ 

|B 874 \K »46 

Digitized by LnOOQlC 



706 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

Physiologie. 3. Der rationalen Kosmologie. 4. Der 
rationalen Theologie. Der zweite Teil, nämlich die Na- 
turlehre der reinen Vernunft, enthält zwei Abteilungen, 
die physica rationalis* und psychologia rationalis. 

Die ursprüngliche Idee einer Philosophie der reinen Ver- 
nunft schreibt diese Abteilung selbst vor; sie ist also archi- 
tektonisch, ihren wesentlichen Zwecken gemäß, und nicht 
bloß technisch, nach zufällig wahrgenommenen Ver- 
wandtschaften und gleichsam auf gut Glück angestellt, 
eben darum aber auch unwandelbar und legislatorisch. Es 
finden sich aber hiebei einige Punkte, die Bedenklichkeit 
erregen, und die Überzeugung von der Gesetzmäßigkeit der- 
selben schwächen können. 

Zuerst, wie kann ich eine Erkenntnis a priori, mithin 
Metaphysik, von Gegenständen erwarten, so fern sie unseren 
Sinnen, mithin a posteriori gegeben sind ? und, wie ist es 
möglich, nach Prinzipien a priori, die Natur der Din||ge zu 
erkennen und zu einer rationalen Physiologie zu gelangen? 
Die Antwort ist : wir nehmen aus der Erfahrung nichts wei- 
ter, als was nötig ist, uns ein Objekt, teils des äußeren, teils 
des inneren Sinnes zu geben. Jenes geschieht durch den 
bloßen Begriff Materie (undurchdringliche leblose Ausdeh- 
nung), dieses durch den Begriff eines denkenden Wesens (in 
der empirischen inneren Vorstellung : Ich denke). Übrigens 
müßten wir, in der ganzen Metaphysik dieser Gegenstände, 
uns aller empirischen Prinzipien gänzlich enthalten, die über 
den Begriff noch irgend eine Erfahrung hinzusetzen möch- 
ten, um etwas über diese Gegenstände daraus zu urteilen. 

* Man denke ja nicht, daß ich hierunter dasjenige verstehe, was man 
gemeiniglich physica generalis nennt, und mehr Mathematik, als Philo- 
sophie der Natur ist. Denn die Metaphysik der Natur sondert sich gänz- 
lich von der Mathematik ab, hat auch bei weitem nicht so viel erwei- 
ternde Einsichten anzubieten, als diese, ist aber doch sehr wichtig, in 
Ansehung der Kritik des auf die Natur anzuwendenden reinen Ver- 
standeserkenntnisses überhaupt; in Ermangelung deren selbst Mathe- 
matiker, indem sie gewissen gemeinen, in der Tat doch metaphysischen 
Begriffen anhängen, die Naturlehre unvermerkt mit Hypothesen be- 
lästigt haben, welche bei einer Kritik dieser Prinzipien verschwinden, 
ohne dadurch doch dem Gebrauche dei ^X.YY^rc\a*\k m diesem Felde 
(der ganz unentbehrlich ist) im mmdesUtv ^\*t\\A\ ta\ \xwv. 

|B 875,816 \K *41, *A^ 

Digitized by LnOOQlC 



ARCHITEKTONIK DER REINEN VERNUNFT 707 

Zweitens: wo bleibt denn die empirische Psycholo- 
gie, welche von jeher ihren Platz in der Metaphysik be- 
hauptet hat, und von welcher man in unseren Zeiten so 
große f Dinge zu Aufklärung derselben erwartet hat, nach- 
dem man die Hoffnung aufgab, etwas Taugliches a priori 
auszurichten ? Ich antworte : sie kommt dahin, wo die eigent- 
liche (empirische) Naturlehre hingestellt werden muß, näm- 
lich auf die Seite der angewandten Philosophie, zu wel- 
cher die reine Philosophie die Prinzipien a priori enthält, die 
also mit jener zwar verbunden, aber nicht vermischt werden 
muß. Also muß empirische Psychologie aus der Metaphysik 
gänzlich verbannet sein, und ist schon durch die Idee der- 
selben davon gänzlich ausgeschlossen. Gleichwohl wird man 
ihr nach dem Schulgebrauch doch noch immer (obzwar nur 
als Episode) ein Plätzchen darin j| verstatten müssen, und 
zwar aus ökonomischen Bewegursachen, weil sie noch nicht 
so reich ist, daß sie allein ein Studium ausmachen, und doch 
zu wichtig, als daß man sie ganz ausstoßen, oder anderwärts 
anheften sollte, wo sie noch weniger Verwandtschaft als in 
der Metaphysik antreffen dürfte. Es ist also bloß ein so lange 
aufgenommener Fremdling, dem man auf einige Zeit einen 
Aufenthalt vergönnt, bis er in einer ausführlichen Anthro- 
pologie (dem Pendant zu der empirischen Naturlehre) seine 
eigene Behausung wird beziehen können. 

Das ist also die allgemeine Idee der Metaphysik, welche, 
da man ihr anfänglich mehr zumutete, als billigerweise ver- 
langt werden kann, und sich eine Zeitlang mit angenehmen 
Erwartungen ergötzte, zuletzt in allgemeine Verachtung 
gefallen ist, da man sich in seiner Hoffnung betrogen fand. 
Aus dem ganzen Verlauf unserer Kritik wird man sich hin- 
länglich überzeugt haben: daß, wenn gleich Metaphysik 
nicht die Grundveste der Religion sein kann, so müsse- sie 
doch jederzeit als die Schutzwehr derselben stehen bleiben, 
und daß die menschliche Vernunft, welche schon durch die 
Richtung ihrer Natur dialektisch ist, einer solchen Wissen- 
schaft niemals entbehren könne, die sie zügelt, und, durch 
ein szientifisches und völlig einleuchtendes Selbsterkenntnis, 

' A : »gar große«. 

|B8 7 7 \AB49 

Digitized by LnOOQlC 



708 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

die Verwüstungen abhält, welche eine gesetzlose spekula- 
tive Vernunft sonst ganz unfehlbar, in Moral sowohl als 
Religion, anrichten würde. Man kann also sicher sein, so 
spröde, oder geringschätzend auch j diejenige tun, die | eine 
Wissenschaft nicht nach ihrer Natur, sondern allein aus 
ihren zufälligen Wirkungen zu beurteilen wissen, man werde 
jederzeit zu ihr, wie zu einer mit uns entzweiten Geliebten 
zurückkehren, weil die Vernunft, da es hier wesentliche 
Zwecke betrifft, rastlos, entweder auf gründliche Einsicht 
oder Zerstörung schon vorhandener guten Einsichten ar- 
beiten muß. 

Metaphysik also, sowohl der Natur, als der Sitten, vor- 
nehmlich die Kritik der sich auf eigenen Flügeln wagenden 
Vernunft, welche vorübend (propädeutisch) vorhergeht, 
machen eigentlich allein dasjenige aus, was wir im echten 
Verstände Philosophie nennen können. Diese bezieht alles 
auf Weisheit, aber durch den Weg der Wissenschaft, den 
einzigen, der, wenn er einmal gebahnt ist, niemals verwächst, 
und keine Verirrungen verstattet. Mathematik, Naturwis- 
senschaft, selbst die empirische Kenntnis des Menschen ha- 
ben einen hohen Wert als Mittel, größtenteils zu zufälligen, 
am Ende aber doch zu notwendigen und wesentlichen 
Zwecken der Menschheit, aber alsdenn nur durch Vermitte- 
lung einer Vernunfterkenntnis aus bloßen Begriffen, die, 
man mag sie benennen wie man will, eigentlich nichts als 
Metaphysik ist. 

Eben deswegen ist Metaphysik auch die Vollendung aller 
Kultur der menschlichen Vernunft, die unentbehrlich ist, 
wenn man gleich ihren Einfluß, als Wissenschaft, auf ge- 
wisse bestimmte Zwecke bei Seite setzt. Denn sie betrachtet 
die Vernunft nach ihren Elementen und obersten Maximen, 
die selbst der Möglichkeit einiger Wissenschaften, und 
dem Gebrauche aller, zum Grunde liegen müssen. Daß 
sie, als bloße Spekulation, mehr dazu dient, Irrtümer abzu- 
halten, als Erkenntnis zu erweitern, tut ihrem Werte keinen 
Abbruch, sondern gibt ihr vielmehr Würde und Ansehen 
durch das Zensoramt, welches die all^meme Ordnung und 
Eintracht, ja den Wohlstand des mss«v^^%.VCC\Ocv^. ^.~ 

(B 878,879 \\fcS »** 1 

Digitized by LnOOQlC 



GESCHICHTE DER REINEN VERNUNFT 709 

meinen Wesens sichert, und dessen mutige und fruchtbare 
Bearbeitungen abhält, sich nicht von dem Hauptzwecke, 
der allgemeinen Glückseligkeit, zu entfernen. 



|| DER TRANSZENDENTALEN METHODENLEHRE 
VIERTES HAUPTSTÜCK 

DIE GESCHICHTE DER REINEN VERNUNFT 

Dieser Titel steht nur hier, um eine Stelle zu bezeichnen, 
die im System übrig bleibt, und künftig ausgefüllet werden 
muß. Ich begnüge mich, aus einem bloß transzendentalen 
Gesichtspunkte, nämlich der Natur der reinen Vernunft, 
einen flüchtigen Blick* auf das Ganze der bisherigen Bearbei- 
tungen derselben zu werfen, welches freilich meinem Auge 
zwar Gebäude, aber nur in Ruinen vorstellt. 

Es ist merkwürdig genug, ob es gleich natürlicherweise 
nicht anders zugehen konnte, daß die Menschen im Kindes- 
alter der Philosophie davon anfingen, wo wir jetzt lieber 
endigen möchten, nämlich, zuerst die Erkenntnis Gottes, 
und die 1 Hoffnung oder wohl gar die Beschaffenheit einer 
andern Welt zu studieren. Was auch die alten Gebräuche, 
die noch von dem rohen Zustande der Völker übrig waren, 
für grobe Religionsbegriffe eingeführt haben mochten, so 
hinderte dieses doch nicht den aufgeklärtem Teil, sich freien 
Nachforschungen über diesen Gegenstand zu widmen, und 
man sähe leicht ein, daß es keine gründliche und zuverläs- 
sigere Art geben könne, der unsichtbaren Macht, die die 
Welt regiert, zu gefallen, um wenigstens in einer andern 
|| Welt glücklich zu sein, als den guten Lebenswandel. Da- 
her waren Theologie und Moral die zwei Triebfedern, oder, 
besser, Beziehungspunkte zu allen abgezogenen Vernunft- 
forschungen, denen man sich nachher jederzeit gewidmet 
hat. Die erstere war indessen eigentlich das, was die bloß 
spekulative Vernunft nach und nach in das Geschäfte zog, 
welches in der Folge unter dem Namen der Metaphysik so 
berühmt geworden. 

1 Zusatz von B. 



!B 880, 881 \A.&5a,ÄSS 

Digitized by LnOOQlC 



710 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

Ich will jetzt die Zeiten nicht unterscheiden, auf welche 
diese oder jene Veränderung der Metaphysik traf, sondern 
nur die Verschiedenheit der Idee, welche die hauptsäch- 
lichsten Revolutionen veranlaßte, in einem flüchtigen Ab- 
risse darstellen. Und da finde ich eine dreifache Absicht, in 
welcher die namhaftesten Veränderungen auf dieser Bühne 
des Streits gestiftet worden. 

i. In Ansehung des Gegenstandes aller unserer Ver- 
nunfterkenntnisse, waren einige bloß Sensual-, andere 
bloß Intellektualphilosophen. Epikur kann der vor- 
nehmste Philosoph der Sinnlichkeit, Plato des Intellektuel- 
len genannt werden. Dieser Unterschied der Schulen aber, 
so subtil er auch ist, hatte schon in den frühesten Zeiten 
angefangen, und hat sich lange ununterbrochen erhalten. 
Die von der ersteren behaupteten, in den Gegenständen der 
Sinne sei allein Wirklichkeit, alles übrige sei Einbildung; 
die von der zweiten sagten dagegen: in den Sinnen ist j| 
nichts als Schein, nur der Verstand erkennt das Wahre. 
Darum stritten aber die ersteren den Verstandesbegriffen 
doch eben nicht Realität ab, sie war aber bei ihnen nur 
logisch, bei den andern aber mystisch. Jene räumeten 
intellektuelle Begriffe ein, aber nahmen bloß sensibele 
Gegenstände an. Diese verlangten, daß die wahren Ge- 
genstände bloß intelligibel wären, und behaupteten eine 
Anschauung durch den von keinen Sinnen begleiteten 
und ihrer Meinung nach nur verwirreten reinen Verstand. 

2. In Ansehung des Ursprungs reiner Vernunft- 
erkenntnisse, ob sie aus der Erfahrung abgeleitet, oder, un- 
abhängig von ihr, in der Vernunft ihre Quelle haben. Ari- 
stoteles kann als das Haupt der Empiristen, Plato 
aber der Noologisten angesehen werden. Locke, der in 
neueren Zeiten dem ersteren, und Leibniz, der dem letzte- 
ren (obzwar in einer genügsamen Entfernung von dessen 
mystischem Systeme) f olgete, haben es gleichwohl in diesem 
Streite noch zu keiner Entscheidung bringen können. 
Wenigstens verfuhr Epikur seinerseits viel konsequenter 
nach seinem Sensualsystem (deimet %\tv% m\fc seinen Schlüs- 
sen niemals über die Grenze det Eii&\vT\^V\\v^v^ Kxv 

Digitized by VjOOQlC 



GESCHICHTE DER REINEN VERNUNFT 711 

stoteles und Locke (vornehmlich aber der letztere), der, 
nachdem er alle Begriffe und Grundsätze von der Erfahrung 
abgeleitet hatte, so weit im Gebrauche derselben geht, daß 
er behauptet, man könne das Dasein Gottes und die Un- 
sterblichkeit der Seele (obzwar beide Gegenstände ganz 
außer den Grenj|zen möglicher Erfahrung liegen) ebenso 
evident beweisen, als irgend einen mathematischen Lehrsatz. 
3. In Ansehung der Methode. Wenn man etwas Me- 
thode nennen soll, so muß es ein Verfahren nach Grund- 
sätzen sein. Nun kann man die jetzt in diesem Fache der 
Kachforschung herrschende Methode in die naturalisti- 
sche und szientifische einteilen. Der Naturalist der 
Teinen Vernunft nimmt es sich zum Grundsatze : daß durch 
gemeine Vernunft ohne Wissenschaft (welche er die gesunde 
Vernunft nennt) sich in Ansehung der erhabensten Fragen, 
die die Aufgabe der Metaphysik ausmachen, mehr aus- 
richten lasse, als durch Spekulation. Er behauptet also, 
daß man die Größe und Weite des Mondes sicherer nach 
dem Augenmaße, als durch mathematische Umschweife be- 
stimmen könne. Es ist bloße Misologie, auf Grundsätze ge- 
bracht, und, welches das Ungereimteste ist, die Vernachläs- 
sigung aller künstlichen Mittel, als eine eigene Methode 
angerühmt, seine Erkenntnis zu erweitern. Denn was die 
Naturalisten aus Mangel mehrerer Einsicht betrifft, so 
kann man ihnen mit Grunde nichts zur Last legen. Sie 
folgen der gemeinen Vernunft, ohne sich ihrer Unwissen- 
heit als einer Methode zu rühmen, die das Geheimnis ent- 
halten solle, die Wahrheit aus Demokrits tiefen Brunnen 
herauszuholen. Quod sapio, satis est mihi; non ego curo, 
esse quod Arcesilas aerumnosique Solones, Pers., 1 ist ihr 
Wahlspruch, bei dem sie vergnügt und beif alls j | würdig leben 
können, ohne sich um die Wissenschaft zu bekümmern, 
noch deren Geschäfte zu verwirren. 

Was nun die Beobachter einer szientifischen Methode 
betrifft, so haben sie hier die Wahl, entweder dogmatisch 

1 Übersetzung des Herausgebers : »Was ich verstehe, ist mir genug ; 
ich sorge mich nicht darum, zu sein, was Arkesilaos und die oiühehe.l&- 
denen Sohns . . .#. 

|B 883, 884 \A &55>&Sk 

Digitized by LnOOQlC 



712 TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

oder skeptischen allen Fällen aber doch die Verbindlich- 
keit, systematisch zu verfahren. Wenn ich hier in An- 
sehung der ersteren den berühmten Wolf f , bei der zweiten 
David Hume nenne, so kann ich die übrigen, meiner 
jetzigen Absicht nach, ungenannt lassen. Der kritische 
Weg ist allein noch offen. Wenn der Leser diesen in meiner 
Gesellschaft durchzuwandern Gefälligkeit und Geduld ge- 
habt hat, so mag er jetzt urteilen, ob nicht, wenn es ihm 
beliebt, das Seinige dazu beizutragen, um diesen Fußsteig 
zur Heeresstraße zu machen, dasjenige, was viele Jahr- 
hunderte nicht leisten konnten, noch vor Ablauf des gegen- 
wärtigen erreicht werden möge: nämlich, die menschliche 
Vernunft in dem, was ihre Wißbegierde jederzeit, bisher 
aber vergeblich, beschäftigt hat, zur völligen Befriedigung 
zu bringen. 



Digitized by VjOOQlC 



NACHWORT DES HERAUSGEBERS 
INHALTSVERZEICHNIS 



Digitized by LnOOQlC 



Digitized by VjOOQlC 



NACHWORT DES HERAUSGEBERS 715 

Die neue Ausgabe der Werke Immanuel Kants trägt den 
Charakter einer Studienausgabe. Sie hat daher eine doppelte 
Aufgabe zu erfüllen : sie muß sich so eng wie möglich an die 
Originalfassung der Werke Kants anschließen, und sie muß 
sich gleichwohl bemühen, die Schwierigkeiten, die von der 
äußeren Gestalt des Textes her den Zugang zum Werke 
Kants behindern, soweit wie möglich zu erleichtern. 

Diesen Ansprüchen kann keine der bisherigen Ausgaben 
völlig genügen. Entweder wird der Versuch unternommen, 
bis in die Einzelheiten hinein die Eigentümlichkeiten des 
Originals wiederzugeben. Das ist etwa das Bemühen der 
Akademie-Ausgabe, die sich bis hin zu den Eigenheiten der 
Schreibweise weitgehend an die Originale anlehnt, überdies 
einen umfangreichen, allerdings nicht vollständigen Appa- 
rat mit Lesarten und Konjekturen anfügt, in der Zeichen- 
setzung jedoch neueren Gesichtspunkten folgt und damit 
gelegentlich den Kantischen Sätzen eine bestimmte, eigen- 
willige Auslegung gibt. Der andere Versuch besteht darin, 
nicht nur Zeichensetzung, sondern auch Rechtschreibung 
und Sprachlaut weitgehend zu modernisieren und dadurch 
einen gut lesbaren Text zu geben. Das ist etwa die Absicht 
der früheren Insel- Ausgabe gewesen. Dem scheint entgegen- 
zukommen, daß viele Einzelheiten in den Originalausgaben 
der Werke Kants aller Wahrscheinlichkeit nach auf die Ar- 
beit der Setzer zurückgehen, und daß ferner aus den weni- 
gen noch erhaltenen Manuskripten Kants und aus seinen 
Briefen keine eindeutigen und durchgängigen Regeln für die 
Eigenheiten seiner Schreibart und Zeichensetzung zu ent- 
nehmen sind, überdies auch fraglich bleibt, ob aus Briefen 
und Vorlesungsmanuskripten ohne weiteres auf die Form 
der Werke geschlossen werden kann. Sind so gewisse Ein- 
griffe in die äußere Textgestalt notwendig, so ist es doch 
bei so weitgehenden Änderungen, wie sie die frühere Insel- 
Ausgabe vornimmt, unvermeidlich, daß Klang und Rhyth- 
mus der Sprache Kants beeinträchtigt werden und der Sinn 
seiner Aussagen durch die mit der Modernisierung von 
Schreibart und Zeichensetzung unausbleiblich verknüpfte 
Auslegung zuweilen verändert wird. 

Digitized by LnOOQlC 



716 NACHWORT DES HERAUSGEBERS 

Demgegenüber gilt für die vorliegende Ausgabe der 
Grundsatz, sich überall da streng an das Original zu halten, 
wo der Sinn der Sätze sowie die klangliche Gestalt und der 
Rhythmus der Sprache Kants auf dem Spiele stehen. Wo 
dies hingegen nicht gefährdet ist, wird um der leichteren 
Lesbarkeit willen die Schreibweise des Textes vorsichtig 
modernisiert. Das hat es notwendig gemacht, auf die Origi- 
nalausgaben zurückzugehen und bei jeder Abweichung von 
diesen sorgfältig zu überlegen, ob sie etwa unversehens zu 
einer den Sinn des Textes in bestimmter Richtung festlegen- 
den Auslegung oder zu einer Beeinträchtigung der Sprache 
Kants führt. Das gleiche gilt für Änderungen in der Zeichen- 
setzung. Sie wollen nicht auf eine grundsätzliche Anglei- 
chung an den heutigen Gebrauch hinaus. Vielmehr soll le- 
diglich die in den Originalen vorgefundene Zeichensetzung, 
durch die sich häufig längere Perioden überraschend über- 
sichtlich gliedern, vereinheitlicht werden, um dadurch dem 
Leser den Zugang zum Werke Kants zu erleichtern. Auch 
hierbei wurde jedoch streng darauf geachtet, daß alle eigen- 
willige Auslegung des Satzsinnes vermieden wird. 

Eine in die Einzelheiten gehende Rechtfertigung der 
Editionsgrundsätze wird der Schlußband der Ausgabe brin- 
gen, dem ein Band mit einem umfassenden Register der von 
Kant erwähnten Personen sowie der wichtigsten Begriffe 
aus seinen Werken folgen wird. 

Dem Text des vorliegenden Bandes liegen die erste und 
zweite Auflage der »Kritik der reinen Vernunft« (von 1781 
und 1787; zitiert als A und B) zugrunde; beide Auflagen 
sind angesichts der neueren Diskussionen um die Kantaus- 
legung für ein Verständnis der Entstehungsgeschichte des 
Kantischen Denkens in gleicher Weise wichtig. Bei der An- 
ordnung des Textes hat die von Kant zum großen Teil 
selbst durchgesehene und geänderte zweite Auflage den 
Vorrang; Abweichungen der ersten Auflage (soweit sie nicht 
lediglich Rechtschreibung, Zeichensetzung, für den Sinn be- 
langlose Druckfehler und Spermien, betaeftetij sind in An- 
merkungen angegeben. Wo Kant \axvigetfc KSossäKMfcXR, \sk\ 



Digitized by LjOOQIC 



NACHWORT DES HERAUSGEBERS 717 

bearbeitet hat (Vorreden, Transzendentale Deduktion und 
Paralogismen), werden die beiden Fassungen nacheinander 
abgedruckt. Zur Erleichterung der Übersicht wird das Son- 
dergut der einzelnen Auflagen kursiv gesetzt. In den An- 
merkungen finden sich ferner Verbesserungen, die die Aka- 
demie-Ausgabe vornimmt, soweit sie für das Verständnis des 
Textes von Bedeutung sind. Sie betreffen insbesondere Va- 
rianten späterer Auflagen, handschriftliche Zusätze Kants 
und Verbesserungsvorschläge anderer Herausgeber; auf 
einen Einzelnachweis der Herkunft derartiger Textverbes- 
serungen der Akademie -Ausgabe wird verzichtet, um die 
Anfügung eines nur für Spezialgelehrte wichtigen umfang- 
reichen Apparates zu vermeiden; für den Interessenten ge- 
nügt der Hinweis auf die Akademie-Ausgabe mit ihren 
ausführlichen Anhängen. 

Die Anmerkungen Kants sind mit Sternchen, die des Her- 
ausgebers mit Ziffern bezeichnet. Unter dem Text sind die 
Seitenzahlen der zweiten und ersten Auflage, und zwar in 
dieser Reihenfolge, angegeben ; im Text sind die Seiten der 
Originalausgaben durch Striche gekennzeichnet, und zwar 
für die Auflage B durch einen punktierten, für die Auflage 
A durch einen ausgezogenen Strich. Neben dem Inhalts- 
verzeichnis des Originals (Auflage A) ist vom Herausgeber 
ein ausführliches Inhaltsverzeichnis angefügt. Die Kolum- 
nentitel stammen ebenfalls vom Herausgeber. 

Für unermüdliche Hilfe schuldet der Herausgeber den 
Mitarbeitern Dr. Käte Weischedel, Dr. Norbert Hinske, 
Dr. Johannes Müller und cand. phil. Wolf gang Müller-Lauter, 
für freundliche Unterstützung bei der Beschaffung der Ori- 
ginale den Universitätsbibliotheken Göttingen, Heidelberg, 
Marburg und vor allem Berlin (Freie Universität) beson- 
deren Dank. 

Berlin, am 12. Februar 1956 

Wilhelm Weischedel 



Digitized by LnOOQlC 



Digitized by VjOOQlC 



INHALTSVERZEICHNIS 7 19 

Zueignung 9 

Vorrede zur ersten Auflage 11 

Vorrede zur zweiten Auflage 20 

Inhaltsverzeichnis der ersten Auflage 43 

Einleitung 

I. Von dem Unterschiede der reinen und empirischen Erkenntnis 45 
II. Wir sind im Besitze gewisser Erkenntnisse a priori, und 

selbst der gemeine Verstand ist niemals ohne solche 46 

III. Die Philosophie bedarf einer Wissenschaft, welche die Mög- 
lichkeit, die Prinzipien und den Umfang aller Erkenntnisse 

a priori bestimme 48 

IV. Von dem Unterschiede analytischer und synthetischer Urteile 52 
V. In allen theoretischen Wissenschaften der Vernunft sind syn- 
thetische Urteile a priori als Prinzipien enthalten 55 

VI. Allgemeine Aufgabe der reinen Vernunft 58 

VII. Idee und Einteilung einer besonderen Wissenschaft, unter 

dem Namen einer Kritik der reinen Vernunft 62 



I. TRANSZENDENTALE ELEMENTARLEHRE 

ErsterTeil. Die transzendentale Ästhetik 

§ 1 69 

1. Abschnitt. Von dem Räume 

§ 2. Metaphysische Erörterung dieses Begriffs 71 

§ 3. Transzendentale Erörterung des Begriffs vom Räume 74 

Schlüsse aus obigen Begriffen 75 

2. Abschnitt. Von der Zeit 

§ 4. Metaphysische Erörterung des Begriffs der Zeit 78 

§ 5. Transzendentale Erörterung des Begriffs der Zeit 79 

§ 6. Schlüsse aus diesen Begriffen 80 

§ 7. Erläuterung 83 

§ 8. Allgemeine Anmerkungen zur transzendentalenÄsthetik 86 

Beschluß der transzendentalen Ästhetik 96 

Zweiter Teil. Die transzendentale Logik 
Einleitung. Idee einer transzendentalen Logik 

I. Von der Logik überhaupt 97 

II. Von der transzendentalen Logik 100 

III. Von der Einteilung der allgemeinen Logik in Analytik und 
Dialektik 102 

IV. Von der Einteilung der transzendentalen Logik in die tran- 
szendentale Analytik und Dialektik ^^ 



Digitized by LnOOQlC 



720 INHALTSVERZEICHNIS 

Erste Abteilung. Die transzendentale Analytik io] 

Erstes Buch. Die Analytik der Begriffe 108 

i. Hauptstück. Von dem Leitfaden der Entdeckung aller reinen 

Verstandesbegriffe 108 

I.Abschnitt. Von dem logischen Verstandesgebrauche über- 
haupt 109 

2. Abschnitt. 

§ 9. Von der logischen Funktion des Verstandes in Urteilen 1 1 1 

3. Abschnitt. 

§ 10. Von den reinen Verstandesbegriffen oder Kategorien 116 

§ 11 121 

§ 12 123 

2. Hauptstück. Von der Deduktion der reinen Verstandesbegriffe 

1 . Abschnitt 

§ 13. Von den Prinzipien einer transzendentalen Deduk- 
tion überhaupt 125 

[§ 14.] Übergang zur transzendentalen Deduktion der Kate- 
gorien 131 

2. Abschnitt. Transzendentale Deduktion der reinen Verstan- 
desbegriffe (B) 

§ 15. Von der Möglichkeit einer Verbindung überhaupt ... 134 
§ 16. Von der ursprünglich-synthetischen Einheit der Ap- 
perzeption 136 

§ 17. Der Grundsatz der synthetischen Einheit der Apper- 
zeption ist das oberste Prinzip alles Verstandesge- 
brauchs 138 

§ 18. Was objektive Einheit des Selbstbewußtseins sei ... 141 
§ 19. Die logische Form aller Urteile besteht in der objek- 
tiven Einheit der Apperzeption der darin enthaltenen 

Begriffe 141 

§ 20. Alle sinnliche Anschauungen stehen unter den Kate- 
gorien, als Bedingungen, unter denen allein das Man- 
nigfaltige derselben in ein Bewußtsein zusammenkom- 
men kann 143 

§ 21 . Anmerkung 143 

§ 22. Die Kategorie hat keinen andern Gebrauch zum Er- 
kenntnisse der Dinge, als ihre Anwendung auf Gegen- 
stände der Erfahrung 145 

§ 23 146 

§ 24. Von der Anwendung der Kategorien auf Gegenstände 

der Sinne überhaupt 147 

§25. \ ^ 



Digitized by LnOOQlC 



INHALTSVERZEICHNIS 7 2 1 

§ 26. Transzendentale Deduktion des allgemein möglichen 

Erfahrungsgebrauchs der reinen Verstandesbegriffe . 153 

§ 27. Resultat dieser Deduktion der Verstandesbegriffe ... 157 

Kurzer Begriff dieser Deduktion 159 

2. Abschnitt. Von den Gründen a priori zur Möglichkeit der 
Erfahrung (A) 160 

Vorläufige Erinnerung 162 

1 . Von der Synthesis der Apprehension in der Anschauung 162 

2. Von der Synthesis der Reproduktion in der Einbildung 163 

3. Von der Synthesis der Rekognition im Begriffe 165 

4. Vorläufige Erklärung der Möglichkeit der Kategorien, 

als Erkenntnissen a priori 170 

3. Abschnitt. Von dem Verhältnisse des Verstandes zu Ge- 
genständen überhaupt und der Möglichkeit, diese a priori zu 

erkennen (A) 173 

Summarische Vorstellung der Richtigkeit und einzigen Mög- 
lichkeit dieser Deduktion der reinen Verstandesbegriffe (A) 181 

Zweites Buch. Die Analytik der Grundsätze 183 

Einleitung. Von der transzendentalen Urteilskraft überhaupt. . 184 

1 . Hauptstück. Von dem Schematismus der reinen Verstandes- 
begriffe 187 

2. Hauptstück. System aller Grundsätze des reinen Verstandes . . 194 

1. Abschnitt. Von dem obersten Grundsatze aller analytischen 
Urteile 196 

2. Abschnitt. Von dem obersten Grundsatze aller syntheti- 
schen Urteile 198 

3. Abschnitt. Systematische Vorstellung aller synthetischen 
Grundsätze desselben 201 

1 . Axiomen der Anschauung 204 

2. Antizipationen der Wahrnehmung 208 

3. Analogien der Erfahrung 216 

A. Erste Analogie. Grundsatz der Beharrlichkeit der Sub- 
stanz 220 

B. Zweite Analogie. Grundsatz der Zeitfolge nach dem 
Gesetze der Kausalität 226 

C.Dritte Analogie. Grundsatz des Zugleichseins, nach 
dem Gesetze der Wechselwirkung, oder Gemeinschaft 242 

4. Die Postulate des empirischen Denkens überhaupt 248 

Widerlegung des Idealismus 254 

Allgemeine Anmerkung zum System &.« tyrcn&&&a& . . - "rt^ 



Digitized by LnOOQlC 



722 INHALTSVERZEICHNIS 

3. Hauptstück. Von dem Grunde der Unterscheidung aller Gegen- 
stände überhaupt in Phaenomena und Noumena 267 

Anhang. Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe durch 
die Verwechselung des empirischen Verstandesgebrauchs mit 

dem transzendentalen 285 

Anmerkung zur Amphibolie der Reflexionsbegriffe 291 

Zweite Abteilung. Die transzendentale Dialektik 
Einleitung 

I. Vom transzendentalen Schein 308 

II. Von der reinen Vernunft als dem Sitze des transzendentalen 
Scheins 

A. Von der Vernunft überhaupt 311 

B. Vom logischen Gebrauche der Vernunft 314 

C. Von dem reinen Gebrauche der Vernunft 316 

Erstes Buch. Von den Begriffen der reinen Vernunft 319 

1 . Abschnitt. Von den Ideen überhaupt 321 

2. Abschnitt. Von den transzendentalen Ideen 327 

3. Abschnitt. System der transzendentalen Ideen 335 

Zweites Buch. Von den dialektischen Schlüssen der reinen Ver* 
nunft 339 

1. Hauptstück. Von den Paralogismen der reinen Vernunft (B). . 341 
Widerlegung des Mendelssohnschen Beweises der Beharrlich- 
keit der Seele 350 

Beschluß der Auflösung des psychologischen Paralogisms ... 358 
Allgemeine Anmerkung, den Übergang von der rationalen 
Psychologie zur Kosmologie betreffend 359 

1. Hauptstück. Von den Paralogismen der reinen Vernunft (A) 

Erster Paralogism der Substantialität 362 

Zweiter Paralogism der Simplizität 364 

Dritter Paralogism der Personalität 370 

Der vierte Paralogism der Idealität (des äußeren Verhältnisses) 374 
Betrachtung über die Summe der reinen Seelenlehre, zu Folge 
diesen Paralogismen 383 

2. Hauptstück. Die Antinomie der reinen Vernunft 399 

1. Abschnitt. System der kosmologischen Ideen 401 

2. Abschnitt. Antithetik der reinen Vernunft 409 

Erster Widerstreit der transzendentalen Ideen 412 

Zweiter Widerstreit der transzeudeiYtÄlMv Ideen. 420 

Dritter Widerstreit der transietvdewla\exv \&äw ^ 



Digitized by LnOOQlC 



INHALTSVERZEICHNIS 723 

Vierter Widerstreit der transzendentalen Ideen 434 

3. Abschnitt. Von dem Interesse der Vernunft bei diesem 
ihrem Widerstreite 440 

4. Abschnitt. Von den transzendentalen Aufgaben der reinen 
Vernunft, in so fern sie schlechterdings müssen aufgelöset 
werden können 450 

5. Abschnitt. Skeptische Vorstellung der kosmologischen Fra- 
gen durch alle vier transzendentale Ideen 456 

6. Abschnitt. Der transzendentale Idealism, als der Schlüssel 

zu Auflösung der kosmologischen Dialektik 460 

7. Abschnitt. Kritische Entscheidung des kosmologischen 
Streits der Vernunft mit sich selbst 464 

8. Abschnitt. Regulatives Prinzip der reinen Vernunft in An- 
sehung der kosmologischen Ideen 471 

9. Abschnitt. Von dem empirischen Gebrauche des regulativen 
Prinzips der Vernunft, in Ansehung aller kosmologischen 

Ideen 477 

I. Auflösung der kosmologischen Idee von der Totalität der 

Zusammensetzung der Erscheinungen von einem Welt- 
ganzen 478 

IT. Auflösung der kosmologischen Idee von der Totalität der 

Teilung eines gegebenen Ganzen in der Anschauung 482 

Schlußanmerkung zur Auflösung der mathematisch- 
transzendentalen, und Vorerinnerung zur Auflösung der 
dynamisch-transzendentalen Ideen 485 

III. Auflösung der kosmologischen Ideen von der Totalität der 

Ableitung der Weltbegebenheiten aus ihren Ursachen 488 

Möglichkeit der Kausalität durch Freiheit, in Vereini- 
gung mit dem allgemeinen Gesetze der Naturnotwendig- 
keit 492 

Erläuterung der kosmologischen Idee einer Freiheit in 
Verbindung mit der allgemeinen Naturnotwendigkeit . . 495 

IV. Auflösung der kosmologischen Idee von der Totalität der 
Abhängigkeit der Erscheinungen, ihrem Dasein nach über- 
haupt 506 

Schlußanmerkung zur ganzen Antinomie der reinen Vernunft 510 
. Hauptstück. Das Ideal der reinen Vernunft 

1. Abschnitt. Von dem Ideal überhaupt 512 

2. Abschnitt. Von dem transzendentalen Ideal (Prototypon 
transscendentale) 515 

3. Abschnitt. Von den Beweisgründen der spekulativen Ver- 
nunft, auf das Dasein eines höe\\st e\YW e*e\\% 7.\\ ^^v&«xv . . *jrv» 



Digitized by LnOOQlC 



724 INHALTSVERZEICHNIS 

4. Abschnitt. Von der Unmöglichkeit eines ontologischen Be- 
weises vom Dasein Gottes 529 

5. Abschnitt. Von der Unmöglichkeit eines kosmologischen 

Beweises vom Dasein Gottes 536 

Entdeckung und Erklärung des dialektischen Scheins in allen 
transzendentalen Beweisen vom Dasein eines notwendigen 
Wesens 544 

6. Abschnitt. Von der Unmöglichkeit des physikotheologischen 
Beweises 548 

7. Abschnitt. Kritik aller Theologie aus spekulativen Prinzipien 
der Vernunft 556 

Anhang zur transzendentalen Dialektik 
Von dem regulativen Gebrauch der Ideen der reinen Vernunft 563 
Von der Endabsicht der natürlichen Dialektik der menschli- 
chen Vernunft 582 

IL TRANSZENDENTALE METHODENLEHRE 

609 

1. Hauptstück. Die Disziplin der reinen Vernunft 610 

1. Abschnitt. Die Disziplin der reinen Vernunft im dogmati- 
schen Gebrauche 612 

2. Abschnitt. Die Disziplin der reinen Vernunft in Ansehung 

ihres polemischen Gebrauchs 630 

Von der Unmöglichkeit einer skeptischen Befriedigung der 
mit sich selbst veruneinigten reinen Vernunft 644 

3. Abschnitt. Die Disziplin der reinen Vernunft in Ansehung 
der Hypothesen 652 

4. Abschnitt. Die Disziplin der reinen Vernunft in Ansehung 
ihrer Beweise 661 

2. Hauptstück. Der Kanon der reinen Vernunft 670 

1. Abschnitt. Von dem letzten Zwecke des reinen Gebrauchs 
unserer Vernunft 671 

2. Abschnitt. Von dem Ideal des höchsten Guts, als einem Be- 
stimmungsgrunde des letzten Zwecks der reinen Vernunft 676 

3. Abschnitt. Vom Meinen, Wissen und Glauben 687 

3. Hauptstück. Die Architektonik der reinen Vernunft 695 

4. Hauptstück. Die Geschichte der reinen Vernunft 709 

Nachwort des Herausgebers 715 



Digitized by LnOOQlC 



I 



Digitized by VjOOQlC 



Digitized by VjOOQlC 



© 

Insel -Verlag Zweigstelle Wiesbaden 1956 

Enßlin-Druck Reutlingen 

Printed in Germany 



Digitized by VjOOQlC 



Digitized by VjOOQlC 



Digitized by VjOOQlC 



" v * ; »> 



Digitized by VjOOQlC 



Stanford 




STANFORD UNIVERSITY LIBRARIES 

STANFORD AUXIUARY LIBRARY 

STANFORD, CALIFORNIA 94305-600' 

(415) 723-9201 

All books may be recalled after 7 days 



DATE DUE 



P/S a^ 

F/S *H»T3 13 



S m 



•JL»^0 2001 




JUN ^006 



Google 



