{ 



ADOLPHE 



?a 



| \Z\t\uJuaJz 



uftt 



PETITE 



BIBLIOTHEQUE DE LUXE 



DEUXIEME ZWLUME 



IL A ETE TIRE 

100 exemplaires numérotés sur papier du Japon 



VOLUME PARU 



PAUL ET VIRGINIE 



BERNARDIN DE SAINT-PIERRE 



ADOLPHE 



W (ui.cb 



BENJAMIN CONSTANT 



ADOLPHE 

Préface de A. J. PONS 
EAUX-FORTES DE FR. REGAMEY 

VARIANTES ET BIBLIOGRAPHIE 



PARIS 

A. QUANTIN, IMPRIMEUR-ÉDITEUR 

Ancienne maison Jules Claie 
rue saint-benoit 

1878 



LES 



FEMMES D'ADOLPHE 



Vç^uelques mois après la publication d'Adolphe, 
l'historien Sismondy écrivait à son amie de Flo- 
rence, la comtesse d'Albany, le 14 octobre 18 16 : 

a J'ai profité du retard pour lire deux fois 
Adolphe ; vous trouverez que c'est beaucoup pour 
un ouvrage dont vous faites assez peu de cas, et 
dans lequel, à la vérité, on ne prend d'intérêt bien 
vif à personne. Mais l'analyse de tous les sentiments 
du cœur humain est si admirable, il y a tant de vé- 
rité dans la faiblesse du héros, tant d'esprit dans 
les observations, de pureté et de vigueur dans le 
style, que le livre se fait lire avec un plaisir infini. 
Je crois bien que j'en ressens plus encore, parce 
que je reconnais l'auteur à chaque page, et que ja- 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 



mais confession n'offrit à mes yeux un portrait plus 
ressemblant. Il fait comprendre tous ses défauts, 
mais il ne les excuse pas, et il ne semble point 
avoir la pensée de les faire aimer. Il est très-pos- 
sible qu'autrefois il ait été plus réellement amoureux 
qu'il ne se peint dans son livre ; mais, quand je 
l'ai connu, il était tel qu'Adolphe, et, avec tout 
aussi peu d'amour, non moins orageux, non moins 
amer, non moins occupé de natter ensuite et de 
tromper de nouveau, par un sentiment de bonté 
celle qu'il avait déchirée. Il a évidemment voulu 
éloigner le portrait d'Ellénore de toute ressem- 
blance. Il a tout changé pour elle : patrie, condition, 
figure, esprit. Ni les circonstances de la vie, ni 
celles de la personne n'ont aucune identité ; il en 
résulte qu'à quelques égards elle se montre, dans 
le cours du roman, tout autre qu'il ne l'a annon- 
cée ; mais, à l'impétuosité et à l'exigence dans les 
relations d'amour, on ne peut la méconnaître. 
Cette apparente intimité , cette domination pas- 
sionnée , pendant laquelle ils se déchiraient par 
tout ce que la colère et la haine peuvent dicter de 
plus injurieux, est leur histoire à l'un et à l'autre. 
Cette ressemblance seule est trop frappante pour 



LES FEMMES D'ADOLPHE. n 

ne pas rendre inutiles tous les autres déguisements. 
« L'auteur n'avait point les mêmes raisons pour 
dissimuler les personnages secondaires. Aussi peut- 
on leur mettre des noms en passant. Le père de 
Benjamin était exactement tel qu'il l'a dépeint. La 
femme âgée avec laquelle il a vécu dans sa jeunesse, 
qu'il a beaucoup aimée, et qu'il a vue mourir, est 
une M' nc de Charrière, auteur de quelques jolis 
romans. L'amie officieuse qui, prétendant le récon- 
cilier avec Ellénore, les brouille davantage, est 
M me Récamier. Le comte de P..: est de pure in- 
vention, et, en effet, quoiqu'il semble d'abord un 
personnage important, l'auteur s'est dispensé de lui 
donner aucune physionomie, et ne lui fait non plus 
jouer aucun rôle. » 

Cette lettre, écrite par un homme qui avait vécu 
à Coppet dans la société de M ,ne de Staël et de 
Benjamin Constant, est le meilleur commentaire du 
roman d 1 Adolphe. Elle déchire les voiles et désigne 
les personnes réelles qui figurent dans le récit. Afin 
de mettre le lecteur à même de décider jusqu'à 
quel point la fiction se rapproche de la vérité, de 
distinguer la ligne sinueuse et cachée où l'invention 



12 LES FEMMES D'ADOLPHE. 

se rejoint au souvenir, nous donnerons un aperçu 
rapide des relations de Benjamin Constant 1 avec 
chacune des trois femmes qui ont servi de modèle 
à Ellénore et à ses entours. 

M mc DE CHARRIÈRE. 

Isabelle ou Arabelle van Zuylen était une Hol- 
landaise, née vers 1740, qui lisait et parlait l'anglais, 
connaissait bien notre littérature et écrivait en fran- 
çais avec plus de facilité que dans la langue de sa 
patrie. Ayant épousé M. de Charrière, gentilhomme 
vaudois, instituteur de son frère, elle le suivit dans 
la Suisse française et s'établit avec lui à Colombier, 
à une lieue de Neuchâtel. C'est là qu'elle composa 
un grand nombre d'ouvrages sur toutes sortes de 
sujets et plusieurs romans, entre autres les Lettres 
neuchâteloises et Caliste ou Lettres écrites de Lau- 
sanne. Ce fut la première marraine de Benjamin 
Constant qui, au retour de ses voyages et son édu- 



1. Benjamin Constant de Rebecque naquit à Lausanne 
en 1 767 et mourut le 8 décembre 1830. 



LES FEMMES D'ADOLPHE. rj 

cation terminée, s'attacha quelque temps à elle et 
s'en fit aimer. Il y avait entre eux une différence 
d'âge qui explique la nature des sentiments qu'ils 
éprouvèrent l'un pour l'autre. En 1787, époque où 
commence leur liaison, M me de Charrière, femme 
plus spirituelle et sensée que sensible, ne voyait 
plus les choses que par le positif. Elle avait qua- 
rante-sept ans et Benjamin Constant courait à peine 
sur sa vingtième année. Près d'un esprit mûr, éman- 
cipé et hardiment sceptique, le jeune homme aiguisa 
le sien. Une correspondance très-suivie s'établit 
entre eux et dura sept ans (1787-1795). Elle ne cessa 
même pas durant un séjour de deux mois que Ben- 
jamin, après une équipée, fit à Colombier pour se 
refaire auprès de son amie. Quoique porte à porte, 
ils échangeaient continuellement des messages et 
continuaient par lettres leurs conversations inter- 
rompues. 

Voici un billet de lui qui donnera le ton de leurs 
rapports : 

« Je me porte bien, madame, et je me trouve 
bien bête de ne pas vous aller voir ; mais je résiste 
comme vous l'ordonnez. Mon Esculape Leschot est 



Jh LES FEMMES D'ADOLPHE. 

tout plein d'attention pour moi. Cependant je puis 
vous assurer que si ma tête n'est pas blanche, elle 
sera bientôt chauve. 

a J'attends qu'on m'apporte de la cire et je con- 
tinue : 

a Je lis Rétif de la Bretonne, qui enseigne aux 
femmes à prévenir les libertés qu'elles pourraient 
permettre, et qui, pour les empêcher de tomber 
dans l'indécence, entre dans des détails très-intéres- 
sants, et décrit tous les mouvements à adopter ou à 
rejeter. Toutes ces leçons sont supposées débitées 
par une femme très comme il faut dans un Lycée 
des mœurs ! Et voilà ce qu'on appelle du génie, et 
on dit que Voltaire n'avait que de l'esprit, et 
d'Alembert et Fontenelle du jargon. Grand bien 
leur fasse ! 

« Quant à moi, et malgré l'enthousiasme de votre 
Mercure indigène pour Rétif, je serai toujours rétif 
à l'admirer. Ma délicate sagesse n'aime pas cette in- 
décence ex -professo, et je me dis : — Voilà un fou 
bien dégoûtant qu'on devrait enfermer avec les fous 
de Bicêtre. — Et quand on me dira : « L'original 
« Rétif de la Bretonne, le bouillant Rétif, etc. » je 
penserai : C'est un siècle bien malheureux que celui 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 15 

où on prend la saleté pour du génie, la crapule 
pour de l'originalité, et des excréments pour des 
fleurs ! Quelle diatribe, bon Dieu ! 

« Trêve à Rétif! Votre nuit, madame, m ; a fait bien 
de la peine. La mienne a été bonne, et tout va bien. 

a Imaginez, madame, que je fais aussi des feuilles 
politiques ou des pamphlets à l'anglaise ; les vôtres 
par leur brièveté m'encouragent. Il faut que je 
m'arrange, si je parviens à en faire une vingtaine, 
avec un libraire. Je lui payerai ce qu'il pourra 
perdre pour l'impression des trois premières. S'il 
continue à perdre, basta, adieu les feuilles ! S'il y 
trouve son compte, il continuera à ses frais, à con- 
dition qu'il m'enverra cinq exemplaires de chacune 
à Brunswick. 

Mais, pour vendre la peau de l'ours, 
Il faut l'avoir couché par terre. 

« Il est une heure, et'je finis ; presque point de 
phrases. » 

On voit combien ce jeune homme est désabusé déjà, 
mobile et changeant en ses projets, appliquant dans 
ses galanteries la devise qu'il prendra plus tard 



1(5 LES FEMMES D'ADOLPHE. 

comme homme d'Etat : sola inconstantia constans. 
Son caractère se dessine mieux encore dans les 
lettres qu'il adressa à M me de Charrière pendant son 
séjour à Brunswick où sa famille l'avait obligé de se 
rendre pour être gentilhomme ordinaire du duc ré- 
gnant. Il lui fallut quitter ce doux nid de Colombier 
et se mettre en route au cœur de l'hiver. Voici en 
quels termes à demi coquets il demandait à son amie 
une audience de congé : 

« Madame, je partis hier de Lausanne pour venir 
vous faire mes adieux ; mais je suis si malade, si 
mal fagoté, si triste et si laid, que je vous conseille 
de ne pas me recevoir. L'échauffement, l'ennui et 
l'affaiblissement que mon séjour à Paris a laissés dans 
toute ma machine, après m' avoir tourmenté de temps 
en temps, se sont fixés dans ma tête et dans ma gorge. 
Un mal de tête affreux m'empêche de me coiffer; 
un rhume m'empêche de parler - y une dartre qui s'est 
répandue sur mon visage me fait beaucoup souffrir et 
ne m'embellit pas. Je suis indigne de vous voir, et 
je crois quil vaut mieux m'en tenir à vous assurer 
de loin de mon respect, de mon attachement et de 
mes regrets. La sotte aventure dont vous parlez 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 17 

dans votre dernière lettre m'a forcé à des courses 
et causé des insomnies et des inquiétudes qui m'ont 
enflammé le sang. Un voyage de deux cent et tant 
de lieues ne me remettra pas, mais il m'achèvera, 
c'est la même chose. Je vous fais des adieux, et des 
adieux éternels. Demain, arrivé à Berne, j'enverrai 
à M. de Charrière un billet pour les cinquante louis 
que mon père a promis de payer dans les commen- 
cements de l'année prochaine, avec les intérêts au 
5 pour 100. Je le supplie de les accepter, non 
pour lui, mais pour moi. En les acceptant, ce sera 
me prouver qu'il n'est pas mécontent de mes procé- 
dés ; en les refusant, ce serait me traiter comme un 
enfant ou pis. 

« Si vous avez pourtant beaucoup de taffetas d'An- 
gleterre pour cacher la moitié de mon visage, je pa- 
raîtrai. Sinon, madame, adieu, ne m'oubliez pas. » 

Tout le long du voyage et à chaque station il ne 
manque pas d'écrire. 

« Bâle. 

« Je n'ai que le temps de vous dire quelques mots, 
car je ne couche point ici comme je croyais. Les 



chemins sont affreux, le vent froid, moi triste, plus 
aujourd'hui qu'hier, comme je l'étais plus hier qu'a- 
vant-hier, comme je le serai plus demain qu'aujour- 
d'hui. Il est difficile et pénible de vous quitter pour 
un jour, et chaque jour est une peine ajoutée aux 
précédentes. Je me suis si doucement accoutumé à 
la société de vos feuilles, de votre piano-forte (quoi- 
qu'il m'ennuyât quelquefois), de tout ce qui vous 
entoure; j'ai si bien contracté l'habitude de passer 
mes soirées auprès de vous, de souper avec la bonne 
M lle Louise, que tout cet assemblage de choses pai- 
sibles et gaies me manque, et que tous les charmes 
d'un mauvais temps, d'une mauvaise chaise de poste 
et d'exécrables chemins ne peuvent me consoler de 
vous avoir quittée. Je vous dois beaucoup physi- 
quement et moralement... Tant que vous vivrez, 
tant que je vivrai, je me dirai toujours, dans quelque 
situation que je me trouve : Il y a un Colombier 
dans le monde. Avant de vous connaître, je me di- 
sais : Si on me tourmente trop, je me tuerai. A pré- 
sent je me dis : Si on me rend la vie trop dure, j'ai 
une retraite à Colombier. » 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 19 



« Rastadt, le 2j février. 

« Un essieu cassé au beau milieu d'une rue me 
force à rentrer ici et m'obligera peut-être à y cou- 
cher. J'en profite. Le grand papier sur lequel je 
vous écris me rappelle la longue lettre que je vous 
écrivais en revenant d'Ecosse, et dont vous avez 
reçu les trois quarts. Que je suis aujourd'hui dans 
une situation différente ! Alors je voyageais seul, 
libre comme l'air, à l'abri des persécutions et des 
conseils, incertain à la vérité si je serais envie deux 
jours après ; mais sûr, si je vivais, de vous revoir, 
de retrouver en vous l'indulgente amie qui m'avait 
consolé, qui avait répandu sur ma pénible manière 
d'être un charme qui l'adoucissait. J'avais passé trois 
mois seul, sans voir l'humeur, l'avarice et l'amitié 
qu'on devrait plutôt appeler la haine, se relevant 
tour à tour pour me tourmenter ; à présent faible de 
corps et d'esprit, esclave de père, de parents, de 
princes, Dieu sait de qui ! je vais chercher un 
maître, des ennemis, des envieux et, qui pis est, des 
ennuyeux, à deux cent cinquante lieues de chez moi : 
de chez moi ne serait rien ; mais de chez vous ! de 



20 LES FEMMES D'ADOLPHE. 

chez vous, où j'ai passé deux mois si paisibles, si 
heureux, malgré les deux ou trois petits nuages qui 
s'élevaient et se dissipaient tous les jours. J'y avais 
trouvé le repos, la santé, le bonheur. Le repos et le 
bonheur sont partis ; la santé, quoique affaiblie par 
cet exécrable et sot voyage, me reste encore. Mais 
c'est de tous vos dons celui dont je fais le moins 
de cas. C'est peu de chose que la santé avec 
l'ennui, et je donnerais dix ans de santé à Brunsvick 
pour un an de maladie à Colombier... » 

« Darmstadt, le 25. 

«... Je vous l'écrivais de Bâle : je serai chaque 
jour plus abattu et plus triste ; et cela est vrai. Je 
me vois l'esclave et le jouet de tous ceux qui de- 
vraient être non pas mes amis (Dieu me préserve de 
profaner ce nom en désirant même qu'ils le fussent !), 
mais mes défenseurs, seulement par égard et par 
décence. Malade, mourant, je reste chez la seule 
amie que j'aie au monde, et la douceur de souffrir 
près d'elle et loin d'eux, ils me l'envient. Des in- 
jures, des insultes, des reproches. Si j'étais parti 
faible au milieu de l'hiver, je serais mort à vingt 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 21 

lieues de Colombier. J'ai attendu que je pusse sans 
danger faire un long voyage que je n'entreprenais 
que par obéissance, et contre lequel, si j'avais été 
le fils dénaturé qu'on m'accuse d'être, j'aurais à vingt 
ans pu faire des objections. J'ai voulu conserver à 
ce père l'ombre d'un fils qu'il pourrait aimer. Vous 
avez vu, madame, ce qu'on m'écrivait. Je sais que 
je suis injuste, mais je suis si loin de vous, que je 
ne puis plus voir avec calme et avec indifférence les 
injustices des autres. Quand je suis auprès de vous, 
je ne pense point aux autres, et ils me paraissent 
très-supportables ; quand je suis loin de vous, je 
pense à vous, et je suis forcé de m'occuper d'eux : 
or la comparaison n'est pas à leur avantage... 

« Adieu, madame. A genoux je vous demande votre 
amitié et, en me relevant, une petite lettre à poste 
restante. En vous écrivant je me suis calmé. Votre 
idée, l'idée de l'intérêt que vous prenez à moi, a 
dissipé toute ma tristesse. Adieu, mille fois bonne, 
mille fois chère, mille fois aimée. » 

Il y a ici une sorte de tendresse qui ne lui est pas 
habituelle, un souvenir reconnaissant pour les jours 
de bonheur qu'il a passés auprès d'elle. Mais bientôt 



22 LES FEMMES D'ADOLPHE. 

l'ironie et la légèreté reprennent le dessus ; ses 
lettres interminables ne font que continuer les con- 
versations sceptiques de Colombier, ces analyses 
dévorantes qui avaient d'abord tout réduit en pous- 
sière au cœur d'Adolphe. 

« Brunswick, ce 4. juin 1790. 

■ « J'ai malheureusement quatre lettres à écrire, ce 
matin, que je ne puis renvoyer. Sans cette nécessité, 
je consacrerais toute ma matinée à vous pouvoir ré- 
pondre et à vous dire combien votre lettre m'a fait 
plaisir, et avec quel empressement je recommence 
notre pauvre correspondance, qui a été si interrom- 
pue et qui m'est si chère. Il n'y a que deux êtres au 
monde dont je sois parfaitement content, vous et ma 
femme *. Tous les autres, j'ai, non pas à me plaindre 
d'eux, mais à leur attribuer quelque partie de mes 
peines. Vous deux, au contraire, j'ai à vous remer- 
cier de tout ce que je goûte de bonheur. Je ne ré- 
pondrai pas aujourd'hui à votre lettre : lundi pro- 



1. Il s'était marié en 1789 avec une jeune personne de 
la cour de Brunswick, avec laquelle il divorça au bout de 
quatre ans. 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 23 

chain, 7, j'aurai moins à faire, et je me donnerai le 
plaisir de la relire et d'y répondre en détail. Cette 
fois-ci, je vous parlerai de moi autant que je le 
pourrai dans le peu de minutes que je puis vous 
donner... Si des inquiétudes morales sur presque 
tous les objets sans exception ne me tuaient pas, et 
surtout si je n'éprouvais, à un point affreux que je 
n'avoue qu'à peine à moi-même, loin de l'avouer 
aux autres, de sorte que je n'ai pas même la conso- 
lation de me plaindre, une défiance presque univer- 
selle, je crois que ma santé et mes forces revien- 
draient. Enfin, qu'elles reviennent ou non, je n'y 
attache que l'importance de ne pas souffrir. Je sens 
plus que jamais le néant de tout, combien tout pro- 
met et rien ne tient, combien nos forces sont au- 
dessus de notre destination, et combien cette dispro- 
portion doit nous rendre malheureux. Cette idée, 
que je trouve juste, n'est pas de moi ; elle est d'un 
Piémontais, homme d'esprit dont j'ai fait la connais- 
sance à la Haye, un chevalier de Revel, envoyé de 
Sardaigne. Il prétend que Dieu, c'est-à-dire l'auteur 
de nous et de nos alentours, est mort avant d'avoir 
fini son ouvrage ; qu'il avait les plus beaux et vastes 
projets du monde et les plus grands moyens ; qu'il 



2 4 LES FEMMES D'ADOLPHE. 

avait déjà mis en œuvre plusieurs des moyens, 
comme on élève des échafauds pour bâtir, et qu'au 
milieu de son travail il est mort ; que tout à présent 
se trouve fait dans un but qui n'existe plus, et que 
nous, en particulier, nous sentons destinés à quelque 
chose dont nous ne nous faisons aucune idée ; 
nous sommes comme des montres où il n'y aurait 
point de cadran, et dont les rouages, doués d'in- 
telligence, tourneraient jusqu'à ce qu'ils se fussent 
usés, sans savoir pourquoi et se disant toujours : 
puisque je tourne^ j'ai donc un but. Cette idée me 
paraît la folie la plus spirituelle et la plus profonde 
que j'aie ouïe, et bien préférable aux folies chré- 
tiennes, musulmanes ou philosophiques des i Cr , vn e 
et xvm e siècles de notre ère. Adieu ; dans ma 
prochaine lettre nous rirons, malgré nos maux, de 
l'indignation que témoignent les stathouders et les 
princes de la Révolution française, qu'ils appellent 
l'effet de la perversité inhérente à l'homme Dieu 
les ait en aide ! Adieu, cher et spirituel rouage qui 
avez le malheur d'être si fort au-dessus de l'hor- 
loge dont vous faites partie et que vous dérangez. 
Sans vanité , c'est aussi un peu mon cas. Adieu. 
Lundi, je joindrai le billet tel que vous l'exigez. 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 25 

Ne nous reverrons-nous jamais comme en 1787 
et 1788 ? » 

Hélas ! à l'âge où était alors M me de Charrière, on 
n'a pas deux fois la même fortune. Ils se revirent 
en 93, mais sans pouvoir se reprendre à l'idéal des 
anciens jours. Leur rapprochement fut gâté par des 
brouilleries, des explications, des refroidissements à 
perte de vue. Enfin elle mourut le 27 décembre 1805 
à l'âge de soixante-quatre ou soixante-cinq ans. Son 
mari lui survécut, c'est ce que j'en ai su de plus vif, 
dit Sainte-Beuve, qui nous a servi de guide dans 
cette rapide esquisse. Cédant aux instances de sa fa- 
mille, Benjamin Constant était retourné à Brunswick, 
mais ennuyé de son métier de chambellan et fatigué 
de se venger de son ennui en raillant ceux qui en 
étaient cause , il donna sa démission et revint à Lau- 
sanne avec un secret mépris des hommes et une 
expérience anticipée qui ne lui interdisaient pour- 
tant pas de chercher encore une belle cause pour 
ses talents et son éloquence. 



26 LES FEMMES D'ADOLPHE. 



M me DE STAËL. 

C'est pendant ce dernier séjour que, le 19 sep- 
tembre 1794, il rencontra M me de Staël, qui devait 
occuper une si grande place dans sa vie et lui four- 
nir les principaux éléments de son personnage 
d'Ellénore. Il est probable que M me de Charrière, 
craignant avec raison d'être supplantée par une 
personne de beaucoup plus jeune qu'elle, et qui lui 
était d'ailleurs supérieure en bien des points, avait 
essayé de prémunir Benjamin. Celui-ci, dans la 
lettre où il rend compte de son entrevue avec 
M me de Staël, paraît avoir encore des préventions 
qui ne tardèrent pas à faire place à l'enthousiasme. 

« Lausanne, 30 septembre 1794- 

«... Mon voyage de Coppet a assez bien réussi. 
Je n'y ai pas trouvé M nie de Staël, mais l'ai rat- 
trapée en route, me suis mis dans sa voiture et ai 
fait le chemin de Nyon ici avec elle, ai soupe, 
déjeuné, dîné, soupe, puis encore déjeuné avec 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 27 

elle; de sorte que je l'ai bien vue et surtout enten- 
due. Il me semble que vous la jugez un peu sévè- 
rement. Je la crois très-active, très-imprudente, 
très-parlante; mais bonne, confiante et se livrant 
de bonne foi. Une preuve qu'elle n'est pas unique- 
ment une machine parlante, c'est le vif intérêt 
qu'elle prend à ceux qu'elle a connus et qui 
souffrent. Elle vient de réussir, après 'trois tenta- 
tives coûteuses et inutiles, à sauver des prisons et à 
faire sortir de France une femme, son ennemie, 
pendant qu'elle était à Paris, et qui avait pris à 
tâche de faire éclater sa haine pour elle de toutes 
les manières. C'est là plus que du parlage. Je crois 
que son activité est un besoin autant et plus qu'un 
mérite; mais elle l'emploie à faire du bien... » 

Le charme qu'elle exerçait sur tous ceux qui 
l'entendaient opère rapidement, et M me de Char- 
rière a la douleur de recevoir la confidence du sen- 
timent nouveau qui s'est emparé du cœur de son 
infidèle amant : 

« Lausanne, 21 octobre 1794. 

« ... Depuis que je la connais mieux, je trouve 



28 LES FEMMES D'ADOLPHE. 

une grande difficulté à ne pas me répandre sans 
cesse en éloges, et à ne pas donner à tous ceux à 
qui je parle le spectacle de mon intérêt et de mon 
admiration. J'ai rarement vu une réunion pareille 
de qualités étonnantes et attrayantes, autant de 
brillant et de justesse, une bienveillance aussi 
expansive et aussi cultivée, autant de générosité, 
une politesse aussi douce et aussi soutenue dans le 
monde, tant de charme, de simplicité, d'abandon 
dans la société intime. C'est la seconde femme que 
j'ai trouvée qui m'aurait pu tenir lieu de tout l'uni- 
vers, qui aurait pu être un monde à elle seule pour 
moi : vous savez quelle a été la première. M me de 
Staël a infiniment plus d'esprit dans la conversation 
intime que dans le monde; elle sait parfaitement 
écouter, ce que ni vous ni moi ne pensions ; elle 
sent l'esprit des autres avec autant d'esprit que le 
sien; elle fait valoir ceux qu'elle aime avec une 
attention ingénieuse et constante, qui prouve autant 
de bonté que d'esprit. Enfin c'est un être à part, 
un être supérieur tel qu'il s'en rencontre peut-être 
un par siècle, et tel que ceux qui l'approchent, le 
connaissent et sont ses amis, doivent ne pas exiger 
d'autre bonheur. » 



Avec cette passion plus vive et mieux justifiée, 
un plus large horizon va s'ouvrir aux regards du 
jeune amoureux. Un monde d'idées se révèle à lui; 
une carrière d'activité et de gloire le tente. Il 
arrive à Paris avec sa nouvelle amie dans l'été 
de 1796, y embrasse la cause de la Révolution, et 
retrouve la patrie que ses ancêtres avaient quittée 
depuis la révocation de l'édit de Nantes. 

Tandis que l'admiration faisait naître dans son 
cœur un sentiment plus vif encore et plus tendre, 
celui de M me de Staël était déchiré par l'infidélité 
de M. de Narbonne. Elle refusa d'abord d'écouter 
Benjamin Constant, mais il fit tant de désespoirs et 
de menaces de se tuer qu'il triompha d'elle. 

Nous le trouvons à Paris, en 1796, où il est 
visité par un ami de M m3 de Charrière, qui en 
donne des nouvelles à cette dame : 

« J'ai vu notre compatriote Constant; il m'a 
comblé d'amitiés... Benjamin est, de tous les mus- 
cadins du pays, le plus élégant sans doute. Je crois 
que cela est sans danger pour sa fortune... L'ai- 
mable jeune homme! car il est vraiment aimable, 
vu avec beaucoup de monde. Le salon de l'ambas- 



jo LES FEMMES D'ADOLPHE. 

sade 1 lui vaut mieux que le petit cabinet de Colom- 
bier. Quand on est entouré de beaucoup, on veut 
plaire à beaucoup et on plaît beaucoup plus. Vous 
ne serez pas fâchée contre moi, n'est-ce pas ? Si vous 
n'étiez pas si sauvage, que vous voulussiez rassem- 
bler dans votre cabinet vingt-cinq personnes ; que 
l'un fût girondin, l'autre thermidorien, l'autre pla- 
tement aristocrate, l'autre constitutionnel, un autre 
jacobin, dix autres rien ; alors j'aimerais à voir 
Constant écouté de tous, à Colombier, et goûté par 
tous. Le salon d'ici lui va mieux. S'il n'y passait 
que deux heures par jour, il serait pour lui la 
meilleure étude. Mais, hélas! il y passe dix-huit 
heures, il ne vit plus que dans ce salon ; et le salon 
le fatigue, il n'en peut plus. Sa santé se délabre ; 
son physique, si grêle, souffre déjà; cette taille, 
qui était tout à coup devenue élégante, reprend 
aujourd'hui cette courbure que M lle Moulât 2 a si 
bien saisie. Il dit qu'il pense à la retraite : il sou- 
pire après la douce solitude de l'Allemagne... Je 



i. On sait que le miri de M mc de Staél était ambassadeur 
de Suéde a Pans. 
2. Elle faisait fort bien les silhouettes. 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 31 

sors de chez lui. J'ai mangé des cerises avec lui; 
il s'est endormi au milieu de notre déjeuner... » 

Il a tracé lui-même, du salon de M ,,,e de Staël, 
un piquant tableau, plein d'esprit et de malice, bien 
digne de cette plume désabusée : 

Le salon de M me de Staël se trouvait alors 
peuplé de quatre à cinq tribus différentes : des 
membres du gouvernement présent, dont elle cher- 
chait à conquérir la confiance , de quelques échap- 
pés du gouvernement passé, dont l'aspect déplaisait 
à leurs successeurs ; de tous les nobles rentrés, 
qu'elle était à la fois flattée et fâchée de recevoir; 
des écrivains qui, depuis le 9 thermidor, avaient 
repris de l'influence, et du corps .diplomatique, qui 
était aux pieds du Comité de salut public en con- 
spirant contre lui. 

« Au milieu des conversations, des actes, des in- 
trigues de ces différentes peuplades, ma naïveté 
républicaine se trouvait fort embarrassée. Quand je 
causais avec le parti républicain qui était victo- 
rieux, je l'entendais dire qu'il fallait couper la tête 
aux anarchistes et fusiller les émigrés, à peu près 



3 2 LES FEMMES D'ADOLPHE. 

sans jugement. Quand je me rapprochais du petit 
nombre de terroristes déguisés qui avaient survécu, 
j'entendais dire qu'il fallait exterminer le nouveau 
gouvernement, les émigrés et les étrangers; quand 
je me laissais séduire par les opinions modérées et 
doucereuses des écrivains qui prêchaient le retour à 
la morale et à la justice, on m'insinuait, à la 
deuxième phrase, que la France ne pouvait se 
passer d'un roi, chose qui me choquait singulière- 
ment. Je ne savais donc trop que faire de mon en- 
thousiasme pour la République. » 

Benjamin Constant se donne ici pour plus naïf 
qu'il ne l'était réellement malgré son air candide. 
Il n'était pas non plus aussi amoureux qu'en Suisse, 
au début de la passion. Ayant proposé à M me de 
Staël de l'épouser, après qu'elle eût perdu son mari 
en 1802, il éprouva une sorte de refus. Elle ne 
voulait pas quitter le nom que ses écrits avaient 
déjà rendu célèbre. Il s'en piqua et se lia alors 
avec M mî Talma 1 , puis avec d'autres.. Il finit 
même, pour faire pièce à son orageuse amie, par se 

1. Voir plus loin la Notice sur Julie Talma. 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 3 j 

marier avec une fade Allemande, Charlotte de 
Hardenberg, ce qui suggérait à Sismondi des ré- 
flexions fort sensées : 

« M. Constant a fait un choix bien étrange. Les 
hommes se figurent souvent que Forage qui est dans 
leur cœur est excité par l'objet de leurs affections, 
et qu'ils se calmeront s'ils s'attachent à un être 
apathique. C'est une manière de se fuir eux-mêmes 
que de fuir ce qui leur ressemble ; mais cette ma- 
nière ne peut leur réussir longtemps. » 

En effet l'amant dépité fut reconquis par M me de 
Staël et la suivit dans son exil à Weimar et à 
Coppet. On ne vit jamais deux êtres plus distin- 
gués, plus parfaitement faits pour se comprendre, 
s'attirer, se repousser et se tourmenter cruellement. 
Sismondi, qui les rencontra dans ce dernier séjour, 
eut quelque peine d'abord à se faire à ces assauts 
continuels d'esprit et d'éloquentes discussions, à ces 
passes d'armes où il souffrait tout bas de ne pas 
assez briller entre les jouteurs. Mais bientôt la 
verve et l'entrain des deux grands virtuoses l'en- 
chantèrent si bien que sa mère fut obligée de le 

3 



3+ LES FEMMES D'ADOLPHE. 



mettre en garde contre le trop de chaleur et d'en- 
traînement. Avec son bon sens de femme expéri- 
mentée, elle avait deviné le caractère de Constant, 
ce qui lui permit de rabattre l'engouement de son 
fils: 

« Tu vas me trouver pis que ridicule, mon 
Charles, si je me mêle encore de te donner des avis 
sur Constant. Tu me diras que tu le connais et 
que je ne le connais pas. Ce que je pense de son 
caractère est en grande partie le résultat des éloges 
que je t'en ai entendu faire; mais enfin..., mais 
enfin, il est du nombre de ceux à qui il ne faut pas 
se livrer entièrement. Il peut goûter les gens, il 
peut vouloir leur plaire ; mais une tendre et vraie 
amitié, l'abandon, le dévouement, sont choses qu'il 
ne faut pas attendre de lui. Revenu de tout cela, il 
n'a de sensibilité que celle des passions ; il fait tout 
avec de l'esprit, il en a infiniment; mais ce qu'on 
appelle de l'âme, il n'en a point... » 

N'allez pas croire que tous les torts, dans cette 
liaison orageuse avec M"' e de Staël, aient été du 
côté de Benjamin Constant. Lui-même s'estimait 



LES FEMMES D'ADOLPHE. js 

plus grand coupable qu'il ne l'était, lorsqu'il disait: 
« Quand je rentre dans Paris je lève les glaces de 
ma voiture de peur d'être montré au doigt. » Il 
ignorait que, pendant ce temps, Corinne, dont le 
grand cœur logeait plusieurs affections à la fois, 
s'était mise en coquetterie réglée avec Camille Jor- 
dan et lui proposait de l'accompagner en Italie, 
ainsi qu'on peut le voir par cet extrait de la lettre 
qu'elle lui écrivait le 6 septembre 1802 : 

« Une seule chose m'aurait donné l'idée de ne 
pas revenir cet hiver : c'eût été si vous aviez voulu 
venir à la fin d'octobre ici et partir avec une ou 
deux personnes de Genève et moi pour l'Italie. 
Nous aurions vu M. de Melzi, qui m'y invite, Rome 
et Florence, et le printemps. En repassant à Ge- 
nève, peut-être auriez-vous emmené mon père en 
France. J'ai assez d'argent pour faire le voyage 
agréablement, presque sans frais pour vous. Benja- 
min -passe l'hiver à Paris. Il nous en donnerait en 
route des nouvelles. — Si vous ne saisissez pas ce 
projet qui me touche, n'en parlez pas absolument^ 
car il ne faut pas refroidir les autres amis par cette 
idée. — Oublier tout ce qui m'oppresse pendant 



36 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 



six mois ; l'oublier avec vous, que j'aime profondé- 
ment; sous ce beau ciel d'Italie; admirer ensemble 
les vestiges d'un grand peuple, verser des larmes 
sur celui qui succombe avant d'avoir été vraiment 
grand, ce serait du bonheur pour moi; je mènerais 
avec moi mon fils aîné, qui est très-bon, et je sus- 
pendrais la douleur pendant six mois. — Pourquoi 
donc n'avez-vous pas le même mouvementé Mais 
encore une fois, si vous ne l'avez pas, si je n'ai pas 
cet événement heureux pour me consoler de tant de 
peines — ne dites jamais que je vous ai écrit un 
seul mot; c'est important... » 

Malgré le refus de Camille Jordan, elle ne lui en 
voulut pas ; à défaut d'un sentiment plus tendre, 
elle se rabattit avec lui sur l'amitié : 



« Ce 23 octobre 1802. Coppet, 

« Je savais bien, mon cher Camille que ce qu'on 
appelle communément la raison n'était pas pour mon 
projet; mais j'avais eu un élan vers quelque chose 
de mieux qu'elle, quand cette idée me vint. N'en 
parlons plus... Benjamin sera peut-être retenu par 
son père à Genève la moitié de l'hiver, et vous me 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 17 

reverrez seule et peu de jours après mon roman 1 . 
J'espère que vous me soignerez d'autant plus qu'un 
de mes amis me manquera. Je vous le répète, j'arri- 
verai vous aimant plus que quand je suis partie. 
C'est pour vous avoir mieux connu. La cause doit 
vous plaire... » 

Vers le même temps, elle avait auprès d'elle, pour 
élever son fils , un Allemand du plus grand mé- 
rite, le docte Schlegel qui, non content de partager 
l'hospitalité de cette aristocratique existence, avec 
un traitement de 1,000 francs par mois, s'arrogeait 
encore de plus douces familiarités. Dans la crainte 
qu'on ne le prît pour un précepteur ordinaire, s'il 
parlait avec trop de déférence à la maîtresse de la 
maison, il ne manquait pas, dès qu'il y avait du 
monde, de s'adresser à M me de Staël en l'appelant 
chère amie. Ce qu'elle supportait sans trop d'hu- 
meur. 

Une fut pas le seul pour qui elle s'humanisa. Dans 
le cercle d'adorateurs qui l'entourait, elle distingua 
encore M. de Sabran, puis M. deBarante, dont elle 

1. Le roman de Delphine parut à la fin de 1802. 



mit quelques traits dans le personnage d'Osvald. 
Durant l'hiver de 1811 à 1812, en passant à Ge- 
nève, elle connut un jeune officier dont les blessures 
mettaient la vie en péril, s'émut pour lui de pitié, 
lui inspira une passion profonde et l'épousa secrète- 
ment. M. de Rocca était trop jeune pour qu'on pût 
déclarer le mariage sans s'exposer aux railleries 
mondaines, et cefut un nouvel embarras dans sa vie. 
Pourtant elle ne rompit jamais avec Benjamin 
Constant : un tel divorce de leurs célèbres person- 
nalités eût scandalisé l'Europe; elle le supposait du 
moins. Mais leurs esprits se convenaient bien mieux 
que leurs cœurs et elle mourut sans témoigner 
aucun vif retour pour lui, quoiqu'elle le vît tous les 
jours. 

M me RÉCAMIER. 

Amie de tout temps et confidente de M mc de Staël 
dont elle avait partagé la disgrâce et l'exil, M me Ré- 
camier ne joue dans le roman d'Adolphe qu'un rôle 
secondaire. Elle n'eut aussi sur la destinée de Ben- 
jamin Constant qu'une influence passagère. A l'âge 
où ils étaient parvenus et dans le milieu où ils vi- 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 39 

vaient, l'ardeur amoureuse, usée par les plaisirs de- 
puis longtemps, a passé du cœur au cerveau, des 
actes aux paroles. La passion n'est plus que fantai- 
sie ou caprice, joute frauduleuse entre adversaires 
trop expérimentés. 

Disons-le sans détour. La vanité de M me Réca- 
mier se fit gloire d'attacher à son char, derrière le- 
quel marchaient déjà tant d'esclaves enchaînés, 
l'homme dont son amie se parait depuis tant d'an- 
nées. De son côté, Benjamin Constant crut pouvoir 
séduire la vierge coquette, la citadelle de vertu qui 
avait jusque-là résisté à tous les assauts et devenir 
le Roméo de cette imprenable Juliette. Ils se trom- 
pèrent tous deux. Une nature avide d'émotions 
comme la sienne ne pouvait s'immobiliser dans un 
sentiment; il avait d'ailleurs trop connu les amer- 
tumes, trop épuisé les jouissances de la vie, trop 
mené de front avec une égale ardeur le dévorant 
travail des passions et des idées pour se flatter de 
l'espérance d'un bonheur que l'on n'obtient que sous 
le rayon de la jeunesse. 

Leur duel amoureux eut lieu de 1 8 14 à 1 8 1 5 et sur- 
tout pendant les Cent-jours; M me Récamier se vantait 
d'avoir en ce moment tourné la tête au célèbre pu- 



40 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 



bliciste et d'être seule cause de l'incroyable volte- 
face par laquelle il ruina sa considération. Mais il 
était de nature assez versatile pour n'avoir nul be- 
soin d'être poussé dans ce sens. Entrons néanmoins 
dans la fiction et donnons-nous le spectacle d'un don 
Juan usé aux prises avec Célimène, et qui ne voit 
dans les déchirements de la patrie qu'un moyen de 
se faire aimer. 

Napoléon vient de débarquer à Cannes. M n,e Ré- 
camier, qui compte beaucoup d'amis parmi les ad- 
versaires de l'empereur déchu, voit son salon envahi 
par une foule de beaux jeunes gens qui font réson- 
ner leur sabre et parlent, avec de Forbin, d'aller se 
faire tuer aux portes de la ville. A quoi se décidera 
Benjamin Constant? Il est trop vieux pour se battre. 
Pourtant depuis plusieurs mois il fait sa cour sans 
succès; à tout prix.il faut qu'il se distingue. A dé- 
faut de sabre, il offre sa plume et il écrit à sa cruelle 
Dulcinée: 

ce Si le gouvernement se rallie à la natien, tout 
est encore sauvé malgré l'armée, sinon je crains fort 
pour l'issue. Au milieu de tout cela, j'ai le chagrin 
de n'être occupé que de vous seule, et je me le re- 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 



proche. Le monde croulerait que je ne songerais 
qu'à vous. » 

En même temps il publie dans le Journal de Paris 
un article si violent contre Bonaparte que M me de 
Staël, alors absente, écrit à M me Récamier : 



« ia mars 181$. 



« Ma chère amie, 



« Rendez-moi encore un service : faites partir Ben- 
jamin Constant. J'ai la plus grande anxiété sur lui 
après ce qu'il a écrit, j» 

Mais on n'a garde de laisser échapper une si pré- 
cieuse conquête. Le jour où Napoléon entre à Lyon, 
nouveau message pressant du vieil amoureux : 



« Pardon, si je profite des circonstances pour 
vous importuner, mais l'occasion est trop belle. Mon 
sort sera décidé dans quatre ou cinq jours sûrement, 
car, quoique vous aimiez à ne pas le croire pour di- 
minuer votre intérêt, je suis certainement avec Mar- 
mont , Chateaubriand et Laine , l'un des quatre 



42 LES FEMMES D'ADOLPHE. 

hommes les plus compromis de France ; il est donc 
certain que, si nous ne triomphons pas, je serai dans 
huit jours ou proscrit ou fugitif,, ou dans un cachot 
ou fusillé. Accordez-moi donc le plus que vous 
pourrez de votre temps et de vos heures ; si je meurs, 
vous serez bien aise de m' avoir fait ce bien. Ne pré- 
parez pas de remords à votre âme, quoique votre 
cœur soit insensible, mon sentiment pour vous est 
ma vie; un signe d'indifférence me fait plus de mal 
que ne pourra le faire, dans quelques jours, mon 
arrêt de mort; et quand je pense que le danger est 
un moyen d'obtenir de vous un signe d'intérêt, je 
n'en éprouve que de la joie. » 

Pendant ce temps Napoléon arrive sur Paris à 
marches forcées et la belle, loin de se rendre, re- 
double de rigueur. Benjamin au désespoir lui écrit: 

« Au nom du ciel forcez-vous, pendant quelques 
jours, à me cacher votre aversion. J'ai besoin de ma 
tête; je l'expose pour une cause que vous aimez. Je 
brave Bonaparte qui va revenir et que j'ai attaqué de 
toutes les manières. Tout le monde médit de ne pas 
l'attendre; je reste pour vous prouver qu'il y a en 



LES FEMMES D'ADOLPHE. 4Î 

moi quelque chose de courageux et de bon. Pour- 
quoi donc me fouler aux pieds, m'abreuver d'humi- 
liations } » 

Pour se mieux compromettre, il donne au journal 
des Débats le fameux article où il s'écriait : « Je n'irai 
pas, misérable transfuge, me traîner d'un pouvoir à 
l'autre, couvrir l'infamie par le sophisme, et balbu- 
tier des mots profanés pour racheter une vie hon- 
teuse. «Voulant aussitôt s'en faire un titre auprès de 
celle qu'il courtise, il lui écrit : 

« Je suis bien aise que mon article ait paru; on 
ne peut au moins en soupçonner aujourd'hui la sin- 
cérité... Il serait bizarre que, parce que je vous 
aime, vous me refusassiez même votre estime. Je 
n'ai que cette pensée au milieu des circonstances 
qui grossissent incroyablement... » 

Enfin après l'entrée ds Napoléon à Paris, fidèle 
à la promesse faite à sa belle quelques jours aupara- 
vant : Si vous partes je pars, sinon, je reste, il s'en- 
fuit à Nantes. Mais rappelé par Fouché, il voit l'em- 
pereur, consent à travailler à l'acte additionnel et 



++ LES FEMMES D'ADOLPHE. 

entre au conseil d'Etat, ce qui lui attire naturelle- 
ment l'exécration des royalistes et les dédains mé- 
prisants de M me Récamier. Désespéré, il se décide 
à prendre congé d'elle. Il le fait en des termes qui 
prouvent son profond découragement: « Vous m'a- 
vez averti que je ne pouvais plus obtenir d'affection, 
vous m'avez rendu odieux les dons de l'esprit qui 
n'ont pas su vous plaire... » 

S'il était besoin de tirer quelque moralité de cette 
étude que nous venons d'esquisser, nous l'emprunte- 
rions à Benjamin Constant lui-même écrivant à la 
fin de sa vie : « Cela est pourtant vrai, que^ sans 
malheur intérieur, j'ai souffert plus d'angoisses que 
le malheureux sur la roue; que je les avais méritées, 
car j'avais aussi fait souffrir; que j'ai envié cent fois 
tout ce qui ressemblait à une vie réglée, et que je 
n'ai trouvé de paix nulle part. » 

A.-J. Pons. 




* fe* 
















w 



f<st&*<^Z&. 



&&s%2 



<J? t 



V 



6^ 



ADOLPHE 



PREFACE 



DE LA TROISIEME EDITION. 



Ce n'est pas sans quelque hésitation que y ai con- 
senti à la réimpression de ce petit ouvrage , publié il 
y a dix ans. Sans la presque certitude qu'on voulait 
en faire une contrefaçon en Belgique, et que cette 
contrefaçon, comme la plupart de celles que répandent 
en Allemagne et qu'introduisent en France les con- 
trefacteurs belges, serait grossie d'additions et d'in- 
terpolations auxquelles je n aurais point eu de part, 
je ne me serais jamais occupé de cette anecdote, 
écrite dans Punique pensée de convaincre deux ou 
trois amis, réunis à la campagne, de la possibilité 
de donner une sorte d'intérêt à un roman dont les 
personnages se réduiraient à deux, et dont la situa- 
tion serait toujours la même. 

Une fois occupé de ce travail, j'ai voulu développer 
quelques autres idées qui me sont survenues et ne 



48 PRÉFACE. 

m'ont pas semblé sans une certaine utilité. J'ai voulu 
peindre le mal que font éprouver, même aux cœurs 
arides y les souffrances qu'ils causent, et cette illusion 
qui les porte à se croire plus légers ou plus corrom- 
pus qu'ils ne le sont. A distance, l'image de la dou- 
leur qu'on impose paraît vague et confuse, telle qu'un 
nuage facile à traverser ; on est encouragé par l'ap- 
probation d'une société toute factice, qui supplée aux 
principes par les règles et aux émotions par les con- 
venances, et qui hait le scandale comme importun, 
non comme immoral ; car elle accueille asse^ bien le 
vice, quand le scandale ne s'y trouve pas ; on pense 
que des liens formés sans réjîexion se briseront sans 
peine. Mais quand on voit V angoisse qui résulte de 
ces liens brisés, ce douloureux étonnement d'une âme 
trompée, cette défiance qui succède à une confiance si 
complète, et qui, forcée de se diriger contre l'être à 
part du reste du monde, s'étend à ce monde tout en- 
tier, cette estime refoulée sur elle-même et qui ne sait 
plus où se replacer ; on sent alors qu : il y a quelque 
chose de sacré dans le cœur qui souffre parce qu'il 
aime ; on découvre combien sont profondes les racines 
de l'affection qu'on croyait inspirer sans la partager ; 
et, si l'on surmonte ce qu'on appelle faiblesse, c'efi 
en détruisant en soi-même tout ce qu'on a de géné- 
reux, en déchirant tout ce qu'on a de fidèle, en sa- 



PREFACE. 49 

crifiant tout ce qu'on a de noble et de bon. On se re- 
levé de cette victoire, à laquelle les indifférents et les 
amis applaudissent ; ayant frappé de mort une portion 
de son âme, bravé la sympathie, abusé de la faiblesse, 
outragé la morale en la prenant pour prétexte de la 
dureté ; et Von survit à sa meilleure nature, honteux 
ou perverti par ce triste succès. 

Tel a été le tableau que j'ai voulu tracer dans 
Adolphe. Je ne sais si j'ai réussi; ce qui me ferait 
croire au moins à un certain mérite de vérité, c'est que 
presque tous ceux de mes lecteurs que j'ai rencontrés 
m'ont parlé d'eux-mêmes comme ayant été dans la 
position de mon héros. Il est vrai qu'à travers les re- 
grets quils montraient de toutes les douleurs qu'ils 
avaient causées, perçait je ne sais quelle satisfaction 
de fatuité ; ils aimaient à se peindre comme ayant, de 
même qu'Adolphe, été poursuivis par les opiniâtres 
affections qu'ils avaient inspirées, et victimes de 
l'amour immense qu'on avait conçu pour eux. Je crois 
que, pour la plupart, ils se calomniaient, et que, si 
leur vanité les eût laissés tranquilles, leur conscience 
eût pu rester en repos. 

Quoi qu'il en soit, tout ce qui concerne Adolphe 
m'est devenu fort indifférent ; je n'attache aucun prix 
à ce roman, et je répète que ma seule intention, en le 
laissant reparaître devant un public qui l'a probable- 

4 



SO PREFACE. 

ment oublié, si tant est que jamais il l'ait connu, a 
été de déclarer que toute édition qui contiendrait autre 
chose que ce qui est renfermé dans celle-ci ne viendrait 
pas de mci } et que je n'en serais pas responsable. 



AVIS DE L'ÉDITEUR 



Je parcourais l'Italie, il y a bien des années. Je fus 
arrêté dans une auberge de Cerenza, petit village 
de la Calabre, par un débordement du Neto; il y 
avait dans la même auberge un étranger qui se trou- 
vait forcé d'y séjourner pour la même cause. Il était 
fort silencieux et paraissait triste; il ne témoignait 
aucune impatience. Je me plaignais quelquefois à 
lui, comme au seul homme à qui je pusse parler, dans 
ce lieu, du retard que notre marche éprouvait. « Il 
m'est égal, me répondait-il, d'être ici ou ailleurs. » 
Notre hôte, qui avait causé avec un domestique na- 
politain qui servait cet étranger sans savoir son nom, 
me dit qu'il ne voyageait point par curiosité, car il 
ne visitait ni les ruines, ni les sites, ni les monu- 
ments, ni les hommes. Il lisait beaucoup, mais ja- 
mais d'une manière suivie; il se promenait le soir, 
toujours seul, et souvent il passait des journées en- 



ja AVIS DE L'ÉDITEUR. 



tières assis, immobile, la tête appuyée sur les deux 
mains. 

Au moment où les communications, étant rétablies, 
nous auraient permis de partir, cet étranger tomba 
très-malade. L'humanité me fit un devoir de pro- 
longer mon séjour auprès de lui pour le soigner. Il 
n'y avait à Cerenza qu'un chirurgien de village ; je 
voulais envoyer à Cozenze chercher des secours 
plus efficaces, a Ce n'est pas la peine, médit l'étran- 
ger; l'homme que voilà est précisément ce qu il me 
faut. » Il avait raison, peut-être plus qu'il ne le pen- 
sait, car cet homme le guérit. « Je ne vous croyais 
pas si habile, lui dit-il avec une sorte d'humeur en 
le congédiant; » puis il me remercia de mes soins, 
et il partit. 

Plusieurs mois après, je reçus, à Naples, une 
lettre de l'hôte de Cerenza, avec une cassette trou- 
vée sur la route qui conduit à Strongoli, route que 
l'étranger et moi nous avions suivie, mais séparé- 
ment. L'aubergiste qui me l'envoyait se croyait sûr 
qu'elle appartenait à l'un de nous deux. Elle renfer- 
mait beaucoup de lettres fort anciennes, sans adresses, 
ou dont les adresses et les signatures étaient effa- 
cées, un portrait de femme , et un cahier contenant 
l'anecdote ou l'histoire qu'on va lire. L'étranger, pro- 
priétaire de ces effets, ne m'avait laissé, en me quit- 



AVIS DE L'ÉDITEUR. 53 



tant, aucun moyen de lui écrire; je les conservais 
depuis dix ans, incertain de l'usage que je devais en 
faire, lorsqu'en ayant parlé par hasard à quelques 
personnes dans une ville d'Allemagne, l'une d'entre 
elles me demanda avec instance de lui confier le ma- 
nuscrit dont j'étais dépositaire. Au bout de huit 
jours, ce manuscrit me fut renvoyé avec une lettre 
que j'ai placée à la fin de cette histoire, parce 
qu'elle serait inintelligible si on la lisait avant de 
connaître l'histoire elle-même. 

Cette lettre m'a décidé à la publication actuelle, 
en me donnant la certitude qu'elle ne peut offenser 
ni compromettre personne. Je n'ai pas changé un 
mot à l'original; la suppression même des noms 
propres ne vient pas de moi : ils n'étaient désignés 
que comme ils sont encore, par des lettres ini- 
tiales. 



ADOLPHE 



CHAPITRE PREMIER. 

Je venais de finir à vingt-deux ans mes études à 
l'université de Gottingue. — L'intention de mon 
père, ministre de l'électeur de***, était que je par- 
courusse les pays les plus remarquables de l'Europe. 
Il voulait ensuite m' appeler auprès de lui, me faire 
entrer dans le département dont la direction lui était 
confiée, et me préparer à le remplacer un jour. 
J'avais obtenu, par un travail assez opiniâtre, au 
milieu d'une vie très-dissipée , des succès qui 
m'avaient distingué de mes compagnons d'étude, et 
qui avaient fait concevoir à mon père sur moi des 
espérances probablement fort exagérées. 

Ces espérances l'avaient rendu très-indulgent pour 
beaucoup de fautes que j'avais commises. Il ne 



$6 ADOLPHE. 

m'avait jamais laissé souffrir des suites de ces fautes. 
Il avait toujours accordé, quelquefois prévenu mes 
demandes à cet égard. 

Malheureusement sa conduite était plutôt noble et 
généreuse que tendre. J'étais pénétré de tous ses 
droits à ma reconnaissance et à mon respect ; mais 
aucune confiance n'avait existé jamais entre nous. Il 
avait dans l'esprit je ne sais quoi d'ironique qui 
convenait mal à mon caractère. Je ne demandais alors 
qu'à me livrer à ces impressions primitives et fou- 
gueuses qui jettent l'âme hors de la sphère commune, 
et lui inspirent le dédain de tous les objets qui l'en- 
vironnent. Je trouvais dans mon père, non pas un 
censeur, mais un observateur froid et caustique, qui 
souriait d'abord de pitié, et qui finissait bientôt la 
conversation avec impatience. Je ne me souviens pas, 
pendant mes dix-huit premières années, d'avoir eu 
jamais un entretien d'une heure avec lui. Ses lettres 
étaient affectueuses, pleines de conseils raisonnables 
et sensibles ; mais à peine étions-nous en présence 
l'un de l'autre, qu'il y avait en lui quelque chose de 
contraint que ;e ne pouvais m' expliquer, et qui réa- 
gissait sur moi d'une manière pénible. Je ne savais 
pas alors ce que c'était que la timidité, cette souf- 
france intérieure qui nous poursuit jusque dans l'âge 
le plus avancé, qui refoule sur notre cœur nos 



CHAPITRE I. s/ 



impressions les plus profondes, qui glace nos paroles, 
qui dénature dans notre bouche tout ce que nous 
essayons de dire, et ne nous permet de nous expri- 
mer que par des mots vagues ou une ironie plus ou 
moins amère, comme si nous voulions nous venger 
sur nos sentiments mêmes de la douleur que nous 
éprouvons à ne pouvoir les faire connaître. Je ne 
savais pas que, même avec son fils, mon père était 
timide, et que souvent, après avoir longtemps atten- 
du de moi quelques témoignages d'affection que sa 
froideur apparente semblait m'interdire, il me quit- 
tait les yeux mouillés de larmes, et se plaignait à 
d'autres de ce que je ne l'aimais pas. 

Ma contrainte avec lui eut une grande influence 
sur mon caractère. Aussi timide que lui, mais plus 
agité, parce que j'étais plus jeune, je m'accoutumai 
à renfermer en moi-même tout ce que j'éprouvais, à 
ne former que des plans solitaires, à ne compter que 
sur moi pour leur exécution, à considérer les avis, 
l'intérêt, l'assistance et jusqu'à la seule présence des 
autres comme une gêne et comme un obstacle. Je 
contractai l'habitude de ne jamais parler de ce qui 
m'occupait, de ne me soumettre à la conversation 
que comme à une nécessité importune, et de l'animer 
alors par une plaisanterie perpétuelle qui me la ren- 
dait moins fatigante, et qui m'aidait à cacher mes 



S» ADOLPHE. 



véritables pensées. De là une certaine absence 
d'abandon, qu'aujourd'hui encore mes amis me re- 
prochent, et une difficulté de causer sérieusement 
que j'ai toujours peine à surmonter. Il en résulta en 
même temps un désir ardent d'indépendance, une 
grande impatience des liens dont j'étais environné, 
une terreur invincible d'en former de nouveaux. Je 
ne me trouvais à mon aise que tout seul, et tel est, 
même à présent, l'effet de cette disposition d'âme, 
que, dans les circonstances les moins importantes, 
quand je dois choisir entre deux partis, la figure hu- 
maine me trouble, et mon mouvement naturel est 
de la fuir pour délibérer en paix. Je n'avais point 
cependant la profondeur d'égoïsme qu'un tel carac- 
tère paraît annoncer : tout en ne m'intéressant qu'à 
moi, je m'intéressais faiblement à moi-même. Je 
portais au fond de mon cœur un besoin de sensibilité 
dont je ne m'apercevais pas, mais qui, ne trouvant 
point à se satisfaire, me détachait successivement de 
tous les objets qui tour à tour attiraient ma curiosité. 
Cette indifférence sur tout s'était encore fortifiée par 
l'idée de la mort, idée qui m'avait frappé très-jeune, 
et sur laquelle je n'ai jamais conçu que les hommes 
s'étourdissent si facilement. J'avais, à l'âge de dix- 
sept ans, vu mourir une femme âgée, dont l'esprit, 
d'une tournure remarquable et bizarre, avait com- 



CHAPITRE I. 59 



mencé à développer le mien. Cette femme, comme 
tant d'autres, s'était, à l'entrée de sa carrière, lan- 
cée vers le monde, qu'elle ne connaissait pas, avec 
le sentiment d'une grande force d'âme et de facultés 
vraiment puissantes. Comme tant d'autres aussi, faute 
de s'être pliée à des convenances factices, mais né- 
cessaires, elle avait vu ses espérances trompées, sa 
jeunesse passer sans plaisir ; et la vieillesse enfin 
l'avait atteinte sans la soumettre. Elle vivait dans un 
château voisin d'une de nos terres, mécontente et 
retirée, n'ayant que son esprit pour ressource, et 
analysant tout avec son esprit. Pendant près d'un 
an, dans nos conversations inépuisables, nous avions 
envisagé la vie sous toutes ses faces, et la mort tou- 
jours pour terme de tout ; et, après avoir tant causé 
de la mort avec elle, j'avais vu la mort la frapper à 
mes yeux. 

Cet événement m'avait rempli d'un sentiment d'in- 
certitude sur la destinée, et d'une rêverie vague qui 
ne m'abandonnait pas. Je lisais de préférence dans 
les poètes ce qui rappelait la brièveté de la vie hu- 
maine. Je trouvais qu'aucun but ne valait la peine 
d'aucun effort. Il est assez singulier que cette im- 
pression se soit affaiblie précisément à mesure que 
les années se sont accumulées sur moi. Serait-ce 
parce qu'il y a dans l'espérance quelque chose de 



6o ADOLPHE. 



douteux, et que, lorsqu'elle se retire de la carrière 
de l'homme, cette carrière prend un caractère plus 
sévère, mais plus positif? Serait-ce que la vie semble 
d'autant plus réelle, que toutes les illusions dispa- 
raissent, comme la cime des rochers se dessine 
mieux dans l'horizon lorsque les nuages se dis- 
sipent ? 

Je me rendis, en quittant Gottingue, dans la pe- 
tite ville de D***. Cette ville était la résidence d'un 
prince qui, comme la plupart de ceux de l'Allemagne, 
gouvernait avec douceur un pays de peu d'étendue, 
protégeait les hommes éclairés qui venaient s'y fixer, 
laissait à toutes les opinions une liberté parfaite, mais 
qui, borné par l'ancien usage à la société de ses 
courtisans, ne rassemblait par là même autour de 
lui que des hommes en grande partie insignifiants ou 
médiocres. Je fus accueilli dans cette cour avec la 
curiosité qu'inspire naturellement tout étranger qui 
vient rompre le cercle de la monotonie et de l'éti- 
quette. Pendant quelques mois, je ne remarquai rien 
qui pût captiver mon attention. J'étais reconnaissant 
de l'obligeance qu'on me témoignait ; mais tantôt ma 
timidité m'empêchait d'en profiter, tantôt la fatigue 
d'une agitation sans but me faisait préférer la soli- 
tude aux plaisirs insipides que l'on m'invitait à par- 
tager. Je n'avais de haine contre personne, mais peu 



CHAPITRE I. 61 



de gens m'inspiraient de l'intérêt ; or les hommes 
se blessent de l'indifférence ; ils l'attribuent à la 
malveillance ou à l'affectation ; ils ne veulent pas 
croire qu'on s'ennuie avec eux naturellement. Quel- 
quefois je cherchais à contraindre mon ennui; je me 
réfugiais dans une taciturnité profonde : on prenait 
cette taciturnité pour du dédain. D'autres fois, lassé 
moi-même de mon silence, je me laissais aller à 
quelques plaisanteries, et mon esprit, mis en mou- 
vement, m'entraînait au delà de toute mesure. Je 
révélais en un jour tous les ridicules que j'avais ob- 
servés durant un mois. Les confidents de mes épan- 
chements subits et involontaires ne m'en savaient 
aucun gré, et avaient raison ; car c'était le besoin de 
parler qui me saisissait, et non la confiance. J'avais 
contracté dans mes conversations avec la femme qui, 
la première, avait développé mes idées, une insur- 
montable aversion pour toutes les maximes communes 
et pour toutes les formules dogmatiques. Lors donc 
que j'entendais la médiocrité disserter avec complai- 
sance sur des principes bien établis, bien incontes- 
tables en fait de morale, de convenance ou de reli- 
gion, choses qu'elle met assez volontiers sur la même 
ligne, je me sentais poussé à la contredire, non que 
j'eusse adopté des opinions opposées, mais parce que 
j'étais impatienté d'une conviction si ferme et si 



62 ADOLPHE. 

lourde. Je ne sais quel instinct m'avertissait d'ailleurs 
de me défier de ces axiomes généraux si exempts de 
toute restriction, si purs de toute nuance. Les sots 
font de leur morale une masse compacte et indivi- 
sible, pour qu'elle se mêle le moins possible avec 
leurs actions, et les laisse libres dans tous les détails. 
Je me donnai bientôt, par cette conduite, une 
grande réputation de légèreté, de persiflage, de mé- 
chanceté. Mes paroles amères furent considérées 
comme des preuves d'une âme haineuse, mes plai- 
santeries comme des attentats contre tout ce qu'il y 
avait de plus respectable. Ceux dont j'avais eu le tort 
de me moquer trouvaient commode de faire cause 
commune avec les principes qu'ils m'accusaient de 
révoquer en doute ; parce que, sans le vouloir, je 
les avais fait rire aux dépens les uns des autres, tous 
se réunirent contre moi. On eût dit qu'en faisant re- 
marquer leurs ridicules, je trahissais une confidence 
qu'ils m'avaient faite ; on eût dit qu'en se montrant 
à mes yeux tels qu'ils étaient, ils avaient obtenu de 
ma part la promesse du silence : je n'avais point la 
conscience d'avoir accepté ce traité trop onéreux. Ils 
avaient trouvé du plaisir à se donner ample carrière, 
j'en trouvais à les observer et à les décrire ; et ce 
qu'ils appelaient une perfidie me paraissait un dé- 
dommagement tout innocent et très-légitime. 



CHAPITRE I. 63 



Je ne veux point ici me justifier : j'ai renoncé de- 
puis longtemps à cet usage frivole et facile d'un 
esprit sans expérience ; je veux simplement dire, et 
cela pour d'autres que pour moi, qui suis maintenant 
à l'abri du monde, qu'il faut du temps pour s'accou- 
tumer à l'espèce humaine, telle que l'intérêt, l'affec- 
tation, la vanité, la peur, nous l'ont faite. L'étonne- 
ment de la première jeunesse, àl'aspect d'une société 
si factice et si travaillée, annonce plutôt un cœur 
naturel qu'un esprit méchant. Cette société d'ailleurs 
n'a rien à en craindre : elle pèse tellement sur nous, 
son influence sourde est tellement puissante, qu'elle 
ne tarde pas à nous façonner d'après le moule uni- 
versel. Nous ne sommes plus surpris alors que de 
notre ancienne surprise, et nous nous trouvons bien 
sous notre nouvelle forme, comme l'on finit par res- 
pirer librement dans un spectacle encombré par la 
foule, tandis qu'en entrant, on n'y respirait qu'avec 
effort. 

Si quelques-uns échappent à cette destinée géné- 
rale, ils renferment en eux-mêmes leur dissentiment 
secret ; ils aperçoivent dans la plupart des ridicules 
le germe des vices : ils n'en plaisantent plus, parce 
que le mépris remplace la moquerie, et que le mépris 
est silencieux. 

Il s'établit donc, dans le petit public qui m' envi- 



64 ADOLPHE. 

ronnait, une inquiétude vague sur mon caractère. 
On ne pouvait citer aucune action condamnable ; on 
ne pouvait même m'en contester quelques-unes qui 
semblaient annoncer de la générosité ou du dévoue- 
ment ; mais on disait que j'étais un homme immoral, 
un homme peu sûr : deux épithètes heureusement 
inventées pour insinuer les faits qu'on ignore, et 
laisser deviner ce qu'on ne sait pas. 



CHAPITRE II. 



Distrait, inattentif, ennuyé, je ne m'apercevais 
point de l'impression que je produisais, et je par- 
tageais mon temps entre des études que j'interrom- 
pais souvent, des projets que je n'exécutais pas, des 
plaisirs qui ne m'intéressaient guère, lorsqu'une 
circonstance, très-frivole en apparence, produisit 
dans ma disposition une révolution importante. 

Un jeune homme avec lequel j'étais assez lié cher- 
chait depuis quelques mois à plaire à l'une des 
femmes les moins insipides de la société dans la- 
quelle nous vivions : j'étais le confident très-dé sinté-' 
ressé de son entreprise. Après de longs efforts, il 
parvint à se faire aimer; et comme il ne m'avait 
point caché ses revers et ses peines, il se crut obligé 
de me communiquer ses succès : rien n'égalait ses 
transports et l'excès de sa joie. Le spectacle, d'un 
tel bonheur me fit regretter de n'en avoir pas essayé 

s 



65 ADOLPHE. 

encore ; je n'avais point eu jusqu'alors de liaison de 
femme qui pût flatter mon amour-propre ; un nouvel 
avenir parut se dévoiler à mes yeux ; un nouveau 
besoin se fit sentir au fond de mon cœur. Il y avait 
dans ce besoin beaucoup de vanité, sans doute, mais 
il n'y avait pas uniquement de la vanité ; il y en 
avait peut-être moins que je ne croyais moi-même. 
Les sentiments de l'homme sont confus et mélangés; 
ils se composent d'une multitude d'impressions variées 
qui échappent à l'observation ; et la parole, toujours 
trop grossière et trop générale, peut bien servir à les 
désigner, mais ne sert jamais à les définir. 

J'avais, dans la maison de mon père, adopté sur 
les femmes un système assez immoral. Mon père, bien 
qu'il observât strictement les convenances extérieures, 
se permettait assez fréquemment des propos légers 
sur les liaisons d'amour : il les regardait comme des 
amusements, sinon permis, du moins excusables, et 
considérait le mariage seul sous un rapport sérieux. 
Il avait pour principe, qu'un jeune homme doit évi- 
ter avec soin de faire ce qu'on appelle une folie, 
c'est-à-dire de contracter un engagement durable 
avec une personne qui ne fût pas parfaitement son 
égale pour la fortune, la naissance et les avantages 
extérieurs; mais, du reste, toutes les femmes, aussi 
longtemps qu'il ne s'agissait pas de les épouser, lui 



CHAPITRE II. 6 7 



paraissaient pouvoir, sans inconvénient, être prises, 
puis être quittées ; et je l'avais vu sourire avec une 
sorte d'approbation à cette parodie d'un mot connu: 
Cela leur fait si peu de mal et à nous tant déplaisir ! 

L'on ne sait pas assez combien, dans la première 
jeunesse, les mots de cette espèce font une impres- 
sion profonde, et combien à un âge où toutes les 
opinions sont encore douteuses et vacillantes, les en- 
fants s'étonnent de voir contredire, par des plaisan- 
teries que tout le monde applaudit, les règles di- 
rectes qu'on leur a données. Ces règles ne sont plus 
à leurs yeux que des formules banales que leurs 
parents sont convenus de leur répéter pour l'acquit 
de leur conscience, et les plaisanteries leur semblent 
renfermer le véritable secret de la vie. 

Tourmenté d'une émotion vague, je veux être 
aimé, me disais-je, et je regardais autour de moi ; je 
ne voyais personne qui m'inspirât de l'amour, per- 
sonne qui me parût susceptible d'en prendre ; j'in- 
terrogeais mon cœur et mes goûts : je ne me sentais 
aucun mouvement de préférence. Je m'agitais ainsi 
intérieurement, lorsque je lis connaissance avec le 
comte de P*** ? homme de quarante ans, dont la fa- 
mille était alliée à la mienne. Il me proposa de venir 
le voir. Malheureuse visite ! Il avait chez lui sa maî- 
tresse, une Polonaise, célèbre par sa beauté, quoi- 



68 ADOLPHE. 

qu'elle ne fût plus de la première jeunesse. Cette 
femme, malgré sa situation désavantageuse, avait 
montré, dans plusieurs occasions, un caractère dis- 
tingué. Sa famille, assez illustre en Pologne, avait 
été ruinée dans les troubles de cette contrée. Son 
père avait été proscrit ; sa mère était allée chercher 
un asile en France, et y avait mené sa fille, qu'elle 
avait laissée, à sa mort, dans un isolement complet. 
Le comte de P*** en était devenu amoureux. J'ai 
toujours ignoré comment s'était formée une liaison 
qui, lorsque j'ai vu pour la première fois Ellénore, 
était, dès longtemps, établie et pour ainsi dire consa- 
crée. La fatalité de sa situation ou l'inexpérience de 
son âge l' avait-elle jetée dans une carrière qui ré- 
pugnait également à son éducation, à ses habitudes 
et à la fierté qui faisait une partie très-remarquable 
de son caractère ? Ce que je sais, ce que tout le 
monde a su, c'est que la fortune du comte de P*** 
ayant été presque entièrement détruite et sa liberté 
menacée, Ellénore lui avait donné de telles preuves 
de dévouement, avait rejeté avec un tel mépris les 
offres les plus brillantes, avait partagé ses périls et 
sa pauvreté avec tant de zèle et même de joie, que 
la sévérité la plus scrupuleuse ne pouvait s'em- 
pêcher de rendre justice à la pureté de ses motifs et 
au désintéressement de sa conduite. C'était à son ac- 



CHAPITRE II. 69 



tivité, à son courage, à sa raison, aux sacrifices de 
tout genre qu'elle avait supportés sans se plaindre, 
que son amant devait d'avoir recouvré une partie de 
ses biens. Ils étaient venus s'établir à D*** pour y 
suivre un procès qui pouvait rendre entièrement au 
comte de P*** son ancienne opulence, et comptaient 
y rester environ deux ans. 

Ellénore n'avait qu'un esprit ordinaire; mais ses 
idées justes, et ses expressions, toujours simples, 
étaient quelquefois frappantes par la noblesse et l'é- 
lévation de ses sentiments. Elle avait beaucoup de 
préjugés; mais tous ses préjugés étaient en sens in- 
verse de son intérêt. Elle attachait le plus grand 
prix à la régularité de la conduite, précisément parce 
que la sienne n'était pas régulière suivant les notions 
reçues. Elle était très-religieuse, parce que la reli- 
gion condamnait rigoureusement son genre de vie. 
Elle repoussait sévèrement dans la conversation tout 
ce qui n'aurait paru à d'autres femmes que des plai- 
santeries innocentes, parce qu'elle craignait toujours 
qu'on ne se crut autorisé par son état à lui en 
adresser de déplacées. Elle aurait désiré ne recevoir 
chez elle que des hommes du rang le plus élevé et 
de mœurs irréprochables, parce que les femmes à 
qui elle frémissait d'être comparée se forment d'or- 
dinaire une société mélangée, et, se résignant à la 



7 o ADOLPHE. 

perte de la considération, ne cherchent dans leurs 
relations que l'amusement. Ellénore, en un mot, 
était en lutte constante avec sa destinée. Elle pro- 
testait, pour ainsi dire, par chacune de ses actions 
et de ses paroles, contre la classe dans laquelle elle 
se trouvait rangée ; et comme elle sentait que la 
réalité était plus forte qu'elle, et que ses efforts ne 
changeaient rien à sa situation, elle était fort mal- 
heureuse. Elle élevait deux enfants quelle avait eus 
du comte de P*** ? avec une austérité excessive. On 
eût dit quelquefois qu'une révolte secrète se mêlait à 
l'attachement plutôt passionné que tendre qu'elle 
leur montrait, et les lui rendait en quelque sorte 
importuns. Lorsqu'on lui faisait à bonne intention 
quelque remarque sur ce que ses enfants grandis- 
saient, sur les talents qu'ils promettaient d'avoir, sur 
la carrière qu'ils auraient à suivre, on la voyait pâlir 
de l'idée qu'il faudrait qu'un jour elle leur avouât 
leur naissance. Mais le moindre danger, une heure 
d'absence, la ramenait à eux avec une anxiété où 
Ton démêlait une espèce de remords, et le désir de 
leur donner par ses caresses le bonheur qu'elle n'y 
trouvait pas elle-même. Cette opposition entre ses 
sentiments et la place qu'elle occupait dans le monde, 
avait rendu son humeur fort inégale. Souvent elle 
était rêveuse et taciturne ; quelquefois elle parlait 



CHAPITRE II. 71 



avec impétuosité. Comme elle était tourmentée 
d'une idée particulière, au milieu de la conversation 
la plus générale, elle ne restait jamais parfaitement 
calme. Mais, par cela même, il y avait dans sa ma- 
nière quelque chose de fougueux et d'inattendu qui 
la rendait plus piquante qu'elle n'aurait dû l'être 
naturellement. La bizarrerie de sa position suppléait 
en elle à la nouveauté des idées. On l'examinait avec 
intérêt et curiosité comme un bel orage. 

Offerte à mes regards dans un moment où mon 
cœur avait besoin d'amour, ma vanité, de succès, 
Ellénore me parut une conquête digne de moi. Elle- 
même trouva du plaisir dans la société d'un homme 
différent de ceux qu'elle avait vus jusqu'alors. Son 
cercle s'était composé de quelques amis ou parents 
de son amant et de leurs femmes, que l'ascendant du 
comte de P*** avait forcés à recevoir sa maîtresse. 
Les maris étaient dépourvus de sentiments aussi bien 
que d'idées ; les femmes ne différaient de leurs maris 
que par une médiocrité plus inquiète et plus agitée, 
parce qu'elles n'avaient pas, comme eux, cette tran- 
quillité d'esprit qui résulte de l'occupation et de la 
régularité des affaires. Une plaisanterie plus légère, 
une conversation plus variée, un mélange particulier 
de mélancolie et de gaieté, de découragement et d'in- 
térêt, d'enthousiasme et d'ironie, étonnèrent et atta- 



72 ADOLPHE. 



chèrent Ellénore. Elle parlait plusieurs langues, im- 
parfaitement à la vérité, mais toujours avec vivacité, 
quelquefois avec grâce. Ses idées semblaient se faire 
jour à travers les obstacles, et sortir de cette lutte 
plus agréables, plus naïves et plus neuves; car les 
idiomes étrangers rajeunissent les pensées, et les dé- 
barrassent de ces tournures qui les font paraître tour 
à tour communes et affectées. Nous lisions ensemble 
des poètes anglais ; nous nous promenions ensemble. 
J'allais souvent la voir le matin ; j'y retournais le 
soir : je causais avec elle sur mille sujets. 

Je pensais faire, en observateur froid et impartial, 
le tour de son caractère et de son esprit; mais chaque 
mot qu'elle disait me semblait revêtu d'une grâce 
inexplicable. Le dessein de lui plaire mettait dans 
ma vie un nouvel intérêt, animait mon existence 
d'une manière inusitée. J'attribuais à son charme 
cet effet presque magique : j'en aurais joui plus 
complètement encore sans l'engagement que j'avais 
pris envers mon amour-propre. Cet amour-propre 
était en tiers entre Ellénore et moi. Je me croyais 
comme obligé de marcher au plus vite vers le but 
que je m'étais proposé : je ne me livrais donc pas 
sans réserve à mes impressions. Il me tardait d'avoir 
parlé, car il me semblait que je n'avais qu'à parler 
pour réussir. Je ne croyais point aimer Ellénore ; 



CHAPITRE II. 73 



mais déjà je n'aurais pu me résigner à ne pas lui 
plaire. Elle m'occupait sans cesse : je formais mille 
projets; j'inventais mille moyens de conquête, avec 
cette fatuité sans expérience qui se croit sûre du suc- 
cès parce qu'elle n'a rien essayé. 

Cependant une invincible timidité m'arrêtait : tous 
mes discours expiraient sur mes lèvres, ou se termi- 
naient tout autrement que je ne l'avais projeté. Je 
me débattais intérieurement : j'étais indigné contre 
moi-même. 

Je cherchai enfin un raisonnement qui pût me 
tirer de cette lutte avec honneur à mes propres yeux. 
Je me dis qu'il ne fallait rien précipiter, qu'Ellé- 
nore était trop peu préparée à l'aveu que je méditais, 
et qu'il valait mieux attendre encore. Presque tou- 
jours, pour vivre en repos avec nous-mêmes, nous 
travestissons en calculs et en systèmes nos impuis- 
sances ou nos faiblesses : cela satisfait cette por- 
tion de nous qui est, pour ainsi dire, spectatrice de 
l'autre. 

Cette situation se prolongea. Chaque jour, je 
fixais le lendemain comme l'époque invariable d'une 
déclaration positive, et chaque lendemain s'écoulait 
comme la veille. Ma timidité me quittait dès que je 
m'éloignais d'Ellénore; je reprenais alors mes plans 
habiles et mes profondes combinaisons ; mais à peine 



7i ADOLPHE. 



me retrouvais-je auprès d'elle, que je me sentais de 
nouveau tremblant et troublé. Quiconque aurait lu 
dans mon cœur, en son absence, m'aurait pris pour 
un séducteur froid et peu sensible ; quiconque m'eût 
aperçu à ses côtés eût cru reconnaître en moi un 
amant novice, interdit et passionné. L'on se serait 
également trompé dans ces deux jugements : il n'y 
a point d'unité complète dans l'homme, et presque 
jamais personne n'est tout à fait sincère ni tout à fait 
de mauvaise foi. 

Convaincu par ces expériences réitérées que je 
n'aurais jamais le courage de parler à Ellénore, je 
me déterminai à lui écrire. Le comte de P*** était 
absent. Les combats que j'avais livrés longtemps à 
mon propre caractère, l'impatience que j'éprouvais 
de n'avoir pu le surmonter, mon incertitude sur le 
succès de ma tentative, jetèrent dans ma lettre une 
agitation qui ressemblait fort h l'amour. Échauffé 
d'ailleurs que j'étais par mon propre style, je res- 
sentais, en finissant d'écrire, un peu de la passion 
que j'avais cherché à exprimer avec toute la force 
possible. 

Ellénore vit dans ma lettre ce qu'il était naturel 
d'y voir, le transport passager d'un homme qui 
avait dix ans de moins qu'elle, dont le cœur s'ouvrait 
à des sentiments qui lui étaient encore inconnus, et 



CHAPITRE IL 75 



qui méritait plus de pitié que de colère. Elle me 
répondit avec bonté, me donna des conseils affec- 
tueux, m'offrit une amitié sincère, mais me déclara 
que, jusqu'au retour du comte de P*** ? elle ne pour- 
rait me recevoir. 

Cette réponse me bouleversa. Mon imagination, 
s'irritant de l'obstacle, s'empara de toute mon exis- 
tence. L'amour, qu'une heure auparavant je m'ap- 
plaudissais de feindre, je crus tout à coup l'éprouver 
avec fureur. Je courus chez Ellénore ; on me dit 
qu'elle était sortie. Je lui écrivis, je la suppliai de 
m' accorder une dernière entrevue ; je lui peignis en 
termes déchirants mon désespoir, les projets funestes 
que m'inspirait sa cruelle détermination. Pendant une 
grande partie du jour, j'attendis vainement une ré- 
ponse. Je ne calmai mon inexprimable souffrance 
qu'en me répétant que le lendemain je braverais 
toutes les difficultés pour pénétrer jusqu'à Ellénore et 
pour lui parler. On m'apporta le soir quelques mots 
d'elle : ils étaient doux. Je crus y remarquer une 
impression de regret et de tristesse ; mais elle per- 
sistait dans sa résolution, qu'elle m'annonçait comme 
inébranlable. Je me présentai de nouveau chez elle 
le lendemain. Elle était partie pour une campagne 
dont ses gens ignoraient le nom. Ils n'avaient 
même aucun moyen de lui faire parvenir des lettres 



7 <5 ADOLPHE. 

Je restai longtemps immobile à sa porte, n'ima- 
ginant plus aucune chance de la retrouver. J'étais 
étonné moi-même de ce que je souffrais. Ma mé- 
moire me retraçait les instants où je m'étais dit que 
je n'aspirais qu'à un succès ; que ce n'était qu'une 
tentative à laquelle je renoncerais sans peine. Je ne 
concevais rien à la douleur violente, indomptable, 
qui déchirait mon cœur. Plusieurs jours se passèrent 
de la sorte. J'étais également incapable de distrac- 
tion et d'étude. J'errais sans cesse devant la porte 
d'Ellénore. Je me promenais dans la ville, comme 
si, au détour de chaque rue, j'avais pu espérer de la 
rencontrer. Un matin, dans une de ces courses sans 
but, qui servaient à remplacer mon agitation par de 
la fatigue, j'aperçus la voiture du comte de P***^ 
qui revenait de son voyage. Il me reconnut et mit 
pied à terre. Après quelques phrases banales, je lui 
parlai en déguisant mon trouble, du départ subit 
d'Ellénore. — Oui, me dit-il, une de ses amies, à 
quelques lieues d'ici, a éprouvé je ne sais quel événe- 
ment fâcheux qui a fait croire à Ellénore que ses 
consolations lui seraient utiles. Elle est partie sans 
me consulter. C'est une personne que tous ses sen- 
timents dominent, et dont l'âme toujours active, 
trouve presque du repos dans le dévouement. Mais 
sa présence ici m'est trop nécessaire; je vais lui 



CHAPITRE II. 77 



écrire : elle reviendra sûrement dans quelques 
jours. 

Cette assurance me calma ; je sentis ma douleur 
s'apaiser. Pour la première fois depuis le départ 
d'Ellénore, je pus respirer sans peine. Son retour 
fut moins prompt que ne l'espérait le comte de P***. 
Mais j'avais repris ma vie habituelle, et l'angoisse 
que j'avais éprouvée commençait à se dissiper, lors- 
qu'au bout d'un mois M. de P*** me fit avertir 
qu'Ellénore devait arriver le soir. Comme il mettait 
un grand prix à lui maintenir dans la société la place 
que son caractère méritait, et dont sa situation sem- 
blait l'exclure, il avait invité à souper plusieurs 
femmes de ses parentes et de ses amies qui avaient 
consenti à voir Ellénore. 

Mes souvenirs reparurent, d'abord confus, bien- 
tôt plus vifs. Mon amour-propre s'y mêlait. J'étais 
embarrassé, humilié, de rencontrer une femme qui 
m'avait traité comme un enfant. Il me semblait la 
voir, souriant à mon approche de ce qu'une courte 
absence avait calmé l'effervescence d'une jeune tête; 
et je démêlais dans ce sourire une sorte de mépris 
pour moi. Par degrés mes sentiments se réveillèrent. 
Je m'étais levé, ce jour-là même, ne songeant plus 
à Ellénore ; une heure après avoir reçu la nouvelle 
de son arrivée, son image errait devant mes yeux, 



7 8 ADOLPHE. 

régnait sur mon cœur, et j'avais la fièvre de la 
crainte de ne pas la voir. 

Je restai chez moi toute la journée ; je m'y tins, 
pour ainsi dire, caché : je tremblais que le moindre 
mouvement ne prévînt notre rencontre. Rien pour- 
tant n'était plus simple, plus certain ; mais je la dé- 
sirais avec tant d'ardeur, qu'elle me paraissait im- 
possible. L'impatience me dévorait : à tous les in- 
stants je consultais ma montre. J'étais obligé d'ouvrir 
la fenêtre pour respirer ; mon sang me brûlait en 
circulant dans mes veines. 

Enfin j'entendis sonner l'heure à laquelle je devais 
me rendre chez le comte. Mon impatience se chan- 
gea tout à coup en timidité; je m'habillai lentement; 
je ne me sentais plus pressé d'arriver : j'avais un 
tel effroi que mon attente ne fût déçue, un senti- 
ment si vif de la douleur que je courais risque 
d'éprouver, que j'aurais consenti volontiers à tout 
ajourner. 

Il était assez tard lorsque j'entrai chez M. de P* >: *. 
J'aperçus Ellénore assise au fond de la chambre; 
je n'osais avancer, il me semblait que tout le monde 
avait les yeux fixés sur moi. J'allai me cacher dans 
un coin du salon, derrière un groupe d'hommes qui 
causaient. De là je contemplais Ellénore : elle me 
parut légèrement changée, elle était plus pâle que 



CHAPITRE II. 7y 



de coutume. Le comte me découvrit dans l'espèce 
de retraite où je m'étais réfugié ; il vint à moi, me 
prit par la main, et me conduisit vers Ellénore. — 
Je vous présente, lui dit-il en riant, l'un des 
hommes que votre départ inattendu a le plus éton- 
nés. — Ellénore parlait à une femme placée à côté 
d'elle. Lorsqu'elle me vit, ses paroles s'arrêtèrent 
sur ses lèvres; elle demeura tout interdite : je l'étais 
beaucoup moi-même. 

On pouvait nous entendre : j'adressai à Ellénore 
des questions indifférentes. Nous reprîmes tous deux 
une apparence de calme. On annonça qu'on avait 
servi; j'offris à Ellénore mon bras, qu'elle ne put 
refuser. — Si vous ne me promettez pas, lui dis-je 
en la conduisant, de me recevoir demain chez vous 
à onze heures, je pars à l'instant, j'abandonne mon 
pays, ma famille et mon père, je romps tous mes 
liens, j'abjure tous mes devoirs, et je vais, n'importe 
où, finir au plus tôt une vie que vous vous plaisez 
à empoisonner. — Adolphe! me répondit-elle; et 
elle hésitait. Je fis un mouvement pour m' éloigner. 
Je ne sais ce que mes traits exprimèrent, mais je 
n'avais jamais éprouvé de contraction si violente. 
Ellénore me regarda. Une terreur mêlée d'affection 
se peignit sur sa figure. — Je vous recevrai demain, 
me dit-elle, mais je. vous conjure... Beaucoup de 



80 ADOLPHE. 

personnes nous suivaient, elle ne put achever sa 
phrase. Je pressai sa main de mon bras; nous nous 
mîmes à table. 

J'aurais voulu m'asseoir à côté d'Ellénore, mais 
le maître de la maison l'avait autrement décidé : je 
fus placé à peu près vis-à-vis d'elle. Au commence- 
ment du souper, elle était rêveuse. Quand on lui 
adressait la parole, elle répondait avec douceur; 
mais elle retombait bientôt dans la distraction. Une 
de ses amies, frappée de son silence et de son abatte- 
ment, lui demanda si elle était malade. Je n'ai pas 
été bien dans ces derniers temps, répondit-elle, et 
même à présent je suis fort ébranlée. — J'aspirais à 
produire dans l'esprit d'Ellénore une impression 
agréable; je voulais, en me montrant aimable et 
spirituel, la disposer en ma faveur, et la préparer à 
l'entrevue qu'elle m'avait accordée. J'essayai donc 
de mille manières de fixer son attention. Je ramenai 
la conversation sur des sujets que je savais l'intéres- 
ser; nos voisins s'y mêlèrent : j'étais inspiré par sa 
présence; je parvins à me faire écouter d'elle, je la 
vis bientôt sourire : j'en ressentis une telle joie, 
mes regards exprimèrent tant de reconnaissance, 
qu'elle ne put s'empêcher d'en être touchée. Sa 
tristesse et sa distraction se dissipèrent : elle ne 
résista plus au charme secret que répandait dans son 



CHAPITRE II. 81 



âme la vue du bonheur que je lui devais ; et quand 
nous sortîmes de table, nos cœurs étaient d'intelli- 
gence comme si nous n'avions jamais été séparés. 
— Vous voyez, lui dis-je en lui donnant la main 
toute pour rentrer dans le salon, que vous disposez 
démon existence; que vous ai-je fait pour que vous 
trouviez du plaisir à la tourmenter } 



CHAPITRE III. 



Je passai la nuit sans dormir. Il n'était plus ques- 
tion dans mon âme ni de calculs ni de projets ; je 
me sentais, de la meilleure foi du monde, véritable- 
ment amoureux. Ce n'était plus l'espoir du succès 
qui me faisait agir : le besoin de voir celle que 
j'aimais, de jouir de sa présence, me dominait exclu- 
sivement. Onze heures sonnèrent, je me rendis 
auprès d'Ellénore ; elle m'attendait. Elle voulut 
parler : je lui demandai de m'écouter. Je m'assis 
auprès d'elle, car je pouvais à peine me soutenir, et 
je continuai en ces termes, non sans être obligé de 
m'interrompre souvent : 

Je ne viens point réclamer contre la sentence que 
vous avez prononcée; je ne viens point rétracter 
un aveu qui a pu vous offenser ; je le voudrais en 
vain. Cet amour que vous repoussez est indestruc- 
tible : l'effort même que je fais dans ce moment 



pour vous parler avec un peu de calme est une 
preuve de la violence d'un sentiment qui vous 
blesse. Mais ce n'est plus pour vous en entretenir 
que je vous ai priée de m'entendre ; c'est au con- 
traire pour vous demander de l'oublier, de me rece- 
voir comme autrefois, d'écarter le souvenir d'un 
instant de délire, de ne pas me punir de ce que 
vous savez un secret que j'aurais dû renfermer au 
fond de mon âme. Vous connaissez ma situation, ce 
caractère qu'on dit bizarre et sauvage, ce cœur 
étranger à tous les intérêts du monde, solitaire au 
milieu des hommes, et qui souffre pourtant de l'iso- 
lement auquel il est condamné. Votre amitié me 
soutenait : sans cette amitié je ne puis vivre. J'ai 
pris l'habitude de vous voir ; vous avez laissé naître 
et se former cette douce habitude : qu'ai-je fait pour 
perdre cette unique consolation d'une existence si 
triste et si sombre^ Je suis horriblement malheu- 
reux; je n'ai plus le courage de supporter un si 
long malheur; je n'espère rien, je ne demande rien, 
je ne veux que vous voir ; mais je dois vous voir s'il 
faut que je vive. 

Ellénore gardait le silence. Que craignez-vous ? 
repris-je. Qu'est-ce que j'exige } ce que vous accor- 
dez à tous les indifférents. Est-ce le monde que vous 
redoutez ? Ce monde, absorbé dans ses frivolités 



84 ADOLPHE. 

solennelles, ne lira pas dans un cœur tel que le 
mien. Comment ne serais-je pas prudent? n'y va-t-il 
pas de ma vie ? Ellénore, rendez-vous à ma prière : 
vous y trouverez quelque douceur. Il y aura pour 
vous quelque charme à être aimée ainsi, à me voir 
près de vous, occupé de vous seule, n'existant que 
pour vous, vous devant toutes les sensations de 
bonheur dont je suis encore susceptible, arraché 
par votre présence à la souffrance et au désespoir. 

Je poursuivis longtemps de la sorte, levant toutes 
les objections, retournant de mille manières tous les 
raisonnements qui plaidaient en ma faveur. J'étais 
si soumis, si résigné, je demandais si peu de chose, 
j'aurais été si malheureux d'un refus ! 

Ellénore fut émue. Elle m'imposa plusieurs condi- 
tions. Elle ne consentit à me recevoir que rarement, 
au milieu d'une société nombreuse, avec l'engage- 
ment que je ne lui parlerais jamais d'amour. Je pro- 
mis ce qu'elle voulut. Nous étions contents tous les 
deux : moi, d'avoir reconquis le bien que j'avais été 
menacé de perdre; Ellénore, de se trouver à la fois 
généreuse, sensible et prudente. 

Je profitai dès le lendemain de la permission que 
j'avais obtenue; je continuai de même les jours sui- 
vants. Ellénore ne songea plus à la nécessité que 
mes visites fussent peu fréquentes : bientôt rien ne 



CHAPITRE III. 85 



lui parut plus simple que de me voir tous les jours. 
Dix ans de fidélité avaient inspiré à M. de P*** une 
confiance entière; il laissait à Ellénore la plus grande 
liberté. Comme il avait eu à lutter contre l'opinion 
qui voulait exclure sa maîtresse du monde où il était 
appelé à vivre, il aimait à voir s'augmenter la société 
d'Ellénore ; sa maison remplie constatait à ses yeux 
son propre triomphe sur l'opinion. 

Lorsque j'arrivais, j'apercevais dans les regards 
d'Ellénore une expression de plaisir. Quand elle 
s'amusait dans la conversation, ses yeux se tour- 
naient naturellement vers moi. L'on ne racontait 
rien d'intéressant qu'elle ne m'appelât pour l'en- 
tendre. Mais elle n'était jamais seule : des soirées 
entières se passaient sans que je pusse lui dire autre 
chose en particulier que quelques mots insignifiants 
ou interrompus. Je ne tardai pas à m' irriter de tant 
de contrainte. Je devins sombre, taciturne, inégal 
dans mon humeur, amer dans mes discours. Je me 
contenais à peine lorsqu'un autre que moi s'entre- 
tenait à part avec Ellénore; j'interrompais brusque- 
ment ces entretiens. Il m'importait peu qu'on pût 
s'en offenser, et je n'étais pas toujours arrêté par la 
crainte de la compromettre. Elle se plaignit à moi de 
ce changement. — Que voulez-vous ? lui dis-je avec 
impatience : vous croyez sans doute avoir fait beau- 



86 ADOLPHE. 

coup pour moi; je suis forcé de vous dire que vous 
vous trompez. Je ne conçois rien à votre nouvelle 
manière d'être. Autrefois vous viviez retirée; vous 
fuyiez une société fatigante; vous évitiez ces éter- 
nelles conversations qui se prolongent précisément 
parce qu'elles ne devraient jamais commencer. 
Aujourd'hui votre porte est ouverte à la terre entière. 
On dirait qu'en vous demandant de me recevoir, 
j'ai obtenu pour tout l'univers la même faveur que 
pour moi. Je vous l'avoue, en vous voyant jadis si 
prudente, je ne m'attendais pas à vous trouver si 
frivole. 

Je démêlai dans les traits d'Ellénore une impres- 
sion de mécontentement et de tristesse. Chère Ellé- 
nore, lui dis-je en me radoucissant tout à coup, ne 
mérité-je donc pas d'être distingué des mille impor- 
tuns qui vous assiègent? l'amitié n'a-t-elle pas ses 
secrets ? n'est-elle pas ombrageuse et timide au 
milieu du bruit et de la foule? 

Ellénore craignait, en se montrant inflexible, de 
voir se renouveler des imprudences qui l'alarmaient 
pour elle et pour moi. L'idée de rompre n'approchait 
plus de son cœur, elle consentit à me recevoir quel- 
quefois seule. 

Alors se modifièrent rapidement les règles sévères 
qu'elle m'avait prescrites. Elle me permit de lui 



i à»tmë 






CHAPITRE III. 87 



peindre mon amour; elle se familiarisa par degrés 
avec ce langage : bientôt elle m'avoua qu'elle m'ai- 
mait. 

Je passai quelques heures à ses pieds, me procla- 
mant le plus heureux des hommes, lui prodiguant 
mille assurances de tendresse, de dévouement et de 
respect éternel. Elle me raconta ce qu'elle avait 
souffert en essayant de s'éloigner de moi; que de 
fois elle avait espéré que je la découvrirais malgré 
ses efforts; comment le moindre bruit qui frappait 
ses oreilles lui paraissait annoncer mon arrivée; 
quel trouble, quelle joie, quelle crainte, elle avait 
ressentis en me revoyant ; par quelle défiance d'elle- 
même, pour concilier le penchant de son cœur avec 
la prudence, elle s'était livrée aux distractions du 
monde, et avait recherché la foule qu'elle fuyait 
auparavant. Je lui faisais répéter les plus petits 
détails, et cette histoire de quelques semaines nous 
semblait être celle d'une vie entière. L'amour sup- 
plée aux longs souvenirs, par une sorte de magie. 
Toutes les autres affections ont besoin du passé : 
l'amour crée, comme par enchantement, un passé 
dont il nous entoure. Unous donne, pour ainsi dire, 
la conscience d'avoir vécu, durant des années, avec 
un être qui naguère nous était presque étranger. 
L'amour n'est qu'un point lumineux, et néanmoins 



il semble s'emparer du temps. Il y a peu de jours 
qu'il n'existait pas, bientôt il n'existera plus ; mais, 
tant qu'il existe, il répand sa clarté sur l'époque qui 
l'a précédé, comme sur celle qui doit le suivre. 

Ce calme pourtant dura peu. Ellénore était d'au- 
tant plus en garde contre sa faiblesse, qu'elle était 
poursuivie du souvenir de ses fautes; et mon ima- 
gination, mes désirs, une théorie de fatuité dont ;e 
ne m'apercevais pas moi-même, se révoltaient contre 
un tel amour. Toujours timide, souvent irrité, je me 
plaignais, je m'emportais, j'accablais Ellénore de 
reproches. Plus d'une fois elle forma le projet de 
briser un lien qui ne répandait sur sa vie que de 
l'inquiétude et du trouble ; plus d'une fois je l'apaisai 
par mes supplications, mes désaveux et mes pleurs. 

a Ellénore, lui écrivais-je un jour, vous ne savez 
pas tout ce que je souffre. Près de vous, loin de 
vous, je suis également malheureux. Pendant les 
heures qui nous séparent, j'erre au hasard, courbé 
sous le fardeau d'une existence que je ne sais com- 
ment supporter. La société m'importune, la solitude 
m'accable. Ces indifférents qui m'observent, qui ne 
connaissent rien de ce qui m'occupe, qui me regardent 
avec une curiosité sans intérêt, avec un étonnement 
sans pitié, ces hommes qui osent me parler d'autre 
chose que de vous, portent dans mon sein une dou- 



CHAPITRE III. 89 



leur mortelle. Je les fuis ; mais, seul, je cherche eu 
vain un air qui pénètre dans ma poitrine oppressée. 
Je me précipite sur cette terre qui devrait s'entr'ou- 
vrir pour m'engloutir à jamais; je pose ma tête sur 
la pierre froide qui devrait calmer la fièvre ardente 
qui me dévore. Je me traîne vers cette colline d'où 
l'on aperçoit votre maison; je reste là, les yeux 
fixés sur cette retraite que je n'habiterai jamais avec 
vous. Et si je vous avais rencontrée plus tôt, vous 
auriez pu être à moi ! j'aurais serré dans mes bras 
la seule créature que la nature ait formée pour mon 
cœur, pour ce cœur qui a tant souffert parce qu'il 
vous cherchait, et qu'il ne vous a trouvée que trop 
tard! Lorsque enfin ces heures de délire sont pas- 
sées, lorsque le moment arrive où je puis vous voir, 
je prends en tremblant la route de votre demeure. 
Je crains que tous ceux qui me rencontrent ne devi- 
nent les sentiments que je porte en moi; je m'arrête; 
je marche à pas lents; je retarde l'instant du bon- 
heur, de ce bonheur que tout menace, que je me 
crois toujours sur le point de perdre; bonheur im- 
parfait et troublé, contre lequel conspirent peut-être 
à chaque minute et les événements funestes, et les 
regards jaloux, et les caprices tyranniques, et votre 
propre volonté ! Quand je touche au seuil de votre 
porte, quand je Tentr'ouvre, une nouvelle terreur 



S>o ADOLPHE. 



me saisit : je m'avance comme un coupable deman- 
dant grâce à tous les objets qui frappent ma vue, 
comme si tous étaient ennnemis, comme si tous 
m'enviaient l'heure de félicité dont je vais encore 
jouir. Le moindre son m'effraye, le moindre mouve- 
ment autour de moi m'épouvante, le bruit même de 
mes pas me fait reculer. Tout près de vous je crains 
encore quelque obstacle qui se place soudain entre 
vous et moi. Enfin je vous vois, je vous vois et je 
respire, et je vous contemple et je m'arrête, comme 
le fugitif qui touche au sol protecteur qui doit le 
garantir de la mort. Mais alors même, lorsque tout 
mon être s'élance vers vous, lorsque j'aurais un tel 
besoin de me reposer de tant d'angoisses, de poser 
ma tête sur vos genoux, de donner un libre cours à 
mes larmes, il faut que je me contraigne avec vio- 
lence, que même auprès de vous je vive encore d'une 
vie d'effort : pas un instant d'épanchement ! pas un 
instant d'abandon ! Vos regards m'observent. Vous 
êtes embarrassée, presque offensée de mon trouble. 
Je ne sais quelle gêne a succédé à ces heures déli- 
cieuses où du moins vous m'avouiez votre amour. 
Le temps s'enfuit, de nouveaux intérêts vous ap- 
pellent : vous ne les oubliez jamais; vous ne retar- 
dez jamais l'instant qui m'éloigne. Des étrangers 
viennent : il n'est plus permis de vous regarder; je 



CHAPITRE III. ci 



sens qu'il faut fuir pour me dérober aux soupçons 
qui m'environnent. Je vous quitte plus agité, plus 
déchiré, plus insensé qu'auparavant; je vous quitte, 
et je retombe dans cet isolement effroyable, où je 
me débats, sans rencontrer un seul être sur lequel 
je puisse m' appuyer, me reposer un moment.» 

Ellénore n'avait jamais été aimé de la sorte. 
M. de P*** avait pour elle une affection très-vraie, 
beaucoup de reconnaissance pour son dévouement, 
beaucoup de respect pour son caractère; mais il y 
avait toujours dans sa manière une nuance de supé- 
riorité sur une femme qui s'était donnée publique- 
ment à lui sans qu'il l'eût épousée. Il aurait pu con- 
tracter des liens plus honorables, suivant l'opinion 
commune : il ne le lui disait point, il ne se le disait 
peut-être pas à lui-même ; mais ce qu'on ne dit pas 
n'en existe pas moins, et tout ce qui est se devine. 
Ellénore n'avait eu jusqu'alors aucune notion de ce 
sentiment passionné, de cette existence perdue dans 
la sienne, dont mes fureurs mêmes, mes injustices et 
mes reproches n'étaient que des preuves plus irré- 
fragables. Sa résistance avait exalté toutes mes sen- 
sations, toutes mes idées : je revenais à des em- 
portements qui l'effrayaient, à une soumission, à 
une tendresse, à une vénération idolâtre. Je la con- 
sidérais comme une créature céleste. Mon amour 



ç2 ADOLPHE. 

tenait du culte, et il avait pour elle d'autant plus de 
charme, qu'elle craignait sans cesse de se voir humi- 
liée dans un sens opposé. Elle se donna enfin tout 
entière. 

Malheur à l'homme qui, dans les premiers mo- 
ments d'une liaison d'amour, ne croit pas que cette 
liaison doit être éternelle ! Malheur à qui, dans les 
bras de la maîtresse qu'il vient d'obtenir, conserve 
une funeste prescience, et prévoit qu'il pourra s'en 
détacher ! Une femme que son cœur entraîne a, dans 
cet instant, quelque chose de touchant et de sacré. 
Ce n'est pas le plaisir, ce n'est pas la nature, ce ne 
sont pas les sens qui sont corrupteurs ; ce sont les 
calculs auxquels la société nous accoutume, et les 
réflexions que l'expérience fait naître. J'aimai, je 
respectai mille fois plus Ellénore après qu'elle se 
fut donnée. Je marchais avec orgueil au milieu des 
hommes; je promenais sur eux un regard domi- 
nateur. L'air que je respirais était à lui seul une 
jouissance. Je m'élançais au-devant de la nature, pour 
la remercier du bienfait inespéré, du bienfait im- 
mense qu'elle avait daigné m' accorder. 



CHAPITRE IV. 



Charme de l'amour! qui pourrait vous peindre ? 
Cette persuasion que nous avons trouvé l'être que 
la nature avait destiné pour nous, ce jour subit 
répandu sur la vie, et qui nous semble en expliquer 
le mystère, cette valeur inconnue attachée aux 
moindres circonstances, ces heures rapides, dont 
tous les détails échappent au souvenir par leur 
douceur même, et qui ne laissent dans notre âme 
qu'une longue trace de bonheur, cette gaieté folâtre 
qui se mêle quelquefois sans cause à un attendrisse- 
ment habituel, tant de plaisir dans la présence, et 
dans l'absence tant d'espoir, ce détachement de tous 
les soins vulgaires, cette supériorité sur tout ce qui 
nous entoure, cette certitude que désormais le monde 
ne peut nous atteindre où nous vivons, cette intelli- 
gence mutuelle qui devine chaque pensée et qui 



répond à chaque émotion, charme de l'amour, qui 
vous éprouva ne saurait vous décrire ! 

M. de P*** fut obligé, pour des affaires pres- 
santes, de s'absenter pendant six semaines. Je passai 
ce temps chez Ellénore presque sans interruption. 
Son attachement semblait s'être accru du sacrifice 
qu'elle m'avait fait. Elle ne me laissait jamais la 
quitter sans essayer de me retenir. Lorsque je sor- 
tais, elle me demandait quand je reviendrais. Deux 
heures de séparation lui étaient insupportables. Elle 
fixait avec une précision inquiète l'instant de mon 
retour. J'y souscrivais avec joie, j'étais reconnaissant, 
j'étais heureux du sentiment qu'elle me témoignait. 
Mais cependant les intérêts de la vie commune ne 
se laissent pas plier arbitrairement à tous nos désirs. 
Il m'était quelquefois incommode d'avoir tous mes 
pas marqués d'avance, et tous mes moments ainsi 
comptés. J'étais forcé de précipiter toutes mes 
démarches, de rompre avec la plupart de mes rela- 
tions. Je ne savais que répondre à mes connais- 
sances lorsqu'on me proposait quelque partie que, 
dans une situation naturelle, je n'aurais point eu de 
motif pour refuser. Je ne regrettais point auprès 
d'Ellénore ces plaisirs de la vie sociale, pour lesquels 
je n'avais jamais eu beaucoup d'intérêt, mais j'aurais 
voulu qu'elle me permît d'y renoncer plus librement. 



J'aurais éprouvé plus de douceur à retourner auprès 
d'elle de ma propre volonté, sans me dire que 
l'heure était arrivée, qu'elle m'attendait avec anxiété, 
et sans que l'idée de sa peine vînt se mêler à celle 
du bonheur que j'allais goûter en la retrouvant. 
Ellénore était sans doute un vif plaisir dans mon 
existence, mais elle n'était plus un but : elle était 
devenue un lien. Je craignais d'ailleurs de la com- 
promettre. Ma présence continuelle devait étonner 
ses gens, ses enfants, qui pouvaient m'observer. Je 
tremblais de l'idée de déranger son existence. Je 
sentais que nous ne pouvions être unis pour toujours, 
et que c'était un devoir sacré pour moi de respecter 
son repos : je lui donnais donc des conseils de pru- 
dence, tout en l'assurant de mon amour. Mais plus 
je lui donnais des conseils de ce genre, moins elle 
était disposée à m' écouter. En même temps je crai- 
gnais horriblement de l'affliger. Dès que je voyais 
sur son visage une expression de douleur, sa volonté 
devenait la mienne : je n'étais à mon aise que 
lorsqu'elle était contente de moi. Lorsqu'en insis- 
tant sur la nécessité de m' éloigner pour quelques 
instants, j'étais parvenu à la quitter, l'Image de la 
peine que je lui avais causée me suivait partout. Il 
me prenait une fièvre de remords qui redoublait à 
chaque minute, et qui enfin devenait irrésistible ; je 



9 6 ADOLPHE. 

volais vers elle, je me faisais une fête delà consoler, 
de l'apaiser. Mais à mesure que je m'approchais de 
sa demeure, un sentiment d'humeur contre cet 
empire bizarre se mêlait à mes autres sentiments. 
Ellénore elle-même était violente. Elle éprouvait, je 
le crois, pour moi ce qu'elle n'avait éprouvé pour 
personne. Dans ses relations précédentes, son cœur 
avait été froissé par une dépendance pénible; elle 
était avec moi dans une parfaite aisance, parce que 
nous étions dans une parfaite égalité ; elle s'était 
relevée à ses propres yeux, par un amour pur de 
tout calcul, de tout intérêt; elle savait que j'étais 
bien sûr qu'elle ne m'aimait que pour moi-même. 
Mais il résultait de son abandon complet avec 
moi qu'elle ne me déguisait aucun de ses mouve- 
ments ; et lorsque je rentrais dans sa chambre, 
impatienté d'y rentrer plus tôt que je ne l'aurais 
voulu, je la trouvais triste ou irritée. J'avais souffert 
deux heures loin d'elle de l'idée qu'elle souffrait loin 
de moi : je souffrais deux heures près d'elle avant 
de pouvoir l'apaiser. 

Cependant je n'étais pas malheureux; je médisais 
qu'il était doux d'être aimé, même avec exigence ; 
je sentais que je lui faisais du bien : son bonheur 
m'était nécessaire, et je me savais nécessaire à son 
bonheur. 



CHAPITRE IV. 97 



D'ailleurs, l'idée confuse que, par la seule nature 
des choses, cette liaison ne pouvait durer, idée triste 
sous bien des rapports, servait néanmoins à me cal- 
mer dans mes accès de fatigue ou d'impatience. Les 
liens d'Ellénore avec le comte de P***^ la dispro- 
portion de nos âges, la différence de nos situations, 
mon départ que déjà diverses circonstances avaient 
retardé, mais dont l'époque était prochaine, toutes ces 
considérations m'engageaient à donner et à recevoir 
encore le plus de bonheur qu'il était possible : je me 
croyais sûr des années, je ne disputais pas les jours. 

Le comte de P*** revint. Il ne tarda pas à soup- 
çonner mes relations avec Ellénore ; il me reçut 
chaque jour d'un air plus froid et plus sombre. Je 
parlai vivement à Ellénore des dangers qu'elle cou- 
rait; je la suppliai de permettre que j'interrompisse 
pour quelques jours mes visites ; je lui représentai 
l'intérêt de sa réputation, de sa fortune, de ses 
enfants. Elle m' écouta longtemps en silence ; elle 
était pâle comme la mort. « De manière ou d'autre, 
me dit-elle enfin, vous partirez bientôt ; ne devan- 
çons pas ce moment ; ne vous mettez pas en peine 
de moi. Gagnons des jours, gagnons des heures : 
des jours, des heures, c'est tout ce qu'il me faut. Je 
ne sais quel pressentiment me dit, Adolphe, que je 
mourrai dans vos bras. » 



98 ADOLPHE. 

Nous continuâmes donc à vivre comme auparavant, 
moi toujours inquiet, Ellénore toujours triste, le 
comte de P*** taciturne et soucieux. Enfin la lettre 
que j'attendais arriva : mon père m'ordonnait de me 
rendre auprès de lui. Je portai cette lettre à Ellé- 
nore. « Déjà! me dit-elle après l'avoir lue; je ne 
croyais pas que ce fût si tôt. » Puis, fondant en larmes, 
elle me prit la main et elle me dit :■ Adolphe, vous 
voyez que je ne puis vivre sans vous ; je ne sais ce 
qui arrivera de mon avenir, mais je vous conjure 
de ne pas partir encore : trouvez des prétextes pour 
rester. Demandez à votre père de vous laisser pro- 
longer votre séjour encore six mois. Six mois, 
est-ce donc si long } » Je voulus combattre sa réso- 
lution ; mais elle pleurait si amèrement, et elle était 
si tremblante, ses traits portaient l'empreinte d'une 
souffrance si déchirante, que je ne pus continuer. Je 
me jetai à ses pieds, je la serrai dans mes bras, je 
l'assurai de mon amour, et je sortis pour aller écrire 
à mon père. J'écrivis en effet avec le mouvement 
que la douleur d'Ellénore m'avait inspiré. J'alléguai 
mille causes de retard ; je fis ressortir l'utilité de 
continuer à D*** quelques cours que je n avais pu 
suivre à Gottingue; et lorsque j'envoyai ma lettre 
à la poste, c'était avec ardeur que je désirais obtenir 
le consentement que je demandais. 



CHAPITRE IV. 



99 



Je retournai le soir chez Ellénore. Elle était 
assise sur un sofa; le comte P*** était près de la 
cheminée, et assez loin d'elle ; les deux enfants 
étaient au fond de la chambre, ne jouant pas, et 
portant sur leurs visages cet étonnement de l'enfance 
lorsqu'elle remarque une agitation dont elle ne 
soupçonne pas la cause. J'instruisis Ellénore par un 
geste que j'avais fait ce qu'elle voulait. Un rayon 
de joie brilla dans ses yeux, mais ne tarda pas à dispa- 
raître. Nous ne disions rien. Le silence devenait em- 
barrassant pour tous trois. « On m'assure, monsieur, 
me dit enfin le comte, que vous êtes prêta partir. » Je 
lui répondis que je l'ignorais. « Il me semble, répli- 
qua-t-il, qu'à votre âge on ne doit pas tarder à 
entrer dans une carrière; au reste, ajouta-t-il en 
regardant Ellénore, tout le monde peut-être ne pense 
pas ici comme moi. » 

La réponse de mon père ne se fit pas attendre. Je 
tremblais, en ouvrant sa lettre, de la douleur qu'un 
refus causerait à Ellénore. Il me semblait même que 
j'aurais partagé cette douleur avec une égale amer- 
tume ; mais en lisant le consentement qu'il m'ac- 
cordait, tous les inconvénients d'une prolongation 
du séjour se présentèrent tout à coup à mon esprit. 
« Encore six mois de gêne et de contrainte ! m'écriai- 
je; six mois pendant lesquels j'offense un homme qui 



ioo ADOLPHE. 



m'avait témoigné de l'amitié, j'expose une femme 
qui m'aime; je cours le risque de lui ravir la seule 
situation où elle puisse vivre tranquille et considé- 
rée ; je trompe mon père ; et pourquoi } Pour ne pas 
braver un instant une douleur qui, tôt ou tard, est 
inévitable! Ne l'éprouvons-nous pas chaque jour en 
détail et goutte à goutte, cette douleur ? Je ne fais 
que du mal à Ellénore ; mon sentiment, tel qu'il est, 
ne peut la satisfaire. Je me sacrifie pour elle sans 
fruit pour son bonheur ; et moi, je vis ici sans 
utilité, sans indépendance, n'ayant pas un instant de 
libre, ne pouvant respirer une heure en paix. » J'en- 
trai chez Ellénore tout occupé de ces réflexions. Je 
la trouvai seule. « Je reste encore six mois, luidis-je. 

— Vous m'annoncez cette nouvelle bien sèchement. 

— C'est que je crains beaucoup, je l'avoue, les con- 
séquences de ce retard pour l'un et pour l'autre. — 
Il me semble que, pour vous du moins, elles ne 
sauraient être bien fâcheuses. — Vous savez fort 
bien, Ellénore, que ce n'est jamais de moi que je 
m'occupe le plus. — Ce n'est guère non plus du 
bonheur des autres. » La conversation avait pris 
une direction orageuse. Ellénore était blessée de 
mes regrets dans une circonstance où elle croyait 
que je devais partager sa joie : je l'étais du triomphe 
quelle avait remporté sur mes résolutions précé- 



CHAPITRE IV. 101 



dentés. La scène devint violente. Nous éclatâmes 
en reproches mutuels. Ellénore m'accusa de l'avoir 
trompée, de n'avoir eu pour elle qu'un goût passa- 
ger; d'avoir aliéné d'elle l'affection du comte; de 
l'avoir remise, aux yeux du public, dans la situation 
équivoque dont elle avait cherché toute sa vie à 
sortir. Je m'irritai de voir qu'elle tournât contre 
moi ce que je n'avais fait que par obéissance pour 
elle et par crainte de l'affliger. Je me plaignis de ma 
vive contrainte, de ma jeunesse consumée dans 
l'inaction, du despotisme qu'elle exerçait sur toutes 
mes démarches. En parlant ainsi, je vis son visage 
couvert tout à coup de pleurs : je m'arrêtai, je revins 
sur mes pas, je désavouai, j'expliquai. Nous nous 
embrassâmes; mais un premier coup était porté, 
une première barrière était franchie. Nous avions 
prononcé tous deux des mots irréparables; nous 
pouvions nous taire, mais non les oublier. Il y a 
des choses qu'on est longtemps sans se dire, mais 
quand une fois elles sont dites, on ne cesse jamais 
de les répéter. 

Nous vécûmes ainsi quatre mois dans des rapports 
forcés, quelquefois doux, jamais complètement libres, 
y rencontrant encore du plaisir, mais n'y trouvant 
plus de charme. Ellénore, cependant, ne se détachait 
pas de moi. Après nos querelles les plus vives, elle 



/02 ADOLPHE. 

était aussi empressée à me revoir, elle fixait aussi 
soigneusement l'heure de nos entrevues que si notre 
union eût été la plus paisible et la plus tendre. J'ai 
souvent pensé que ma conduite même contribuait à 
entretenir Ellénore dans cette disposition. Si je 
l'avais aimée comme elle m'aimait, elle aurait eu 
plus de calme ; elle aurait réfléchi de son coté sur 
les dangers qu'elle bravait. Mais toute prudence lui 
était odieuse, parce que la prudence venait de moi; 
elle ne calculait point ses sacrifices, parce qu'elle 
était occupée à me les faire accepter; elle n'avait 
pas le temps de se refroidir à mon égard, parce que 
tout son temps et toutes ses forces étaient employés 
à me conserver. L'époque fixée de nouveau pour 
mon départ approchait; et j'éprouvais, en y pen- 
sant, un mélange de plaisir et de regret : semblable 
à ce que ressent un homme qui doit acheter une 
guérison certaine par une opération douloureuse. 

Un matin, Ellénore m'écrivit de passer chez elle 
à l'instant. « Le comte, me dit-elle, me défend de 
vous recevoir : je ne veux point obéir à cet ordre 
tyrannique. J'ai suivi cet homme dans la proscrip- 
tion, j'ai sauvé sa fortune; je l'ai servi dans tous ses 
intérêts. Il peut se passer de moi maintenant : moi, 
je ne puis me passer de vous. » On devine facilement 
quelles furent m^s instances pour la détourner d'un 



CHAPITRE IV. ioj 



projet que je ne concevais pas. Je lui parlai de 
l'opinion du public. « Cette opinion, me répondit-elle, 
n'a jamais été juste pour moi. J'ai rempli pendant 
dix ans mes devoirs mieux qu'aucune femme, et cette 
opinion ne m'en a pas moins repoussée du rang que 
je méritais. » Je lui rappelai ses enfants. « Mes 
enfants sont ceux de M. de P***j II les a reconnus : 
il en aura soin. Ils seront trop heureux d'oublier une 
mère dont ils n'ont à partager que la honte. » Je 
redoublai mes prières. « Ecoutez, me dit-elle, si je 
romps avec le comte, refuserez-vous de me voir ? 
Le refuserez-vous ? reprit-elle en saisissant mon bras 
avec une violence qui me fît frémir. — Non, assu- 
rément, lui répondis-je; et plus vous serez malheu- 
reuse, plus je vous serai dévoué. Mais considérez... 
— Tout est considéré, interrompit-elle. Il va ren- 
trer, retirez-vous maintenant; ne revenez plus ici. » 
Je passai le reste de la journée dans une angoisse 
inexprimable. Deux jours s'écoulèrent sans que j'en- 
tendisse parler d'Ellénore. Je souffrais d'ignorer 
son sort; je souffrais même de ne pas la voir, et 
j'étais étonné de la peine que cette privation me 
causait. Je désirais cependant qu'elle eût renoncé à 
la résolution que je craignais tant pour elle, et je 
commençais à m'en natter, lorsqu'une femme me 
remit un billet par lequel Ellénore me priait d'aller 



104 ADOLPHE. 

la voir dans telle rue, dans telle maison, au troi- 
sième étage. J'y courus, espérant encore que, ne 
pouvant me recevoir chez M. de P*** 7 elle avait 
voulu m'entretenir ailleurs une dernière fois. Je la 
trouvai faisant les apprêts d'un établissement du- 
rable. Elle vint à moi, d'un air à la fois content, et 
timide, cherchant à lire dans mes yeux mon impres- 
sion. « Tout est rompu, me dit-elle, je suis parfaite- 
ment libre. J'ai de ma fortune particulière soixante- 
quinze louis de rente ; c'est assez pour moi. Vous 
restez encore ici six semaines. Quand vous partirez, 
je pourrai peut-être me rapprocher de vous; vous 
reviendrez peut-être me voir. » Et, comme si elle eût 
redouté une réponse, elle entra dans une foule de 
détails relatifs a ses projets. Elle chercha de mille 
manières à me persuader qu'elle serait heureuse; 
qu'elle ne m'avait rien sacrifié; que le parti qu'elle 
avait pris lui convenait, indépendamment de moi. Il 
était visible qu'elle se faisait un grand effort, et 
qu'elle ne croyait qu'à moitié ce qu'elle me disait. 
Elle s'étourdissait de ses paroles, de peur d'entendre 
les miennes ; elle prolongeait son discours avec 
activité pour retarder le moment où mes objections 
la replongeraient dans le désespoir. Je ne pus trou- 
ver dans mon cœur de lui en faire aucune. J'accep- 
tai son sacrifice, je l'en remerciai ; je lui dis que 



CHAPITRE IV. 105 



j'en étais heureux ; je lui dis bien plus encore : je 
l'assurai que j'avais toujours désiré qu'une détermi- 
nation irréparable me fît un devoir de ne jamais la 
quitter; j'attribuai mes indécisions à un sentiment de 
délicatesse qui me défendait de consentir à ce qui 
bouleversait sa situation. Je n'eus, en un mot, d'autre 
pensée que de chasser loin d'elle toute peine, toute 
crainte, tout regret, toute incertitude sur mon sen- 
timent. Pendant que je lui parlais, je n'envisageais 
rien au delà de ce but, et j étais sincère dans mes 
promesses. 



CHAPITRE V. 



La séparation cTEllénore et du comte de P*** 
produisit dans le public un effet qu'il n'était pas dif- 
ficile de prévoir. Ellénore perdit en un instant le 
fruit de dix années de dévouement et de constance : 
on la confondit avec toutes les femmes de sa classe 
qui se livrent sans scrupule à mille inclinations suc- 
cessives. L'abandon de ses enfants la lit regarder 
comme une mère dénaturée, et les femmes d'une 
réputation irréprochable répétèrent avec satisfaction 
que l'oubli de la vertu la plus essentielle à leur sexe 
s'étendait bientôt sur toutes les autres. En même 
temps on la plaignit, pour ne pas perdre le plaisir 
de me blâmer. On vit dans ma conduite celle d'un 
séducteur, d'un ingrat qui avait violé l'hospitalité, 
et sacrifié, pour contenter une fantaisie momentanée, 
le repos de deux personnes, dont il aurait dû res- 



CHAPITRE V. 107 



pecter Tune et ménager F autre. Quelques amis de mon 
père m'adressèrent des représentations sérieuses ; 
d'autres, moins libres avec moi, me firent sentir 
leur désapprobation par des insinuations détournées. 
Les jeunes gens, au contraire, se montrèrent enchan- 
tés de l'adresse avec laquelle j'avais supplanté le 
comte ; et par mille plaisanteries que je voulais en 
vain réprimer, ils me félicitèrent de ma conquête, 
et me promirent de m'imiter. Je ne saurais peindre 
ce que j'eus à souffrir, et de cette censure sévère et 
de ces honteux éloges. Je suis convaincu que si 
j'avais eu de l'amour pour Ellénore, j'aurais ramené 
l'opinion sur elle et sur moi. Telle est la force d'un 
sentiment vrai, que, lorsqu'il parle, les interpréta- 
tions fausses et les convenances factices se taisent. 
Mais je n'étais qu'un homme faible, reconnaissant et 
dominé; je n'étais soutenu par aucune impulsion qui 
partît du cœur. Je m'exprimais donc avec embarras ; 
je tâchais de finir la conversation ; et si elle se pro- 
longeait, je la terminais par quelques mots âpres, 
qui annonçaient aux autres que j'étais prêt à leur 
chercher querelle. En effet, j'aurais beaucoup mieux 
aimé me battre avec eux que leur répondre. 

Ellénore ne tarda pas à s'apercevoir que l'opi- 
nion s'élevait contre elle. Deux parentes de M. de 
qu'il avait forcées par son ascendant à se lier 



1 



I0 8 ADOLPHE. 

avec elle, mirent le plus grand éclat dans leur rup- 
ture : heureuses de se livrer à leur malveillance, 
longtemps contenue à l'abri des principes austères 
de la morale. Les hommes continuèrent à voir Ellé- 
nore ; mais il s'introduisit dans leur ton quelque 
chose d'une familiarité qui annonçait qu'elle n'était 
plus appuyée par un protecteur puissant, ni justifiée 
par une union presque consacrée. Les uns venaient 
chez elle « parce que, disaient-ils, ils l'avaient connue 
de tout temps » ; les autres, parce qu'elle était belle 
encore, et que sa légèreté récente leur avait rendu 
des prétentions qu'ils ne cherchaient pas à lui dégui- 
ser. Chacun motivait sa liaison avec elle ; c'est- 
à-dire que chacun pensait que cette liaison avait besoin 
d'excuse. Ainsi la malheureuse Ellénore se voyait 
tombée pour jamais dans l'état dont, toute sa vie, 
elle avait voulu sortir. Tout contribuait à froisser 
son âme et à blesser sa fierté. Elle envisageait l'a- 
bandon des uns comme une preuve de mépris, l'assi- 
duité des autres comme l'indice de quelque espérance 
insultante. Elle souffrait de la solitude, elle rougis- 
sait de la société. Ah ! sans doute, j'aurais dû la 
consoler ; j'aurais dû la serrer contre mon cœur, lui 
dire : Vivons l'un pour l'autre, oublions des hommes 
qui nous méconnaissent, soyons heureux de notre 
seule estime et de notre seul amour : je l'essayais 



CHAPITRE V. 109 



aussi ; mais que peut, pour ranimer un sentiment qui 
s'éteint, une résolution prise par devoir ? 

Ellénore et moi nous dissimulions l'un avec l'autre. 
Elle n'osait me confier des peines, résultat d'un 
sacrifice qu'elle savait bien que je ne lui avais pas 
demandé. J'avais accepté ce sacrifice : je n'osais 
me plaindre d'un malheur que j'avais prévu, et que 
je n'avais pas eu la force de prévenir. Nous nous 
taisions donc sur la pensée unique qui nous occu- 
pait constamment. Nous nous prodiguions des ca- 
resses, nous parlions d'amour ; mais nous parlions 
d'amour de peur de nous parler d'autre chose. 

Dès qu'il existe un secret entre deux coeurs qui 
s'aiment, dès que l'un deux a pu se résoudre à cacher 
à l'autre une seule idée, le charme est rompu, le 
bonheur est détruit. L'emportement, l'injustice, la 
distraction même, se réparent; mais la dissimulation 
jette dans l'amour un élément étranger qui le déna- 
ture et le flétrit à ses propres yeux. 

Par une inconséquence bizarre, tandis que je 
repoussais avec l'indignation la plus violente la 
moindre insinuation contre Ellénore, je contribuais 
moi-même à lui faire tort dans mes conversations 
générales. Je m'étais soumis à ses volontés, mais 
j'avais pris en horreur l'empire des femmes. Je ne 
cessais de déclamer contre leur faiblesse, leur exi- 



uo ADOLPHE. 

gence, le despotisme de leur douleur. J'affichais les 
principes les plus durs; et ce même homme qui ne 
résistait pas à une larme, qui cédait à la tristesse 
muette, qui était poursuivi dans l'absence par l'image 
de la souffrance qu'il avait causée, se montrait, dans 
tousses discours, méprisant et impitoyable. Tous mes 
éloges directs en faveur d'Ellénore ne détruisaient 
pas l'impression que produisaient des propos sem- 
blables. On me haïssait, on la plaignait, mais on ne 
l'estimait pas. On s'en prenait à elle de n'avoir pas 
inspiré à son amant plus de considération pour son 
sexe et plus de respect pour les liens du cœur. 

Un homme qui venait habituellement chez Ellé- 
nore, et qui depuis sa rupture avec le comte de P***^ 
lui avait témoigné la passion la plus vive, l'ayant 
forcée par ses persécutions indiscrètes à ne plus le 
recevoir, se permit contre elle des railleries outra- 
geantes qu'il me parut impossible de souffrir. Nous 
nous battîmes ; je le blessai dangereusement, je fus 
blessé moi-jnême. Je ne puis décrire le mélange de 
trouble, de terreur, de reconnaissance et d'amour 
qui se peignit sur les traits d'Ellénore lorsqu'elle me 
revit après cet événement. Elle s'établit chez moi, 
malgré mes prières; elle ne me quitta pas un seul 
instant jusqu'à ma convalescence. Elle me lisait pen- 
dant le jour, elle me veillait durant la plus grande 



CHAPITRE V. m 



partie des nuits ; elle observait mes moindres mouve- 
ments, elle prévenait chacun de mes désirs ; son in- 
génieuse bonté multipliait ses facultés et doublait ses 
forces. Elle m'assurait sans cesse qu'elle ne m'aurait 
pas survécu : j'étais pénétré d'affection, j'étais dé- 
chiré de remords. J'aurais voulu trouver en moi de 
quoi récompenser un attachement si constant et si 
tendre ; j'appelais à mon aide les souvenirs, l'imagi- 
nation, la raison même, le sentiment du devoir : efforts 
inutiles ! la difficulté de la situation, la certitude d'un 
avenir qui devait nous séparer ; peut-être je ne sais 
quelle révolte contre un lien qu'il m'était impossible 
de briser, me dévoraient intérieurement. Je me repro- 
chais l'ingratitude que je m'efforçais de lui cacher. Je 
m'affligeais quand elle paraissait douter d'un amour 
qui lui était si nécessaire ; je ne m'affligeais pas moins 
quand elle semblait y croire. Je la sentais meilleure 
que moi; je me méprisais d'être indigne d'elle. C'est 
un affreux malheur de n'être pas aimé quand on 
aime; mais c'en est un bien grand d'être aimé avec 
passion quand on n'aime plus. Cette vie que je venais 
d'exposer pour Ellénore, je l'aurais mille fois donnée 
pour qu'elle fût heureuse sans moi. 

Les six mois que m'avait accordés mon père 
étaient expirés; il fallut songer à partir. Ellénore ne 
s'opposa point à mon départ, elle n'essaya pas même 



H2 ADOLPHE. 

de le retarder ; mais elle me fit promettre que, deux 
mois après, je reviendrais près d'elle, ou que je lui 
permettrais de me rejoindre : je le lui jurai solen- 
nellement. Quel engagement n'aurais-je pas pris 
dans un moment où je la voyais lutter contre elle- 
même et contenir sa douleur? Elle aurait pu exiger 
de moi de ne pas la quitter; je savais au fond de 
mon âme que ses larmes n'auraient pas été désobéies. 
J'étais reconnaissant de ce qu'elle n'exerçait pas sa 
puissance; il me semblait que je l'en aimais mieux. 
Moi-même, d'ailleurs, je ne me séparais pas sans un 
vif regret d'un être qui m'était si uniquement dévoué. 
Il y a dans les liaisons qui se prolongent quelque 
chose de si profond ! Elles deviennent à notre insu 
une partie si intime de notre existence! Nous for- 
mons de loin, avec calme, la résolution de les 
rompre; nous croyons attendre avec impatience 
l'époque de l'exécuter ; mais quand ce moment 
arrive, il nous remplit de terreur; et telle est la 
bizarrerie de notre cœur misérable, que nous quit- 
tons avec un déchirement horrible ceux près de qui 
nous demeurions sans plaisir. 

Pendant mon absence, j'écrivis régulièrement à 
Ellénore. J'étais partagé entre la crainte que mes 
lettres ne lui fissent de la peine, et le désir de ne 
lui peindre que le sentiment que j'éprouvais. J'au- 



CHAPITRE V. iiî 



rais voulu qu'elle me devinât, mais qu'elle me devi- 
nât sans s'affliger; je me félicitais quand j'avais pu 
substituer les mots d'affection, d'amitié, de dévoue- 
ment, à celui d'amour; mais soudain je me repré- 
sentais la pauvre Ellénore triste et isolée, n'ayant 
que mes lettres pour consolation; et, à la fin de 
deux pages froides et compassées, j'ajoutais rapide- 
ment quelques phrases ardentes ou tendres, propres 
à la tromper de nouveau. De la sorte, sans en dire 
jamais assez pour la satisfaire, j'en disais toujours 
assez pour l'abuser. Etrange espèce de fausseté, 
dont le succès même se tournait contre moi, pro- 
longeait mon angoisse et m'était insupportable ! 

Je comptais avec inquiétude les jours, les heures 
qui s'écoulaient; je ralentissais de mes vœux la 
marche du temps; je tremblais en voyant se rap- 
procher l'époque d'exécuter ma promesse. Je n'ima- 
ginais aucun moyen de partir. Je n'en découvrais 
aucun pour qu' Ellénore pût s'établir dans la même 
ville que moi. Peut-être, car il faut être sincère, 
peut-être je ne le désirais pas. Je comparais ma vie 
indépendante et tranquille à la vie de précipitation, 
de trouble et de tourment à laquelle sa passion me 
condamnait. Je me trouvais si bien d'être libre, 
d'aller, de venir, de sortir, de rentrer, sans que 
personne s'en occupât ! Je me reposais, pour ainsi 

8 



H4- ADOLPHE. 



dire, dans l'indifférence des autres, de la fatigue de 
son amour. 

Je n'osais cependant laisser soupçonner à Ellénore 
que j'aurais voulu renoncer à nos projets. Elle 
avait compris par mes lettres qu'il me serait diffi- 
cile de quitter mon père; elle m'écrivit qu'elle com- 
mençait en conséquence les préparatifs de son départ. 
Je fus longtemps sans combattre sa résolution; je 
ne lui répondais rien de précis à ce sujet. Je lui 
marquais vaguement que je serais toujours charmé 
de la savoir, puis j'ajoutais, delà rendre heureuse : 
tristes équivoques, langage embarrassé, que je gémis- 
sais de voir si obscur, et que je tremblais de rendre 
plus clair! Je me déterminai enfin à lui parler 
avec franchise; je me dis que je le devais; je soule- 
vai ma conscience contre ma faiblesse ; je me for- 
tifiai de l'idée de son repos contre l'image de sa 
douleur. Je me promenais à grands pas dans ma 
chambre, récitant tout haut ce que je me proposais 
de lui dire. Mais à peine eus-je tracé quelques lignes; 
que ma disposition changea : je n'envisageai plus 
mes paroles d'après le sens qu'elles devaient conte- 
nir, mais d'après l'effet qu'elles ne pouvaient man- 
quer de produire; et une puissance surnaturelle 
dirigeant, comme malgré moi, ma main dominée, 
je me bornai à lui conseiller un retard de quelques 



CHAPITRE V. 115 



mois. Je n'avais pas dit ce que je pensais. Ma lettre 
ne portait aucun caractère de sincérité. Les raison- 
nements que j'alléguais étaient faibles, pace qu'ils 
n'étaient pas les véritables. 

La réponse d'Ellénore fut impétueuse ; elle était 
indignée de mon désir de ne pas la voir. Que me 
demandait-elle? de vivre inconnue auprès de moi. 
Que pouvais-je redouter de sa présence dans une 
retraite ignorée, au milieu d'une grande ville où 
personne ne la connaissait? Elle m'avait tout sacrifié : 
fortune, enfants, réputation; elle n'exigeait d'autre 
prix de ses sacrifices que de m' attendre comme une 
humble esclave, de passer chaque jour avec moi 
quelques minutes, de jouir des moments que je 
pourrais lui donner. Elle s'était résignée à deux mois 
d'absence, non que cette absence lui parût néces- 
saire, mais parce que je semblais le souhaiter; et 
lorsqu'elle était parvenue, en entassant péniblement 
les jours sur les jours, au terme que j'avais fixé 
moi-même, je lui proposais de recommencer ce long 
supplice! Elle pouvait s'être trompée, elle pouvait 
avoir donné sa vie à un homme dur et aride; j'étais 
le maître de mes actions, mais je n'étais pas le maître 
de la forcer à souffrir, délaissée par celui pour lequel 
elle avait tout immolé. 

Ellénore suivit de près cette lettre; elle m'in- 



n6 ADOLPHE. 

forma de son arrivée. Je me rendis chez elle avec 
la ferme résolution de lui témoigner beaucoup de 
joie; j'étais impatient de rassurer son cœur et de lui 
procurer, momentanément au moins, du bonheur ou 
du calme. Mais elle avait été blessée ; elle m'exa- 
minait avec défiance : elle démêla bientôt mes 
efforts; elle irrita ma fierté par ses reproches; elle 
outragea mon caractère. Elle me peignit si misé- 
rable dans ma faiblesse, qu'elle me révolta contre 
elle encore plus que contre moi. Une fureur insen- 
sée s'empara de nous : tout ménagement fut abjuré, 
toute délicatesse oubliée. On eût dit que nous étions 
poussés l'un contre l'autre par des furies. Tout ce 
que la haine la plus implacable avait inventé contre 
nous, nous nous l'appliquions mutuellement, et ces 
deux êtres malheureux, qui seuls se connaissaient 
sur la terre, qui seuls pouvaient se rendre justice, 
se comprendre et se consoler, semblaient deux enne- 
mis irréconciliables, acharnés à se déchirer. 

Nous nous quittâmes après une scène de trois 
heures; et, pour la première fois de la vie, nous 
nous quittâmes sans explication, sans réparation. A 
peine fus-je éloigné d'Ellénore qu'une douleur pro- 
fonde remplaça ma colère. Je me trouvai dans une 
espèce de stupeur, tout étourdi de ce qui s'était 
passé. Je me répétais mes paroles avec étonnement; 



je ne concevais pas ma conduite; je cherchais en 
moi-même ce qui avait pu m'égarer. 

Il était fort tard; je n'osai retourner chez Ellé- 
nore. Je me promis de la voir le lendemain de bonne 
heure, et je rentrai chez mon père. Il y avait beau- 
coup de monde; il me fut facile, dans une assem- 
blée nombreuse, de me tenir à l'écart et de déguiser 
mon trouble. Lorsque nous fûmes seuls, il me 
dit : « On m'assure que l'ancienne maîtresse du 
comte de P*** est dans cette ville. Je vous ai tou- 
jours laissé une grande liberté, et je n'ai jamais 
rien voulu savoir sur vos liaisons ; mais il ne vous 
convient pas, à votre âge, d'avoir une maîtresse 
avouée; et je vous avertis que j'ai pris des mesures 
pour qu'elle s'éloigne d'ici. » En achevant ces mots, 
il me quitta. Je le suivis jusque dans sa chambre; il 
me fit signe de me retirer. « Mon père, lui dis-je, 
Dieu m'est témoin que je voudrais qu'elle fût heu- 
reuse, et que je consentirais à ce prix à ne jamais 
la revoir ; mais prenez garde à ce que vous ferez ; 
en croyant me séparer d'elle, vous pourriez bien 
m'y rattacher à jamais, i 

Je fis aussitôt venir chez moi un valet de chambre 
qui m'avait accompagné dans mes voyages, et qui 
connaissait mes liaisons avec Ellénore. Je le chargeai 
de découvrir à l'instant même, s'il était possible, 



n3 ADOLPHE. 



quelles étaient les mesures dont mon père m'avait 
parlé. Il revint au bout de deux heures. Le secré- 
taire de mon père lui avait confié, sous le sceau du 
secret, qu'Ellénore devait recevoir, le lendemain, 
l'ordre de partir, t Ellénore chassée, m'écriai-je, 
chassée avec opprobre ! elle qui n'est venue ici que 
pour moi, elle dont j'ai déchiré le cœur, elle dont 
j'ai sans pitié vu couler les larmes ! Où donc repo- 
serait-elle sa tête, l'infortunée, errante et seule 
dans un monde dont je lui ai ravi l'estime? A qui 
dirait-elle sa douleur? » Ma résolution fut bientôt 
prise. Je gagnai l'homme qui me servait; je lui 
prodiguai l'or et les promesses. Je commandai une 
chaise de poste pour six heures du matin à la porte 
de la ville. Je formais mille projets pour mon éter- 
nelle réunion avec Ellénore : je l'aimais plus que je 
ne l'avais jamais aimée; tout mon cœur était revenu 
à elle; j'étais fier de la protéger. J'étais avide de 
la tenir dans mes bras; l'amour était rentré tout 
entier dans mon âme ; j'éprouvais une fièvre de 
tête, de cœur, de sens, qui bouleversait mon exis- 
tence. Si, dans ce moment Ellénore eût voulu se 
détacher de moi, je serais mort à ses pieds pour la 
retenir. 

Le jour parut; je courus chez Ellénore. Elle 
était couchée, ayant passé la nuit à pleurer; ses 



CHAPITRE V. 119 



yeux étaient encore humides, et ses cheveux étaient 
épars ; elle me vit entrer avec surprise. Viens, lui 
dis-je, partons. Elle voulut répondre; partons, 
repris-je. As-tu sur la terre un autre protecteur, un 
autre ami que moi? mes bras ne sont-ils pas ton 
unique asile. Elle résistait. J'ai des raisons impor- 
tantes, ajoutais-je, et qui me sont personnelles. Au 
nom du ciel, suis-moi ; je l'entraînai. Pendant la 
route je l'accablais de caresses, je la pressais sur 
mon cœur, je ne répondais à ses questions que par 
mes embrassements. Je lui dis, enfin, qu'ayant aperçu 
dans mon père l'intention de nous séparer, j'avais 
senti que je ne pouvais être heureux sans elle ; que 
je voulais lui consacrer toute ma vie et nous unir 
par tous les genres de lien. Sa reconnaissance fut 
d'abord extrême ; mais elle démêla bientôt des con- 
tradictions dans mon récit. A force d'instances, elle 
m'arracha la vérité; sa joie disparut, sa figure se 
couvrit d'un sombre nuage. Adolphe, me dit-elle, 
vous vous trompez sur vous-même; vous êtes géné- 
reux, vous vous dévouez à moi parce que je suis 
persécutée; vous croyez avoir de l'amour, et vous 
n'avez que de la pitié. Pourquoi prononça-t-elle ces 
mots funestes } pourquoi me révéla-t-elle un secret 
que je voulais ignorer? Je m'efforçai de la rassurer, 
j'y parvins peut-être; mais la vérité avait traversé 



120 ADOLPHE. 

mon âme : le mouvement était détruit; j'étais déter- 
miné dans mon sacrifice, mais je n'en étais pas plus 
heureux; et déjà il y avait en moi une pensée que 
de nouveau j'étais réduit à cacher. . 



CHAPITRE VI. 



Quand nous fûmes arrivés sur les frontières, j'écri- 
vis à mon père. Ma lettre fut respectueuse, mais il y 
avait un fond d'amertume. Je lui savais mauvais 
gré d'avoir resserré mes liens en prétendant les 
rompre. Je lui annonçais que je ne quitterais Ellé- 
nore que lorsque, convenablement fixée, elle n'au- 
rait plus besoin de moi. Je le suppliais de ne pas 
me forcer, en s' acharnant sur elle, à lui rester tou- 
jours attaché. J'attendis sa réponse pour prendre 
une détermination sur notre établissement. « Vous 
avez vingt-quatre ans, me répondit-il : je n'exerce- 
rai pas contre vous une autorité qui touche à son 
terme, et dont je n'ai jamais fait usage; je cacherai 
même, autant que je pourrai votre étrange démarche; 
je répandrai le bruit que vous êtes parti par mes 
ordres et pour mes affaires. Je subviendrai libérale- 
ment à vos dépenses. Vous sentirez vous-même bien- 



122 ADOLPHE. 

tôt que la vie que vous menez n'est pas celle qui 
vous convenait. Votre naissance, vos talents, votre 
fortune, vous assignaient dans le monde une autre 
place que celle de compagnon d'une femme sans 
patrie et sans aveu. Votre lettre me prouve déjà que 
vous n'êtes pas content de vous. Songez que Ton ne 
gagne rien à prolonger une situation dont on rougit. 
Vous consumez inutilement les plus belles années de 
votre jeunesse, et cette perte est irréparable. » 

La lettre de mon père me perça de mille coups de 
poignard. Je m'étais dit cent fois ce qu'il me disait; 
j'avais eu cent fois honte de ma vie s'écoulant dans 
l'obscurité et dans l'inaction. J'aurais mieux aimé 
des reproches, des menaces; j'aurais mis quelque 
gloire à résister, et j'aurais senti la nécessité de ras- 
sembler mes forces pour défendre Ellénore des périls 
qui l'auraient assaillie. Mais il n'y avait point de 
périls : on me laissait parfaitement libre; et cette 
liberté ne me servait qu'à porter plus impatiemment 
le joug que j'avais l'air de choisir. 

Nous nous fixâmes à Cadan, petite ville de la 
Bohême. Je me répétai que puisque j'avais pris la 
responsabilité du sort d'Ellénore, il ne fallait pas la 
faire souffrir. Je parvins à me contraindre; je ren- 
fermai dans mon sein jusqu'aux moindres signes de 
mécontentement, et toutes les ressources de mon 



CHAPITRE VI. 123 



esprit furent employées à me créer une gaieté factice 
qui pût voiler ma profonde tristesse. Ce travail eut 
sur moi-même un effet inespéré. Nous sommes des 
créatures tellement mobiles, que les sentiments que 
nous feignons, nous finissons par les éprouver. Les 
chagrins que je cachais, je les oubliais en partie. 
Mes plaisanteries perpétuelles dissipaient ma propre 
mélancolie; et les assurances de tendresse dont j'en- 
tretenais Ellénore répandaient dans mon cœur une 
émotion douce qui ressemblait presque à l'amour. 

De temps en temps des souvenirs importuns 
venaient m' assiéger. Je me livrais , quand j'étais 
seul, à des accès d'inquiétude; je formais mille plans 
bizarres pour m'élancer tout à coup hors de la 
sphère dans laquelle j'étais déplacé. Mais je repous- 
sais ces impressions comme de mauvais rêves. Ellé- 
nore paraissait heureuse ; pouvais-je troubler son 
bonheur? Près de cinq mois se passèrent de la sorte. 

Un jour, je vis Ellénore agitée et cherchant à me 
taire une idée qui l'occupait. Après de longues solli- 
citations, elle me fit promettre que je ne combattrais 
point la résolution qu'elle avait prise, et m'avoua 
que M. de P*** lui avait écrit : son procès était 
gagné ; il se rappelait avec reconnaissance les ser- 
vices qu'elle lui avait rendus, et leur liaison de dix 
années. Il lui offrait la moitié de sa fortune, non 



124 ADOLPHE. 



pour se réunir à elle, ce qui n'était plus possible, 
mais à condition qu'elle quitterait l'homme ingrat 
et perfide qui les avait séparés. J'ai répondu, me 
dit-elle, et vous devinez bien que j'ai refusé. Je ne 
le devinais que trop. J'étais touché, mais au déses- 
poir du nouveau sacrifice que me faisait Ellénore. 
Je n'osais toutefois lui rien objecter : mes tenta- 
tives en ce sens avaient toujours été tellement 
infructueuses ! Je m'éloignai pour réfléchir au parti 
que j'avais à prendre. Il m'était clair que ncs liens 
devaient se rompre. Ils étaient douloureux pour 
moi, ils lui devenaient nuisibles ; j'étais le seul ob- 
stacle à ce qu'elle retrouvât un état convenable, et la 
considération qui, dans le monde, suit tôt ou tard 
l'opulence; j'étais la seule barrière entre elle et ses 
enfants : je n'avais plus d'excuse à mes propres 
yeux. Lui céder dans cette circonstance n'était plus 
de la générosité mais une coupable faiblesse. J'avais 
promis à mon père de redevenir libre aussitôt que 
je ne serais plus nécessaire à Ellénore. Il était temps 
enfin d'entrer dans une carrière, de commencer une 
vie active, d'acquérir quelques titres à l'estime des 
hommes, de faire un noble usage de mes facultés. Je 
retournai chez Ellénore, me croyant inébranlable 
dans le dessein de la forcer à ne pas rejeter les offres 
du comte de P***, et pour lui déclarer, s'il le fallait, 



CHAPITRE VI. 125 



que je n'avais plus d'amour pour elle. Chère amie, 
lui dis-je, on lutte quelque temps contre sa destinée, 
mais on finit toujours par céder. Les lois de la 
société sont plus fortes que les volontés des hommes-, 
les sentiments les plus impérieux se brisent contre 
la fatalité des circonstances. En vain l'on s'obstine 
à ne consulter que son cœur; on est condamné tôt 
ou tard à écouter la raison. Je ne puis vous retenir 
plus longtemps dans une position également indigne 
de vous et de moi; je ne le puis ni pour vous ni 
pour moi-même. A mesure que je parlais sans regar- 
der Ellénore, je sentais mes idées devenir plus 
vagues et ma résolution faiblir. Je voulus ressaisir 
mes forces, et je continuai d'une voix précipitée : Je 
serai toujours votre ami; j'aurai toujours pour vous 
l'affection la plus profonde. Les deux années de 
notre liaison ne s'effaceront pas de ma mémoire; 
elles seront à jamais l'époque la plus belle de ma 
vie. Mais l'amour, ce transport des sens, cette 
ivresse involontaire, cet oubli de tous les intérêts, 
de tous les devoirs, Ellénore, je ne l'ai plus. J'at- 
tendis longtemps sa réponse sans lever les yeux sur 
elle. Lorsque enfin je la regardai, elle était immo- 
bile; elle contemplait tous les objets comme si elle 
n'en eût reconnu aucun, je pris sa main; je la trou- 
vai froide. Elle me repoussa. Que me voulez-vous ? 



126 ADOLPHE. 

me dit-elle ; ne suis-je pas seule, seule dans l'uni- 
vers, seule sans un être qui m'entende? Qu'avez- 
vous encore à me dire? ne m'avez-vous pas tout dit? 
tout n'est-il pas fini, fini sans retour? laissez-moi, 
quittez-moi; n'est-ce pas là ce que vous désirez? 
Elle voulut s'éloigner, elle chancela ; j'essayai de la 
retenir, elle tomba sans connaissance à mes pieds ; 
je la relevai, je l'embrassai, je rappelai ses sens. 
Ellénore , m'écriai-je, revenez à vous , revenez à 
moi; je vous aime d'amour, de l'amour le plus 
tendre. Je vous avais trompée pour que vous fus- 
siez plus libre dans votre choix. — Crédulités du 
cœur, vous êtes inexplicables ! Ces simples paroles, 
démenties par tant de paroles précédentes, rendirent 
Ellénore à la vie et à la confiance ; elle me les fit 
répéter plusieurs fois : elle semblait respirer avec 
avidité. Elle me crut : elle s'enivra de son amour, 
qu'elle prenait pour le nôtre; elle confirma sa 
réponse au comte de P*** ? et je me vis engagé plus 
que jamais. 

Trois mois après , une nouvelle possibilité de 
changement s'annonça dans la situation d'Ellénore. 
Une de ces vicissitudes communes dans les répu- 
bliques que des factions agitent rappela son père en 
Pologne, et le rétablit dans sas biens. Quoiqu'il ne 
connût qu'à peine sa fille, que sa mère avait emme- 



CHAPITRE VI. 127 



née en France à l'âge de trois ans, il désira la fixer 
auprès de lui. Le bruit des aventures d'Ellénore ne 
lui était parvenu que vaguement en Russie, où, 
pendant son exil, il avait toujours habité. Ellénore 
était son enfant unique : il avait peur de l'isole- 
ment, il voulait être soigné : il ne chercha qu'à 
découvrir la demeure de sa fille, et, dès qu'il l'eut 
apprise, il l'invita vivement à venir le rejoindre. 
Elle ne pouvait avoir d'attachement réel pour un 
père qu'elle ne se souvenait pas d'avoir vu. Elle 
sentait néanmoins qu'il était de son devoir d'obéir; 
elle assurait de la sorte à ses enfants une grande 
fortune, et remontait elle-même au rang que lui 
avaient ravises malheurs et sa conduite; mais elle 
me déclara positivement qu'elle n'irait en Pologne 
que si je l'accompagnais. Je ne suis plus, me dit- 
elle, dans l'âge où l'âme s'ouvre à des impressions 
nouvelles. Mon père est un inconnu pour moi. Si je 
reste ici, d'autres l'entoureront avec empressement; 
il en sera tout aussi heureux. Mes enfants auront la 
fortune de M. de P***. Je sais bien que je serai géné- 
ralement blâmée, je passerai pour une fille ingrate et 
pour une mère peu sensible ; mais j'ai trop souffert ; je 
ne suis plus assez jeune pour que l'opinion du monde 
ait une grande puissance sur moi. S'il y a dans ma 
résolution quelque chose de dur, c'est à vous, 



128 ADOLPHE. 

Adolphe, que vous devez vous en prendre. Si je 
pouvais me faire illusion sur vous, je consentirais 
peut-être à une absence dont l'amertume serait 
diminuée par la perspective d'une réunion douce et 
durable; mais vous ne demanderiez pas mieux que 
de me supposer à deux cents lieues de vous, con- 
tente et tranquille au sein de ma famille et de l'opu- 
lence. Vous m'écririez là-dessus des lettres raison- 
nables que je vois d'avance : elles déchireraient mon 
cœur; je ne veux pas m'y exposer. Je n'ai pas la 
consolation de me dire que, par le sacrifice de toute 
ma vie, je sois parvenue à vous inspirer le senti- 
ment que je méritais; mais enfin vous l'avez accepté 
ce sacrifice. Je souffre déjà suffisamment par l'ari- 
dité de vos manières et la sécheresse de nos rap- 
ports ; je subis ces souffrances que vous m'infligez; 
je ne veux pas en braver de volontaires. 

Il y avait dans la voix et dans le ton d'Ellénore 
je ne sais quoi d'âpre et de violent qui annonçait 
plutôt une détermination ferme qu'une émotion pro- 
fonde ou touchante. Depuis quelque temps elle 
s'irritait d'avance lorsqu'elle me demandait quelque 
chose, comme si je lui avais déjà refusé. Elle dispo- 
sait de mes actions, mais elle savait que mon juge- 
ment les démentait. Elle aurait voulu pénétrer dans 
le sanctuaire intime de ma pensée, pour y briser une 



CHAPITRE VI. 1 29 



opposition sourde qui la révoltait contre moi. Je lui 
parlai de ma situation, du vœu de mon père, de mon 
propre désir; je priai, je m'emportai. Ellénore fut 
inébranlable. Je voulus réveiller sa générosité, comme 
si l'amour n'était pas de tous les sentiments le plus 
égoïste, et, par conséquent, lorsqu'il est blessé, le 
moins généreux. Je tâchai par un effort bizarre de 
l'attendrir sur le malheur que j'éprouvais en restant 
près d'elle; je ne parvins qu'à l'exaspérer. Je lui 
promis d'aller la voir en Pologne ; mais elle ne vit 
dans mes promesses, sans épanchement et sans aban- 
don, que l'impatience de la quitter. 

La première année de notre séjour à Cadan avait 
atteint son terme, sans que rien ne changeât dans 
notre situation. Quand Ellénore me trouvait sombre 
ou abattu, elle s'affligeait d'abord, se blessait ensuite, 
et m'arrachait par ses reproches l'aveu de la fatigue 
que j'aurais voulu déguiser. De mon côté, quand 
Ellénore paraissait contente, je m'irritais de la voir 
jouir d'une situation qui me coûtait mon bonheur, 
et je la troublais dans cette courte jouissance par 
des insinuations qui l'éclairaient sur ce que j'éprou- 
vais intérieurement. Nous nous attaquions donc 
tour à tour par des phrases indirectes, pour reculer 
ensuite dans des protestations générales et de vagues 
justifications, et pour regagner le silence. Car nous 

9 



i 3 o ADOLPHE. 

savions si bien mutuellement tout ce que nous allions 
nous dire, que nous nous taisions pour ne pas l'en- 
tendre. Quelquefois l'un de nous était prêt à céder, 
mais nous manquions le moment favorable pour 
nous rapprocher. Nos cœurs défiants et blessés ne 
se rencontraient plus. 

Je me demandais souvent pourquoi je restais dans 
un état si pénible : je me répondais que, si je m'éloi- 
gnais d'Ellénore, elle me suivrait, et que j'aurais 
provoqué un nouveau sacrifice. Je me dis enfin qu'il 
fallait la satisfaire une dernière fois, et qu'elle ne 
pourrait plus rien exiger quand je l'aurais replacée 
au milieu de sa famille. J'allais lui proposer de la 
suivre en Pologne, quand elle reçut la nouvelle que 
son père était mort subitement. Il l'avait instituée 
son unique héritière, mais son testament était con- 
tredit par des lettres postérieures, que des parents 
éloignés menaçaient de faire valoir. Ellénore, malgré 
le peu de relations qui subsistaient entre elle et son 
père, fut douloureusement affectée de cette mort : 
elle se reprocha de l'avoir abandonné. Bientôt elle 
m'accusa de sa faute. Vous m'avez fait manquer, me 
dit-elle, à un devoir sacré. Maintenant il ne s'agit 
que de ma fortune : je vous l'immolerai plus facile- 
ment encore. Mais , certes , je n'irai pas seule 
dans un pays où je n'ai que des ennemis à rencon- 



CHAPITRE VI. 131 



trer. Je n'ai voulu, lui répond is-j e , vous faire 
manquer à aucun devoir; j'aurais désiré, je l'avoue, 
que vous daignassiez réfléchir que moi aussi je trou- 
vais pénible de manquer aux miens; je n'ai pu 
obtenir de vous cette justice. Je me rends, Ellénore; 
votre intérêt l'emporte sur toute autre considération. 
Nous partirons ensemble quand vous le voudrez. 

Nous nous mîmes effectivement en route. Les 
distractions du voyage, la nouveauté des objets, les 
efforts que nous faisions sur nous-mêmes, ramenaient 
de temps en temps entre nous quelques restes d'in- 
timité. La longue habitude que nous avions l'un de 
l'autre, les circonstances variées que nous avions par- 
courues ensemble, avaient attaché à chaque parole, 
presque à chaque geste, des souvenirs qui nous repla- 
çaient tout à coup dans le passé, et nous remplis- 
saient d'un attendrissement involontaire, comme les 
éclairs traversent la nuit sans la dissiper. Nous vivions, 
pour ainsi dire, d'une espèce de mémoire du cœur, 
assez puissante pour que l'idée de nous séparer nous 
fût douloureuse, trop faible pour que nous trouvas- 
sions du bonheur à être unis. Je me livrais à ces 
émotions, pour me reposer de ma contrainte habi- 
tuelle. J'aurais voulu donner à Ellénore des témoi- 
gnages de tendresse qui la contentassent; je reprenais 
quelquefois avec elle le langage de l'amour; mais 



i]2 ADOLPHE. 

ces émotions et ce langage ressemblaient à ces feuilles 
pâles et décolorées qui, par un reste de végétation 
funèbre, croissent languissamment sur les branches 
d'un arbre déraciné. 



CHAPITRE VII. 



Ellénore obtint, dès son arrivée, d'être rétablie 
dans la jouissance des biens qu'on lui disputait, en 
gageant à n'en pas disposer que son procès ne 
fût décidé. Elle s'établit dans une des possessions 
de son père. Le mien, qui n'abordait jamais avec 
moi dans ses lettres aucune question directement, 
se contenta de les remplir d'insinuations contre mon 
voyage. « Vous m'aviez mandé, me disait-il, que 
vous ne partiriez pas. Vous m'aviez développé lon- 
guement toutes les raisons que vous aviez de ne pas 
partir; j'étais en conséquence bien convaincu que 
vous partiriez. Je ne puis que vous plaindre de ce 
qu'avec votre esprit d'indépendance, vous faites 
toujours ce que vous ne voulez pas. Je ne juge poir.:. 
au reste, d'une situation qui ne m'est qu'imparfaite- 
ment connue. Jusqu'à présent vous m'aviez paru le 



134 ADOLPHE. 

protecteur cTEllénore, et, sous ce rapport, il y avait 
dans vos procédés quelque chose de noble, qui rele- 
vait votre caractère, quel que fût l'objet auquel vous 
vous attachiez. Aujourd'hui vos relations ne sont 
plus les mêmes ; ce n'est plus vous qui la protégez, 
c'est elle qui vous protège; vous vivez chez elle, 
vous êtes un étranger qu'elle introduit dans sa 
famille. Je ne prononce point sur une position que 
vous choisissez ; mais comme elle peut avoir ses 
inconvénients, je voudrais les diminuer autant qu'il 
est en moi. J'écris au baron de T***, notre ministre 
dans le pays où vous êtes, pour vous recommander 
à lui; j'ignore s'il vous conviendra de faire usage 
de cette recommandation; n'y voyez au moins qu'une 
preuve de mon zèle, et nullement une atteinte à 
F indépendance que vous avez toujours su défendre 
avec succès contre votre père. » 

J'étouffai les réflexions que ce style faisait naître 
en moi. La terre que j'habitais avec Ellénore était 
située à peu de distance de Varsovie; je me rendis 
dans cette ville, chez le baron de T***. Il me reçut 
avec amitié, me demanda les causes de mon séjour 
en Pologne, me questionna sur mes projets; je ne 
savais trop que lui répondre. Après quelques minutes 
d'une conversation embarrassée : Je vais, me dit- 
il, vous parler avec franchise. Je connais les motifs 



CHAPITRE VII. 13s 



qui vous ont amené dans ce pays, votre père me 
les a mandés; je vous dirai même que je les com- 
prends : il n'y a pas d'homme qui ne se soit, une 
fois dans sa vie, trouvé tiraillé par le désir de rompre 
une liaison inconvenable et la crainte d'affliger 
une femme qu'il avait aimée. L'inexpérience de la 
jeunesse fait que l'on s'exagère beaucoup les diffi- 
cultés d'une position pareille ; on se plaît à croire à 
la vérité de toutes ces démonstrations de douleur, 
qui remplacent, dans un sexe faible et emporté, tous 
les moyens de la force et tous ceux de la raison. Le 
cœur en souffre, mais l'amour-propre s'en applau- 
dit; et tel homme qui pense de bonne foi s'immoler 
au désespoir qu'il a causé, ne se sacrifie dans le fait 
qu'aux illusions de sa propre vanité. Il n'y a pas 
une de ces femmes passionnées, dont le monde est 
plein, qui n'ait protesté qu'on la ferait mourir en 
l'abandonnant ; il n'y en a pas une qui ne soit encore 
en vie et qui ne soit consolée. Je voulus l'inter- 
rompre. Pardon, me dit-il, mon jeune ami, si je 
m'exprime avec trop peu de ménagement; mais le bien 
qu'on m'a dit de vous, les talents que vous annon- 
cez, la carrière que vous devriez suivre, tout me fait 
une loi de ne rien vous déguiser. Je lis dans votre 
âme, malgré vous et mieux que vous ; vous n'êtes 
plus amoureux de la femme qui vous domine et qui 



136 ADOLPHE. 



vous traîne après elle ; si vous l'aimiez encore, vous 
ne seriez pas venu chez moi. Vous saviez que votre 
père m'avait écrit ; il vous était aisé de prévoir ce 
que j'avais à vous dire : vous n'avez pas été fâché 
d'entendre de ma bouche des raisonnements que vous 
vous répétez sans cesse à vous-même, et toujours 
inutilement. La réputation d'Ellénore est loin d'être 
intacte. Terminons, je vous prie, répondis-je une 
conversation inutile. Des circonstances malheureuses 
ont pu disposer des premières années d'Ellénore ; on 
peut la juger défavorablement sur des apparences 
mensongères ; mais je la connais depuis trois ans, et 
il n'existe pas sur la terre une âme plus élevée, un 
caractère plus noble, un cœur plus pur et plus géné- 
reux. Comme vous voudrez, répliqua-t-il ; mais ce 
sont des nuances que l'opinion n'approfondit pas. 
Les faits sont positifs, ils sont publics ; en m'empê- 
chant de les rappeler, pensez-vous les détruire ? 
Ecoutez, poursuivit-il : il faut dans ce monde savoir 
ce qu'on veut. Vous n'épouserez pas Ellénore .- — 
Non, sans doute, m'écriai-je ; elle-même ne Ta 
jamais désiré. — Que voulez-vous donc faire } Elle 
a dix ans de plus que vous ; vous en avez vingt-six ; 
vous la soignerez dix ans encore ; elle sera vieille ; 
vous serez parvenu au milieu de votre vie, sans avoir 
rien commencé, rien achevé qui vous satisfasse. 



CHAPITRE VII. 137 



L'ennui s'emparera de vous, l'humeur s'emparera 
d'elle; elle vous sera chaque jour moins agréable; 
vous lui serez chaque jour plus nécessaire ; et le 
résultat d'une naissance illustre, d'une fortune bril- 
lante, d'un esprit distingué, sera de végéter dans un 
coin de la Pologne, oublié de vos amis, perdu pour 
la gloire, et tourmenté par une femme qui ne sera, 
quoi que vous fassiez, jamais contente de vous. Je 
n'ajoute qu'un mot, et nous ne reviendrons plus sur 
un sujet qui vous embarrasse. Toutes les routes vous 
sont ouvertes, les lettres, les armes, l'administration; 
vous pouvez aspirer aux plus illustres alliances; 
vous êtes fait pour aller à tout ; mais souvenez-vous 
bien qu'il y a entre vous et tous les genres de suc- 
cès un obstacle insurmontable, et que cet obstacle 
est Ellénore. — J'ai cru vous devoir, monsieur, lui 
répondis-je, de vous écouter en silence; mais je me 
dois aussi de vous déclarer que vous ne m'avez point 
ébranlé. Personne que moi, je le répète, ne peut 
juger Ellénore; personne n'apprécie assez la vérité 
de ses sentiments et la profondeur de ses impres- 
sions. Tant qu'elle aura besoin de moi, je resterai 
près d'elle. Aucun succès ne me consolerait de la 
laisser malheureuse ; et, dussé-je borner ma carrière 
à lui servir d'appui, à la soutenir dans ses peines, à 
l'entourer de mon affection contre l'injustice d'une 



ijR ADOLPHE. 



opinion qui la méconnaît, je croirais encore n'avoir 
pas employé ma vie inutilement. 

Je sortis en achevant ces paroles ; mais qui m'ex- 
pliquera par quelle mobilité le sentiment qui me les 
dictait s'éteignit avant même que j'eusse fini de les 
prononcer ? Je voulus, en retournant à pied, retar- 
der le moment de revoir cette Ellénore que je venais 
de défendre; je traversai précipitamment la ville : il 
me tardait de me trouver seul. 

Arrivé au milieu de la campagne, je ralentis ma 
marche, et mille pensées m'assaillirent. Ces mots 
funestes : « Entre tous les genres de succès et vous, 
il existe un obstacle insurmontable, et cet obstacle 
c'est Ellénore, » retentissaient autour de moi. Je 
jetais un long et triste regard sur le temps qui venait 
de s'écouler sans retour; je me rappelais les espé- 
rances de ma jeunesse, la confiance avec laquelle je 
croyais autrefois commander à l'avenir, les éloges 
accordés à mes premiers essais, l'aurore de réputa- 
tion que j'avais vu briller et disparaître. Je me 
répétais les noms de plusieurs de mes compagnons 
d'étude, que j'avais traités avec un dédain superDe, 
et qui, par le seul effet d'un travail opiniâtre et d'une 
vie régulière, m'avaient laissé loin derrière eux dans 
la route de la fortune, de la considération et de la 
gloire : j'étais oppressé de mon inaction. Comme 



CHAPITRE VII. 139 



les avares se représentent dans les trésors qu'ils 
entassent tous les biens que ces trésors pourraient 
acheter, j'apercevais dans Ellénore la privation de 
tous les succès auxquels j'aurais pu prétendre. Ce 
l'était pas une carrière seule que je regrettais : 
comme je ivavais essayé d'aucune, je les regrettais 
toutes. IS'ayant jamais employé mes forces, je les 
imaginais sans bornes, et je les maudissais; j'aurais 
voulu que la nature m'eût créé faible et médiocre, 
pour me préserver au moins du remords de me dé- 
grader volontairement. Toute louange, toute appro- 
bation pour mon esprit ou mes connaissances, me 
semblaient un reproche insupportable : je croyais 
entendre admirer les bras vigoureux d'un athlète 
chargé de fer au fond d'un cachot. Si je voulais 
ressaisir mon courage, me dire que l'époque de l'ac- 
tivité n'était pas encore passée, l'image d'Ellénore 
s'élevait devant moi comme un fantôme, et me repous- 
sait dans le néant ; je ressentais contre elle des accès 
de fureur, et, par un mélange bizarre, cette fureur 
ne diminuait en rien la terreur que m'inspirait l'idée 
de l'affliger. 

Mon âme, fatiguée de ses sentiments amers, cher- 
cha tout à coup un refuge dans des sentiments con- 
traires. Quelques mots, prononcés au hasard par le 
baron de T*** sur la possibilité d'une alliance douce 



et paisible, me servirent à me créer l'idéal d'une 
compagne. Je réfléchis au repos, à la considération, 
à l'indépendance même que m'offrirait un sort pareil ; 
car les liens que je traînais depuis si longtemps me 
rendaient plus dépendant mille fois que n'aurait pu 
le faire une union inconnue et constatée. J'imaginais 
la joie de mon père; j'éprouvais un désir impatient 
de reprendre dans ma patrie et dans la société de 
mes égaux la place qui m'était due ; je me représen- 
tais opposant une conduite austère et irréprochable 
à tous les jugements qu'une malignité froide et fri- 
vole avait prononcés contre moi, à tous les reproches 
dont m'accablait Ellénore. 

Elle m'accuse sans cesse, disais-je, d'être dur, 
d'être ingrat, d'être sans pitié. Ah ! si le ciel m'eût 
accordé une femme que les convenances sociales me 
permissent d'avouer, que mon père ne rougît pas 
d'accepter pour fille, j'aurais été mille fois heureux 
de la rendre heureuse. Cette sensibilité que Ton mé- 
connaît parce qu'elle est souffrante et froissée, cette 
sensibilité dont on exige impérieusement des témoi- 
gnages que mon cœur refuse à l'emportement et à la 
menace, qu'il me serait doux de m'y livrer avec 
l'être chéri compagnon d'une vie régulière et res- 
pectée ! Que n'ai-je pas fait pour Ellénore ) Pour 
elle j'ai quitté mon pays et ma famille ; j'ai pour elle 



CHAPITRE VII. 141 



affligé le cœur d'un vieux père qui gémit encore loin 
de moi ; pour elle j'habite ces lieux où ma jeunesse 
s'enfuit solitaire, sans gloire, sans honneur et sans 
plaisir : tant de sacrifices faits sans devoir et sans 
amour ne prouvent-ils pas ce que l'amour et le 
devoir me rendraient capable de faire ? Si je crains 
tellement la douleur d'une femme qui ne me domine 
que par sa douleur, avec quel soin j'écarterais toute 
affliction, toute peine, de celle à qui je pourrais hau- 
tement me vouer sans remords et sans réserve ! 
Combien alors on me verrait différent de ce que je 
suis ! comme cette amertume dont on me fait un 
crime, parce que la source en est inconnue, fuirait 
rapidement loin de moi ! combien je serais reconnais- 
sant pour le ciel et bienveillant pour les hommes ! 
Je parlais ainsi; mes yeux se mouillaient de 
larmes; mille souvenirs rentraient comme par tor- 
rents dans mon âme; mes relations avec Ellénore 
m'avaient rendu tous ces souvenirs odieux. Tout ce 
qui me rappelait mon enfance, les lieux où s'étaient 
écoulées mes premières années, les compagnons de 
mes premiers jeux, les vieux parents qui m'avaient 
prodigué les premières marques d'intérêt, me blessait 
et me faisait mal ; j'étais réduit à repousser, comme 
des pensées coupables, les images les plus at- 
trayantes et les vœux les plus naturels. La compagne 



i 4 2 ADOLPHE. 

que mon imagination m'avait soudain créée s'al- 
liait au contraire à toutes ces images et sanctionnait 
tous ces voeux; elle s'associait à tous mes devoirs, à 
tous mes plaisirs, à tous mes goûts; elle rattachait 
ma vie actuelle à cette époque de ma jeunesse où 
l'espérance ouvrait devant moi un si vaste avenir, 
époque dont Ellénore m'avait siparé comme par un 
abîme. Les plus petits détails, les plus petits objets 
se retraçaient à ma mémoire : je revoyais l'antique 
château que j'avais habité avec mon père, les bois 
qui l'entouraient, la rivière qui baignait le pied de 
ses murailles, les montagnes qui bordaient son hori- 
zon; toutes ces choses me paraissaient tellement pré- 
sentes, pleines d'une telle vie, qu'elles me causaient 
un frémissement que j'avais peine à supporter ; et 
mon imagination plaçait à côté d'elles une créature 
innocente et jeune qui les embellissait, qui les ani- 
mait par l'espérance. J'errais plongé dans cette rêve- 
rie, toujours sans plan fixe, ne me disant point qu'il 
fallait rompre avec Ellénore, n'ayant de la réalité 
qu'une idée sourde et confuse, et dans Tétat d'un 
homme accablé de peine, que le sommeil a consolé 
par un songe et qui pressent que ce songe va finir. 
Je découvris tout à coup le château d'Ellénore, 
dont insensiblement je m'étais rapproché; je m'ar- 
rêtai, je pris une autre route : j'étais heureux de 



CHAPITRE VII. 143 



retarder le moment où j'allais entendre de nouveau 
sa voix. 

Le jour s'affaiblissait : le ciel était serein; la cam- 
pagne devenait déserte ; les travaux des hommes 
avaient cessé : ils abandonnaient la nature à elle- 
même. Mes pensées prirent graduellement une teinte 
plus grave et plus imposante. Les ombres de la nuit 
qui s'épaississaient à chaque instant, le vaste silence 
qui m'environnait et qui n'était interrompu que par 
des bruits rares et lointains, firent succéder à mon 
imagination un sentiment plus calme et plus solennel. 
Je promenais mes regards sur l'horizon grisâtre dont 
je n'apercevais plus les limites, et qui, par là même, 
me donnait, en quelque sorte, la sensation de l'im- 
mensité. Je n'avais rien trouvé de pareil depuis 
longtemps : sans cesse absorbé dans des réflexions 
toujours personnelles, la vue toujours fixée sur ma 
situation, j'étais devenu étranger à toute idée géné- 
rale; je ne m'occupais que d'Ellénore et de moi : 
d'Ellénore, qui ne m'inspirait qu'une pitié mêlée de 
fatigue; de moi, pour qui je n'avais plus aucune 
estime. Je m'étais rapetissé, pour ainsi dire, dans 
un nouveau genre d'égoïsme, dans un égoisme sans 
courage, mécontent et humilié; je me sus bon gré de 
renaître à des pensées d'un autre ordre, et de me 
retrouver la faculté de m'oublier moi-même, pour 



i +4 . ADOLPHE. 

me livrer à des méditations désintéressées ; mon âme 
semblait se relever d'une dégradation longue et hon- 
teuse. 

La nuit presque entière s'écoula ainsi. Je marchais 
au hasard ; je parcourus des champs, des bois, des 
hameaux où tout était immobile. De temps en temps 
j'apercevais dans quelque habitation éloignée une 
pâle lumière qui perçait l'obscurité. Là, me disais-je, 
là peut-être quelque infortuné s'agite sous la douleur, 
ou lutte contre la mort ; contre la mort, mystère 
inexplicable, dont une expérience journalière paraît 
n'avoir pas encore convaincu les hommes; terme 
assuré qui ne nous console ni ne nous apaise, objet 
d'une insouciance habituelle et d'un effroi passager ! 
Et moi aussi, poursuivais-;e, je me livre à cette 
inconséquence insensée ! Je me révolte contre la vie, 
comme si la vie ne devait pas finir ! Je répands du 
malheur autour de moi, pour reconquérir quelques 
années misérables que le temps viendra bientôt 
m' arracher ! Ah! renonçons à ces efforts inutiles; 
jouissons de voir ce temps s'écouler, mes jours se 
précipiter les uns sur les autres; demeurons immo- 
bile, spectateur indifférent d'une existence à demi 
passée; qu'on s'en empare, qu'on la déchire : on 
n'en prolongera pas la durée ! vaut-il la peine de la 
disputer ? 



CHAPITRE VII. i+5 



L'idée de la mort a toujours eu sur moi beaucoup 
d'empire. Dans mes affections les plus vives, elle a 
toujours suffi pour me calmer aussitôt; elle produi- 
sit sur mon âme son effet accoutumé ; ma disposition 
pour Ellénore devint moins amère. Toute mon irri- 
tation disparut; il ne me restait de l'impression de 
cette nuit de délire qu'un sentiment doux et presque 
tranquille : peut-être la lassitude physique que 
j'éprouvais contribuait-elle à cette tranquillité. 

Le jour allait renaître; je distinguais déjà les 
objets. Je reconnus que j'étais assez loin de la 
demeure d'Ellénore. Je me peignis son inquiétude, 
et je me pressais pour arriver près d'elle, autant que 
la fatigue pouvait me le permettre, lorsque je ren- 
contrai un homme à cheval, qu'elle avait envoyé pour 
me chercher. Il me raconta qu'elle était depuis douze 
heures dans les craintes les plus vives ; qu'après être 
allée à Varsovie, et avoir parcouru les environs, 
elle était revenue chez elle dans un état inexprimable 
d'angoisse, et que de toutes parts les habitants du 
village étaient répandus dans la campagne pour me 
découvrir. Ce récit me remplit d'abord d'une impa- 
tience assez pénible. Je m'irritais de me voir soumis 
par Ellénore à une surveillance importune. En vain 
me répétais-je que son amour seul en était la cause : 
cet amour n'était-il pas aussi la cause de tout mon 

IO 



i+6 ADOLPHE. 



malheur? Cependant je parvins à vaincre ce sentiment 
que je me reprochais. Je la savais alarmée et souf- 
frante. Je montai à cheval. Je franchis avec rapidité 
la distance qui nous séparait. Elle me reçut avec des 
transports de joie. Je fus ému de son émotion. Notre 
conversation fut courte, parce que bientôt elle son- 
gea que je devais avoir besoin de repos ; et je la 
quittai, cette fois du moins, sans avoir rien dit qui 
pût affliger son cœur. 



CHAPITRE VIII. 



Le lendemain je me relevai poursuivi des mêmes 
idées qui m'avaient agité la veille. Mon agitation 
redoubla les jours suivants; Ellénore voulut inu- 
tilement en pénétrer la cause : je répondais par des 
monosyllabes contraints à ses questions impétueuses ; 
je me roidissais contre son insistance, sachant trop 
qu'à ma franchise succéderait sa douleur, et que sa 
douleur m'imposerait une dissimulation nouvelle. 

Inquiète et surprise, elle recourut à l'une de ses 
amies pour découvrir le secret qu'elle m'accusait de 
lui cacher; avide de se tromper elle-même, elle 
cherchait un fait où il n'y avait qu'un sentiment. 
Cette amie m'entretint de mon humeur bizarre, du 
soin que je mettais à repousser toute idée d'un lien 
durable, de mon inexplicable soif de rupture et 
d'isolement. Je l'écoutais longtemps en silence; je 
n'avais dit jusqu'à ce moment à personne que je 



i+8 ADOLPHE. 

n'aimais plus Ellénore ; ma bouche répugnait à cet 
aveu, qui me semblait une perfidie. Je voulus pour- 
tant me justifier ; je racontai mon histoire avec 
ménagement, en donnant beaucoup d'éloges à Ellé- 
nore, en convenant des inconséquences de ma con- 
duite, en les rejetant sur les difficultés de notre 
situation, et sans me permettre une parole qui pro- 
nonçât clairement que la difficulté véritable était de 
ma part l'absence de l'amour. La femme qui m'écou- 
tait fut émue de mon récit : elle vit de la généro- 
sité dans ce que j'appelais de la faiblesse, du malheur 
dans ce que je nommais de la dureté. Les mêmes 
explications qui mettaient en fureur Ellénore pas- 
sionnée, portaient la conviction dans l'esprit de son 
impartiale amie. On est si juste lorsque l'on est 
désintéressé! Qui que vous soyez, ne remettez jamais 
à un autre les intérêts de votre cœur ; le cœur seul 
peut plaider sa cause : il sonde seul ses blessures ; 
tout intermédiaire devient un juge; il analyse, il 
transige; il conçoit l'indifférence; il l'admet comme 
possible, il la reconnaît pour inévitable ; par là 
même il l'excuse, et l'indifférence se trouve ainsi, à 
sa grande surprise, légitime à ses propres yeux. Les 
reproches d'Ellénore m'avaient persuadé que j'étais 
coupable; j'appris de celle qui croyait la défendre 
que je n'étais que malheureux. Je fus entraîné à 



CHAPITRE VIII. 149 



l'aveu complet de mes sentiments : je convins que 
j'avais pour Ellénore du dévouement, de la sym- 
pathie, de la pitié ; mais j'ajoutai que l'amour n'en- 
trait pour rien dans les devoirs que je m'imposais. 
Cette vérité, jusqu'alors renfermée dans mon cœur, 
et quelquefois seulement révélée à Ellénore au milieu 
du trouble et de la colère, prit à mes propres yeux 
plus de réalité et de force, par cela seul qu'un autre 
en était devenu dépositaire. C'est un grand pas, c'est 
un pas irréparable, lorsqu'on dévoile tout à coup 
aux yeux d'un tiers les replis cachés d'une relation 
intime; le jour qui pénètre dans ce sanctuaire con- 
state et achève les destructions que la nuit envelop- 
pait de ses ombres : ainsi les corps renfermés dans 
les tombeaux conservent souvent leur première 
forme, jusqu'à ce que l'air extérieur vienne les 
frapper et les réduire en poudre. 

L'amie d'Ellénoreme quitta : j'ignore quel compte 
elle lui rendit de notre conversation, mais en appro- 
chant du salon, j'entendis Ellénore qui parlait d'une 
voix très-animée; en m' apercevant , elle se tut. 
Bientôt elle reproduisit, sous diverses formes, des 
idées générales, qui n'étaient que des attaques parti- 
culières. Rien n'est plus bizarre, disait-elle, que le 
zèle de certaines amitiés ; il y a des gens qui s'em- 
pressent de se charger de vos intérêts pour mieux 



l$o ADOLPHE. 

abandonner votre cause ; ils appellent cela de l'at- 
tachement : j'aimerais mieux de la haine. Je com- 
pris facilement que l'amie d'Ellénore avait embrassé 
mon parti contre elle, et l'avait irritée en ne parais- 
sant pas me juger assez coupable. Je me sentis assez 
d'intelligence avec un autre contre Ellénore : c'était 
entre nos cœurs une barrière de plus. 

Quelques jours après, Ellénore alla plus loin : 
elle était incapable de tout empire sur elle-même; 
dès qu'elle croyait avoir un sujet de plainte, elle 
marchait droit à l'explication, sans ménagement et 
sans calcul, et préférait le danger de rompre à la 
contrainte de dissimuler. Les deux amies se sépa- 
rèrent à jamais brouillées. 

— Pourquoi mêler des étrangers à nos discus- 
sions intimes? dis-je à Ellénore. Avons-nous besoin 
d'un tiers pour nous entendre? et si nous ne nous 
entendons plus, quel tiers pourrait y porter remède? 
— Vous avez raison, me répondit-elle : mais c'est 
votre faute ; autrefois je ne m'adressais à personne 
pour arriver jusqu'à votre cœur. 

Tout à coup Ellénore annonça le projet de chan- 
ger son genre de vie. Je démêlai par ses discours 
qu'elle attribuait à la solitude dans laquelle nous 
vivions le mécontentement qui me dévorait : elle 
épuisait toutes les explications fausses avant de se 



CHAPITRE VIII. i si 



résigner à la véritable. Nous passions tête à tête de 
monotones soirées entre le silence et l'humeur; la 
source des longs entretiens était tarie. 

Ellénore résolut d'attirer chez elle les familles 
nobles qui résidaient dans son voisinage ou à Var- 
sovie. J'entrevis facilement les obstacles et les dan- 
gers de ses tentatives. Les parents qui lui disputaient 
son héritage avaient révélé ses erreurs passées, et 
répandu contre elle mille bruits calomnieux. Je frémis 
des humiliations qu'elle allait braver, et je tâchai de 
la dissuader de cette entreprise. Mes représentations 
furent inutiles; je blessai sa fierté par mes craintes, 
bien que je ne les exprimasse qu'avec ménagement. 
Elle supposa que j'étais embarrassé de nos liens, 
parce que son existence était équivoque; elle n'en 
fut que plus empressée à reconquérir une place 
honorable dans le monde : ses efforts obtinrent 
quelque succès. La fortune dont elle jouissait, sa 
beauté, que le temps n'avait encore que légèrement 
diminuée, le bruit même de ses aventures, tout en 
elle excitait la curiosité. Elle se vit entourée bientôt 
d'une société nombreuse; mais elle était poursuivie 
d r un sentiment secret d'embarras et d'inquiétude. 
J'étais mécontent de ma situation, elle s'imaginait 
que je l'étais de la sienne ; elle s'agitait pour en 
sortir; son désir ardent ne lui permettait point de 



t S 2 



ADOLPHE. 



calcul, sa position fausse jetait de 1" inégalité dans sa 
conduite et de la précipitation dans ses démarche?. 
EHc avait l'esprit juste, mais peu étendu; la justesse 
de son esprit était dénaturée par l'emportement de 
son caractère, et son peu d'étendue l'empêchait 
d'apercevoir la ligne la plus habile, et de saisir des 
nuances délicates. Pour la première fois elle avait 
un but; et comme elle se précipitait vers ce ": 
elle le manquait. Que de dégoûts elle dévora n 
me les communiquer ! que de fois je rougis pour 
elle sans avoir la force de le lui dire ! Tel est. 
parmi les hommes, le pouvoir de la réserve et de la 
mesure, que je l'avais vue plus respectée par les 
amis du comte de P*** comme sa maîtresse, qu'elle 
ne l'était par ses voisins comme héritière d'une 
grande fortune, au milieu de ses vassaux. Tour à 
tour haute et suppliante, tantôt prévenante, tantôt 
susceptible, il y avait dans ses actions et dans ses 
paroles je ne sais quelle fougue destructive de la 
considération, qui ne se compose que du calme. 

En relevant ainsi les défauts d'Ellénore. c'est moi 
que j'accuse et que je condamne. Un mot de moi 
l'aurait calmée : pourquoi nai-je pu prononcer ce 
mot ? 

Nous vivions cependant plus doucement en- 
semble ; la distraction nous soulageait de nos pensées 



CHAPITRE VIII. i s 3 



habituelles. Nous n'étions seuls que par intervalles; 
et comme nous avions l'un dans l'autre une con- 
fiance sans bornes, excepté sur nos sentiments in- 
times, nous mettions les observations et les faits à la 
place de ces sentiments, et nos conversations avaient 
repris quelque charme. Mais bientôt ce nouveau 
genre de vie devint pour moi la source d'une nou- 
velle perplexité. Perdu dans la foule qui environnait 
Ellénore; je m'aperçus que j'étais l'objet de l'éton- 
nement et du blâme. L'époque approchait où son 
procès devait être jugé : ses adversaires prétendaient 
qu'elle avait aliéné le cœur paternel par des éga- 
rements sans nombre ; ma présence venait à l'appui 
de leurs assertions. Ses amis me reprochaient de lui 
faire tort. Ils excusaient sa passion pour moi, mais 
ils m'accusaient d'indélicatesse : j'abusais, disaient- 
ils, d'un sentiment que j'aurais dû modérer. Je savais 
seul qu'en l'abandonnant je l'entraînerais sur mes 
pas, et qu'elle négligerait pour me suivre tout le soin 
de sa fortune et tous les calculs de la prudence. 
Je ne pouvais rendre le public dépositaire de ce 
secret ; je ne paraissais donc dans la maison d'Ellé- 
nore qu'un étranger nuisible au succès même des 
démarches qui allaient décider de son sort ; et, par un 
étrange renversement de la vérité, tandis que j'étais 
la victime de ses volontés inébranlables, c'était elle 



IS+ ADOLPHE. 

que l'on plaignait comme victime de mon ascen- 
dant. 

Une nouvelle circonstance vint compliquer encore 
cette situation douloureuse. 

Une singulière révolution s'opéra tout à coup 
dans la conduite et dans les manières d'Ellénore : 
jusqu'à cette époque elle n'avait paru occupée que de 
moi ; soudain je la vis recevoir et rechercher les 
hommages des hommes qui l'entouraient. Cette femme, 
si réservée, si froide, si ombrageuse, sembla subite- 
ment changer de caractère. Elle encourageait les 
sentiments et* même les espérances d'une foule de 
jeunes gens, dont les uns étaient séduits par sa 
figure, et dont quelques autres, malgré ses erreurs 
passées, aspiraient sérieusement à sa main ; elle leur 
accordait de longs tête-à-tête; elle avait avec eux ces 
formes douteuses, mais attrayantes, qui ne repoussent 
mollement que pour retenir, parce qu'elles an- 
noncent plutôt l'indécision que l'indifférence, et des 
retards que des refus. J'ai su par elle dans la suite, 
et les faits me l'ont démontré, qu'elle agissait ainsi 
par un calcul faux et déplorable. Elle croyait rani- 
mer mon amour en excitant ma jalousie; mais c'était 
agiter des cendres que rien ne pouvait réchauffer. 
Peut-être aussi se mêlait-il à ce calcul, sans qu'elle 
s'en rendît compte, quelque vanité de femme ! Elle 



CHAPITRE VIII. ISS 



était blessée de ma froideur, elle voulait se prouver 
à elle-même qu'elle avait encore des moyens de plaire. 
Peut-être enfin, dans l'isolement où je laissais son 
cœur, trouvait-elle une sorte de consolation à s'en- 
tendre répéter des expressions d'amour que depuis 
longtemps je ne prononçais plus ! 

Quoi qu'il en soit, je me trompai quelque temps 
sur ses motifs. J'entrevis l'aurore de ma liberté 
future ; je m'en félicitai. Tremblant d'interrompre 
par quelque mouvement inconsidéré cette grande 
crise à laquelle j'attachais ma délivrance, je devins 
plus doux, je parus plus content. Ellénore prit ma 
douceur pour de la tendresse, mon espoir de la voir 
enfin heureuse sans moi pour le désir de la rendre 
heureuse. Elle s'applaudit de son stratagème. Quel- 
quefois pourtant elle s'alarmait de ne me voir aucune 
inquiétude ; elle me reprochait de ne mettre aucun 
obstacle à ces liaisons qui, en apparence, menaçaient 
de me l'enlever. Je repoussais ses accusations par 
des plaisanteries, mais je ne parvenais pas toujours 
à l'apaiser; son caractère se faisait jour à travers 
la dissimulation qu'elle s'était imposée. Les scènes 
recommençaient sur un autre terrain, mais non moins 
orageuses. Ellénore m'imputait ses propres torts, 
elle m'insinuait qu'un seul mot la ramènerait à moi 
tout entière ; puis, offensée de mon silence, elle se 



156 ADOLPHE. 

précipitait de nouveau dans la coquetterie avec une 
espèce de fureur. 

C'est ici surtout, je le sens, que l'on m'accusera 
de faiblesse. Je -voulais être libre, et je le pouvais 
avec l'approbation générale ; je le devais peut-être : 
la conduite d'Ellénore m'y autorisait et semblait m'y 
contraindre. Mais ne savais-je pas que cette conduite 
était mon ouvrage? ne savais-je pas qu'Ellénore au 
fond de son cœur n'avait pas cessé de m' aimer? 
Pouvais-je la punir d'une imprudence que je lui fai- 
sais commettre, et, froidement hypocrite, chercher 
un prétexte dans ces imprudences, pour l'abandonner 
sans pitié ? 

Certes, je ne veux point m' excuser, je me con- 
damne plus sévèrement qu'un autre peut-être ne le 
ferait à ma place ; mais je puis au moins me rendre 
ici ce solennel témoignage que je n'ai jamais agi par 
calcul, et que j'ai toujours été dirigé par des senti- 
ments vrais et naturels. Comment se fait-il qu'avec 
ces sentiments je n'aie fait si longtemps que mon mal- 
heur et celui des autres? 

La société cependant m'observait avec surprise. 
Mon séjour chez Ellénore ne pouvait s'expliquer 
que par un extrême attachement pour elle, et mon 
indifférence sur les liens qu'elle semblait toujours 
prête à contracter démentait cet attachement. L'on 



CHAPITRE VIII. 157 



attribua ma tolérance inexplicable à une légèreté de 
principes, à une insouciance pour la morale, qui 
annonçaient, disait-on, un homme profondément 
égoïste, et que le monde avait corrompu. Ces con- 
jectures, d'autant plus propres à faire impression 
qu'elles étaient plus proportionnées aux âmes qui les 
concevaient, furent accueillies et répétées. Le bruit 
en parvint enfin jusqu'à moi; je fus indigné de cette 
découverte inattendue : pour prix de mes longs ser- 
vices, j'étais méconnu, calomnié ; j'avais, pour une 
femme, oublié tous les intérêts et repoussé tous les 
plaisirs de la vie, et c'était moi que l'on condamnait. 

Je m'expliquai vivement avec Ellénore : un mot 
fit disparaître cette tourbe d'adorateurs qu'elle 
n'avait appelés que pour me faire craindre sa perte. 
Elle restreignit sa société à quelques femmes et à un 
petit nombre d'hommes âgés. Tout reprit autour de 
nous une apparence régulière; mais nous n'enfumes 
que plus malheureux : Ellénore se croyait de nou- 
veaux droits; je me sentais chargé de nouvelles 
chaînes. 

Je ne saurais peindre quelles amertumes et quelles 
fureurs résultèrent de nos rapports ainsi compliqués. 
Notre vie ne fut qu'un perpétuel orage; l'intimité 
perdit tous ses charmes et l'amour toute sa douceur; 
il n'y eut plus même entre nous ces retours passa- 



158 ADOLPHE. 

gers qui semblent guérir pour quelques instants d'in- 
curables blessures. La vérité se fit jour de toutes 
parts, et j'empruntai, pour me faire entendre, les 
expressions les plus dures et les plus impitoyables. 
Je ne m'arrêtais que lorsque je voyais Ellénore dans 
les larmes, et ces larmes mêmes n'étaient qu'une 
lave brûlante qui, tombant goutte à goutte sur mon 
cœur, m'arrachaient des cris, sans pouvoir m'arra- 
cher un désaveu. Ce fut alors que, plus d'une fois, 
je la vis se lever pâle et prophétique : Adolphe, 
s'écriait-elle, vous ne savez pas le mal que vous 
faites; vous l'apprendrez un jour, vous l'apprendrez 
par moi, quand vous m'aurez précipitée dans la 
tombe. — Malheureux ! lorsqu'elle parlait ainsi, que 
ne m'y suis-je jeté moi-même avant elle ! 



CHAPITRE IX. 



Je n'étais pas retourné chez le baron de T*** 
depuis ma dernière visite. Un matin je reçus de lui 
le billet suivant : 

« Les conseils que je vous avais donnés ne méri- 
taient pas une si longue absence. Quelque parti que 
vous preniez sur ce qui vous regarde, vous n'en êtes 
pas moins le fils de mon ami le plus cher, je n'en 
jouirai pas moins avec plaisir de votre société, et 
j'en aurais beaucoup à vous introduire dans un cercle 
dont j'ose vous promettre qu'il vous sera agréable 
de faire partie. Permettez-moi d'ajouter que plus 
votre genre de vie, que je ne veux point désapprou- 
ver, a quelque chose de singulier, plus il vous importe 
de dissiper des préventions mal fondées, sans doute, 
en vous montrant dans le monde. » 

Je fus reconnaissant de la bienveillance qu'un 
homme âgé me témoignait. Je me rendis chez lui ; 



l6o ADOLPHE. 

il ne fut pas question d'Ellénore. Le baron me retint 
à dîner : il n'y avait ce jour-là que quelques hommes 
assez spirituels et assez aimables. Je fus d'abord 
embarrassé, mais je fis effort sur moi-même ; je me 
ranimai, je parlai ; je déployai le plus qu'il me fut 
possible de l'esprit et des connaissances. Je m'aper- 
çus que je réussissais à captiver l'approbation. Je 
retrouvai dans ce genre de succès une jouissance 
d'amour-propre dont j'avais été privé dès longtemps : 
cette jouissance me rendit la société du baron de T*** 
plus agréable. 

Mes visites chez lui se multiplièrent. Il me char- 
gea de quelques travaux relatifs à sa mission, et 
qu'il croyait pouvoir me confier sans inconvénient. 
Ellénore fut d'abord surprise de cette révolution 
dans ma vie; mais je lui parlai de l'amitié du baron 
pour mon père, et du plaisir que je goûtais à con- 
soler ce dernier de mon absence, en ayant l'air de 
m'occuper utilement. La pauvre Ellénore, je l'écris 
dans ce moment avec un sentiment de remords, 
éprouva plus de joie de ce que je paraissais plus 
tranquille, et se résigna, sans trop se plaindre, à 
passer souvent la plus grande partie de la journée 
séparée de moi. Le baron, de son coté, lorsqu'un 
peu de confiance se fut établie entre nous, me reparla 
d'Ellénore. Mon intention positive était toujours 



y 



CHAPITRE IX. 161 



d'en dire du bien, mais, sans m'en apercevoir, je 
m'exprimais sur elle d'un ton plus leste et plus 
dégagé : tantôt j'indiquais, par des maximes géné- 
rales, que je reconnaissais la nécessité de m'en déta- 
cher; tantôt la plaisanterie venait à mon secours; je 
parlais en riant des femmes et de la difficulté de 
rompre avec elles. Ces discours amusaient un vieux 
ministre dont l'âme était usée, et qui se rappelait 
vaguement que, dans sa jeunesse, il avait aussi été 
tourmenté par des intrigues d'amour. De la sorte, 
par cela seul que j'avais un sentiment caché, je 
trompais plus ou moins tout le monde : je trompais 
Ellénore, car je savais que le baron voulait m' éloi- 
gner d'elle, et je le lui taisais; je trompais M. de T***, 
car je lui laissais espérer que j'étais prêt à briser mes 
liens. Cette duplicité était fort éloignée de mon 
caractère naturel ; mais l'homme se déprave dès 
qu'il a dans le cœur une seule pensée qu'il est con- 
stamment forcé de dissimuler. 

Jusqu'alors je n'avais fait connaissance, chez le 
baron de T***, qu'avec les hommes qui composaient 
sa société particulière. Un jour il me proposa de 
rester à une grande fête qu'il donnait pour la nais- 
sance de son maître. Vous y rencontrerez, me dit-il, 
les plus jolies femmes de Pologne, vous n'y trou- 
verez pas, il est vrai, celle que vous aimez; j'ensuis 

ii 



loi ADOLPHE. 



fâché; mais il y a des femmes que Ton ne voit que 
chez elles. Je fus péniblement affecté de cette 
phrase; je gardai le silence, mais je me reprochais 
intérieurement de ne pas défendre Ellénore, qui, si 
l'on m'eût attaqué en sa présence, m'aurait si vive- 
ment défendu. 

L'assemblée était nombreuse ; on m'examinait avec 
attention. J'entendais répéter tout bas, autour de 
moi, le nom de mon père, celui d'Ellénore, celui du 
comte de P***. On se taisait à mon approche ; on 
recommençait quand je m'éloignais. Il m'était démon- 
tré que l'on se racontait mon histoire, et chacun, 
sans doute, la racontait à sa manière ; ma situation 
était insupportable ; mon front était couvert d'une 
sueur froide. Tour à tour je rougissais et je pâlissais. 

Le baron s'aperçut de mon embarras. Il vint à 
moi, redoubla d'attentions et de prévenances, cher- 
cha toutes les occasions de me donner des éloges, et 
l'ascendant de sa considération força bientôt les 
autres à me témoigner les mêmes égards. 

Lorsque tout le monde se fut retiré : Je voudrais, 
me dit M. de T***, vous parler encore une fois à 
cœur ouvert. Pourquoi voulez-vous rester dans une 
situation dont vous souffrez ? A qui faites-vous du 
bien } Croyez-vous que l'on ne sache pas ce qui se 
passe entre vous et Ellénore? Tout le monde est 



CHAPITRE IX. 163 



informé de votre aigreur et de votre mécontentement 
réciproque. Vous vous faites du tort par votre fai- 
blesse, vous ne vous en faites pas moins par votre 
dureté ; car, pour comble d'inconséquence, vous ne 
la rendez pas heureuse, cette femme qui vous rend si 
malheureux. 

J'étais encore froissé de la douleur que j'avais 
éprouvée. Le baron me montra plusieurs lettres de 
mon père. Elles annonçaient une affliction bien plus 
vive que je ne l'avais supposée. Je fus ébranlé. 
L'idée que je prolongeais les agitations d'Ellénore 
vint ajouter à mon irrésolution. Enfin, comme si 
tout s'était réuni contre elle, tandis que j'hésitais, 
elle-même, par sa véhémence, acheva de me décider. 
J'avais été absent tout le jour ; le baron m'avait 
retenu chez lui après l'assemblée ; la nuit s'avançait. 
On me remit, de la part d'Ellénore, une lettre en 
présence du baron de T***. Je vis dans les yeux de 
ce dernier une sorte de pitié de ma servitude. La 
lettre d'Ellénore était pleine d'amertume. Quoi ! me 
dis-je, je ne puis passer un jour libre ! je ne puis 
respirer une heure en paix. Elle me poursuit par- 
tout, comme un esclave qu'on doit ramener à ses 
pieds; et, d'autant plus violent que je me sentais plus 
faible : Oui, m'écriais-je, je le prends, l'engagement 
de rompre avec Ellénore, j'oserai le lui déclarer moi- 



i<5 + ADOLPHE. 

même ; vous pouvez d'avance en instruire mon 
père. 

En disant ces mots, je m'élançai loin du baron. 
J'étais oppressé des paroles que je venais de pro- 
noncer, et je ne croyais qu'à peine à la promesse 
que j'avais donnée. 

Ellénore m'attendait avec impatience. Par un 
hasard étrange, on lui avait parlé, pendant mon 
absence, pour la première fois des efforts du baron de 
T*** pour me détacher d'elle. On lui avait rapporté 
les discours que j'avais tenus, les plaisanteries que 
j'avais faites. Ses soupçons étant éveillés, elle avait 
rassemblé dans son esprit plusieurs circonstances qui 
lui paraissaient les confirmer. Ma liaison subite avec 
un homme que je ne voyais jamais autrefois, l'inti- 
mité qui existait entre cet homme et mon père, lui 
semblaient des preuves irréfragables. Son inquiétude 
avait fait tant de progrès en peu d'heures, que je la 
trouvai pleinement convaincue de ce qu'elle nom- 
mait ma perfidie. 

J'étais arrivé auprès d'elle, décidé à lui tout dire. 
Accusé par elle, le croira-t-onr> je ne m'occupai qu'à 
tout éluder. Je niai même, oui, je niai ce jour-là ce 
que j'étais déterminé à lui déclarer le lendemain. 

Il était tard; je la quittai; je me hâtai de me 
coucher pour terminer cette longue journée ; et 



CHAPITRE IX. 165 



quand je fus bien sûr qu'elle était finie, je me sentis, 
pour le moment, délivré d'un poids énorme. 

Je ne me levai le lendemain que vers le milieu du 
jour, comme si, en retardant le commencement de 
notre entrevue, j'avais retardé l'instant fatal. 

Ellénore s'était rassurée pendant la nuit, et par ses 
propres réflexions et par mes discours de la veille. 
Elle me parla de ses affaires avec un air de con- 
fiance qui n'annonçait que trop qu'elle regardait 
nos existences comme indissolublement unies. Où 
trouver des paroles qui la repoussassent dans l'isole- 
ment? 

Le temps s'écoulait avec une rapidité effrayante. 
Chaque minute ajoutait à la nécessité d'une expli- 
cation. Des trois jours que j'avais fixés, déjà le 
second était près de disparaître, M. de T*** m'at- 
tendait au plus tard le surlendemain. Sa lettre pour 
mon père était partie, et j'allais manquer à ma pro- 
messe sans avoir fait pour l'exécuter la moindre 
tentative. Je sortais, je rentrais, je prenais la main 
d'Ellénore, je commençais une phrase que j'inter- 
rompais aussitôt ; je regardais la marche du soleil 
qui s'inclinait vers l'horizon. La nuit revint, j'ajour- 
nai de nouveau. Un jour me restait : c'était assez 
d'une heure. 

Ce jour se passa comme le précédent. J'écrivis à 



166 ADOLPHE. 

M. de T*** pour lui demander du temps encore : et, 
comme il est naturel aux caractères faibles de le 
faire, j'entassai dans ma lettre mille raisonnements 
pour justifier mon retard, pour démontrer qu'il ne 
changeait rien à la résolution que j'avais prise, et 
que, dès l'instant même, on pouvait regarder mes 
liens avec Ellénore comme brisés pour jamais. 



CHAPITRE X. 



Je passai les jours suivants plus tranquille. J'avais 
rejeté dans le vague la nécessité d'agir; elle ne me 
poursuivait plus comme un spectre ; je croyais avoir 
tout le temps de préparer Ellénore. Je voulais être 
plus doux, plus tendre avec elle, pour conserver au 
moins des souvenirs d'amitié. Mon trouble était 
tout différent de celui que j'avais connu jusqu'alors. 
J'avais imploré le ciel pour qu'il élevât soudain entre 
Ellénore et moi un obstacle que je ne pusse fran- 
chir. Cet obstacle s'était élevé. Je fixais mes regards 
sur Ellénore comme sur un être que j'allais perdre. 
L'exigence, qui m'avait paru tant de fois insuppor- 
table, ne m'effrayait plus ; je m'en sentais affranchi 
d'avance. J'étais plus libre en lui cédant encore, et 
je n'éprouvais plus cette révolte intérieure qui jadis 
me portait sans cesse à tout déchirer. Il n'y avait 
plus en moi d'impatience; il y avait, au contraire, 



ion ADOLPHE. 

un désir secret de retarder le moment funeste. 

Ellénore s'aperçut de cette disposition plus affec- 
tueuse et plus sensible : elle-même devint moins 
amère. Je recherchais des entretiens que j'avais 
évités; je jouissais de ses expressions d'amour, 
naguère importunes, précieuses maintenant, comme 
pouvant chaque fois être les dernières. 

Un soir, nous nous étions quittés après une con- 
versation plus douce que de coutume. Le secret que 
je renfermais dans mon sein me rendait triste ; mais 
ma tristesse n'avait rien de violent. L'incertitude 
sur l'époque de la séparation que j'avais voulue me 
servait à en écarter l'idée. La nuit j'entendis dans le 
château un bruit inusité. Ce bruit cessa bientôt, et je 
n'y attachai point d'importance. Le matin cependant, 
l'idée m'en revint; j'en voulus savoir la cause, et 
je dirigeai mes pas vers la chambre d'Ellénore. Quel 
fut mon étonnement, lorsqu'on me dit que, depuis 
douze heures, elle avait une fièvre ardente, qu'un 
médecin que ses gens avaient fait appeler déclarait sa 
vie en danger, et qu'elle avait défendu impérieuse- 
ment que l'on m'avertît ou qu'on me laissât péné- 
trer jusqu'à elle ! 

Je voulus insister. Le médecin sortit lui-même 
pour me représenter la nécessité de ne lui causer 
aucune émotion. Il attribuait sa défense , dont il 



CHAPITRE X. 169 



ignorait le motif, au désir de ne pas me causer 
d'alarmes. J'interrogeai les gens d'Ellénore avec 
angoisse sur ce qui avait pu la plonger d'une ma- 
nière si subite dans un état si dangereux. La veille, 
après m'avoir quitté, elle avait reçu de Varsovie une 
lettre apportée par un homme à cheval ; l'ayant 
ouverte et parcourue, elle s'était évanouie ; revenue 
à elle, elle s'était jetée sur son lit sans prononcer 
une parole. L'une de ses femmes, inquiète de l'agi- 
tation qu'elle remarquait en elle, était restée dans 
sa chambre à son insu ; vers le milieu de la nuit, 
cette femme l'avait vue saisie d'un tremblement qui 
ébranlait le lit sur lequel elle était . couchée : elle 
avait voulu m' appeler ; Ellénore s'y était opposée 
avec une espèce de terreur tellement violente, qu'on 
n'avait osé lui désobéir. On avait envoyé chercher 
un médecin ; Ellénore avait refusé, refusait encore 
de lui répondre ; elle avait passé la nuit, prononçant 
des mots entrecoupés qu'on n'avait pu comprendre, 
et appuyant souvent son mouchoir sur sa bouche, 
comme pour s'empêcher de parler. 

Tandis qu'on me donnait ces détails, une autre 
femme, qui était restée près d'Ellénore, accourut 
tout effrayée. Ellénore paraissait avoir perdu l'usage 
de ses sens. Elle ne distinguait rien de ce qui l'en- 
tourait. Elle poussait quelquefois des cris , elle 



170 ADOLPHE, 



répétait mon nom, puis, épouvantée, elle faisait 
signe de la main, comme pour que l'on éloignât 
d'elle quelque objet qui lui était odieux. 

J'entrai dans sa chambre. Je vis au pied de son 
lit deux lettres. L'une était la mienne au baron de 
T***, l'autre était de lui-même à Ellénore. Je ne 
conçus que trop alors le mot de cette affreuse 
énigme. Tous mes efforts pour obtenir le temps que 
je voulais consacrer encore aux derniers adieux 
s'étaient tournés de la sorte contre l'infortunée que 
j'aspirais à ménager. Ellénore avait lu, tracées de 
ma main, mes promesses de l'abandonner, pro- 
messes qui n'avaient été dictées que par le désir de 
rester plus longtemps près d'elle, et que la vivacité 
de ce désir même m'avait porté à répéter, à dévelop- 
per de mille manières. L'œil indifférent de M. T*** 
avait facilement démêlé dans ces protestations réité- 
rées à chaque ligne l'irrésolution que je déguisais, 
et les ruses de ma propre incertitude ; mais le cruel 
avait trop bien calculé qu'Ellénore y verrait un 
arrêt irrévocable. Je m'approchai d'elle : elle me 
regarda sans me reconnaître. Je lui parlai : elle 
tressaillit. Quel est ce bruit ? s'écria-t-elle ; c'est la 
voix qui m'a fait du mal. Le médecin remarqua que 
ma présence ajoutait à son délire, et me conjura de 
m'éloigner. Comment peindre ce que j'éprouvai 



CHAPITRE X. 171 



pendant trois longues heures? Le médecin sortit 
enfin. Ellénore était tombée dans un profond assou- 
pissement. Il ne désespérait pas de la sauver, si, à 
son réveil, la fièvre était calmée. 

Ellénore dormit longtemps. Instruit de son réveil, 
je lui écrivis pour lui demander de me recevoir. 
Elle me fit dire d'entrer. Je voulus parler; elle 
m'interrompit. — Que je n'entende de vous, dit- 
elle, aucun mot cruel. Je ne réclame plus, je ne 
m'oppose à rien ; mais que cette voix que j'ai tant 
aimée, que cette voix qui retentissait au fond de 
mon cœur n'y pénètre pas pour le déchirer. Adolphe, 
Adolphe, j'ai été violente, j'ai pu vous offenser; 
mais vous ne savez pas ce que j'ai souffert. Dieu 
veuille que jamais vous ne le sachiez ! 

Son agitation devint extrême. Elle posa son 
front sur ma main ; il était brûlant ; une contraction 
terrible défigurait ses traits. — Au nom du ciel, 
m'écriai-je , chère Ellénore, écoutez-moi. Oui, je 
suis coupable : cette lettre... Elle frémit et voulut 
s'éloigner. Je la retins. Faible, tourmenté, con- 
tinuai-je, j'ai pu céder un moment à une instance 
cruelle , mais n'avez-vous pas vous-même mille 
preuves que je ne puis vouloir ce qui nous sépare? 
J'ai été mécontent, malheureux, injuste; peut-être, 
en luttant avec trop de violence contre une imagi- 



i 7 2 ADOLPHE. 



nation rebelle, avez-vous donné de la force à des 
velléités passagères que je méprise aujourd'hui; 
mais pouvez-vous douter de mon affection pro- 
fonde? nos âmes ne sont-elles pas enchaînées l'une 
à l'autre par mille liens que rien ne peut rompre? 
tout le passé ne nous est-il pas commun? pouvons- 
nous jeter un regard sur les trois années qui 
viennent de finir sans nous retracer des impressions 
que nous avons partagées, des plaisirs que nous 
avons goûtés, des peines que nous avons supportées 
ensemble? Ellénore, commençons en ce jour une 
nouvelle époque, rappelons les heures du bonheur 
et de l'amour. Elle me regarda quelque temps avec 
l'air du doute. — Votre père, reprit-elle enfin, vos 
devoirs, votre famille, ce qu'on attend de vous!... 
— Sans doute, répondis-je, une fois, un jour, peut- 
être... Elle remarqua que j'hésitais. — Mon Dieu, 
s'écria-t-elle, pourquoi m'avait-il rendu l'espérance 
pour me la ravir aussitôt ! Adolphe, je vous remercie 
de vos efforts, ils m'ont fait du bien, d'autant plus 
de bien qu'ils ne vous coûteront, je l'espère, aucun 
sacrifice; mais, je vous en conjure, ne parlons plus 
de l'avenir... Ne vous reprochez rien, quoi qu'il 
arrive. Vous avez été bon pour moi. J'ai voulu ce 
qui n'était pas possible. L'amour était toute ma 
vie : il ne pouvait être la votre. Soignez-moi main- 



CHAPITRE X. 173 



tenant quelques jours encore. Des larmes coulèrent 
abondamment de ses yeux ; sa respiration fut moins 
oppressée ; elle appuya sa tête sur mon épaule. — 
C'est ici, dit-elle, que j'ai toujours désiré mourir. Je 
la serrai contre mon cœur, j'abjurai de nouveau 
mes projets, je désavouai mes fureurs cruelles. — 
Non, reprit-elle, il faut que vous soyez libre et con- 
tent. — Puis-je l'être si vous êtes malheureuse? — 
Je ne serai pas longtemps malheureuse, vous n'aurez 
pas longtemps à me plaindre. — Je rejetai loin de 
moi mes craintes que je voulais croire chimériques. 
— Non, non, cher Adolphe, me dit-elle, quand on a 
longtemps invoqué la mort, le ciel nous envoie à la 
fin je ne sais quel pressentiment infaillible qui nous 
a-sertit que notre prière est exaucée. — Je lui jurai 
de ne jamais la quitter. — Je l'ai toujours espéré, 
maintenant j'en suis sûre. 

C'était une de ces journées d'hiver où le soleil 
semble éclairer tristement la campagne grisâtre, 
comme s'il regardait en pitié la terre qu'il a cessé 
de réchauffer. Ellénore me proposa de sortir. — 
Il fait bien froid, lui dis-je. — N'importe, je vou- 
drais me promener avec vous. Elle prit mon bras ; 
nous marchâmes longtemps sans rien dire ; elle 
avançait avec peine, et se penchait sur moi presque 
tout entière. — Arrêtons-nous un instant. — Non, 



'7+ 



ADOLPHE. 



me répondit-elle, j'ai du plaisir à me sentir en- 
core soutenue par vous. — Nous retombâmes dans 
le silence. Le ciel était serein; mais les arbres 
étaient sans feuilles; aucun souffle n'agitait l'air, 
aucun oiseau ne le traversait : tout était immobile, 
et le seul bruit qui se fît entendre était celui de 
l'herbe glacée qui se brisait sous nos pas. — Comme 
tout est calme ! me dit Ellénore ; comme la nature 
se résigne ! le cœur aussi ne doit-il pas apprendre à 
se résigner? — Elle s'assit sur une pierre; tout à 
coup elle se mit à genoux, et, baissant la tête, elle 
l'appuya sur ses deux mains. J'entendis quelques 
mots prononcés à voix basse. Je m'aperçus qu'elle 
priait. Se relevant enfin : — Rentrons, dit-elle, le 
froid m'a saisie. J'ai peur de me trouver mal. Ne 
me dites rien ; je ne suis pas en état de vous entendre. 
A dater de ce jour, je vis Ellénore s'affaiblir et 
dépérir. Je rassemblai de toutes parts des médecins 
autour d'elle : les uns m'annoncèrent un mal sans 
remède, d'autres me bercèrent d'espérances vaines ; 
mais la nature, sombre et silencieuse, poursuivait 
d'un bras invisible son travail impitoyable. Par 
moments, Ellénore semblait reprendre à la vie. On 
eût dit quelquefois que la main de fer qui pesait sur 
elle s'était retirée. Elle relevait sa tête languissante; 
ses joues se couvraient de couleurs un peu plus vives ; 



CHAPITRE X. 



175 



ses yeux se ranimaient ; mais tout à coup, par le 
jeu cruel d'une puissance inconnue, ce mieux men- 
songer disparaissait, sans que l'art en pût deviner la 
cause. Je la vis de la sorte marcher par degrés à la 
destruction. Je vis se graver sur cette figure si noble 
et si expressive les signes avant-coureurs de la mort. 
Je vis, spectacle humiliant et déplorable ! ce carac- 
tère énergique et fier recevoir de la souffrance phy- 
sique mille impressions confuses et incohérentes, 
comme si, dans ces instants terribles, l'âme, froissée 
par le corps, se métamorphosait en tous sens pour 
se plier avec moins de peine à la dégradation des 
organes. 

Un seul sentiment ne varia jamais dans le cœur 
d'Ellénore : ce fut sa tendresse pour moi. Sa fai- 
blesse lui permettait rarement de me parler • mais 
elle fixait sur moi ses yeux en silence, et il me sem- 
blait alors que ses regards me demandaient la vie 
que je ne pouvais plus lui donner. Je craignais de 
lui causer une émotion violente; j'inventais des pré- 
textes pour sortir : je parcourais au hasard tous les 
lieux où je m'étais trouvé avec elle 5 j'arrosais de 
mes pleurs les pierres, le pied des arbres, tous les 
objets qui me retraçaient son souvenir. 

Ce n'étaient pas les regrets de l'amour, c'était un 
sentiment plus sombre et plus triste ; l'amour s'iden- 



176 ADOLPHE. 



tifie tellement à l'objet aimé, que dans son désespoir 
même il y a quelque charme. Il lutte contre la réa- 
lité, contre la destinée; l'ardeur de son désir le 
trompe sur ses forces, et l'exalte au milieu de sa 
douleur. La mienne était morne et solitaire; je 
n'espérais point mourir avec Ellénore ; j'allais vivre 
sans elle dans ce désert du monde, que j'avais sou- 
haité tant de fois de traverser indépendant. J'avais 
brisé l'être qui m'aimait; j'avais brisé ce cœur, com- 
pagnon du mien, qui avait persisté à se dévouer à 
moi, dans sa tendresse infatigable; déjà l'isolement 
m'atteignait. Ellénore respirait encore, mais je ne 
pouvais plus lui confier mes pensées ; j'étais déjà 
seul sur la terre ; je ne vivais plus dans cette atmo- 
sphère d'amour qu'elle répandait autour de moi; l'air 
que je respirais me paraissait plus rude, les visages 
des hommes que je rencontrais plus indifférents ; 
toute la nature semblait me dire que j'allais à jamais 
cesser d'être aimé. 

Le danger d'Ellénore devint tout à coup plus 
imminent ; des symptômes qu'on ne pouvait mécon- 
naître annoncèrent sa fin prochaine : un prêtre de 
sa religion l'en avertit. Elle me pria de lui apporter 
une cassette qui contenait beaucoup de papiers ; elle 
en fit brûler plusieurs devant elle, mais elle parais- 
sait en chercher un qu'elle ne trouvait point, et son 



CHAPITRE X. 177 



inquiétude était extrême. Je la suppliai de cesser 
cette recherche qui. l'agitait, et pendant laquelle, 
deux fois, elle s'était évanouie. — J'y consens, me 
répondit-elle; mais, cher Adolphe, ne me refusez 
pas une prière. Vous trouverez parmi mes papiers, 
je ne sais où, une lettre qui vous est adressée ; brû- 
lez-la sans la lire, je vous en conjure au nom de 
notre amour, au nom de ces derniers moments que 
vous avez adoucis. — Je le lui promis ; elle fut 
tranquille. « Laissez-moi me livrer à présent, me 
dit-elle, aux devoirs de ma religion; j'ai bien des 
fautes à expier : mon amour pour vous fut peut- 
être une faute ; je ne le croirais pourtant pas, si cet 
amour avait pu vous rendre heureux. » 

Je la quittai : je ne rentrai qu'avec tous ses gens 
pour assister aux dernières et solennelles prières ; à 
genoux dans un coin de sa chambre, tantôt je m'a- 
bîmais dans mes pensées, tantôt je contemplais, par 
une curiosité involontaire, tous ces hommes réunis, 
la terreur des uns, la distraction des autres, et cet 
effet singulier de l'habitude qui introduit l'indiffé- 
rence dans toutes les pratiques prescrites, et qui fait 
regarder les cérémonies les plus augustes et les plus 
terribles comme des choses convenues et de pure 
forme; j'entendais ces hommes répéter machinale- 
ment les paroles funèbres, comme si eux aussi 

12 



i 7 8 ADOLPHE. 



n'eussent pas dû être acteurs un jour dans une 
scène pareille, comme si eux aussi n'eussent pas dû 
mourir un jour. J'étais loin cependant de dédaigner 
ces pratiques; en est-il une seule dont l'homme, 
dans son ignorance, ose prononcer l'inutilité } Elles 
rendaient du calme à Ellénore ; elles l'aidaient à 
franchir ce pas terrible vers lequel nous avançons 
tous, sans qu'aucun de nous puisse prévoir ce qu'il 
doit éprouver alors. Ma surprise n'est pas que 
l'homme ait besoin d'une religion ; ce qui m'étonne, 
c'est qu'il se croie jamais assez fort, assez à l'abri 
du malheur pour oser en rejeter une : il devrait, ce 
me semble, être porté, dans sa faiblesse, à les invo- 
quer toutes; dans la nuit épaisse qui nous entoure, 
est-il une lueur que nous puissions repousser } Au 
milieu du torrent qui nous entraîne, est-il une 
branche à laquelle nous osions refuser de nous 
retenir? 

L'impression produite sur Ellénore par une solen- 
nité si lugubre parut l'avoir fatiguée. Elle s'assou- 
pit d'un sommeil assez paisible ; elle se réveilla 
moins souffrante ; j'étais seul dans sa chambre, nous 
nous parlions de temps en temps à de longs inter- 
valles. Le médecin qui s'était montré le plus habile 
dans ses conjectures m'avait prédit qu'elle ne vivrait 
pas vingt-quatre heures; je regardais tour à tour 



CHAPITRE X. 179 



une pendule qui marquait les heures, et le visage 
d'Ellénore, sur lequel je n'apercevais nul change- 
ment nouveau. Chaque minute qui s'écoulait rani- 
mait mon espérance, et je révoquais en doute les 
présages d'un art mensonger. Tout à coup Ellénore 
s'élança par un mouvement subit; je la retins dans 
mes bras : un tremblement convulsif agitait tout son 
corps ; ses yeux me cherchaient, mais dans ses yeux 
se peignait un effroi vague , comme si elle eût 
demandé grâce à quelque objet menaçant qui se 
dérobait à mes regards ; elle se relevait, elle retom- 
bait, on voyait qu'elle s'efforçait de fuir ; on eût dit 
qu'elle luttait contre une puissance physique invi- 
sible, qui, lassée d'attendre le moment funeste, 
l'avait saisie et la retenait pour l'achever sur ce lit 
de mort. Elle céda enfin à l'acharnement de la 
nature ennemie; ses membres s'affaissèrent, elle 
sembla reprendre quelque connaissance : elle me 
serra la main; elle voulut pleurer, il n'y avait plus 
de larmes; elle voulut parler, il n'y avait plus de 
voix : elle laissa tomber, comme résignée, sa tête 
sur le bras qui l'appuyait ; sa respiration devint plus 
lente : quelques instants après, die n'était plus. 

Je demeurai longtemps immobile près d'Ellénore 
sans vie. La conviction de sa mort n'avait pas 
encore pénétré dans mon âme; mes yeux contem- 



i8o ADOLPHE. 



plaient avec un étonnement stupide ce corps ina- 
nimé. Une de ses femmes, étant entrée, répandit 
dans la maison la sinistre nouvelle. Le bruit qui se 
fit autour de moi me tira de la léthargie où j'étais 
plongé; je me levai : ce fut alors que j'éprouvai la 
douleur déchirante et toute l'horreur de l'adieu sans 
retour. Tant de mouvement, cette activité de la vie 
vulgaire, tant de soins et d'agitations qui ne la 
regardaient plus, dissipèrent cette illusion que je pro- 
longeais, cette illusion par laquelle je croyais encore 
exister avec Ellénore. Je sentis le dernier lien se 
rompre, et l'affreuse réalité se placer à jamais entre 
elle et moi. Combien elle me pesait, cette liberté 
que j'avais tant regrettée ! Combien elle manquait à 
mon cœur, cette dépendance qui m'avait révolté 
souvent ! Naguère, toutes mes actions avaient un 
but; j'étais sûr, par chacune d'elles, d'épargner une 
peine ou de causer un plaisir : je m'en plaignais 
alors : j'étais impatienté qu'un œil ami observât 
mes démarches, que le bonheur d'un autre y fût 
attaché. Personne maintenant ne les observait ; elles 
n'intéressaient personne; nul ne me disputait mon 
temps ni mes heures; aucune voix ne me rappelait 
quand je sortais: j'étais libre en effet; je n'étais 
plus aimé : j'étais étranger pour tout le monde. 
L'on m'apporta tous les papiers d' Ellénore, comme 



CHAPITRE X. 181 



elle l'avait ordonné; à chaque ligne, j'y rencontrai 
de nouvelles preuves de son amour, de nouveaux 
sacrifices qu'elle m'avait faits et qu'elle m'avait 
cachés. Je trouvai enfin cette lettre que j'avais pro- 
mis de brûler ; je ne la reconnus pas d'abord, elle 
était sans adresse, elle était ouverte : quelques mots 
frappèrent mes regards malgré moi; je tentai vaine- 
ment de les en détourner, je ne pus résister au 
besoin de la lire tout entière. Je n'ai pas la force 
de la transcrire : Ellénore l'avait écrite après une 
des scènes violentes qui avaient précédé sa maladie. 
Adolphe, me disait-elle, pourquoi vous acharnez- 
vous sur moi? quel est mon crime? de vous aimer, 
de ne pouvoir exister sans vous. Par quelle pitié 
bizarre n'osez-vous rompre un lien qui vous pèse, 
et déchirez-vous l'être malheureux près de qui votre 
pitié vous retient? Pourquoi me refusez-vous le triste 
plaisir de vous croire au moins généreux ? Pourquoi 
vous montrez-vous furieux et faible ? L'idée de ma 
douleur vous poursuit, et le spectacle de cette dou- 
leur ne peut vous arrêter! Qu'exigez-vous? que je 
vous quitte? ne voyez-vous pas que je n'en ai pas la 
force ? Ah! c'est à vous, qui n'aimez pas, c'est à vous 
à la trouver, cette force dans ce cœur lassé de moi, 
que tant d'amour ne saurait désarmer. Vous ne me la 
donnerez pas, vous me ferez languir dans les larmes, 



i8z ADOLPHE. 

vous me ferez mourir à vos pieds. Dites-un mot, 
écrivait-elle ailleurs. Est-il un pays où je ne vous 
suive? est-il une retraite où je ne me cache pour 
vivre auprès de vous, sans être un fardeau dans 
votre vie ? Mais non, vous ne le voulez pas. Tous 
les projets que je propose, timide et tremblante, car 
vous m'avez glacée d'effroi, vous les repoussez avec 
impatience. Ce que j'obtiens de mieux, c'est votre 
silence. Tant de dureté ne convient pas à votre 
caractère. Vous êtes bon; vos actions sont nobles 
et dévouées; mais quelles actions effaceraient vos 
paroles? Ces paroles acérées retentissent autour de 
moi : je les entends la nuit; elles me suivent, elles 
me dévorent, elles flétrissent tout ce que vous faites. 
Faut-il donc que je meure, Adolphe? Eh bien, vous 
serez content; elle mourra, cette pauvre créature 
que vous avez protégée, mais que vous frappez à 
coups redoublés. Elle mourra, cette importune Ellé- 
nore que vous ne pouvez supporter autour de vous, 
que vous regardez comme un obstacle, pour qui 
vous ne trouvez pas sur la terre une place qui ne 
vous fatigue ; elle mourra : vous marcherez seul au 
milieu de cette foule à laquelle vous êtes impatient 
de vous mêler ! Vous les connaîtrez, ces hommes 
que vous remerciez aujourd'hui d'être indifférents; 
et peut-être un jour, froissé par ces cœurs arides, 



CHAPITRE X. 183 



vous regretterez ce cœur dont vous disposiez, qui 
vivait de votre affection, qui eût bravé mille périls 
pour votre défense, et que vous ne daignez plus 
récompenser d'un regard. 



LETTRE A L'EDITEUR. 



Je vous renvoie, Monsieur, le manuscrit que vous 
avez eu la bonté de me confier. Je vous remercie 
de cette complaisance; bien qu'elle ait réveillé en 
moi de tristes souvenirs, que le temps avait effacés ; 
j'ai connu la plupart de ceux qui figurent dans cette 
histoire, car elle n'est que trop vraie. J'ai vu sou- 
vent ce bizarre et malheureux Adolphe, qui en est 
à la fois l'auteur et le héros ; j'ai tenté d'arracher 
par mes conseils cette charmante Ellénore, digne 
d'un sort plus doux et d'un cœur plus fidèle, à l'être 
malfaisant qui, non moins misérable qu'elle, la domi- 
nait par une espèce de charme, et la déchirait par 
sa faiblesse. Hélas! la dernière fois que je l'ai vue, 
je croyais lui avoir donné quelque force, avoir armé 
sa raison contre son cœur. Après une trop longue 
absence, je suis revenu dans les lieux où je l'avais 
laissée, et je n'ai trouvé qu'un tombeau. 



LETTRE A L'ÉDITEUR. 185 



Vous devriez, Monsieur, publier cette anecdote. 
Elle ne peut désormais blesser personne, et ne serait 
pas, à mon avis, sans utilité. Le malheur d'Ellénore 
prouve que le sentiment le plus passionné ne saurait 
lutter contre l'ordre des choses. La société est trop 
puissante, elle se reproduit sous trop de formes, elle 
mêle trop d'amertume à l'amour qu'elle n'a pas 
sanctionné ; elle favorise ce penchant à l'incon- 
stance, et cette fatigue impatiente, maladies de l'âme, 
qui la saisissent quelquefois subitement au sein de 
l'intimité. Les indifférents ont un empressement 
merveilleux à être tracassiers au nom de la morale 
et nuisibles par zèle pour la vertu ; on dirait que la 
vue de l'affection les importune, parce qu'ils en 
sont incapables ; et quand ils peuvent se prévaloir 
d'un prétexte, ils jouissent de l'attaquer et de la 
détruire. Malheur donc à la femme qui se repose 
sur un sentiment que tout se réunit pour empoison- 
ner, et contre lequel la société,lorsqu'elle n'est pas 
forcée à le respecter comme légitime, s'arme de tout 
ce qu'il y a de mauvais dans le cœur de l'homme 
pour décourager tout ce qu'il y a de bon! 

L'exemple d'Adolphe ne sera pas moins instructif, 
si vous ajoutez qu'après avoir repoussé l'être qui 
l'aimait, il n'a pas été moins inquiet, moins agité, 
moins mécontent ; qu'il n'a fait aucun usage de si 



i86 ADOLPHE. 



liberté reconquise au prix de tant de douleurs et de 
tant de larmes; et qu'en se rendant bien digne de 
blâme, il s'est rendu aussi digne de pitié. 

S'il vous en faut des preuves, Monsieur, lisez ces 
lettres qui vous instruiront du sort d'Adolphe ; vous 
le verrez dans bien des circonstances diverses, et 
toujours la victime de ce mélange d'égoïsme et de 
sensibilité qui se combinait en lui pour son malheur 
et celui des autres; prévoyant le mal avant de le 
faire, et reculant avec désespoir après l'avoir fait; 
puni de ses qualités plus encore que de ses défauts, 
parce que ses qualités prenaient leur source dans ses 
émotions, et non dans ses principes ; tour à tour le 
plus dévoué et le plus dur des hommes, mais ayant 
toujours fini par la dureté, après avoir commencé 
par le dévouement, et n'ayant ainsi laissé de traces 
que de ses torts. 



REPONSE. 



Oui, Monsieur, je publierai le manuscrit que 
vous me renvoyez (non que je pense comme vous 
sur l'utilité dont il peut être; chacun ne s'instruit 
qu'à ses dépens dans ce monde, et les femmes qui le 
liront s'imagineront toutes avoir rencontré mieux 
qu'Adolphe ou valoir mieux qu'Ellénore) ; mais je 
je publierai comme une histoire assez vraie de la 
misère du cœur humain. S'il renferme une leçon 
instructive, c'est aux hommes que cette leçon 
s'adresse : il prouve que cet esprit, dont on est si fier, 
ne sert ni à trouver du bonheur ni à en donner ; il 
prouve que le caractère, la fermeté, la fidélité, la 
bonté, sont les dons qu'il faut demander au ciel; et 
e n'appelle pas bonté cette pitié passagère qui ne 
subjugue point l'impatience, et ne l'empêche point 
de rouvrir les blessures qu'un moment de regret 




avait fermées. La grande question dans la vie, 
c'est la douleur que l'on cause, et la métaphysique 
la plus ingénieuse ne justifie pas l'homme qui a 
déchiré le cœur qui l'aimait. Je hais d'ailleurs cette 
fatuité d'un esprit qui croit excuser ce qu'il explique; 
je hais cette vanité qui s'occupe d'elle-même en 
racontant le mal qu'elle a fait, qui a la prétention 
de se faire plaindre en se décrivant, et qui, planant 
indestructible au milieu des ruines, s'analyse au lieu 
de se repentir. Je hais cette faiblesse qui s'en prend 
toujours aux autres de sa propre impuissance, et 
qui ne voit pas que le mal n'est point dans ses 
alentours, mais qu'il est en elle. J'aurais deviné 
qu'Adolphe a été puni de son caractère par son 
caractère même, qu'il n'a suivi aucune route fixe, 
rempli aucune carrière utile, qu'il a consumé ses 
facultés sans autre direction que le caprice, sans 
autre force que l'irritation; j'aurais, dis-je, deviné 
tout cela, quand vous ne m'auriez pas communiqué 
sur sa destinée de nouveaux détails, dont j'ignore 
encore si je ferai quelque usage. Les circonstances 
sont bien peu de chose, le caractère est tout ; c'est 
en vain qu'on brise avec les objets et les êtres exté- 
rieurs, on ne saurait briser avec soi-même. On 
change de situation ; mais on transporte dans cha- 
cune le tourment dont on espérait se délivrer; et 



RÉPONSE ,89 

comme on ne se corrige pas en se déplaçant, l'on 
se trouve seulement avoir ajouté des remords aux 
regrets et des fautes aux souffrances. 



LETTRE SUR JULIE 



LETTRE SUR JULIE' 



Vous me demandez de m'entretenir avec vous de 
l'amie que nous avons perdue, et que nous regret- 
terons toujours.' Vous m'imposez une tâche qui me 
sera douce à remplir. Julie a laissé dans mon cœur 
des impressions profondes, et je trouve à me les 
retracer une jouissance mêlée de tristesse. 

Elle n'était plus jeune quand je la rencontrai pour 
la première fois; le temps des orages était passé 
pour elle. Il n'exista jamais entre nous que de l'ami- 
tié. Mais, comme il arrive souvent aux femmes que 
la nature a douées d'une sensibilité véritable et qui 
ont éprouvé de vives émotions, son amitié avait 

i. Cette lettre concerne une personne morte depuis 
longtemps ; mais plusieurs de nos contemporains l'ont 
connue, et verront peut-être avec quelque intérêt cet hom- 
mage rendu à la mémoire d'une femme qui, dans sa jeu- 
nesse, avait eu beaucoup d'admirateurs, et qui, dans un âge 
plus avancé, avait conservé beaucoup d'amis, entre autres 
l'illustre tragédien Talma. 

13 



ip+ LFTTRE SUR JULIE. 



quelque chose de tendre et de passionné qui lui 
donnait un charme particulier. 

Son esprit était juste, étendu, toujours piquant, 
quelquefois profond. Une raison exquise lui avait 
indiqué les opinions saines, plutôt que l'examen ne 
l'y avait conduite ; elle les développait avec force, 
elle les soutenait avec véhémence. Elle ne disait pas 
toujours, peut-être, tout ce qu'il y avait à dire en 
faveur de ce qu'elle voulait démontrer ; mais elle ne se 
servait jamais d'un raisonnement faux, et son instinct 
était infaillible contre toutes les espèces de sophismes. 

La première moitié de sa vie avait été trop agitée 
pour qu'elle eût pu rassembler une grande masse de 
connaissances ; mais, par la rectitude de son juge- 
ment, elle avait deviné en quelque sorte ce qu'elle 
n'avait pas appris. Elle avait appliqué à l'histoire la 
connaissance des hommes, connaissance qu'elle avait 
acquise en société ; et la lecture d'un très-petit nombre 
d'historiens l'avait mise en état de démêler d'un 
coup d'oeil les motifs secrets des actions publiques 
et tous les détours du cœur humain. 

Lorsqu'une révolution mémorable lit naître dans 
la tête de presque tous les Français des espérances 
qui furent longtemps trompées, elle embrassa cette 
révolution avec enthousiasme, et suivit de bonne foi 
l'impulsion de son âme et la conviction de son esprit. 



LETTRE SUR JULIE. 19s 



Toutes les pensées nobles ec généreuses s'empa- 
rèrent d'elle, et elle méconnut, comme bien d'autres, 
les difficultés et les obstacles, et cette disproportion 
désespérante entre les idées qu'on voulait établir et 
la nation qui devait les recevoir, nation affaiblie par 
l'excès de la civilisation, nation devenue vaniteuse et 
frivole par l'éducation du pouvoir arbitraire, et chez 
laquelle les lumières mêmes demeuraient stériles, 
parce que les lumières ne font qu'éclairer la route, 
mais ne donnent point aux hommes la force de la 
parcourir. 

Julie fut une amie passionnée de la Révolution, 
ou, pour parler plus exactement, de ce que la Révo- 
lution promettait. La justesse de son esprit en fai- 
sait nécessairement une ennemie implacable des pré- 
jugés de toute espèce, et, dans sa haine contre les 
préjugés, elle n'était pas exempte d'esprit de parti. 
Il est presque impossible aux femmes de se pré- 
server de l'esprit de parti ; elles sont toujours do- 
minées par des affections individuelles. Quelquefois 
ce sont ces affections individuelles qui leur sug- 
gèrent leurs opinions; d'autres fois leurs opinions 
les dirigent dans le choix de leurs alentours. Mais, 
dans ce dernier cas même, comme elles ont essen- 
tiellement besoin d'aimer, elles ressentent bientôt 
pour leurs alentours une affection vive, et, de la 



iç6 LETTRE SUR JULIE. 



sorte, l'attachement que l'opinion avait d'abord créé 
réagit sur elle et la rend plus violente. 

Mais, si Julie eut l'esprit de parti, cet esprit de 
parti même ne servait qu'à mettre plus en évidence 
la bonté naturelle et la générosité de son caractère. 
Elle s'aveuglait sur les hommes qui semblaient par- 
tager ses opinions; mais elle ne fut jamais entraînée 
à méconnaître le mérite, à justifier la persécution de 
l'innocence, ou à rester sourde au malheur. Elle 
haïssait le parti contraire au sien ; mais elle se dé- 
vouait avec zèle et avec persévérance à la défense 
de tout individu qu'elle voyait opprimé : à l'aspect 
de la souffrance et de l'injustice, les sentiments nobles 
qui s'élevaient en elle faisaient taire toutes les con- 
sidérations partiales ou passionnées; et, au milieu 
des tempêtes politiques, pendant lesquelles tous ont 
été successivement victimes, nousFavons vue souvent 
prêter à la fois à des hommes persécutés, en sens 
opposés, tous les secours de son activité et de son 
courage. 

Sans doute, quand son coeur ne Faurait pas ainsi 
dirigée, elle était trop éclairée pour ne pas prévoir 
que de mauvais moyens ne conduisaient jamais à un 
résultat avantageux. Lorsqu'elle voyait l'arbitraire 
déployé en faveur de ce qu'on appelait la liberté, 
elle ne savait que trop que la liberté ne peut jamais 



LETTRE S UH JULIE. 197 



naître de l'arbitraire. C'était donc avec douleur 
qu'elle contemplait les défenseurs de ses opinions 
chéries, les sapant dans leur base, sous prétexte de 
les faire triompher et s'efforçant plutôt de se saisir 
à leur tour du despotisme que de le détruire. Cette 
manière de voir est un mérite dont il faut savoir 
d'autant plus de gré à Julie, que certes il n'a pas 
été commun. Tous les partis, durant nos troubles, 
se sont regardés comme les héritiers les uns des 
autres, et, par cette conduite, chacun d'eux, en effet, 
a hérité de la haine que le parti contraire avait 
d'abord inspirée. 

Une autre qualité de Julie, c'est qu'au milieu de 
sa véhémence d'opinion, l'esprit de parti ne l'a jamais 
entraînée à l'esprit d'intrigue. Une fierté innée l'en 
garantissait. Comme on se fait toujours un système 
d'après ses défauts, beaucoup de femmes imaginent 
que c'est par un pur amour du bien qu'elles demandent 
pour leurs amis des places, du crédit, de l'influence. 
Mais, quand il serait vrai que leur motif est aussi 
noble qu'elles le supposent, il y a, dans les sollici- 
tations de ce genre, quelque chose de contraire à la 
pudeur et à la dignité de leur sexe ; et, lors même 
qu'elles commencent par ne songer qu'à l'intérêt 
public, elles se trouvent engagées dans une route qui 
les dégrade et les pervertit. 



jp8 LETTRE SUR JULIE. 



Il y a, dans cette carrière, tant de boue à traverser 
que personne ne peut s'en tirer sans éclaboussures. 
Julie, violente quelquefois, ne fut jamais intrigante 
ni rusée. Elle désirait le succès de ses amis, parce 
qu'elle y voyait un succès pour les principes qu'elle 
croyait vrais; mais elle voulait qu'ils dussent ces 
succès à eux-mêmes, et non pas à des voies détour- 
nées, qui les eussent rendus moins flatteurs, et en 
leur faisant contracter, comme il arrive la plupart 
du temps, des engagements équivoques, auraient 
faussé la ligne qu'ils devaient suivre. Elle aurait 
tout hasardé pour leur liberté, pour leur vie ; mais 
elle n'aurait pas fait une seule démarche pour leur 
obtenir du pouvoir. Elle pensait, avec raison, que 
jamais le salut d'un peuple ne dépend de la place que 
remplit un individu ; que la nature n'a donné en ce 
genre à personne des privilèges exclusifs ; que tout 
individu qui est né pour faire du bien, en fait, quelque 
rang qu'il occupe, et qu'un peuple qui ne pourrait 
être sauvé que par tel ou tel homme ne serait pas 
sauvé pour longtemps, même par cet homme, et, 
de plus, ne mériterait guère la peine d'être sauve. 
Il n'en est pas de la liberté comme d'une bataille. 
Une bataille, étant l'affaire d'un jour, peut être ga- 
gnée par le talent du général ; mais la liberté, pour 
exister, doit avoir sa base dans la nation même, et 



LETTRE SUR J U LIE. 199 



non dans les vertus ou dans le caractère d'un chef. 

Les opinions politiques de Julie, loin de s'amortir 
par le temps, avaient pris, vers la fin de sa vie, plus 
de véhémence. Comme elle raisonnait juste, elle 
n'avait pas conclu, comme tant d'autres, de ce que, 
sous le nom de liberté, l'on avait établi successive- 
ment divers modes de tyrannie, que la tyrannie était 
un bien et la liberté un mal. Elle n'avait pas cru que 
la République pût être déshonorée parce qu'il y 
avait des méchants ou des sots qui s'étaient appelés 
républicains. Elle n'avait pas adopté cette doctrine 
bizarre, d'après laquelle on prétend que, parce que 
les hommes sont corrompus, il faut donner à quel- 
ques-uns d'entre eux d'autant plus de pouvoir; elle 
avait senti, au contraire, qu'il fallait leur en donner 
moins, c'est-à-dire placer, dans des institutions sage- 
ment combinées, des contre-poids contre leurs vices 
et leurs faiblesses. 

Son amour pour la liberté s'était identifié avec ses 
sentiments les plus chers. La perte de l'aîné de ses 
fils fut un coup dont elle ne se releva jamais; et 
cependant, au milieu même de ses larmes, dans une 
lettre qu'elle adressait à ce fils tant regretté, lettre 
qui n'était pas destinée à être vue, et que ses amis 
n'ont découverte que parmi ses papiers, après sa 
mort; dans cette lettre, dis-je, elle exprimait une 



2oo LETTRE SUR JULIE. 



douleur presque égale de la servitude de sa patrie 
sous le régime impérial ; elle s'entretenait avec celui 
qui n'était plus de l'avilissement de ceux qui exis- 
taient encore, tant il y avait dans cette âme quelque 
chose de romain. 

En lisant ce que je viens d'écrire sur les opinions 
de Julie en politique, on se figurera peut-être qu'elle 
avait abdiqué la grâce et le charme de son sexe pour 
s'occuper de ces objets; c'est ce qui serait arrivé sans 
doute si elle s'y fût livrée par calcul, dans le but de 
se faire remarquer et d'obtenir de la considération 
et de l'influence; mais, comme je l'ai dit en com- 
mençant, elle devait tout à la nature, et de la sorte 
elle n'avait acquis aucune de ses qualités aux dépens 
d'une autre. 

Cette même femme, dont la logique était précise 
et serrée lorsqu'elle parlait sur les grands sujets qui 
intéressent les droits et la dignité de l'espèce humaine, 
avait la gaieté la plus piquante, la plaisanterie la 
plus légère : elle ne disait pas souvent des mots iso- 
lés qu'on pût retenir et citer, et c'était encore là, 
selon moi, l'un de ses charmes. Les mots de ce genre, 
frappants en eux-mêmes, ont l'inconvénient de tuer 
la conversation ; ce sont, pour ainsi dire, des coups 
de fusil qu'on tire sur les idées des autres, et qui les 
abattent. Ceux qui parlent par traits ont l'air de se 



LETTRE SUR JULIE. 201 



tenir à l' affût, et leur esprit n'est employé qu'à pré- 
parer une réponse imprévue, qui, tout en faisant 
rire, dérange la suite des pensées et produit toujours 
un moment de silence. 

Telle n'était pas la manière de Julie. Elle faisait 
valoir les autres autant qu'elle-même; c'était pour 
eux autant que pour elle qu'elle discutait ou plai- 
santait. Ses expressions n'étaient jamais recherchées; 
elle saisissait admirablement le véritable point de 
toutes les questions sérieuses ou frivoles. Elle disait 
toujours ce qu'il fallait dire, et l'on s'apercevait avec 
elle que la justesse des idées est aussi nécessaire à 
la plaisanterie qu'elle peut l'être à la raison. 

Mais ce qui la distinguait encore beaucoup plus 
que sa conversation, c'étaient ses lettres. Elle écri- 
vait avec une extrême facilité, et se plaisait à écrire. 
Les anecdotes, les observations fines, les réflexions 
profondes, les traits heureux se plaçaient sous sa 
plume sans travail, et cependant toujours dans l'ordre 
le plus propre à les faire valoir l'un par l'autre. Son 
style était pur, précis, rapide et léger ; et, quoique 
le talent épistolaire soit reconnu pour appartenir 
plus particulièrement aux femmes, j'ose affirmer 
qu'il n'y en a presque aucune que l'on puisse, à cet 
égard, comparera Julie. M me de Sévigné, dont je ne 
contesterai point la supériorité dans ce genre, est 



202 LETTRE SUR JULIE. 



plus intéressante par son style que par ses pensées ; 
elle peint avec beaucoup de fidélité, de vie et de 
grâce ; mais le cercle de ses idées n'est pas très- 
étendu. La cour, la société, les caractères indivi- 
duels, et, en fait d'opinions, tout au plus les plus 
reçues, les plus à la mode ; voilà les bornes qu'elle 
ne franchit jamais. Il y a, dans les lettres de Julie, 
plus de réflexion; elle s'élance souvent dans une 
sphère plus vaste ; ses aperçus sont plus généraux ; 
et, comme il n'y a jamais en elle ni projet, ni pédan- 
terie, ni emphase; comme tout est naturel, involon- 
taire, imprévu, les observations générales qu'elle 
exprime en une ligne, parce qu'elles se présentaient 
à elles et non parce qu'elle les cherchait, donnent 
exclusivement à sa correspondance un mérite de plus. 
Presque toutes les femmes parlent bien sur 
l'amour : c'est la grande affaire de leur vie ; elles y 
appliquent tout leur esprit d'analyse et cette finesse 
d'aperçus dont la nature les a douées pour les dédom- 
mager de la force. Mais, comme elles ont un intérêt 
immédiat, elles ne sauraient être impartiales. Plus 
elles ont de pureté d'âme, plus elles sont portées à 
mettre aux liaisons de ce genre une importance, je 
ne dirai pas, pour ne scandaliser personne, exagérée, 
mais cependant en contraste avec l'état nécessaire de 
la société. 



LETTRE SUR J U LIE. 203 

Je crois bien que Julie, lorsqu'il s'agissait d'elle- 
même, n'était guère plus désintéressée qu'une autre; 
mais elle reconnaissait au moins qu'elle était injuste, 
et elle en convenait. Elle savait que ce penchant 
impérieux, l'état naturel d'un sexe, n'est que la 
fièvre de l'autre ; elle comprenait et avouait que les 
femmes qui se sont données et les hommes qui ont 
obtenu sont dans une position précisément inverse. 

Ce n'est qu'à l'époque de ce qu on a nommé leur 
défaite, que les femmes commencent à avoir un but 
précis, celui de conserver l'amant pour lequel elles 
ont fait ce qui doit leur sembler un grand sacrifice. 
Les hommes, au contraire, à cette même époque, 
cessent d'avoir un but : ce qui en était un pour eux 
leur devient un lien. Il n'est pas étonnant que deux 
individus placés dans des relations aussi inégales 
arrivent rapidement à ne plus s'entendre ; c'est pour 
cela que le mariage est une chose admirable, parce 
qu'au lieu d'un but qui n'existe plus, il introduit 
des intérêts communs qui existent toujours. 

Julie détestait la séduction; elle pensait ajuste titre 
que les ruses, les calculs, les mensonges qu'elle exige 
dépravent tout autant que des mensonges, des cal- 
culs et des ruses employés pour servir tout autre 
genre d'égoïsme; mais, partout où elle apercevait 
la bonne foi, elle excusait l'inconstance, parce qu'elle 



204 LETTRE SUR JULIE. 



la savait inévitable, et qu'en prodiguant des noms 
odieux aux lois de la nature, on ne parvient pas à 
les éluder. Julie parlait donc sur l'amour avec toute 
la délicatesse et la grâce d'une femme, mais avec le 
sens et la réflexion d'un homme. Je Tai vue plus 
d'une fois entre deux amants, confidente de leurs 
peines mutuelles, consolant, avec une sympathie 
adroite, la femme qui s'apercevait qu'on ne Taimait 
plus, indiquant à l'homme le moyen de causer le 
moins de douleur possible, et leur faisant ainsi du 
bien à tous deux. 

Julie n'avait point d'idées religieuses, et j'ai quel- 
quefois été surpris qu'avec une sensibilité profonde, 
un enthousiasme sincère pour tout ce qui était noble 
et grand, elle n'éprouvât jamais le besoin de ce 
recours à quelque chose de surnaturel, qui nous sou- 
tient contre la souffrance que nous causent les 
hommes, et nous console d'être forcés de les mépri- 
ser ; mais son éducation, la société qui l'avait entourée 
dès sa première jeunesse, ses liaisons intimes avec 
les derniers philosophes du xvm e siècle, l'avaient 
rendue inaccessible à toutes les craintes comme à 
toutes les espérances de cette nature. C'était le seul 
rapport sous lequel elle eût, pour ainsi dire, abjuré 
son habitude de se décider par elle-même, et em- 
brassé des opinions sur parole. Je suis loin de regar- 



LETTRE SUR JULIE. 205 



der l'incrédulité comme une faute; mais la convic- 
tion de ce genre ne me paraît motivée par rien, et 
l'affirmation dans l'athée me semble annoncer un 
grand vice de raisonnement. Les dévots peuvent être 
entraînés par les besoins de l'imagination et du 
cœur, et leur esprit peut se plier à ces besoins sans 
être faussé ; mais l'homme qui croit être arrivé par 
la logique à rejeter sans hésitation toute idée reli- 
gieuse est nécessairement un esprit faux. 

L'incrédulité de Julie était, au reste, plutôt une 
impression de l'enfance qu'une persuasion réfléchie, 
et il en était résulté que cette incrédulité s'était logée 
dans un coin de sa tête, comme la religion se loge 
dans la tête de beaucoup de gens, c'est-à-dire sans 
exercer aucune influence sur le reste de ses idées 
ou de sa conduite, mais en excitant toujours en elle 
une assez vive irritation quand elle était contredite 
sur ce point. 

J'ai vu cette incrédulité aux prises avec l'épreuve 
la plus déchirante. Le plus jeune des fils de Julie 
fut attaqué d'une maladie qui le conduisit lentement 
au tombeau ; elle le soigna pendant près d'une année, 
l'accompagnant de ville en ville, espérant toujours 
désarmer la nature implacable, en cherchant d$s cli- 
mats plus doux ou des médecins plus habiles. Toutes 
les affections s'étaient concentrées sur ce dernier de 



206 LETTRE SUR JULIE. 



ses enfants. La perte des deux premiers le lui avait 
rendu plus cher. L'amour maternel avait remplacé 
en elle toutes les autres passions; cependant, au 
milieu de ses anxiétés, de ses incertitudes, de son 
désespoir, jamais la religion ne se présenta à son 
esprit que comme une idée importune et, pour 
ainsi dire, ennemie ; elle craignait qu'on ne tour- 
mentât son fils de terreurs chimériques ; et, dans 
une situation qui aurait, à ce qu'il semble, dû lui 
faire adopter presque aveuglément les consolations 
les plus improbables et les espérances les plus vagues, 
la direction que ses idées avaient prise, plus forte 
que les besoins de son cœur, ne lui permit jamais 
de considérer les promesses religieuses que comme 
un moyen de domination et un prétexte d'intolé- 
rance. Je ne puis icim'empêcher de réfléchir au mal 
que causent, à la religion et aux êtres souffrants qui 
auraient besoin d'elle, l'esprit dominateur et l'into- 
lérance dogmatique. Qui ne croirait, quand la dou- 
leur a pénétré dans les replis les plus intimes de 
l'âme, quand la mort nous a frappés de coups irré- 
parables, quand tous les liens paraissent brisés entre 
nous et ce que nous chérissons ; qui ne croirait, 
dis-je, qu'une voix nous annonçant une réunion 
inespérée, faisant jaillir du sein des ténèbres éter- 
nelles une lumière inattendue, arrachant au cercueil 



LETTRE SUR JULIE. 



207 



les objets sans lesquels nous ne saurions vivre, et 
que nous pensions ne jamais revoir, devrait n'exciter 
que la joie, la reconnaissance et l'assentiment } Mais 
le consolateur se transforme en maître; il ordonne, 
il menace, il impose le dogme quand il fallait laisser 
la croyance germer au sein de l'espoir, et la raison 
se révolte, et l'affection, découragée, se replie sur 
elle-même, et le doute dont nous commencions à être 
affranchis renaît précisément parce qu'on nous a 
commandé la foi. C'est un des grands inconvénients 
des formes religieuses, trop stationnaires et trop 
positives, que l'aversion qu'elles inspirent aux esprits 
indépendants. Elles nuisent à ceux qui les adoptent, 
parce quelles rétrécissent et faussent leurs idées; 
et elles nuisent encore à ceux qui ne les adoptent 
pas, parce qu'elles les privent d'une source féconde 
d'idées douces et de sentiments qui les rendraient 
meilleurs et plus heureux. 

On a dit souvent que l'incrédulité dénotait une 
âme sèche, et la religion une âme douce et aimante. 
Je ne veux point nier cette règle en général. Il me 
paraît difficile qu'on soit parfaitement content de ce 
monde sans avoir un esprit étroit et un cœur aride; 
et, lorsqu'on n'est pas content de ce monde, on est 
bien près d'en désirer et d'en espérer un autre. Il y 
a dans les caractères profonds et sensibles un besoin 



208 LETTRE SUR JULIE. 



de vague que la religion seule satisfait, et ce besoin 
tient de si près à toutes les affections élevées et déli- 
cates, que celui qui ne l'éprouve pas est presque 
infailliblement dépourvu d'une portion précieuse de 
sentiments et d'idées. Julie était néanmoins une 
exception remarquable à cette règle. Il y avait dans 
son cœur de la mélancolie, et de la tendresse au fond 
de son âme ; si elle n'eût pas vécu dans un pays où 
la religion avait longtemps été une puissance hostile 
et vexatoire, et où son nom même réveillait des 
souvenirs de persécutions et de barbaries, il est pos- 
sible que son imagination eût pris une direction 
toute différente. 

La mort du dernier fils de Julie fut la cause de la 
sienne, et le signal d'un dépérissement aussi mani- 
feste que rapide. Frappée trois fois en moins de trois 
ans d'un malheur du même genre, elle ne put résis- 
ter à ces secousses douloureuses et multipliées. Sa 
santé, souvent chancelante, avait paru lutter contre 
la nature aussi longtemps que l'espérance l'avait 
soutenue, ou que l'activité des soins qu'elle prodi- 
guait à son fils mourant l'avait ranimée; lorsqu'elle 
ne vit plus de bien à lui faire, ses forces l'abandon- 
nèrent. Elle revint à Paris, malade, et, le jour même 
de son arrivée, tous les médecins en désespérèrent. 
Sa maladie dura environ trois mois. Pendant tout 



LETTRE SUR JULIE. 209 



cet espace de temps, il n'y eut pas une seule fois la 
moindre possibilité d'espérance. Chaque jour était 
marqué par quelque symptôme qui ne laissait aucune 
ressource à l'amitié, avide de se tromper, et chaque 
lendemain ajoutait au danger delà veille. Julie seule 
parut toujours ignorer ce danger. La nature de son 
mal favorise, dit-on, de telles illusions; mais son 
caractère contribua sans doute beaucoup à ces illu- 
sions heureuses : je dis heureuses, car je ne puis 
prononcer avec certitude sur les craintes qu'une mort 
certaine lui aurait inspirées. Jamais cette idée ne 
se présenta d'une manière positive et directe à son 
esprit; mais je crois qu'elle en eût ressenti une peine 
vive et profonde : on s'en étonnera peut-être. Privée 
de ses enfants, isolée sur cette terre, ayant à la fois 
une âme énergique, qui ne devait pas être accessible 
à la peur, et une âme sensible, que tant de pertes 
devaient avoir déchirée, pouvait-elle regretter la 
vie } Je ne mets pas en doute que, si ses forces phy- 
siques eussent mieux résisté à sa douleur morale, 
elle n'eût pris en horreur la carrière sombre et soli- 
taire qui lui restait à parcourir. Mais, menacée elle- 
même au moment où elle venait de voir disparaître 
tous les objets de son affection, elle n'eut pas le 
temps, pour ainsi dire, de se livrer à ses regrets. 
Elle fut obligée trop rapidement de s'occuper d'elle 

1* 



2io LETTRE SUR JULIE. 



pour que d'autres pensées continuassent à dominer 
dans son âme : sa maladie lui servit en quelque sorte 
de consolation, et la nature, par un instinct invo- 
lontaire, recula devant la destruction qui s'avançait 
et la rattacha à l'existence. 

Dans les dernières semaines qui précédèrent sa 
mort, elle semblait se livrer à mille projets qui sup- 
posaient un long avenir ; elle détaillait avec intérêt 
ses plans d'établissement, de société et de fortune ; 
les soins de ses amis l'attendrissaient; elle s'éton- 
nait elle-même de se sentir reprendre à la vie. C'était 
pour ceux qui l'entouraient une douleur d'autant plus 
amère qu'il fallait lui en dérober jusqu'à la moindre 
trace. Elle disposait dans ses discours d'une longue 
suite d'années, tandis qu'un petit nombre de jours 
lui restait à peine. On voyait en quelque sorte, der- 
rière les chimères dont son imagination semblait se 
repaître, la mort souriant comme avec ironie. 

Je me reprochais quelquefois ma dissimulation 
complaisante. Je souffrais de cette barrière qu'éle- 
vait entre Julie et moi cette contrainte perpétuelle. 
Je m'accusais de blesser l'amitié, en la trompant, 
même pour adoucir ses derniers moments. Je me 
demandais si la vérité n'était pas un devoir ; quel 
eût été le résultat d'une vérité que Julie craignait 
d'entendre ) 




J'ai déjà dit que le cercle de ses idées ne s'éten- 
dait point au delà de cette vie. Jusqu'à ses malheurs 
personnels, la mort ne l'avait jamais frappée que 
comme un incident inévitable, sur lequel il était 
superflu de s'appesantir. La perte de ses enfants, en 
déchirant son cœur, n'avait rien changé à la direc- 
tion de son esprit. Lorsque des symptômes trop peu 
méconnaissables pour elle, puisqu'elle les avait 
observés dans la longue maladie de son dernier fils, 
jetaient à ses propres yeux une lueur soudaine sur 
son état, sa physionomie se couvrait d'un nuage ; 
mais elle repoussait cette impression; elle n'en par- 
lait que pour demander à l'amitié, d'une manière 
détournée, de concourir à l'écarter. Enfin le mo- 
ment terrible arriva. Depuis plusieurs jours, son 
dépérissement s'était accru avec une rapidité accé- 
lérée ; mais il n'avait point influé sur la netteté, ni 
même sur l'originalité de ses idées. Sa maladie, qui 
quelquefois avait paru modifier son caractère, n'avait 
point eu le même empire sur son esprit. Deux 
heures avant de mourir, elle parlait avec intérêt sur 
les objets qui l'avaient occupée toute sa vie, et ses 
réflexions fortes et profondes sur l'avilissement de 
l'espèce humaine, quand le despotisme pèse sur elle, 
étaient entremêlées de plaisanteries piquantes sur les 
individus qui se sont le plus signalés dans cette car 



212 LETTRE SUR JULIE. 



rière de dégradation. La mort vint mettre un terme 
à l'exercice de tant de facultés que n'avait pu affai- 
blir la souffrance physique. Dans son agonie même, 
Julie conserva toute sa raison. Hors d'état de parler, 
elle indiquait, par des gestes, les secouss qu'elle 
croyait encore possible de lui donner. Elle me ser- 
rait la main en signe de reconnaissance. Ce fut ainsi 
qu'elle expira. 



JULIE TALMA 



V^uelle est donc la personne célébrée par Benja- 
min Constant sous le nom de Julie } Telle est la 
question que l'on s'adresse en lisant le charmant 
portrait qu'il a tracé avec tant de complaisance. Il 
semble qu'il ait voulu laisser dans une sorte de vague 
lointain la vie antérieure de celle dont il nous dessine 
admirablement le caractère et les dernières années. 
Mais on aime aujourd'hui à connaître les gens plus 
à fond; on veut savoir les moindres détails de leur 
existence, surtout lorsqu'ils ont joué un rôle, et nous 
croyons qu'on nous saura gré d'ajouter ici quelques 
renseignements, puisés à bonne source, sur Julie 
Talma. 

Son vrai nom est Louise-Julie Carreau. Elle 



naquit le 8 janvier 1756. Fille naturelle d'un riche 
bourgeois qui la reconnut en 1790, après l'avoir lar- 
gement dotée, elle dut souffrir du malheur de sa 
naissance et de ne pouvoir prendre dans le monde 
la place que méritaient son esprit et sa beauté. Aussi, 
quand la Révolution éclata, en embrassa-t-elle la 
cause avec enthousiasme, croyant, avec toutes les 
âmes généreuses, que l'heure de la délivrance son- 
nait enfin pour les opprimés. Sa fortune lui permet- 
tait de choisir parmi les hommes politiques ou parmi 
les écrivains distingués qui s'empressaient autour 
d'elle, un mari digne de la posséder. Elle ne consulta 
que son cœur. Eblouie par le talent de Talma, par 
ce mélange de simplicité et de grandeur, de poésie 
et de familiarité qui caractérisait le grand acteur de 
la Comédie-Française, elle s'éprit de lui. Talma ayant 
répondu à sa passion, ils s'aimèrent d'abord libre- 
ment, puis résolurent de sceller leur union par le 
mariage. 

Mais le curé de Saint-Sulpice, auquel ils s'adres- 
sèrent à cet effet, allégua les vieilles jurisprudences 
canoniques qui défendaient à l'Eglise d'accorder les 
sacrements à un comédien. Il fallut que Talma en 
écrivît au président de l'Assemblée, et sa lettre fut 



JULIE TALMA. 215 



renvoyée au comité de législation 1. Heureusement 
qu'un vicaire de Notre-Dame-de-Lorette, du nom 
de Lapipe, moins intolérant que le curé de Saint- 
Sulpice, consentit à leur donner la bénédiction nup- 
tiale, le 19 avril 1791. Il était temps : le i er mai 
suivant, Talma lui présentait à baptiser deux enfants 
jumeaux que Julie Carreau venait de mettre au 
monde. Cependant les deux époux, grâce au carac- 
tère de Talma qui lui gagnait l'amitié de tous les 
admirateurs qu'attirait son talent, et aussi grâce à la 
fortune de Julie qui possédait 40,000 francs de rente 
et un joli hôtel rue Chantereine, virent bientôt se 
grouper autour d'eux l'élite de la société. Leur salon 
devint le rendez-vous général des artistes, des litté- 
rateurs, des hommes politiques : Méhul, Louis David, 
Joseph Chénier, Ducis et Chamfort s'y rencontraient 
avec tous les députés de la Gironde. 

Un des habitués les plus fidèles de la maison, 
A.-V. Arnault, l'auteur de Marius à Minturnes. a 
laissé sur ces réunions d'intéressants détails dans les 
Souvenirs d'un sexagénaire. Nous lui en empruntons 
quelques-uns. Voici d'abord comment il explique le 

1. Séance du 12 juillet 1790. 



216 JULIE TA LM A. 



mariage de Julie avec Talma et le divorce qui y mit 
fin au bout de dix ans: 

« Connue dans le monde sous le nom de Julie, 
cette femme, plus remarquable encore par le charme 
de son caractère et de son esprit que par celui de sa 
figure, tout agréable qu'elle fût, alliait à un physique 
presque grêle une âme des plus énergiques. Egale- 
ment passionnée pour les arts, les lettres, la philoso- 
phie et la politique, après avoir réuni chez elle, sous 
l'ancien régime, ce que la cour et la ville avaient de 
plus aimable, elle y réunissait, depuis la Révolution, 
aux littérateurs et aux artistes les plus célèbres, 
les plus célèbres membres de la législature... 

« Une âme de la trempe de celle de Julie ne pou- 
vait pas être faiblement émue parle talent de Talma, 
et Talma ne pouvait pas être insensible à la préfé- 
rence que montrait pour lui une femme si distinguée. 
Il prit sa reconnaissance pour un sentiment plus 
tendre, et, dans la première jeunesse encore, il épousa 
cette femme qui, trop jeune de cœur peut-être, tou- 
chait presque à la maturité de l'âge 1 , et dans ses il- 

i. Elle avait trente-cinq ans et Talma vingt-huit. 



JULIE TALMA. 217 



lusions se dissimula trop les conséquences de cet 
acte, le moins raisonnable de ceux qu'elle ait signés 
de sa vie. 

« Talma était bon. Tant qu'il n'eut pour personne 
le sentiment qu'il croyait avoir pour Julie, tout alla 
bien; mais quand une autre femme eut fait naître 
en lui ce sentiment auquel Julie se croyait un droit 
exclusif, la brouille se mit dans le ménage, et finit 
par amener une séparation, au grand regret de leurs 
amis communs. » 

Mais pendant les dix années d'entente et de bon- 
heur, il n'y eut pas d'intérieur plus agréable ni de 
société plus choisie. Tous les soirs après souper, 
Talma, harassé des fatigues du théâtre et comme 
indifférent à ce qui se passait autour de lui, s'endor- 
mait, ce qui n'empêchait pas la conversation de 
suivre son train. Le cercle se formait autour de Ju- 
lie, et l'on débattait toutes les questions importantes 
qui préoccupaient alors les esprits. « C'est dans ces 
discussions, nous dit encore Arnault, que j'ai eu 
lieu de reconnaître tout ce qu'il y avait de finesse 
et de force, d'élévation et de générosité dans l'âme 
de sa femme. Elle discutait avec une égale facilité 



2i8 JULIE TALMA. 



les questions les plus ardues de la politique et de la 
philosophie, mais dans les formes convenables à son 
sexe, mais en se tenant également éloignée du pédan- 
tisme et de la frivolité, mais sans se faire homme, 
mais en unissant la puissance de la grâce à celle de 
l'esprit et de la raison. » 

Dans les grandes circonstances, les salons se peu- 
plaient d'une foule nombreuse; on y donnait de vé- 
ritables fêtes au héros du moment. C'est ce qui ar- 
riva pour Dumouriez lorsque, après sa victoire de 
Jemmapes et la conquête de la Belgique, il revint à 
Paris pour essayer de sauver la monarchie. On lui 
fit un accueil enthousiaste, et M me Talma plus que 
personne. A la soirée où elle l'avait invité eut lieu 
une scène singulière, racontée par quelques histo- 
riens de la Révolution et qui peint bien les mœurs 
de cette époque. 

Au moment le plus animé de la fête, on annonça 
tout à coupMarat, qui pénétra dans la réunion sans 
être le moins du monde invité. Depuis quelques 
jours il dénonçait Dumouriez, dans son journal, 
comme un aristocrate de mauvaises mœurs dont il 
fallait se défier. Ayant appris, disait-il, que le file 



JULIE TALMA. 219 



deThalie fêtait un enfant de Mars, il venait demander 
des explications à ce dernier. On eut d'abord l'idée 
de faire jeter à la porte cet étrange ami du peuple; 
mais le général, comprenant quelles pouvaient être les 
suites d'une telle violence, s'y opposa. Marat, sans 
prendre garde à tout ce beau monde que sa présence 
effarouchait, cherche des yeux Dumouriez, l'aperçoit 
et, le chapeau sur la tête, s'approche de lui. Le vain- 
queur de Jemmapes, qui l'attendait appuyé sur son 
sabre, le sourire du mépris sur les lèvres, n'accueille 
d'abord ses questions que d'un haussement d'épaules 
et lui tourne le dos. Mais l'autre le suit imperturba- 
blement à travers les invités, l'apostrophe avec 
violence et l'entraîne peu à peu dans une pièce 
écartée, où s'établit entre eux une discussion à 
voix basse. 

L'incident avait jeté dans la réunion une certaine 
froideur et de l'embarras. Pour le faire cesser, l'ac- 
teur Dugazon imagina de prendre une pelle rougie 
au feu sur laquelle il brûlait du sucre partout où 
Marat avait passé, « afin, disait-il, de purifier l'air 
que le monstre infectait de sa présence. » Cette 
plaisanterie extravagante ne fut pas, on le pense 
bien, du goût de celui qui en était l'objet ; le lende- 



220 JULIE TALMA. 



main les colporteurs de Y Ami du peuple criaient dans 
Paris : 

« Achetez ce qu'il y a de plus nouveau, les mer- 
les dénichés, ou les orgies du grand Dumouriez, 
généralissime de la République française, abandon- 
nant les armées sous ses ordres, pour venir se mon- 
trer dans les petits spectacles de Paris et faire dan- 
ser les nymphes des Variétés *. » 

La dénonciation de Marat faillit avoir pour Talma 
de funestes conséquences. On tenta de l'impliquer 
dans la proscription des Girondins ; sa popularité le 
sauva, mais il n'en resta pas moins suspect. 

Au nombre de ses meilleurs amis se trouvait le 
peintre Louis David qui lui fit, sans le vouloir, cou- 
rir aussi de grands dangers. Voici à quel propos. 
Les partis politiques formaient jusqu'alors deux 
camps parfaitement tranchés, qui se distinguaient 
l'un de l'autre aussi bien par les opinions que par 
une tenue et des vêtements différents. Les réaction- 
naires portaient un habit très-lâche, à collet de ve- 
lours, des culottes attachées au-dessous du genou 
avec des touffes de cordons et la chevelure inondée 



i. Numéro du 18 octobre 1792. 



JULIE TALMA. 221 



de pommade de senteur et de poudre odorante, d'où 
leur vint le nom de muscadins. 

Les jacobins, au contraire, à l'exemple des puri- 
tains d'Angleterre, affectaient dans leur costume la 
plus grande simplicité. Sur le gilet et le pantalon 
ils portaient, en guise d'habit, une veste sans bas- 
ques, appelée carmagnole et, par-dessus tout cela, 
une houppelande d'étoffe grossière. Enfin ils cou- 
ronnaient leurs cheveux longs, gras et non poudrés, 
d'un bonnet à poil. 

David eut l'idée de remplacer les deux tenues par 
un costume national et nouveau, en harmonie avec 
l'ordre de choses qui se fondait. Par-dessus le gilet 
et le pantalon, il ajusta un habit court, croisant sur 
les cuisses, qu'il drapait comme la tunique romaine, 
et le tout était recouvert d'un manteau. Si élégante 
qu'elle fût, cette mode ne prit pas. En vain Talma, 
pour complaire à son ami, se promena dans cet ac- 
coutrement, complété par une toque à aigrette de 
trois couleurs. On le regarda avec plus de curiosité 
que d'envie de l'imiter. Seul, Baptiste cadet se risqua 
à lui tenir compagnie. Mal leur en prit à tous deux. 
Le peuple était alors fort irritable et soupçonneux ; 
un rien suffisait pour le mettre en défiance. — 



JU LIE TALMA. 



« Comme nous traversions le Palais-Royal, racontait 
Talma, la foule, nous voyant ainsi fagotcés, nous 
prit pour des Autrichiens, pour des espions dégui- 
sés. Déjà elle nous entourait avec des cris mena- 
çants ; on s'apprêtait à nous jeter dans le bassin du 
jardin, quand le commandant d'une patrouille sur- 
vint fort à temps pour nous tirer de leurs mains. 
Tandis qu'ils attendaient autour de la lanterne où 
l'on devait nous pendre, nous nous sauvâmes sous 
des habits de gardes nationaux... Ce costume, que 
j'ai cédé à la direction de notre théâtre, habille, de- 
puis ce jour-là, un des comparses dans Robert, chef 
de brigands. » 

A quelques modifications près, c'est celui que 
portaient les Cinq-Cents, au 18 brumaire, et qu'ils 
jetèrent aux orties du parc de Saint-Cloud. 

Cependant Julie et son époux, si vivement épris 
au commencement de leur union, avaient insensi- 
blement subi la loi des affections humaines. L'artiste 
s'était laissé gagner aux charmes de Charlotte Van- 
hove,sacamaradeàla Comédie-Française, qu'il épousa 
l'année suivante (16 juin 1802). De son côté, Julie 
avait prêté l'oreille aux propos séducteurs de Ben- 
jamin Constant, jeune publiciste de onze ans plus 



JULIE TALMA. 223 



jeune qu'elle et qui, venu en France en 1795 avec 
M n,e de Staël et sous ses auspices, commençait à lui 
être infidèle. 

D'un commun accord, les deux époux Talma, 
usant des facilités de la loi du divorce, se présentè- 
rent devant le maire du 10 e arrondissement (6 fé- 
vrier 1801), qui prononça la dissolution de leur ma- 
riage. Le mari avait alors trente-huit ans et la 
femme quarante-cinq. Déjà celle-ci avait vendu au 
général Bonaparte son hôtel de la rue Chantereine, 
qui prit bientôt le nom de rue de la Victoire. 

Elle-même ne survécut que quatre ans à son di- 
vorce. Après avoir perdu en peu de temps ses trois 
fils, elle s'éteignit entre les bras de son amant, s'il 
faut s'en rapporter à la Lettre sur Julie. 



BIBLIOGRAPHIE 
D'ADOLPHE 



Adolphe n'eut pas d'abord grand succès. Une si impi- 
toyable dissection du cœur humain, qui ne flattait ni 
l'imagination ni la nature, révolta plutôt qu'elle ne 
charma les esprits. Benjamin Constant, qui avait 
d'abord publié son livre à Londres en 1815, en donna 
l'année suivante une seconde édition à Paris (Adolphe^ 
anecdote trouvée dans les papiers d'un inconnu, in- 12, 
à Paris et à Strasbourg, chez Treuttel et Wùrtz), qui 
mit huit ans à se vendre. En effet, la troisième édition 
est de 1824; elle parut chez Brissot-Thivars dans le 
format in-12. Cependant peu à peu la première impres- 
sion se modifiait et l'on rendait plus de justice à 
ce chef-d'œuvre d'observation. Une des meilleures 
preuves de son succès nous est fournie par les nom- 
breux ouvrages publiés vers ce temps-là sous le titre 
d'Adolphe^ et qui ont avec ce roman des points com- 
muns d'inspiration; les plus importants sont : 



226 PIBLIOGR AP HIE. 



1821. — Adolphe de Prald, ou l'Erreur singulière, par 
M ,ne Julie L. (Lescot). Paris, Pigoreau; 3 vol. 
in-12. 

1823. — Adolphe, ou le Mariage forcé, par H. -T. Gar- 
reck; 2 vol. in-12, chez Pigoreau. 

1823. — Adolphe, ou Mémoires d'un illuminé, par 

M me la comtesse de Flesselles ; 3 vol. in-12. 
Paris, chez Tenon. 

1824. — Adolphe et Julie, ou Lettres de deux amants, 

habitant les bords du Dniester, traduit du 
polonais, du général Kropinski, pardeMaury; 
2 vol. in-12. Paris, Bossange. 

Réédité par Ponthieu en 1828, et par L. Tenré 
en 1835. 

1824. — Adolphe et Joséphine, ou l'Enchaînement des 
circonstances, par M. D... ; in-18, chez Dela- 

rue. 

Réédité p.ir le même en 1829. 

1824. — Adolphe et Caroline, ou les Dangers des divi- 

sions politiques dans l'intérieur des familles. 
Comédie en 5 actes et en prose par le comte 
Charles-Léopold de Beldersbusch. Paris, chez 
A. Boucher; in-8°. 

1825. — Adolphe, ou les victimes de l'hypocrisie et de 

l'amour, par Maingarnaud, 2 vol. in-12, 
Chez Pigoreau. 

La quatrième édition d'Adolphe est de »828. C'est 
un in-32 de quatre feuilles de l'imprimerie de F. Didot. 
A Paris, chez Dauthereau. 



BIBLIOGRAPHIE. 227 



Voici la liste des principales éditions de ce livre qui 
ont paru successivement depuis cette époque : 

1839. — Adolphe, anecdote... Nouvelle édition, suivie 
des ouvrages du même écrivain : Qiielques 
réflexions sur le théâtre allemand et sur la 
tragédie de îFallstein et De l'Esprit de con- 
quête et de l'usurpation ; in-18. Chez Char 
pentier, rue des Beaux-Arts. 

1843. — Adolphe, anecdote... Nouvelle édition suivie 
de..., etc.] in-12 de 16 feuilles. Chez Char- 
pentier, rue de Seine. 

1845. — Adolphe, anecdote..., etc., in-12 de 19 feuilles. 
Chez Charpentier, rue de Lille. 

1848. — Adolphe (dans les Veillées littéraires illustrées 

de Bry aîné, à 20 centimes la livraison). 

1849. — Adolphe, anecdote..., etc., in-i(5 de 8 feuilles. 

Chez Garnier frères. 

Collection de la bibliothèque Cazin, à 1 franc le 
volume. 

1853. — Adolphe, anecdote..., etc. Nouvelle édition, 
précédée d'un essai sur Adolphe, par Gus- 
tave Planche, in-18 jésus. Chez Charpentier. 

Réédité en 1860, 1864, 1868, 1875. 

1855. — Adolphe. Illustrations par G. Roux. Chez Mar- 
tinon ; in-32 de 0,30. 

1867. — Adolphe, anecdote... suivie de la lettre sur 
Julie et des réflexions sur le théâtre alle- 
mand, avec un avant -propos de Sainte- 
Beuve; grand in-18. Chez Michel Lévy. 

Collection à 1 franc. 



228 BIBLIOGRAPHIE. 



L'ouvrage de Benjamin Constant a été traduit en 
anglais par Alex. Walcker. On en a publié à Paris 
en 1827 une traduction espagnole sous le titre suivant : 

Adolpho , anecdota hallada en Ios papeles de un descono- 
cido y publicada por Benjamin Constant, traduccion 
Castellana. In-18 de 6 feuilles, imprimé par Belin. 



TABLE 



Pages, 

Les Femmes d'Adolphe n 

Préface de la troisième édition 47 

Avis de l'Éditeur 51 

Adolphe. — Chapitre I er 5$ 

— Chapitre II 6$ 

— Chapitre III 82 

— Chapitre IV 93 

— Chapitre V 106 

— Chafitre VI. . . 121 

— Chapitre VII 133 

— Chapitre VIII 147 

— Chapitre IX 159 

— Chapitre X 167 

— Lettre a l'Editeur 187 

— Réponse.. 184 

Lettre sur Julie 193 

Julie Talma 213 

Bibliographie d'Adolphe 225 



