


fj iC^\ W^ K^^ W^ rN\ Vr 






1^ 

i 



T/ ^/\ ^-^ '"' »^N ^'W^ if'^X V' 



^MK^ 









■t; /rx\ "^-^W :V''N\ Wy^ /^M V » 

i,K éiSj >s !i-,!i( >?: élis H 



\y^ 









iii 



M 



CQ 



U 



U 



u 



Ui 



25 PU 



^ O 



u 



u 



d ^ 





&' 




COLLECTION GALLIA 

PARUS 

I. BALZAC. Contes Philosophiques. Introduction de Paul 
Bourgret. 
II. L'IMITATION DE JÉSUS CHRIST. Introduction de Mon- 
seigneur R. H. Bension. 

III. ALFRED DE MUSSET. Poésies Nouvelles. 

IV. PASCAL. Pensées, Texte de Erunschvigo. l'réface d'Emile 

Boutroux. 
V. LA PRINCESSE DE CLÊVES. Par Madame de la Fayette. 
Introduction de Madame Lucie Félix Faute- Goyau. 
VI. GUSTAVE FLAUBERT. La Tentation de Saint Antoine. 
Introduction d'Emile Faguet. 
VII. MAURICE BAHRÈ§. L'Ennemi des Lois. 
VIII. LA FONTAftïfi'.' Tables. 
IX. EMILE FAGUET. Petite Histoire de la Littérature 

Française. 
X. BALZAC. Le PÈre Goriot. Introduction d'Emile Faguet. 
XI. ALFRED DE VIGNY. Servitude et Grandeur Militaires. 
XII. EMILE GEBHART. Autour d'une Tiare. 

XIII. ETIENNE LAMY. La Ffjume de Demain. 

XIV. LOUIS VEUILLOT. Odeurs de Paris. 
XV. BENJAMIN CONSTANT. Adolphe. 

XVI. CHARLES NODIER. Contes Fantastiques. 
XVII. LÉON BOURGEOIS. La Société des Nations. 
XVIII. SAINT SIMON. La.Cour du Régent. Préface de Henri 
Mazel. 
XIX. BÊ RANGER. Chansons. Préface du Cte. S. Fleury. 
XX. BOSSUET. Oraisons Funèbres. Préface de René Doumic. 
XXI. VOLTAIRE. Contes Choisis. Préface de Gustave Lanson. 
XXII. BERNARDIN DE ST. PIERRE. Paul et Virginie. Préface 
du Vte. M. de Vogiié. 

XXIII. BEAUMARCHAIS. Le Barbier de Séville et Le Mariage 

DE Figaro. Préface de Jules Ciaretie. 

XXIV. HUYSMANS, J. K. Pages Choisies. Introduction de 

Lucien Descaves. 
XXV. VILLIERS DE L'ISLE ADAM. Axel. 

J^r^jl LOUIS VEUILLOT. Le Parfum de Rome. 

XXVIII. PARIS POUR TOUS. 48 Planches en Couleur. Texte par 
Edward Jefford. 
XXX. G. LENOTRE. Légendes de Noël. 

A PARAITRE PROCHAINEMENT 

XXIX. EUGÈNE SCRIBE. :Maurice. 

XXXI. MME. DE GIRARDIN. La CaNNE DE M. DE BALZAC. 



F 



BENJAMIN CONSTANT 

ADOLPHE 



INTRODUCTION 

PAR 

PAUL BOURGET 

de V Académie Française 




PARIS: J. M. DENT ET FILS 

LONDRES ET TORONTO 
J. M. DENT & SONS LIMITED 
NEW YORK: E. P. DUTTON & CO. 



INTRODUCTION' 

Parmi les livres du début dii XIXème siècle, ce 
roman ^'Adolphe est demeuré le plus vivant, le 
plus passionnant, le plus actuel. Pour ma part 
je l'ai lu avec passion, lorsque le hasard mit ce 
mince volume entre mes mains pour la première 
fois, voici des années. Il n'en est point qui me 
remue plus fortement encore aujourd'hui, quoique 
je sache à peu près par cœur toutes les phrases de 
ce chef-d' œuvre du roman d'analyse. Je ne me 
dissimule pas combien les procédés modernes d'art 
manquent à ce court récit. Les portraits phy- 
siques, le milieu, le dialogue, font défaut presque 
absolument dans ce drame, si simple qu'il en est 
nu, si sobrement conté qu'il en paraît sec, si dé- 
pouillé de couleur qu'il en est gris et comme dé- 
charné. Mais l'accent de la vérité humaine est 
si poignant, la justesse de la notation psycho- 
logique si complète, la douleur morale si réelle, si 
vivante, que toutes les réserves d'esthéticien parais- 
sent de misérables chicanes et que l'on ne voudrait 
rien corriger, rien ajouter à cet Adolphe dont la 

^ Cette étude, tirées des Essais de Psychologie (Vol. I. 
Appendice A, Édition complète chez Pion et Nourrit), et 
qui sert d'appendice à une étude sur Baudelaire, nous a 
paru la meillure introduction à la lecture d'Adolphe. — 

h. o'c. 



vi ADOLPHE 

gaucherie même et Vâpretéfont comme une portion 
nécessaire. 

Depuis la publication du Journal intime et 
celle de ses Lettres à sa famille, nous comprenons 
que la magie de ce roman réside en ceci d'abord, 
qu'il est un portrait, le plus nouveau, le plus 
courageux des portraits. Ce jeune homme, à la 
fois si tendre qu'il ne peut supporter la douleur de 
sa maîtresse, si inquiet qu'il ne peut se reposer 
dans son dévouement, si égoïste qu'il ne peut lui 
dissimuler les moindres passages de son ennui, 
si lucide qu'il ne peut s'étourdir lui-même sur 
aucune de ses fautes personnelles, cet être, à la fois 
supérieur et mutilé, chez qui la plus effrayante 
indécision de caractère s'unit à la plus mâle 
puissance de se connaître, et qui semble avoir 
gardé de la sensibilité tout ce qui torture en perdant 
tout ce qui attache, — cet orgueilleux sans illusion, 
ce passionné sans espérance, cet amoureux sans 
bonheur, c'est bien Constant lui-même, tel que le 
journal et les lettres nous le révèlent. Il n'est pas 
une des phrases de son livre qui ne traduise une 
des plaies secrètes de son âme, l'une des plus 
tourmentées de notre âge. Il a poussé la sincérité 
de cette confession jusqu'à supprimer à son 
Adolphe toutes les excuses que les circonstances 
donnent à nos pires faiblesses, pour ne chercher 
d'explication aux actes de son triste héros que 
dans un caractère identique au sien propre. On 
remarquera qu'en effet Ellénore n'est peinte 
d'aucune manière. Le grand observateur qui 



. INTRODUCTION vii 

était dans Benjamin Constant a systématiquement 
refusé toute espèce de trait individuel à cette femme. 
C'est une douleur d'amoureuse et cela seulement. 
L'auteur a voulu que le jour portât tout entier sur 
le visage de celui qui lui ressemble tant et dont la 
lamentable histoire tient dans ce mot de M^' 
de Beaumont sur Constant lui-même : « // ne 
peut parvenir à s'aimer ...» 

« Je hais, » écrit l'auteur ^'Adolphe à la der- 
nière page du livre, <ije hais cette vanité qui 
s'occupe d'elle-même en racontant le mal qu'elle a 
fait, qui a la prétention de se faire plaindre en se 
décrivant, et qui, planant indestructible au milieu 
des ruines, s'analyse au lieu de se repentir. »... 
Jamais personne n'a formidé un arrêt plus sévère 
contre l'abus de la réflexion personnelle. Jamais 
personne n'a plus abusé de cette réflexion que 
Constant. Il est même allé .si loin dans le sens 
de cette faculté dangereuse qu'il est arrivé, comme 
Amiel, à revêtir une valeur typique. C'est pour 
cela que cet Adolphe, en même temps qu'il est le 
plus individuel des portraits, reste la plus générale 
des peintures. La différence est grande cependant 
entre Benjamin et Amiel. Ce dernier, totalement 
dépourvu du pouvoir de l'action, demeura em- 
prisonné dans le domaine de la pensée pure. Son 
analyse a, pour ainsi dire, joué à vide, au lieu que 
Constant fut un séducteur et un duelliste, un 
joueur et un politicien. Mais l'un et l'autre 
avaient ce trait commun que tous les événements de 
la vie furent pour eux matière à une dissection 



viii ADOLPHE 

de ce qu'ils éprouvaient, si ténue, si subtile, que 
cette impression ressentie disparaissait de leur cœur 
pour ne laisser place qu'à une aridité douloureuse. 
Adolphe aime sincèrement Ellénore quand il 
s'empare d'elle. Il trouve, pour traduire l'extase 
où la possession de cette femme le jette, des phrases 
lyriques, lui, le moins lyrique des hommes : « Mal- 
heur, » s'écrie-t-il, « à celui qui dans les premiers 
moments d'une liaison d'amour, ne croit pas que 
cette liaison doit être éternelle / . . . » Et encore : 
« Charme de l'amour, qui pourrait vous peindre ? 
...» Mais comptez dix lignes, dix petites lignes 
après cette exclamation, voici que commence le 
détail des premières contrariétés que cette âme, 
ingénieuse à se torturer, découvre dans son bon- 
heur. Il semble que cette détestable acuité de 
conscience ne puisse être émoussée même par la 
joie brûlante et dissolvante de la passion la plus 
partagée. On peut même dire que c'est là tout le 
drame ^'Adolphe: la continuelle destruction de 
l'amour dans ce cœur de jeune homme par 
l'analyse, et le continuel effort de la maîtresse pour 
reconstruire, à force de passion et de tendresse, le 
sentiment qu'elle voit s'écrouler. Il est avec elle et 
il se reprend à l'aimer ; il est loin d'elle et il se 
reprend à s'acharner contre sa propre émotion 
pour l'anéantir, si bien qu' Ellénore, à la fin de 
cette lutte singulière, presque inintelligible pour 
elle, éprouve une lassitude infinie qui lui fait 
désirer la mort. Elle a passé des années à 
s'enivrer de son amour, à elle, en croyant s'enivrer 



INTRODUCTION ix 

du leur. C*est presque la formule qu' emploie 
Adolphe. Elle le comprend, elle le sent, et elle 
écrit cette lettre navrante, a Pourquoi vous 
acharnez-vous sur moi ? Quel est mon crime ? 
...» Hélas ! ce n'est pas sur elle que le mal- 
heureux Adolphe s'est acharné, c'est sur lui- 
même ; — et il en sera ainsi toujours. 

Si ce roman ne possédait que cette valeur d'une 
monographie rigoureuse d'un caractère et dans ce 
caractère d'une maladie très contemporaine, il 
serait encore admirable, il n'aurait pas, cofume il 
l'a, ce charme d'une œuvre profondément poétique 
— si bizarre que paraisse le mot appliqué à une 
sorte ^'écorché littéraire — oui, poétique, au 
même degré que les plus beaux sonnets des Fleurs 
du Mal. Il y a dans ces pages plus que la des- 
séchante ardeur d'une pensée qui ronge un senti- 
ment. On y reconnaît la grande mélancolie de 
la solitude de l'âme. Ellénore aime Adolphe, 
elle en est aimée, ils sont libres tous les deux, à 
côté l'un de l'autre, dans les bras l'un de l'autre, 
et un abîme les sépare, qu'ils mesurent tous les 
deux, à leur manière — lui par son impuissance à 
être heureux, elle par son impuissance à le rendre 
heureux. Alfred de Vigny, dans des poèmes 
d'une beauté suprême, dans Éloa, dans Moïse, 
dans la Colère de Samson, a raconté la tristesse 
de cette solitude morale qui nous fait sentir en 
nous un arrière-fond à jamais incommunicable. 
Mais combien Adolphe semble plus amer, dé- 
pouillé comme il est du prestige des nobles vers, 

A 



X ADOLPHE 

volontairement dépourvu d'éloquence, si près de 
nous, du quotidien de notre vie par la simplicité, 
j'allais dire par la trivialité de l'histoire ! A-t-on 
remarqué en effet comme l'argument de cette 
célèbre nouvelle est peu compliqué, presque terre 
à terre ? Un fils de famille qui s'éprend d'une 
femme entretenue, plus âgée que lui, et qui se 
débat dans cette liaison sans issue, c'est toute la 
matière que Constant a exploitée, mais ici apparaît 
la puissance de cette forme d'art, si négligée pen- 
dant des années, qui s'appelle le roman psycho- 
logique. 

Là où, un écrivain de mœurs eût nécessaire- 
ment abouti à la vulgarité, l'auteur ^'Adolphe, 
en dégageant V arri ère- fond moral de la situation 
ainsi choisie a su découvrir un dessous tragique 
à une aventure si médiocre, et nous trouvons, nous 
qui le lisons aujourd'hui, un symbole à nos plus 
raffinées souffrances, dans ce qui n'est en défini- 
tive que le plus banal désastre de galanterie. 
Tous ceux d'entre nous qui ont senti le froid que 
laisse au cœur la confidence non comprise, ceux 
qui ont aimé sans pouvoir se faire connaître tout 
entiers à celle qu'ils aimaient, ceux qui, dans la 
famille, dans l'amitié, dans la camaraderie même, 
se sont heurtés à la mésintelligence absolue, con- 
stante, invincible, et qui pourtant n'ont ni perdu 
le besoin de l'effusion, ni guéri en eux la spon- 
tanéité imprudente de la sympathie, ceux-là, — 
et ne sont-ils pas légion ? — peuvent prendre et re- 
prendre Adolphe sans se fatiguer de ce livre qui 



INTRODUCTION xi 

met à nu cette misère, et cela sans une phrase, sans 
un mot qui sente V auteur. 

Car, et c'est un trait que Von ne saurait assez 
marquer, ce chef-d'œuvre unique démontre la 
profonde vérité du mot de Stendhal, qui disait, ou 
à peu près : « Il faut, quand on écrit, trouver des 
formules de style si précises et si simples qu'il 
n'y ait rien à en rabattre à la réflexion. » Ben- 
jamin Constant avait-il médité, comme Beyle, sur 
les lois de la composition littéraire ? Il est peu 
probable qu'il ait attaché, dans sa carrière con- 
trastée, une très grande importance à l'art d'écrire 
des romans. Mais il avait beaucoup vécu, beau- 
coup senti, et d'instinct il répugnait à la vir- 
tuosité qui révèle l'habileté de l'artiste, sans rien 
montrer du cœur de l'homme. Il savait qu'une 
émotion sincère, exprimée sans surcharge, inté- 
ressera toujours le lecteur, j'entends celui qui vaut 
qu'on l'estime, plus que toutes les grâces du style 
et que toutes les curiosités du pittoresque. Seule- 
ment, pour trouver de ces formules sur lesquelles la 
réflexion n'ait rien à rabattre, il faut avoir soi- 
même pensé fortement et justement, et pensé sans 
vanité, non point pour étaler le muscle de son 
esprit, mais pour connaître le vrai. Cela est si 
rare que l'on compte les ouvrages qui, comme 
celui-ci, ne portent pas en eux un atome de 
rhétorique. Il y faut, ce qui fut la magnifique 
vertu de cette nature de Benjamin Constant, si 
incohérente d'autre part et si troublée : la plus 
complète bonne foi avec les autres et, ce qui est 



^ ADOLPHE 

plus extraordinaire encore, avec sa propre pensée. 
Baudelaire a laissé dans ses papiers quelques 
notes singulières, poignants débris d'un livre 
qu'il voulait écrire sous ce titre, emprunté aux 
Marginalia de Poe : Mon cœur mis à nu. Ce 
pourrait être, ce titre douloureux, celui du chef- 
d'œuvre de Benjamin, et de son journal intime, et 
c'est pourquoi aucune de ces pages n'a vieilli. 
Voîdant appuyer d'un exemple une étude sur 
la sensibilité d'un homme qui a eu ses vingt ans 
plus d'un quart de siècle après la composition 
^'Adolphe, c'est à cet Adolphe que j'ai tout natu- 
rellement pensé, et il en sera de même pour tous 
ceux qui seront amenés à écrire sur ce mal 
d'analyse dont ce roman est la monographie 
définitive, — une monographie immortelle comme 
le cœur humain lui-même. 

PAUL BOURGET. 



PRÉFACE 

DE LA TROISIÈME ÉDITION 

Ce n'est pas sans quelque hésitation que 
j'ai consenti à la réimpression de ce petit 
ouvrage, publié il y a dix ans. Sans la 
presque certitude qu'on voulait en faire une 
contrefaçon en Belgique, et que cette contre- 
façon, comme la plupart de celles que 
répandent en Allemagne et qu'introduisent 
en France les contrefacteurs belges, serait 
grossie d'additions et d'interpolations aux- 
quelles je n'aurais point eu de part, je ne 
me serais jamais occupé de cette anecdote, 
écrite dans l'unique pensée de convaincre 
deux ou trois amis, réunis a la campagne, 
de la possibilité de donner une sorte d'in- 
térêt à un roman dont les personnages se 
réduisaient à deux, et dont la situation 
serait toujours la même. 

Une fois occupé de ce travail, j'ai voulu 
développer quelques autres idées qui me 
sont survenues et ne m'ont pas semblé sans 

xiii 



xiv ' ADOLPHE 

une certaine utilité. J'ai voulu peindre le 
mal que font éprouver même aux cœurs 
arides les souffrances qu'ils causent, et cette 
illusion qui les porte à se croire plus légers 
ou plus corrompus qu'ils ne le sont. A 
distance, l'image de la douleur qu'on impose 
paraît vague et confuse, telle qu'un nuage 
facile à traverser; on est encouragé par 
l'approbation d'une société toute factice, 
qui supplée aux principes par les règles et 
aux émotions par les convenances, et qui 
hait le scandale comme importun, non 
comme immoral, car elle accueille assez bien 
le vice quand le scandale ne s'y trouve pas; 
on pense que des liens formés sans réflexion 
se briseront sans peine. Mais quand on 
voit l'angoisse qui résulte de ces liens brisés, 
ce douloureux étonnement d'une âme trom- 
pée, cette défiance qui succède à une con- 
fiance si complète, et qui, forcée de se 
diriger contre l'être à part du reste du 
monde, s'étend à ce monde tout entier, 
cette estime refoulée sur elle-même et qui 
ne sait plus où se replacer; on sent alors 
qu'il y a quelque chose de sacré dans le 



PRÉFACE XV 

cœur qui souffre parce qu'il aime; on 
découvre combien sont profondes les racines 
de l'affection qu'on croyait inspirer sans la 
partager; et si l'on surmonte ce qu'on 
appelle faiblesse, c'est en détruisant en soi- 
même tout ce qu'on a de généreux, en 
déchirant tout ce qu'on a de fidèle, en sacri- 
fiant tout ce qu'on a de noble et de bon. 
On se relève de cette victoire, à laquelle 
les indifférents et les amis applaudissent, 
ayant frappé de mort une portion de son 
âme, bravé la sympathie, abusé de la fai- 
blesse, outragé la morale en la prenant pour 
prétexte de la dureté; et l'on survit à sa 
meilleure nature, honteux ou perverti par 
ce triste succès. 

Tel a été le tableau que j'ai voulu tracer 
dans Adolphe. Je ne sais si j'ai réussi; ce 
qui me ferait croire au moins à un certain 
mérite de vérité, c'est que presque tous ceux 
de mes lecteurs que j'ai rencontrés m'ont 
parlé d'eux-mêmes comme ayant été dans 
la position de mon héros. Il est vrai qu'à 
travers les regrets qu'ils montraient de 
toutes les douleurs qu'ils avaient causées, 



xvi ADOLPHE 

perçait je ne sais quelle satisfaction de 
fatuité; ils aimaient à se peindre comme 
ayant, de même qu'Adolphe, été poursuivis 
par les opiniâtres affections qu'ils avaient 
inspirées, et victimes de l'amour immense 
qu'on avait conçu pour eux. Je crois que 
pour la plupart ils se calomniaient, et que 
si leur vanité les eût laissés tranquilles, leur 
conscience eût pu rester en repos. 

Quoi qu'il en soit, tout ce qui concerne 
Adolphe m'est devenu fort indifférent; je 
n'attache aucun prix à ce roman, et je 
répète que ma seule intention, en le laissant 
reparaître devant un public qui l'a probable- 
ment oublié, si tant est que jamais il l'ait 
connu, a été de déclarer que toute édition 
qui contiendrait autre chose que ce qui est 
renfermé dans celle-ci ne viendrait pas de 
moi, et que je n'en serais pas responsable. 



AVIS DE L'EDITEUR 

Je parcourais l'Italie, il y a bien des années. 
Je fus arrêté dans une auberge de Cerenza, 
petit village de la Calabre, par un déborde- 
ment du Neto; il y avait dans la même 
auberge un étranger qui se trouvait forcé 
d'y séjourner pour la même- cause. Il 
était fort silencieux et paraissait triste; il 
ne témoignait aucune impatience. Je me 
plaignais quelquefois à lui, comme au seul 
homme à qui je pusse parler dans ce lieu, 
du retard que notre marche éprouvait. Il 
m'est égal, me répondait-il, d'être ici ou 
ailleurs. Notre hôte, qui avait causé avec 
un domestique napolitain qui servait cet 
étranger sans savoir son nom, me dit qu'il 
ne voyageait point par curiosité, car il ne 
visitait ni les ruines, ni les sites, ni les monu- 
ments, ni les hommes. Il lisait beaucoup, 
mais jamais d'une manière suivie; il se pro- 
menait le soir, toujours seul, et souvent il 
xvii 



xviii ADOLPHE 

passait des journées entières assis, immobile, 
la tête appuyée sur les deux mains. 

Au moment oii les communications, étant 
rétablies, nous auraient permis de partir, 
cet étranger tomba très malade. L'hu- 
manité me fit un devoir de prolonger moii 
séjour auprès de lui pour le soigner. Il n'y 
avait à Cerenza qu'un chirurgien de village; 
je voulais envoyer à Cozenze chercher des 
secours plus efficaces. Ce n'est pas la peine, 
me dit l'étranger; l'homme que voilà est 
précisément ce qu'il me faut. Il avait rai- 
son, peut-être plus qu'il ne le pensait, car 
cet homme le guérit. Je ne vous croyais 
pas si habile, lui dit-il avec une sorte 
d'humeur en le congédiant; puis il me 
remercia de mes soins, et il partit. 

Plusieurs mois après, je reçus, à Naples, 
une lettre de l'hôte de Cerenza, avec une 
cassette trouvée sur la route qui conduit à 
Strongoli, route que l'étranger et moi nous 
avions suivie, mais séparément. L'auber- 
giste qui me l'envoyait se croyait sûr qu'elle 
appartenait à l'un de nous deux. Elle ren- 
fermait beaucoup de lettres fort anciennes, 



AVIS DE UÉDITEUR xix 

sans adresses, ou dont les adresses et les 
signatures étaient efïacées, un portrait de 
femme, et un cahier contenant l'anecdote 
ou l'histoire qu'on va lire. L'étranger, 
propriétaire de ces effets, ne m'avait laissé, 
en le quittant aucun moyen de lui écrire; je 
les conservais depuis dix ans, incertain de 
l'usage que je devais en faire, lorsqu'en 
ayant parlé par hasard à quelques personnes 
dans une ville d'Allemagne, l'une d'entre 
elles me demanda avec instance de lui confier 
le manuscrit dont j'étais dépositaire. Au 
bout de huit jours, ce manuscrit me fut 
renvoyé avec une lettre que j'ai placée à la 
fin de cette histoire, parce qu'elle serait 
inintelligible si on la lisait avant de con- 
naître l'histoire elle-même. 

Cette lettre m'a décidé à la publication 
actuelle, en me donnant la certitude qu'elle 
ne peut offenser ni compromettre personne. 
Je n'ai pas changé un mot à l'original; la 
suppression même des noms propres ne 
vient pas de moi: ils n'étaient désignés que 
comme ils sont encore, par des lettres 
initiales. 



ADOLPHE 

CHAPITRE PREMIER 

Je venais de finir à vingt-deux ans mes 
études à l'université de Gottingue. — L'in- 
tention de mon père, ministre de l'électeur 

de , était que je parcourusse les pays les 

plus remarquables de l'Europe. Il voulait 
ensuite m'appeler auprès de lui, me faire 
entrer dans le département dont la direction 
lui était confiée, et me préparer à le rem- 
placer un jour. J'avais obtenu, par un 
travail assez opiniâtre, au milieu d'une vie 
très dissipée, des succès qui m'avaient dis- 
tingué de mes compagnons d'étude, et qui 
avaient fait concevoir à mon père sur moi 
des espérances probablement fort exagérées. 
Ces espérances l'avaient rendu très indul- 
gent pour beaucoup de fautes que j'avais 
commises. Il ne m'avait jamais laissé 
souffrir des suites de ces fautes. Il avait 



2 ADOLPHE 

toujours accordé, quelquefois prévenu mes 
demandes à cet égard. 

Malheureusement sa conduite était plutôt 
noble et généreuse que tendre. J'étais 
pénétré de tous ses droits à ma reconnais- 
sance et à mon respect; mais aucune con- 
fiance n'avait existé jamais entre nous. Il 
avait dans l'esprit je ne sais quoi d'ironique 
qui convenait mal à mon caractère. Je ne 
demandais alors qu'à me livrer à ces impres- 
sions primitives et fougueuses qui jettent 
l'âme hors de la sphère commune, et lui 
inspirent le dédain de tous les objets qui 
l'environnent. Je trouvais dans mon père, 
non pas un censeur, mais un observateur 
froid et caustique, qui souriait d'abord de 
pitié, et qui finissait bientôt la conversation 
avec impatience. Je ne me souviens pas, 
pendant mes dix-huit premières années, 
d'avoir eu jamais un entretien d'une heure 
avec lui. Ses lettres étaient affectueuses, 
pleines de conseils raisonnables et sensibles; 
mais à peine étions-nous en présence l'un 
de l'autre, qu'il y avait en lui quelque chose 
de contraint que je ne pouvais m 'expliquer, 



ADOLPHE 3 

et qui réagissait sur moi d'une manière 
pénible. Je ne savais pas alors ce que 
c'était que la timidité, cette souffrance 
intérieure qui nous poursuit jusque dans 
l'âge le plus avancé, qui refoule sur notre 
cœur les impressions les plus profondes, qui 
glace nos paroles, qui dénature dans nôtre 
bouche tout ce que nous essayons de dire, 
et ne nous permet de nous exprimer que par 
des mots vagues ou une ironie plus ou moins 
amère, comme si nous voulions nous venger 
*sur nos sentiments mêmes de la douleur que 
nous éprouvons à ne pouvoir les faire con- 
naître. Je ne savais pas que, même avec son 
fils, mon père était timide, et que souvent, 
après avoir longtemps attendu de moi quel- 
ques témoignages d'affection que sa froideur 
apparente semblait m'interdire, il me quittait 
les yeux mouillés de larmes, et se plaignait 
à d'autres de ce que je ne l'aimais pas. 

Ma contrainte avec lui eut une grande in- 
fluence sur mon caractère. Aussi timide que 
lui, mais plus agité, parce que j'étais plus 
jeune, je m'accoutumai à renfermer en moi- 
même tout ce que j'éprouvais, à ne former 



4 ADOLPHE 

que des plans solitaires, à ne compter que 
sur moi pour leur exécution, à considérer 
les avis, l'intérêt, l'assistance et jusqu'à la 
seule présence des autres comme une gêne 
et comme un obstacle. Je contractai l'habi- 
tude de ne jamais parler de ce qui m'occupait, 
de ne me soumettre à la conversation que 
comme à une nécessité importune, et de l'ani- 
mer alors par une plaisanterie perpétuelle 
qui me la rendait moins fatigante, et qui 
m'aidait à cacher mes véritables pensées. 
De là une certaine absence d'abandon, 
qu'aujourd'hui encore mes amis me repro- 
chent, et une difficulté de causer sérieuse- 
ment que j'ai toujours peine à surmonter. 
Il en résulta en même temps un désir ar- 
dent d'indépendance, une grande impatience 
des liens dont j'étais environné, une terreur 
invincible d'en former de nouveaux. Je ne 
me trouvais à mon aise que tout seul, et tel 
est, même à présent, l'effet de cette disposi- 
tion d'âme, que, dans les circonstances les 
moins importantes, quand je dois choisir 
entre deux partis, la figure humaine me 
trouble, et mon mouvement naturel est de 
la fuir pour délibérer en paix. Je n'avais 



ADOLPHE 5 

point cependant la profondeur d*égoïsme 
qu'un tel caractère paraît annoncer: tout 
en ne m'intéressant qu'à moi, je m'intéres- 
sais faiblement à moi-même. Je portais au 
fond de mon cœur un besoin de sensibilité 
dont je ne m'apercevais pas, mais qui, ne 
trouvant point à se satisfaire, me détachait 
successivement de tous les objets qui tour 
à tour attiraient ma curiosité. Cette in- 
différence sur tout s'était encore fortifiée 
par l'idée de la mort, idée qui m'avait 
frappé très jeune, et sur laquelle je n'ai 
jamais conçu que les hommes s'étourdissent 
si facilement. J'avais, à l'âge de dix-sept 
ans, vu mourir une femme âgée, dont l'esprit, 
d'une tournure remarquable et bizarre, avait 
commencé à développer le mien. Cette 
femme, comme tant d'autres, s'était, à 
l'entrée de sa carrière, lancée vers le monde, 
qu'elle ne connaissait pas, avec le sentiment 
d'une grande force d'âme et de facultés 
vraiment puissantes. Comme tant d'autres 
aussi, faute de s'être pliée à des conve- 
nances factices, mais nécessaires, elle avait vu 
ses espérances trompées, sa jeunesse passer 
sans plaisir; et la vieillesse enfin l'avait 

B 



6 ADOLPHE 

atteinte sans la soumettre. Elle vivait dans 
un château voisin d'une de nos terres, mé- 
contente et retirée, n'ayant que son esprit 
pour ressource, et analysant tout avec son 
esprit. Pendant près d'un an, dans nos 
conversations inépuisables, nous avions en- 
visagé la vie sous toutes ses faces, et la mort 
toujours pour terme de tout; et après avoir 
tant causé de la mort avec elle, j'avais vu la 
mort la frapper à mes yeux. , 

Cet événement m'avait rempli d'un senti- 
ment d'incertitude sur la destinée, et d'une 
rêverie vague qui ne m'abandonnait pas. 
Je lisais de préférence dans les poètes ce qui 
rappelait la brièveté de la vie humaine. Je 
trouvais qu'aucun but ne valait la peine 
d'aucun effort. Il est assez singulier que 
cette impression se soit affaiblie précisément 
à mesure que les années se sont accumulées 
siu" moi. Serait-ce parce qu'il y a dans 
l'espérance quelque chose de douteux, et 
que, lorsqu'elle se retire de la carrière de 
l'homme, cette carrière prend un caractère 
plus sévère, mais plus positif ? Serait-ce que 
la vie semble d'autant plus réelle, que toutes 
les illusions disparaissent, comme la cime 



ADOLPHE 7 

des rochers se dessiné mieux dans l'horizoïi 
lorsque les nuages se dissipent? 
Je me rendis, en quittant Gottingue, dans 

la petite ville de D- . Cette ville était la 

résidence d'un prince qui, comme la plupart 
de ceux de l'Allemagne, gouvernait avec 
douceur un pays de peu d'étendue, proté- 
geait les hommes éclairés qui venaient s'y 
fixer, laissait à toutes les opinions une 
liberté parfaite, mais qui, borné par l'ancien 
usage à la société de ses courtisans, ne 
rassemblait par là même autour de lui que 
des hommes en grande partie insignifiants 
ou médiocres. Je fus accueilli dans cette 
cour avec la curiosité qu'inspire naturelle- 
ment tout étranger qui vient rompre le 
cercle de la monotonie et de l'étiquette. 
Pendant quelques mois, je ne remarquai 
rien qui pût captiver mon attention. J 'étais 
reconnaissant de l'obligeance qu'on me 
témoignait; mais tantôt ma timidité m'em- 
pêchait d'en profiter, tantôt la fatigue d'une 
agitation sans but me faisait préférer la 
solitude "^ux plaisirs insipides que l'on 
m'invitait à partager. Je n'avais de haine 
contre personne, mais peu de gens m'in- 



8 ADOLPHE 

spiraient de l'intérêt; or, les hommes se 
blessent de l'indifférence; ils l'attribuent à 
la malveillance ou à l'afïectation; ils ne 
veulent pas croire qu'on s'ennuie avec eux 
naturellement. Quelquefois je cherchais à 
contraindre mon ennui; je me réfugiais 
dans une taciturnité profonde: on prenait 
cette taciturnité pour du dédain. D'autres 
fois, lassé moi-même de mon silence, je me 
laissais aller à quelques plaisanteries, et mon 
esprit, mis en mouvement, m'entraînait au 
delà de toute mesure. Je révélais en un jour 
tous les ridicules que j'avais observés diurant 
un mois. Les confidents de mes épanche- 
ment subits et involontaires ne m'en savaient 
aucun gré, et avaient raison; car c'était 
le besoin de parler qui me saisissait, et 
non la confiance. J'avais contracté dans 
mes conversations avec la femme qui, la 
première, avait développé mes idées, une 
insiirmontable aversion pour toutes les maxi- 
mes communes et pour toutes les for- 
mules dogmatiques. Lors donc que j'enten- 
dais la médiocrité disserter avec complai- 
sance sur des principes bien établis, bien 
incontestables en fait de morale, de con- 



ADOLPHE 9 

venance ou de religion, choses qu'elle met 
assez volontiers sur la même ligne, je me 
sentais poussé à la contredire, non que 
j'eusse adopté des opinions opposées, mais 
parce que j'étais impatienté d'une convic- 
tion si ferme et si lourde. Je ne sais quel 
instinct m'avertissait d'ailleurs de me défier 
de ces axiomes généraux si exempts de toute 
restriction, si purs de toute nuance. Les 
sots font de leur morale une masse compacte 
et indivisible, pour qu'elle se mêle le moins 
possible avec leurs actions, et les laisse libres 
dans tous les détails. 

Je me donnai bientôt, par cette conduite, 
une grande réputation de légèreté, de persi- 
flage, de méchanceté. Mes paroles amères 
furent considérées comme des preuves d'une 
âme haineuse, mes plaisanteries comme 
des attentats contre tout ce qu'il y a de 
plus respectable. Ceux dont j'avais eu 
le tort de me moquer trouvaient commode 
de faire cause commune avec les principes 
qu'ils m'accusaient de révoquer en doute; 
parce que, sans le vouloir, je les avais fait 
rire aux dépens les uns des autres, tous 
se réunirent contre moi. On eût dit qu'en 



10 ADOLPHE 

faisant remarquer leurs ridicules, je trahis- 
sais une confidence qu'ils m'avaient faite; 
on , eût dit qu'en se montrant à mes yeux 
tels qu'ils étaient, ils avaient obtenu de 
ma part la promesse du silence: je n'avais 
point la conscience d'avoir accepté ce traité 
trop onéreux. Ils avaient trouvé du plaisir 
à se donner ample carrière, j'en trouvais à 
les observer et à les décrire; et ce qu'ils 
appelaient une perfidie me paraissait un, 
dédommagement tout innocent et très, 
légitime. 

Je ne veux point ici me justifier; j'ai re- 
noncé depuis longtemps à cet usage frivole et 
facile d'un esprit sans expérience; je veux 
simplement dire, et cela pour d'autres que 
pour moi, qui suis maintenant à l'abri du 
monde, qu'il faut du temps pour s'accoutu- 
mer à l'espèce humaine, telle que l'intérêt, 
\ l'affectation, la vanité, la peur, nous l'ont 
faite. L'étonnement de la première jeu- 
nesse, à l'aspect d'une société si factice et 
si travaillée, annonce plutôt un cœur naturel 
qu'un esprit méchant. Cette société d'ail- 
lem-s n'a rien à en craindre: elle pèse telle- 
ment sur nous, son influence sourde est telle- 



ADOLPHE n 

ment puissante, qu'elle ne tarde pas à nous 
façonner d'après le moule universel. Nous 
ne sommes plus surpris alors que de notre 
ancienne surprise, et nous nous trouvons 
bien sous notre nouvelle forme, comme Ton 
finit par respirer librement dans un spectacle 
encombré par la foule, tandis qu'en entrant, 
on n'y respirait qu'avec effort. 

Si quelques-uns échappent à cette des- 
tinée générale, ils renferment en eux-mêmes 
leur dissentiment secret; ils aperçoivent 
dans la plupart des ridicules le germe des 
vices : ils n'en plaisantent plus, parce que 
le mépris remplace la moquerie, et que le 
mépris est silencieux. 

Il s'établit donc, dans le petit public qui 
m'environnait, une inquiétude vague sur 
mon caractère. On ne pouvait citer aucune 
action condamnable; on ne pouvait même 
m'en contester quelques-unes qui semblaient 
annoncer de la générosité ou du dévoue- 
ment; mais on disait que j'étais un homme 
immoral, un homme peu sûr: deux épi- 
thètes heureusement inventées pour insinuer 
les faits qu'on ignore, et laisser deviner 
ce qu'on ne sait pas. 



CHAPITRE II 

Distrait, inattentif, ennuyé, je ne m'aper- 
cevais point de l'impression que je produi- 
sais, et je partageais mon temps entre des 
études que j'interrompais souvent, des pro- 
jets que je n'exécutais pas, des plaisirs qui 
ne m'intéressaient guère, lorsqu'une circon- 
stance, très frivole en apparence, produisit 
dans ma disposition une révolution im- 
portante. 

Un jeune homme avec lequel j'étais assez 
lié cherchait depuis quelques mois à plaire à 
l'une des femmes les moins insipides de la 
société dans laquelle nous vivions: j'étais le 
confident très désintéressé de son entreprise. 
Après de longs efforts, il parvint à se faire 
aimer; et comme il ne m'avait point caché 
ses revers et ses peines, il se crut obligé de 
me communiquer ses succès; rien n'égalait 
ses transports et l'excès de sa joie. Le spec- 
tacle d'un tel bonheur me fit regretter de n'en 
avoir pas essayé encore; je n'avais point eu 

12 



ADOLPHE 15 

jusqu'alors de liaison de femme qui pût 
flatter mon amour-propre; un nouvel avenir, 
parut se dévoiler à mes yeux; un nouveau^ 
besoin se fit sentir au fond de mon cœur. II 
y avait dans ce besoin beaucoup de vanité, 
sans doute, mais il n'y avait pas uniquement 
de la vanité; il y en avait peut-être moins 
que je ne le croyais moi-même. Les senti- 
ments de rhomme sont confus et mélangés; 
ils se composent d'une multitude d'impres- 
sions variées qui échappent à l'observation; 
et la parole, toujours trop grossière et trop 
générale, peut bien servir à les désigner, 
mais ne sert jamais à les définir. 

J'avais, dans la maison de mon père, 
adopté sur les femmes un système assez 
immoral. Mon père, bien qu'il observât 
strictement les convenances extérieures, se 
permettait assez fréquemment des propos 
légers sur les liaisons d'amour: . il les regar- 
dait cornme des amusements, sinon permis, 
du moins excusables, et considérait le ma- 
riage seul sous un rapport sérieux. Il avait 
pour principe, qu'un jeune homme doit 
éviter avec soin de faire ce qu'on nomme une 



14 ADOLPHE 

\ folie, c'est-à-dire de contracter un engage- 
/ ment durable avec une personne qui ne fût 
; pas parfaitement son égale pour la fortune, 
la naissance et les avantages extérieurs; 
. mais du reste, toutes les femmes, aussi 
longtemps qu'il ne s'agissait pas de les 
épouser, lui paraissaient pouvoir, sans in- 
convénient, être prises, puis être quittées; 
et je l'avais vu sourire avec une sorte d'ap- 
probation à cette parodie d'un mot connu: 
Cela leur fait si peu de mal, et à nous tant de 
plaisir! 
r L'on ne sait pas assez combien, dans la 
\ première jeunesse, les mots de cette espèce 
\font une impression profonde, et combien à 
^un âge où toutes les opinions sont encore 
louteuses et vacillantes, les enfants s'éton- 
lent de voir contredire, par des plaisanteries 
[ue tout le monde applaudit, les règles 
directes qu'on leur a données. Ces règles 
ne sont plus à leurs yeux que des formules 
banales que leurs parents sont convenus de 
leur répéter pour l'acquit de leur conscience, 
et les plaisanteries leur semblent renfermer 
le véritable secret de la vie. 



ADOLPHE 15 

Tourmenté dune émotion vague, je veux 
être aimé, me disais-je, et je regardais autour 
de moi; je ne voyais personne qui m'in- 
spirât de l'amour, personne qui me parût 
susceptible d'en prendre; j'interrogeais mon 
cœur et mes goûts: je ne me sentais aucun 
mouvement de préférence. Je m'agitais 
ainsi intérieurement, lorsque je fis con- 
naissance avec le comte de P , homme de 

quarante ans, dont la famille était alliée à 
la mienne. Il me proposa de venir le voir. 
Malheureuse visite! Il avait chez lui sa 
maîtresse, une Polonaise, célèbre par sa 
beauté, quoiqu'elle ne fût plus de la première 
jeunesse. Cette femme, malgré sa situation 
désavantageuse, avait montré, dans plu- 
sieurs occasions, un caractère distingué. 
Sa famille, assez illustre en Pologne, avait 
été ruinée dans les troubles de cette contrée. 
Son père avait été proscrit, sa mère était 
allée chercher un asile en France, et y avait 
mené sa fille, qu'elle avait laissée, à sa mort, 
dans un isolement compjet. Le comte de 

P en était devenu amoureux. J'ai 

toujours ignoré comment s'était formée une 



i6 ADOLPHE 

liaison qui, lorsque j 'ai vu pour la première 
fois EUénore, était, dès longtemps, établie 
et pour ainsi dire consacrée. La fatalité de 
sa situation ou l'inexpérience de son âge 
Tavait-elle jetée dans une carrière qui ré- 
pugnait également à son éducation, à ses 
habitudes et à la fierté qui faisait une partie 
très remarquable de son caractère ? Ce que 
je sais, ce que tout le monde a su, c'est que 

la fortune du comte de P ayant été 

presque entièrement détruite et sa liberté 
menacée, Ellénore lui avait donné de telles 
preuves de dévouement, avait rejeté avec 
un tel mépris les offres les plus brillantes, 
avait partagé ses périls et sa pauvreté 
avec tant de zèle et même de joie, que la 
sévérité la plus scrupuleuse ne pouvait 
s'empêcher de rendre justice à la pureté 
de ses motifs et au désintéressement de sa 
conduite. C'était à son activité, à son 
courage, à sa raison, aux sacrifices de tout 
genre qu'elle avait supportés sans se plaindre, 
que son amant devait d'avoir recouvré 
une partie de ses biens. Ils étaient venus 
s'établir à D pour y suivre un procès 



ADOLPHE 17 

qui pouvait rendre entièrement au comte 
de P son ancienne opulence, et comp- 
taient y rester environ deux ans. 

Ellénore n'avait qu'un esprit ordinaire; 
mais ses idées étaient justes, et ses expres- 
sions, toujours simples, étaient quelquefois 
frappantes par la noblesse et l'élévation de 
ses sentiments. Elle avait beaucoup de 
préjugés; mais tous ses préjugés étaient. en 
sens inverse de son intérêt. Elle atta- 
chait le plus grand prix à la régularité de la 
conduite, précisément parce que la sienne 
n'était pas régulière suivant les notions 
reçues. Elle était très religieuse, parce que 
la religion condamnait rigoureusement soii 
genre de ..vie. Elle repoussait sévèrement 
dans la conversation tout ce qui n'aurait 
paru à d'autres femmes que des plaisanteries 
innocentes, parce qu'elle craignait toujours 
qu'on ne se crût autorisé par son état à lui 
en adresser de déplacées. Elle aurait désiré 
ne recevoir chez elle que des hommes du 
rang le plus élevé et de mœurs irréprochables, 
parce que les femmes à qui elle frémissait 
d'être comparée se forment d'ordinaire une 



i8 ADOLPHE 

.société mélangée^^et, se résignant à la perte 
He la considération, ne cherchent dans leurs 
relations ^que ramusement. EUénore, en 
un mot, était en lutte constante avec sa 
destinée. Elle protestait, pour ainsi dire, 
par chacune de ses actions et de ses paroles, 
contre la classe dans laquelle elle se trouvait 
rangée; et comme elle sentait que la réalité, 
était plus forte qu'elle, et que ses efforts ne 
changeaient rien à sa situation, elle était 
fort malheureuse. Elle élevait deux en- 
fants qu'elle avait eus du comte de P , 

avec une austérité excessive. On eût dit 
quelquefois qu'une révolte secrète se mêlait 
à l'attachement plutôt passionné que tendre 
qu'elle leur montrait, et les lui rendait en 
quelque sorte importuns. Lorsqu'on lui 
faisait à bonne intention quelque remarque 
sur ce que ses enfants grandissaient, sur les 
talents qu'ils promettaient d'avoir, sur la 
carrière qu'ils auraient à suivre, on la voyait 
pâlir de l'idée qu'il faudrait qu'un jour elle 
leur avouât leur naissance. Mais le moindre 
danger, une heure d'absence, la ramenait à 
eux avec une anxiété où l'on démêlait une 



ADOLPHE ig, 

espèce de remords, et le désir de leur donner 
par ses caresses le bonheur qu'elle n'y trou^ 
vait pas elle-même. Cette opposition entre 
ses sentiments et la place qu'elle occupait 
dans le monde, avait rendu son humeur fort 
inégale. Souvent elle était rêveuse et taci- 
turne; quelquefois elle parlait avec impétuo- 
sité. Comme elle était tomrmentée d'une, 
idée particulière, au milieu de la conversa- 
tion la plus générale, elle ne restait jamais, 
parfaitement calme. Mais, par cela même,, 
il y avait dans sa manière quelque chose de 
fougueux et d'inattendu qui la rendait plus, 
piquante qu'elle n'aurait dû l'être naturelle- 
ment. La bizarrerie de sa position sup- 
pléait en elle à la nouveauté des idées. On. 
l'examinait avec intérêt et curiosité comme 
un bel orage. 

Offerte à mes regards dans un moment où, 
mon cœm: avait besoin d'amour, ma vanité, 
de succès, EUénore me parut une conquête, 
digne de moi. Elle-même trouva du plaisir 
^dans la société d'un honime différent de ceux, 
qu'elle avait vus jusqu'alors. Son cercle 
s'était cornposé de quelques amis ou parents. 



30 ADOLPHE 

de son amant et de leurs femmes, que l'ascen- 
dant du comte de P avait forcés à rece- 
voir sa maîtresse. Les maris étaient dé- 
pourvus de sentiments aussi bien que 
d'idées; les femmes ne différaient de leurs 
maris que par une médiocrité plus inquiète et 
plus agitée, parce qu'elles n'avaient pas, 
comme eux, cette tranquillité d'esprit qui 
résulte de l'occupation et de la régularité 
des affaires. Une plaisanterie plus légère, 
une conversation plus variée, un mélange 
particulier de mélancolie et de gaieté, de dé- 
couragement et d'intérêt, d'enthousiasme 
-et d'ironie, étonnèrent et attachèrent Ellé- 
nore. Elle parlait plusieurs langues, im- 
parfaitement à la vérité, mais toujours avec 
vivacité, quelquefois avec grâce. Ses idées 
semblaient se faire jour à travers les ob- 
stacles, et sortir de cette lutte plus agréables, 
plus naïves et plus neuves; car les idiomes 
■étrangers rajeunissent les pensées, et les 
débarrassent de ces tournures qui les font 
paraître tour à tour communes et affectées; 
Nous lisions ensemble des poètes anglais; 
nous nous promenions ensemble. J'allais 



1 



^^ "^^ ADOLPHE 31 

souvent la voir le matin.; j'y retournais 
le soir:- je causais avec elle sur mille 
sujets. 

^ Je pensais faire, en observateur froid et 
impartial, le tour de son caractère et de son 
esprit; mais chaque mot qu'elle disait me 
semblait revêtu d'une grâce inexplicable. Le 
dessein de lui plaire, mettant dans ma vie un 
nouvel intérêt, animait mon existence d'une 
manière inusitée. J'^attribuais à son charme 
cet effet presque magique: j'en aurais joui 
plus complètement encore sans l'engagement 
que j'avais pris envers mon amour-propre. 
Cet amour-propre était en tiers entre EUé- 
nore et moi. Je me croyais comme obligé 
de marcher au plus vite vers le but que je 
m'étais proposé: je ne me livrais donc pas 
sans réserve à mes impressions. Il me tar- 
dait d'avoir parlé, car il me semblait que je 
n'avais qu'à parler pour réussir. Je ne 
croyais point aimer Ellénore; mais déjà je 
n'aurais pu me résigner à ne pas lui plaire. 
Elle m'occupait sans cesse: je formais mille 
projets; j'inventais mille moyens de con- 
quête, avec cette fatuité sans expérience 



23 ADOLPHE 

qui se croit sûre du succès parce qu'elle n'a 
rien essayé. 

Cependant une invincible timidité m'arrê- 
tait: tous mes discours expiraient sur mes 
lèvres, ou se terminaient tout autrement que 
je ne l'avais projeté. Je me débattais inté- 
rieurement: j'étais indigné contre moi- 
même. 

Je cherchai enfin un raisonnement qui pût 
me tirer de cette lutte avec honneur à mes 
propres yeux. Je me dis qu'il ne fallait rien 
précipiter, qu'EUénore était trop peu prépa- 
rée à l'aveu que je méditais, et qu'il valait 
mieux attendre encore. Presque toujours, 
pour vivre en repos avec nous-mêmes, nous 
travestissons en calculs et en systèmes nos 
impuissances ou nos faiblesses : cela satisfait 
cette portion de nous qui est, pour ainsi dire, 
spectatrice de l'autre. 

Cette situation se prolongea. Chaque 
jour, je fixais le lendemain comme l'époque 
invariable d'une déclaration positive, et 
chaque lendemain s'écoulait comme la veille. 
Ma timidité me quittait dès que je m'éloi- 
gnais d'EUénore; je reprenais alors mes plans 



ADOLPHE ' 23 

habiles et mes profondes combinaisons: 
mais à peine me retrouvais-je auprès d'elle, 
que je me sentais de nouveau tremblant et 
troublé. Quiconque aurait lu dans mon 
cœur, en son absence, m'aurait pris pour un 
séducteur froid et peu sensible; quiconque 
m'eût aperçu à ses côtés eût cru reconnaître en 
moi un amant novice, interdit et passionné. 
L'on se serait également trompé dans ces 
deux jugements: il n'y a point d'unité 
complète dans l'homme, et presque jamais 
personne n'est tout à fait sincère ni tout à 
fait de mauvaise foi. 

Convaincu par ces expériences réitérées 
que je n'aurais jamais le courage de parler à 
Ellénore, je me déterminai à lui écrire. Le 

comte de P était absent. Les combats 

que j'avais livrés longtemps à mon propre 
caractère, l'impatience que j'éprouvais de 
n'avoir pu le surmonter, mon incertitude 
sur le succès de ma tentative, jetèrent dans 
ma lettre une agitation qui ressemblait fort 
à l'amour. Échauffé d'ailleurs que j'étais 
par mon propre style, je ressentais, en finis- 
sant d'écrire, un peu de la passion que 



24 ADOLPHE 

j'avais cherché à exprimer avec toute la 
force possible. 

EUénore vit dans ma lettre ce qu'il était 
naturel d'y voir, le transport passager d'un 
homme qui avait dix ans de moins qu'elle, 
dont le cœur s'ouvrait à des sentiments qui 
lui étaient encore inconnus, et qui méritait 
plus de pitié que de colère. Elle me répondit 
avec bonté, mè donna des conseils affec- 
tueux, m'offrit une amitié sincère, mais me 
déclara que, jusqu'au retour du comte de 
P , elle ne pourrait me recevoir. 

Cette réponse me bouleversa. Mon imagi- 
nation, s'irritant de l'obstacle, s'empara de 
toute mon existence. L'amour, qu'une 
heure auparavant je m'applaudissais de 
feindre, je crus tout à coup l'éprouver avec 
fureur. Je courus chez EUénore ; on me dit 
qu'elle était sortie. Je lui écrivis; je la 
suppliai de m'accorder une dernière entrevue; 
je lui peignis en termes déchirants mon 
désespoir, les projets funestes que m'in- 
spirait sa cruelle détermination. Pendant 
une grande partie du jour, j'attendis vaine- 
ment une réponse. Je ne calmai mon in- 



ADOLPHE 25 

exprimable souffrance qu'en me répétant 
que le lendemain je braverais toutes les 
difficultés pour pénétrer jusqu'à Ellénore et 
pour lui parler. On m'apporta le soir quel- 
ques mots d'elle: ils étaient doux. Je crus 
y remarquer une impression de regret et de ^,, s.^ 
tristesse; mais elle persistait dans sa résolu- j?"^ ^^ 
tion qu'elle m'annonçait être inébranlable. 4^ 
Je me présentai de nouveau chez elle le.^ //^ 
lendemain. Elle était partie pour une7*^-*> 
campagne dont ses gens ignoraient le nom. "^ f<,v 
Ils n'avaient même aucun moyen de lui ^ 
faire parvenir des lettres. 

Je restai longtemps immobile à sa porte, 
n'imaginant plus aucune chance de la retrou- 
ver. J'étais étonné moi-même de ce que je 
souffrais. Ma mémoire me retraçait les in- 
stants où je m'étais dit que je n'aspirais qu'à 
un succès; que ce n'était qu'une tentative 
à laquelle je renoncerais sans peine. Je ne 
concevais rien à la douleur violente, indomp- 
table, qui déchirait mon cœur. Plusieurs 
jours se passèrent de la sorte. J'étais égale- 
ment incapable de distraction et d'étude. 
J'errais sans cesse devant la porte d'Ellénore. 



36 AJDOLPH^ 

Je me promenais dans la ville, comme si, 
au détour de chaque rue, j'avais pu espérer 
de la rencontrer. Un matin, dans une de 
ces courses sans but, qui servaient à rem- 
placer mon agitation par la fatigue, j'aperçus 

la voiture du comte de P , qui revenait 

de son voyage. Il me reconnut et mit pied 
à terre. Après quelques phrases banales, je 
lui parlai en déguisant mon trouble, du 
départ subit d'Ellénore. — Oui, me dit-il, 
une de ses amies, à quelques lieues d'ici, a 
éprouvé je ne sais quel événement fâcheux 
qui a fait croire à EUénore que ses consola- 
tions lui seraient utiles. Elle est partie 
sans me consulter. C'est une personne que 
tous ses sentiments dominent, et dont l'âme 
toujours active, trouve presque du repos dans 
le dévouement. Mais sa présence ici m'est 
trop nécessaire; je vais lui écrire: elle re- 
viendra sûrement dans quelques jours. 

Cette assurance me calma; je sentis ma 
douleur s'apaiser. Pour la première fois de- 
puis le départ d'Ellénore, je pus respirer sans 
peine. Son retour fut moins prompt que ne 
l'espérait le comte de P . Mais j'avais 



w:imm 




>ns ma vie haBOTSTT^et l'angoisse que 
éprouvée commençait à se dissiper, 

lorsqu'au bout d'un mois M. de P me 

fit avertir qu'EUénore devait arriver le soir. 
Comme il mettait un grand prix à lui main- 
tenir dans la société la place que son caractère 
méritait, et dont sa situation semblait 
l'exclure, il avait invité à souper plusieurs 
femmes de ses parentes et de ses amies qui 
avaient consenti à voir Ellénore. 

Mes souvenirs reparurent, d'abord confus, 
bientôt plus vifs. Mon amour-propre s'y 
mêlait. J'étais embarrassé, humilié, de 
rencontrer une femme qui m'avait traité 
comme un enfant*.. Il me semblait la voir/ 
souriant à mon approche de ce qu une courte 
absence avait calmé l'effervescence d'une 
jeune tête; et je démêlais dans ce sourire 
une sorte de mépris pour moi. Par degrés 
mes sentiments se réveillèrent. Je m'étais 
levé, ce jour-là même, ne songeant plus à 
/ ^4' Ellénore; une heure après avoir reçu la 
^Y> nouvelle de son arrivée, son image errait 
f devant mes yeux, régnait sur mon cœur, et 
j 'avais la fièvre de la crainte de ne pas la voir. 



i 



28 ADOLPHE 

Je restai chez moi toute la journée ; je m'y 
tins, pour ainsi dire, caché: je tremblais que 
le moindre mouvement ne prévînt notre ren- 
contre. Rien pourtant n'était plus simple, 
plus certain; mais je la désirais avec tant 
d'ardeur, qu'elle me paraissait impossible. 
L'impatience me dévorait: à tous les in- 
stants je consultais ma montre. J'étais 
obligé d'ouvrir la fenêtre pour respirer; 
mon sang me brûlait en circulant dans mes 
veines. 

Enfin j'entendis sonner l'heure à laquelle 
je devais me rendre chez le comte. Mon 
impatience se changea tout à coup en timi- 
dité; je m'habillai lentement; je ne me 
sentais plus pressé d'arriver: j'avais un tel 
effroi que mon attente ne fût déçue, un 
sentiment si vif de la douleur que je courais 
risque d'éprouver, que j'aurais consenti 
volontiers à tout ajourner. 

Il étaiJL assez tard lorsque j'entrai chez 
M. de F ^^ J'aperçus EUénore assise au 
fond de la chambre ; je n'osais avancer, il me 
semblait que tout le monde avait les yeux 
fixés sur moi. J'allai me cacher dans un 



MiMliaJi^ 



SBîSBf?' 



29 



a<^f 



coin du salon, derrière un groupe d'hommes 
qui causaient. De là je contemplais Ellé- 
nore: elle me parut légèrement changée, 
elle était plus pâle que de coutume. Le 
comte me découvrit dans l'espèce de retraite 
où je m'étais réfugié; il vint à moi, me prit 
par la main, et me conduisit vers Ellénore. 
— Je vous présente, lui dit-il en riant, 
l'un des hommes que votre départ inattendu 
a le plus étonnés. — Ellénore parlait à une 
femme placée à côté d'elle. Lorsqu'elle me 
vit, ses paroles s'arrêtèrent sur ses lèvres; 
elle demeura tout interdite: je l'étais beau- 
coup moi-même. 

Qgjgiouy ait nous entendre ^ j "^adressai à 
Ellénore des questions îhdiBérentes. Nous 
reprîmes tous deux une apparence de calme. 
On annonça qu'on avait servi; j'offris à 
Ellénore mon bras, qu'elle ne put refuser. — 
Si vous ne me promettez pas, lui dis-je en 
la conduisant, de me recevoir demain chez 
vous à onze heures, je pars à l'instant, j'aban- 
donne mon pays, ma famille et mon père, 
je romps t^s^mes liens, j'abjure teus mes 
devoix§,^y«v^y^'impor^ejiù,, fi^^ au plus 




30 ADOLPHE 

tôt une vie que vous vous plaisez à em- 
poisonner. — Adolphe! me répondit - elle; 
et elle hésitait. Je fis un mouvement pour 
m'éloigner. Je ne sais ce que mes traits 
exprimèrent, mais je n'avais jamais éprouvé 
de contraction si violente. EUénore me 
regarda. Une terreur mêlée d'affection se 
peignit sur sa figure. — Je vous recevrai 
demain, me dit-elle, mais je vous conjure. . . . 
Beaucoup de personnes nous suivaient, elle 
ne put achever sa phrase. Je pressai sa 
main de mon bras; nous nous mîmes à 
table. 

J'aurais voulu m'asseoir à côté d'Ellénore, 
mais le maître de la maison l'avait autrement 
décidé: je fus placé à peu près vis-à-vis 
d'elle. Au commencement du souper, elle 
était rêveuse. Quand on lui adressait la 
parole, elle répondait avec douceur; mais 
elle retombait bientôt dans la distraction. 
Une de ses amies, frappée de son silence et 
de son abattement, lui demanda si elle était 
malade. — Je n'ai pas été bien dans ces 
derniers temps, répondit-elle, et même à 
présent je suis fort ébranlée. — J'aspirais à 



ADOLPHE 31 

produire dans l'esprit d'Ellénore une im- 
pression agréable; je voulais, en me mon- 
trant aimable et spirituel, la disposer en ma 
faveur, et la préparer à l'entrevue qu'elle 
m'avait accordée. J'essayai donc de mille 
manières de fixer son attention. Je ra- 
menai la conversation sur des sujets que je 
savais l'intéresser; nos voisins s'y mêlèrent: 
j'étais inspiré par sa présence; je parvins à 
me faire écouter d'elle, je la vis bientôt sou- 
rire : j'en ressentis une telle joie, mes regards 
exprimèrent tant de reconnaissance, qu'elle 
ne put s'empêcher d'en être touchée. Sa 
tristesse et sa distraction se dissipèrent : elle 
ne résista plus au charme secret que répan- 
dait dans son âme la vue du bonheur que je 
lui devais; et quand nous sortîmes de table, 
nos cœurs étaient d'intelligence comme si 
nous n'avions jamais été séparés. — Vous 
voyez, lui dis- je en lui donnant la main pour 
rentrer dans le salon, que vous disposez de 
toute mon existence; que vous ai-je fait 
pour que vous trouviez du plaisir à la tour- 
menter ? 



CHAPITRE III 

Je passai la nuit sans dormir. Il n'était 
plus question dans mon âme ni de calculs 
ni de projets; je me sentais, de la meilleure 
foi du monde, véritablement amoureux. Ce 
n'était plus l'espoir du succès qui me faisait 
agir: le besoin de voir celle que j'aimais, de 
jouir de sa présence, me dominait exclusive- 
ment. Onze heures sonnèrent, je me rendis 
auprès d'Ellénore; elle m'attendait. Elle 
voulut parler: je lui demandai de m'écouter. 
Je m'assis auprès d'elle, car je pouvais à 
peine me soutenir, et je continuai en ces 
termes, non sans être obligé de m'inter- 
rompre souvent : 

Je ne viens point réclamer contre la sen- 
tence que vous avez prononcée; je ne viens 
point rétracter un aveu qui a pu vous 
offenser; je le voudrais en vain. Cet amour 
que vous repoussez est indestructible : l'effort 
même que je fais dans ce moment pour vous 
parler avec un peu de calme est une preuve 
32 



ADOLPHE 33 

de la violence d*un sentiment qui vous blesse. 
Mais ce n*est plus pour vous en entretenir 
que je vous ai priée de m'entendre; c'est au 
contraire pour vous demander de l'oublier, 
de me recevoir comme autrefois, d'écarter le 
souvenir d'un instant de délire, de ne pas 
me punir de ce que vous savez un secret 
que j'aurais dû renfermer au fond de mon 
âme. Vous connaissez ma situation, ce 
caractère qu'on dit bizarre et sauvage, ce 
cœur étranger à tous les intérêts du monde, 
solitaire au milieu des hommes, et qui 
souffre pourtant de l'isolement auquel il est 
condamné. Votre amitié me soutenait : sans 
cette amitié je ne puis vivre. J'ai pris 
l'habitude de vous voir; vous avez laissé 
naître et se former cette douce habitude: 
qu'ai-je fait pour perdre cette unique conso- 
lation d'une existence si triste et si sombre ? 
Je suis horriblement malheureux; je n'ai 
plus le courage de supporter un si long 
malheur; je n'espère rien, je ne demande 
rien, je ne veux que vous voir; mais je dois 
vous voir s'il faut que je vive. 

Ellénore gardait le silence. Que craignez- 



34 ADOLPHE 

vous? repris-je. Qu'est-ce que j'exige? ce 
que vous accordez à tous les indifférents. 
Est-ce le monde que vous redoutez? Ce 
monde, absorbé dans ses frivolités solen- 
nelles, ne lira pas dans un cœur tel que le 
mien. Comment ne serais-je pas prudent? 
n'y va-t-il pas de ma vie ? EUénore, rendez- 
vous à ma prière : vous y trouverez quelque 
douceur. Il y aura pour vous quelque 
charme à être aimée ainsi, à me voir auprès 
de vous, occupé de vous seule, n'existant 
que pour vous, vous devant toutes les 
sensations de bonheur dont je suis encore 
susceptible, arraché par votre présence à la 
souffrance et au désespoir. 

Je poursuivis longtemps de la sorte, levant 
toutes les objections, retournant de mille ma- 
nières tous les raisonnements qui plaidaient 
en ma faveur. J'étais si soumis, si résigné, 
je demandais si peu de chose, j'aurais été si 
malheureux d'un refus ! 

EUénore fut émue. Elle m'imposa plu- 
sieurs conditions. Elle ne consentit à me 
recevoir que rarement, au milieu d'une 
société nombreuse, avec l'engagement que je 



ADOLPHE 35 

ne lui parlerais jamais d'amour. Je promis 
ce qu'elle voulut. Nous étions contents tous 
les deux : moi, d'avoir reconquis le bien que 
j'avais été menacé de perdre, Ellénore, de se 
trouver à la fois généreuse, sensible et prudente. 

Je profitai dès le lendemain de la permis- 
sion que j'avais obtenue; je continuai de 
même les jours suivants. Ellénore ne songea 
plus à la nécessité que mes visites fussent 
peu fréquentes: bientôt rien ne lui parut 
plus simple que de me voir tous les jours. 
Dix ans de fidélité avaient inspiré à M. de 

P- une confiance entière; il laissait à 

Ellénore la plus grande liberté. Comme il 
avait eu à lutter contre l'opinion qui voulait 
exclure sa maîtresse du monde où il était 
appelé à vivre, il aimait à voir s'augmenter 
la société d'Ellénore; sa maison remplie 
constatait à ses yeux son propre triomphe 
sur l'opinion. 

Lorsque j'arrivais, j'apercevais dans les 
regards d'Ellénore une expression de plaisir. 
Quand elle s'amusait dans la conversation, 
ses yeux se tournaient naturellement vers 
moi. L'on ne racontait rien d'intéressant 



36 ADOLPHE 

qu'elle ne m'appelât pour Tentendre. Mais 
elle n'était jamais seule: des soirées entières 
se passaient sans que je pusse lui dire autre 
chose en particulier que quelques mots 
insignifiants ou interrompus. Je ne tardai 
pas à m'irriter de tant de contrainte. Je 
devins sombre, taciturne, inégal dans mon 
humeur, amer dans mes discours.yljf^Je me 
contenais à peine lorsqu'un autre que moi 
s'entretenait à part avec Ellénore; j'inter- 
rompais brusquement ces entretiens. Il 
m'importait peu qu'on pût s'en offenser, et je 
n'étais pas toujours arrêté par la crainte de la 
compromettre. Elle se plaignit à moi de ce 
changement. Que voulez-vous? lui dis-je 
avec impatience: vous croyez sans doute 
avoir fait beaucoup pour moi; je suis forcé 
de vous dire que vous vous trompez. Je 
ne conçois rien à votre nouvelle manière 
d'être. Autrefois vous viviez retirée; vous 
fuyiez une société fatigante; vous évitiez 
ces éternelles conversations qui se prolongent 
précisément parce qu'elles ne devraient 
jamais commencer. Aujourd'hui votre porte 
est ouverte à la terre entière. On dirait 



ADOLPHE 37 

qu'en vous demandant de me recevoir, j'ai 
obtenu pour tout l'univers la même faveur 
que pour moi. Je vous l'avoue, en vous 
voyant jadis si prudente, je nejrnj.ttendais 
pas à vous trouver si frivole. 

Je démêlai dans les traits d'Ellénore une 
impression de mécontentement et de tris- 
tesse. Chère Ellénore, lui dis- je en me ra- 
doucissant tout à coup, ne méritai-je donc 
pas d'être distingué des mille importuns qui 
vous assiègent? l'amitié n'a-t-elle pas ses 
secrets ? n'est-elle pas ombrageuse et timide 
au milieu du bruit et de la foule ? 

Ellénore craignait, en se montrant inflexi- 
ble, de voir se renouveler des imprudences 
qui l'alarmaient pour elle et pour moi. L'idée 
de rompre n'approchait plus de son cœur, elle 
consentit à me recevoir quelquefois seule. 

Alors se modifièrent rapidement les règles 
sévères qu'elle m'avait prescrites. Elle me 
permit de lui peindre mon amour; elle se 
familiarisa par degrés avec ce langage: 
bientôt elle m'avoua qu'elle m'aimait. 

Je passai quelques heures à ses pieds, me 
proclamant le plus heureux des hommes, lui 



38 ADOLPHE 

prodiguant mille assurances de tendresse, de 
dévouement et de respect éternel. Elle me 
raconta ce qu'elle avait souffert en essayant 
de s'éloigner de moi; que de fois elle avait 
espéré que je la découvrirais malgré ses 
efforts; comment le moindre bruit qui 
A <;^'^* 'frappait ses oreilles lui paraissait annoncer 
^-' " mon arrivée ; quel trouble, quelle joie, 
quelle crainte, elle avait ressentis en me 
revoyant; par quelle défiance d'elle-même, 
pour concilier le penchant de son cœur avec 
la prudence, elle s'était livrée aux distrac- 
tions du monde, et avait recherché la foule 
qu'elle fuyait auparavant. Je lui faisais 
répéter les plus petits détails, et cette 
histoire de quelques semaines nous semblait 
être celle d'une vie entière. L'amour sup- 
plée aux longs souvenirs, par une sorte de 
magie. Toutes les autres affections ont 
besoin du passé: l'amour crée, comme par 
enchantement, un passé dont il nous en- 
toure. Il nous donne, pour ainsi dire, la 
conscience d'avoir vécu, durant des années, 
avec un êtjre qui na.guère nous était presque 
étranger. I^'amour n'est qu'un point lumi- 



ADOLPHE 39 

neux, et néanmoins il semble s'emparer du 
temps. Il y a peu de jours qu'il n'existait \ 
pas, bientôt il n'existera plus; mais, tant j 
qu'il existe, il répand sa clarté sur l'époque qui / 
l'a précédé, comme sur celle qui doit le suivre^ 

Ce calme pourtant dura peu. Ellénore 
était d'autant plus en garde contre sa 
faiblesse, qu'elle était poursuivie du souvenir 
de ses fautes: et mon imagination, mes 
désirs, une théorie de fatuité dont je ne 
m'apercevais pas moi-même, se révoltaient 
contre un tel amour. Toujours timide, 
souvent irrité, je me plaignais, je m'empor- 
tais, j'accablais Ellénore de reproches. Plus ^ 
d'une fois elle forma le projet de briser. UH-^) 
lignjui ne répandait sur sa vie que de ^ 
l'inquiétude et du trouble; plus d'une fois 
je l'apaisai par mes supplications, mes 
désaveux et mes pleurs. 

Ellénore, lui écrivais-je un jour, vous ne 
savez pas tout ce que je souffre. Près de 
vous, loin de vous, je suis également mal- 
heureux. Pendant les heures qui nous 
séparent, j'erre au hasard, courbé sous le 
fardeau d'une existence que je ne sais 



40 ADOLPHE 

comment supporter. La société m'impor- 
tune, la solitude m'accable. Ces indifférents 
qui m'observent, qui ne connaissent rien de 
ce qui m'occupe, qui me regardent avec une 
curiosité sans intérêt, avec un étonnement 
sans pitié, ces hommes qui osent me parler 
d'autre chose que de vous, portent dans 
mon sein une douleur mortelle. Je les fuis; 
mais, seul, je cherche en vain un air qui 
pénètre dans ma poitrine oppressée. Je me 
précipite sur cette terre qui devrait sen- 
tr'ouvrir pour m'engloutir à jamais; je pose 
ma tête sur la pierre froide qui devrait cal- 
mer la fièvre ardente qui me dévore. Je me 
traîne vers cette colline d'oii l'on aperçoit 
votre maison; je reste là, les yeux fixés sur 
cette retraite que je n'habiterai jamais avec 
vous. Et si je vous avais rencontrée plus tôt 
vous auriez pu être à moi! j'aurais serré 
dans mes bras la seule créature que la nature 
ait formée pour mon cœur, pour ce cœur qui 
a tant souffert parce qu'il vous cherchait, et 
qu'il ne vous a trouvée que trop tard! 
Lorsque enfin ces heures de délire sont 
passées, lorsque le moment arrive où je puis 



ADOLPHE 41 

vous voir, je prends en tremblant la route de 
votre demeure. Je crains que tous ceux qui 
me rencontrent ne devinent les sentiments 
que je porte en moi; je m'arrête; je marche 
à pas lents: je retarde l'instant du bonheur, 
de ce bonheur que tout menace, que je me 
crois toujours sur le point de perdre; bon- 
heur imparfait et troublé, contre lequel con- 
spirent peut-être à chaque minute et les 
événements funestes et les regards jaloux, et 
les caprices tyranniques et votre propre 
volonté! Quand je touche au seuil de votre 
porte, quand je l'entr 'ouvre, une nouvelle 
terreur me saisit: je m'avance comme un 
coupable, demandant grâce à tous les objets 
qui frappent ma vue, comme si tous étaient 
ennemis, comme si tous m'enviaient l'heure 
de félicité dont je vais encore jouir. Le 
moindre son m'effraie, le moindre mouve- 
ment autour de moi m'épouvante, le bruit 
même de mes pas me fait reculer. Tout près 
de vous je crains encore quelque obstacle 
qui se place soudain entre vous et moi. 
Enfin, je vous vois, je vous vois et je respire, 
et je vous contemple et je m'arrête, comme le 



43 ADOLPHE 

fugitif qui touche au sol protecteur qui doit 
le garantir de la mort. Mais alors même, 
lorsque tout mon être s'élance vers vous, 
lorsque j'aurais un tel besoin de me reposer 
de tant d'angoisses, de poser ma tête sur vos 
genoux, de donner un libre cours à mes 
larmes, il faut que je me contraigne avec 
violence, que même auprès de vous je vive 
encore d'une vie d'effort: pas un instant 
d'épanchement ! pas un instant d'abandon ! 
Vos regards m'observent. Vous êtes em- 
barrassée, presque offensée de mon trouble. 
Je ne sais quelle gêne a succédé à ces heures 
délicieuses où du moins vous m'avouiez 
votre amour. Le temps s'enfuit, de nouveaux 
intérêts vous appellent : vous ne les oubliez 
jamais; vous ne retardez jamais l'instant 
qui m'éloigne. Des étrangers viennent: il 
n'est plus permis de vous regarder; je sens 
qu'il faut fuir pour me dérober aux soupçons 
qui m'environnent. Je vous quitte plus agité, 
plus déchiré, plus insensé qu'auparavant; je 
vous quitte, et je retombe dans cet isolement 
effroyable, où je me débats, sans rencontrer 
un seul être sur lequel je puisse m'appuyer, 
me reposer un moment. 



ADOLPHE 43 

pUénore n'avait jamais été aimée de la 

sorte. M. de P avait pour elle une 

affection très vraie, beaucoup de recon- 
naissance pour son dévouemejit, beaucoup 
de respect pour son caractère, mais il y avait 
toujours dans sa manière une nuance de 
supériorité sur une femme qui s'était donnée 
publiquement à lui sans qu'il l'eût épousée. 
Il aurait pu contracter des liens plus hono- 
rables, suivant l'opinion commune : il ne le lui 
disait point, il ne se le disait peut-être pas à 
lui-même; mais ce qu'on ne dit pas n'en 
existe pas moins, et tout ce qui est se devine. 
Ellénore n'avait eu jusqu'alors aucune 
notion de ce sentiment passionné, de cette 
existence perdue dans la sienne, dont mes 
fureurs mêmes, mes injustices et mes re- 
proches, n'étaient que des preuves plus 
irréfragables. Sa résistance avait exalté 
toutes mes sensations, toutes mes idées: 
je revenais à des emportements qui l'ef- 
frayaient, à une soumission, à une tendresse, 
à une vénération idolâtre. Je la considérais 
comme une créature céleste. Mon amour te- 
nait du culte, et il avait pour elle d'autant 



44 ADOLPHE 

plus de charme, qu'elle craignait sans cesse 
de se voir humiliée dans un sens opposé. 
Elle se donna enfin tout entière. 
/ Malheur à l'homme qui, dans les premiers 
moments d'une liaison d'amour, ne croit pas 
que cette Haison doit être étemelle ! Malheur 
à qui, dans les bras de la maîtresse qu'il vient 
d'obtenir, conserve une funeste prescience, et 
prévoit qu'il pourra s'en détacher! Une 
femme que son cœur entraîne a, dans cet 
instant, quelque chose de touchant et de 
sacré. Ce n'est pas le plaisir, ce n'est pas 
la nature, ce ne sont pas les sens qui sont 
corrupteurs; ce sont les calculs auxquels la 
société nous accoutume, et les réflexions 
que l'expérience fait naître. J'aimai, je 
respectai mille fois plus EUénore après qu'elle 
se fut donnée. Je marchais avec orgueil 
aiimilieu des hommes; je promenais sur eux 
un regard dominateur. L'air que je re- 
spirais était à lui seul une jouissance. Je 
m'élançais au-devant de la nature, pour la 
remercier du bienfait inespéré, du bienfait 
immense qu'elle avait daigné m'accorder. 



CHAPITRE IV 

Charme de l'amour! qui pourrait vous 
peindre? Cette persuasion que nous avons 
trouvé l'être que la nature avait destiné pour 
nous, ce jour subit répandu sur la vie, et qui 
nous semble en expliquer le mystère, cette 
valeur inconnue attachée aux moindres cir- 
constances, ces heures rapides, dont tous les 
détails échappent au souvenir par leiur dou- 
ceur même, et qui ne laissent dans notre âme 
qu'une longue trace de bonheur, cette gaieté 
folâtre qui se mêle quelquefois sans cause à 
un attendrissement habituel, tant de plaisir 
dans la présence, et dans l'absence tant d'es- 
poir, ce détachement de tous les soins vul- 
gaires, cette supériorité sur tout ce qui nous 
entoure, cette certitude que désormais le 
monde ne peut nous atteindre où nous vivons, 
cette intelligence mutuelle qui devine chaque 
pensée et qui répond à chaque émotion, 
charme de l'amour, qui vous éprouva ne 
saurait vous décrire ! 

45 



46 ADOLPHE 

M. de P fut obligé, pour des affaires 

pressantes, de s'absenter pendant six se- 
maines. Je passai ce temps chez Ellénore 
presque sans interruption. Son attachement 
semblait s'être accru du sacrifice qu'elle 
m'avait fait. Elle ne me laissait jamais la 
quitter sans essayer de me retenir. Lorsque 
je sortais, elle me demandait quand je re- 
viendrais. Deux heures de séparation lui 
étaient insupportables. Elle fixait avec 
une précision inquiète l'instant de mon 
retour. J'y souscrivais avec joie, j'étais 
reconnaissant, j'étais heureux du sentiment 
qu'elle me témoignait. Mais cependant les 
intérêts de la vie commune ne se laissent pas 
plier arbitrairement à tous nos désirs. Il 
m'était quelquefois incommode d'avoir tous 
mes pas marqués d'avance, et tous mes mo- 
ments ainsi comptés. J'étais forcé de pré- 
cipiter toutes mes démarches, de rompre 
avec la plupart de mes relations. Je ne 
savais que répondre à mes connaissances 
lorsqu'on me proposait quelque partie que, 
dans une situation naturelle, je n'aurais 
point eu de motif pour refuser. Je ne 



ADOLPHE 47 

regrettais point auprès d'EUénore ces plaisirs 
de la vie sociale, pour lesquels je n'avais 
jamais eu beaucoup d'intérêt, mais j'aurais 
voulu qu'elle me permît d'y renoncer plus 
librement. J'aurais éprouvé plus de dou- 
ceur à retourner auprès d'elle de ma propre 
volonté, sans me dire que l'heure était arrivée, 
qu'elle m'attendait avec anxiété, et sans 
que l'idée de sa peine vînt se mêler à celle 
du bonheur que j'allais goûter en la retrou- 
vant. Ellénore était sans doute un vif 
plaisir dans mon existence, mais elle n'était 
plus un but : elle était devenue un lien. Je 
craignais d'ailleurs de la compromettre. Ma 
présence continuelle devait étonner ses gens, 
ses enfants, qui pouvaient m'observer. Je 
tremblais de l'idée de déranger son existence. 
Je sentais que nous ne pouvions être unis 
pour toujours, et que c'était un devoir sacré 
pour moi de respecter son repos: je lui 
donnais donc des conseils de prudence, tout 
en l'assurant de mon amour. Mais plus je 
lui donnais des conseils de ce genre, moins 
elle était disposée à m'écouter. En même 
temps je craignais horriblement de l'affliger. 



48 ADOLPHE 

Dès que je voyais sur son visage une ex- 
pression de douleur, sa volonté devenait la 
mienne: je n'étais à mon aise que lorsqu'elle 
était contente de moi. Lorsqu'en insistant 
sur la nécessité de m'éloigner pour quelques 
instants, j'étais parvenu à la quitter, l'image 
de la peine que je lui avais causée me suivait 
partout. Il me prenait une fièvre de re- 
mords qui redoublait à chaque minute, et 
qui enfin devenait irrésistible; je volais vers 
elle, je me faisais une fête de la consoler. 
Mais à mesure que je m'approchais de sa 
demeure, un sentiment d'humeur contre cet 
empire bizarre se mêlait à mes autres senti- 
ments. EUénore elle-même était violente. 
Elle éprouvait, je le crois, pour moi ce qu'elle 
n'avait éprouvé pour personne. Dans ses 
relations précédentes, son cœur avait été 
froissé par une dépendance pénible; elle 
était avec moi dans une parfaite aisance, 
parce que nous étions dans une parfaite éga- 
lité; elle s'était relevée à ses propres yeux, 
par un amour pur de tout calcul, de tout in- 
térêt; elle savait que j'étais bien sûr qu'elle 
ne m'aimait que pour moi-même. Mais il 



ADOLPHE 49 

résultait de son abandon complet avec moi 
qu'elle ne me déguisait aucun de ses mouve- 
ments; et lorsque je rentrais dans sa cham- 
bre, impatienté d'y rentrer plus toi que je 
ne l'aurais voulu, je la trouvais triste ou 
irritée. J'avais souffert deux heures loin 
d'elle de l'idée qu'elle souffrait loin de moi: 
je souffrais deux heures près d'elle avant de 
pouvoir l'apaiser. 

Cependant je n'étais pas malheureux; je 
me disais qu'il était doux d'être aimé, même 
avec exigence; je sentais que je lui faisais 
du bien: son bonheur m'était nécessaire, et 
je me savais nécessaire à son bonheur. 

D'ailleurs, l'idée confuse que, par la seule 
nature des choses, cette liaison ne pouvait 
durer, idée triste sous bien des rapports, ser- 
vait néanmoins à me calmer dans mes accès 
de fatigue ou d'impatience. Les liens d'Ellé- 

nore avec le comte de P , la disproportion 

de nos âges, la différence de nos situations, 
mon départ que déjà diverses circonstances 
avaient retardé, mais dont l'époque était 
prochaine, toutes ces considérations m'en- 
gageaient à donner et à recevoir encore le 



50 ADOLPHE 

plus de bonheur qu'il était possible: je me 
croyais sûr des années, je ne disputais pas 

. les jours. 

Ki Le comte de P— — revint. Il ne tarda pas 
à soupçonner mes relations avec Ellénore ; il 
me reçut chaque jour d'un air plus froid et 
plus sombre. Je parlai vivement à Ellénore 
des dangers qu'elle courait; je la suppliai 
de permettre que j'interrompisse pour quel- 
ques jours mes visites; je lui représentai l'in- 
térêt de sa réputation, de sa fortune, de ses 
enfants. Elle m'écouta longtemps en silence; 

' elle était pâle comme la mort. De manière 
ou d'autre, me dit-elle enfin, vous partirez 
bientôt; ne devançons pas ce moment; ne 
vous mettez pas en peine de moi. Gagnons 
des jours, gagnons des heures : des jours, des 
heures, c'est tout ce qu'il me faut. Je ne 
sais quel pressentiment me dit, Adolphe, 
que je mourrai dans vos bras. 

Nous continuâmes donc à vivre comme au- 
paravant, moi toujours inquiet, Ellénore tou- 
jours triste, le comte de P taciturne et 

soucieux. Eijfin la lettre que j'attendais 
arriva: mon père m'ordonnait de me rendre 



ADOLPHE 51 

auprès de lui. Je portai cette lettre à 
Ellénore. Déjà! me dit-elle après l'avoir 
lue; je ne croyais pas que ce fût si tôt. 
Puis, fondant en larmes, elle me prit la main 
et elle me dit: Adolphe, vous voyez que je 
ne puis vivre sans vous; je ne sais ce qui 
arrivera de mon avenir, mais je vous conjure 
de ne pas partir encore: trouvez des pré- 
textes pour rester. Demandez à votre père 
de vous laisser prolonger votre séjour en- 
core six mois. Six mois, est-ce donc si 
long? Je voulus combattre sa résolution; 
mais elle pleurait si amèrement, et elle était 
si tremblante, ses traits portaient l'em- 
preinte d'une souffrance si déchirante, que 
je ne pus continuer. Je me jetai à ses pieds, 
je la serrai dans mes bras, je l'assurai de 
mon amour, et je sortis pour aller écrire à 
mon père. J'écrivis en effet avec le mouve- 
ment que la douleur d'Ellénore m'avait 
inspiré. J'alléguai mille causes de retard; 

Me fis ressortir l'utilité de continuer à D 

Quelques cours que je n'avais pu suivre à 
)Gottingue; et lorsque j'envoyai ma lettre 
à la poste, c'était avec ardeur que je 



53 ADOLPHE 

désirais obtenir le consentement que je 
demandais. 

Je retournai le soir chez EUénore. Elle 

était assise sur un sofa ; le comte de P 

était près de la cheminée, et assez loin d'elle; 
les deux enfants étaient au fond de la 
chambre, ne jouant pas, et portant sur leurs 
visages cet étonnement de l'enfance lorsqu'elle 
remarque une agitation dont elle ne soup- 
çonne pas la cause. J'instruisis Ellénore 
par un geste que j'avais fait ce qu'elle vou- 
lait. Un rayon de joie brilla dans ses yeux, 
mais ne tarda pas à disparaître. Nous ne 
disions rien. Le silence devenait embarras- 
sant pour tous trois. — On m'assure, monsieur, 
me dit enfin le comte, que vous êtes prêt à 
partir. Je lui répondis que je l'ignorais. — 
Il me semble, répliqua-t-il, qu'à votre âge 
•on ne doit pas tarder à entrer dans une 
carrière; au reste, ajouta-t-il en regardant 
Ellénore, tout le monde peut-être ne pense 
pas ici comme moi. 

La réponse de mon père ne se fit pas atten- 
dre. Je tremblais, en ouvrant sa lettre, de 
la douleur qu'un refus causerait à Ellénore. 



ADOLPHE 53 

Il me semblait même que j'aurais partagé 
cette douleur avec une égale amertume ; mais 
en lisant le consentement qu'il m'accordait, 
tous les inconvénients d'une prolongation 
du séjour se présentèrent tout à coup à 
mon esprit. Encore six mois de gêne et de 
contrainte! m'écriai-je; six mois pendant 
lesquels j'offense un homme qui m'avait 
témoigné de l'amitié, j'expose une femme qui 
m'aime; je cours le risque de lui ravir la 
seule situation où elle puisse vivre tranquille 
et considérée; je trompe mon père; et 
pourquoi? Pour ne pas braver un instant 
une douleur qui, tôt ou tard, est inévitable ! 
Ne r éprouvons-nous pas chaque jour en 
détail et goutte à goutte, cette douleur? 
Je ne fais que du mal à EUénore; mon 
sentiment, tel qu'il est, ne peut la satisfaire. 
Je me sacrifie pour elle sans fruit pour son 
bonheur; et moi, je vis ici sans utilité, sans 
indépendance, n'ayant pas un instant de 
libre, ne pouvant respirer une heure en paix. 
J'entrai chez Ellénore tout occupé de ces 
réflexions. Je la trouvai seule. Je reste 
encore six mois, lui dis-je. — Vous m'an- 



54 ADOLPHE 

noncez cette nouvelle bien sèchement. — 
C'est que je crains beaucoup, je Tavoue, les 
conséquences de ce retard pour Tun et pour 
l'autre. — Il me semble que, pour vous du 
moins, elles ne sauraient être bien fâcheuses. 

— Vous savez fort bien, EUénore, que ce 
n'est jamais de moi que je m'occupe le plus. 

— Ce n'est guère non plus du bonheur des 
autres. — La conversation avait pris une 
direction orageuse. EUénore était blessée 
de mes regrets dans une circonstance où 
elle croyait que je devais partager sa joie: 
je l'étais du triomphe qu'elle avait remporté 
sur mes résolutions précédentes. La scène 
devint violente. Nous éclatâmes en re- 
proches mutuels. EUénore m'accusa de 
l'avoir trompée, de n'avoir eu pour elle 
qu'un goût passager! d'avoir aliéné d'elle 
l'affection du comte; de l'avoir remise, aux 
yeux du public, dans la situation équivoque 
dont eUe avait cherché toute sa vie à sortir. 
Je m'irritai de voir qu'elle tournât contre 
moi ce que je n'avais fait que par obéissance 
pour elle et par crainte de l'affliger. Je 
me plaignis de ma vive contrainte, de ma 



ADOLPHE 55 

jeunesse consumée dans l'inaction, du des- 
potisme qu'elle exerçait sur toutes mes 
démarches. En parlant ainsi, je vis son 
visage couvert tout à coup de pleurs: je 
m'arrêtai, je revins sur mes pas, je désavouai, 
j 'expliquai. Nous nous embrassâmes : mais 
un premier coup était porté, une première 
barrière était franchie. Nous avions pro- 
noncé tous deux des mots irréparables ; nous 
pouvions nous taire, mais non les oublier. 
Il y a des choses qu'on est longtemps sans 
se dire, mais quand une fois elles sont dites, 
on ne cesse jamais de les répéter. 

Nous vécûmes ainsi quatre mois dans des 
rapports forcés, quelquefois doux, jamais 
complètement libres, y rencontrant encore 
du plaisir, mais n'y trouvant plus de charme. 
Ellénore, cependant, ne se détachait pas de 
moi. Après nos querelles les plus vives, elle 
était aussi empressée à me revoir, elle fixait 
aussi soigneusement l'heure de nos entrevues 
que si notre union eût été la plus paisible et 
la plus tendre. J'ai souvent pensé que ma 
conduite même contribuait à entretenir Ellé- 
nore dans cette disposition. Si je l'avais 



56 ADOLPHE 

aimée comme elle m'aimait, elle aurait eu 
plus de calme; elle aurait réfléchi de son 
côté sur les dangers qu'elle bravait. Mais 
toute prudence lui était odieuse, parce que 
la prudence venait de moi; elle ne calcu- 
lait point ses sacrifices, parce qu'elle était 
occupée à me les faire accepter; elle n'avait 
pas le temps de se refroidir à mon égard, 
parce que tout son temps et toutes ses 
forces étaient employés à me conserver. 
L'époque fixée de nouveau pour mon départ 
approchait; et j'éprouvais, en y pensant, 
un mélange de plaisir et de regret : semblable 
à ce que ressent un homme qui doit acheter 
une guérison certaine par une opération 
douloureuse. 

Un matin, EUénore m'écrivit de passer 
chez elle à l'instant. — Le comte, me dit-elle, 
me défend de vous recevoir: je ne veux 
point obéir à cet ordre tyrannique. J'ai 
suivi cet homme dans la proscription, j'ai 
sauvé sa fortune; je l'ai servi dans tous ses 
intérêts. Il peut se passer de moi main- 
tenant : moi, je ne puis me passer de vous. 
On devine facilement quelles furent mes 



ADOLPHE 57 

instances pour la détourner d'un projet que 
je ne concevais pas. Je lui parlai de l'opinion 
du public. — Cette opinion, me répondit- 
elle, n'a jamais été juste pour moi. J'ai 
rempli pendant dix ans mes devoirs mieux 
qu'aucune femme, et cette opinion ne m'en 
a pas moins repoussée du rang que je 
méritais. Je lui rappelai ses enfants. — 

Mes enfants sont ceux de M. de P . Il les 

a reconnus : il en aura soin. Ils seront trop 
heureux d'oublier une mère dont ils n'ont à 
partager que la honte. Je redoublai mes 
prières. T — Écoutez, me dit-elle, si je romps 
avec le comte, refuserez-vous de me voir? 
Le refuserez-vous? reprit-elle en saisissant 
mon bras avec une violence qui me fit 
frémir. — Non, assurément, lui répondis-je; 
et plus vous serez malheureuse, plus je vous 
serai dévoué. Mais considérez. ... — Tout 
est considéré, interrompit-elle. Il va rentrer, 
retirez- vous maintenant ; ne revenez plus ici. 
Je passai le reste de la journée dans une 
angoisse inexprimable. Deux jours s'écoulè- 
rent sans que j'entendisse parler d'Ellénore. 
Je souffrais d'ignorer son sort; je souffrais 



58 ADOLPHE 

même de ne pas la voir, et j'étais étonné de 

la peine que cette privation me causait. Je 

désirais cependant qu'elle eût renoncé à la 

/ résolution que je craignais tant pour elle, et 

'^ je commençais à m'en flatter, lorsqu'une 

\ femme me remit un billet par lequel EUénore 

^ me priait d'aller la voir dans telle rue, dans 

telle maison, au troisième étage. J 'y courus, 

espérant encore que, ne pouvant me recevoir 

chez M. de P , elle avait voulu m'entre- 

tenir ailleurs une dernière fois. Je la 
trouvai faisant les apprêts d'un établisse- 
ment durable. Elle vint à moi, d'un air 
à la fois content et timide, cherchant à lire 
dans mes yeux mon impression. — Tout est 
rompu, me dit-elle, je suis parfaitement libre. 
J'ai de ma fortune particulière soixante- 
quinze louis de rente; c'est assez pour moi. 
Vous restez encore ici six semaines. Quand 
vous partirez, je pourrai peut-être me rap- 
procher de vous; vous reviendrez peut-être 
me voir. Et, comme si elle eût redouté une 
réponse, elle entra dans une foule de détails 
relatifs à ses projets. Elle chercha de mille 
manières à me persuader qu'elle serait 



ADOLPHE 59 

heureuse; qu'elle ne m'avait rien sacrifié; 
que le parti qu'elle avait pris lui convenait, 
indépendamment de moi. Il était visible 
qu'elle se faisait un grand effort, et qu'elle 
ne croyait qu'à moitié ce qu'elle me disait. 
Elle s'étourdissait de ses paroles, de peur 
d'entendre les miennes; elle prolongeait 
son discours avec activité pour retarder le 
moment où mes objections la replongeraient 
dans le désespoir. Je ne pus trouver dans 
mon cœur de lui en faire aucune. J'acceptai 
son sacrifice, je l'en remerciai; je lui dis que 
j'en étais heureux: je lui dis bien plus en- 
core: je l'assurai que j'avais toujours désiré 
qu'une détermination irréparable me fît un 
devoir de ne jamais la quitter; j'attribuai 
mes indécisions à un sentiment de délicatesse 
qui me défendait de consentir à ce qui bou- 
leversait sa situation. Je n'eus, en un mot, 
d'autre pensée que de chasser loin d'elle 
toute peine, toute crainte, tout regret, toute 
incertitude sur mon sentiment. Pendant 
que je lui parlais, je n'envisageais rien au 
delà de ce but, et j'étais sincère dans mes 
promesses. 



CHAPITRE V 

La séparation d'Ellénore et du comte de 

P produisit dans le public un effet qu'il 

n'était pas difficile de prévoir. Ellénore 
perdit en un instant le fruit de dix années de 
dévouement et de constance; on la con- 
fondit avec toutes les femmes de sa classe qui 
se livrent sans scrupule à mille inclinations 
successives. L'abandon de ses enfants la 
fit regarder comme une mère dénaturée, et 
les femmes d'une réputation irréprochable 
répétèrent avec satisfaction que l'oubli de 
la vertu la plus essentielle à leur sexe 
s'étendait bientôt sur toutes les autres. En 
même temps on la plaignit, pour ne pas 
perdre le plaisir de me blâmer. On vit dans 
ma conduite celle d'un séducteur, d'un ingrat 
qui avait violé l'hospitalité, et sacrifié, pour 
contenter une fantaisie momentanée, le 
repos de deux personnes, dont il aurait dû 

respecter l'une et ménager l'autre. Quel- 
60 



ADOLPHE Çi 

ques amis de mon père m'adressèrent des 
représentations sérieuses; d'autres, moins 
libres avec moi, me firent sentir leur désap- 
probation par des insinuations détournées. 
Les jeunes gens, au contraire, se montrèrent 
enchantés de l'adresse avec laquelle j'avais 
supplanté le comte; et, par mille plaisan- 
teries que je voulais en vain réprimer, ils me 
félicitèrent de ma conquête et me promirent 
de m'imiter. Je ne saurais peindre ce que 
j'eus à souffrir, et de cette censure sévère et 
de ces honteux éloges. Je suis convaincu 
que si j'avais eu de l'amour pour Ellénore, 
j'aurais ramené l'opinion sur elle et sur moi. 
Telle est la force d'un sentiment vrai, que, 
lorsqu'il parle, les interprétations fausses et 
les convenances factices se taisent. Mais 
je n'étais qu'un homme faible, reconnaissant 
et dominé; je n'étais soutenu par aucune 
impulsion qui partît du cœur. Je m'ex- 
primais donc avec embarras: je tâchais de 
finir la conversation ; et si elle se prolongeait, 
je la terminais par quelques mots âpres, qui 
annonçaient aux autres que j'étais prêt à 
leur chercher querelle. En effet, j'aurais 



63 ADOLPHE 

beaucoup mieux aimé me battre avec eux 
que leur répondre. 

EUénore ne tarda pas à s'apercevoir que 
l'opinion s'élevait contre elle. Deux parentes 

de M. de P , qu'il avait forcées par son 

ascendant à se lier avec elle, mirent le plus 
grand éclat dans leur rupture; heureuses de 
se livrer à leur malveillance, longtemps con- 
tenue à l'abri des principes austères de la 
morale. Les hommes continuèrent à voir 
EUénore; mais il s'introduisit dans leur ton 
quelque chose d'une familiarité qui annon- 
çait qu'elle n'était plus appuyée par un pro- 
tecteur puissant, ni justifiée par une union 
presque consacrée. Les uns venaient chez 
elle parce que, disaient-ils, ils l'avaient 
connue de tout temps; les autres, parce 
qu'elle était belle encore, et que sa légèreté 
récente leur avait rendu des prétentions 
qu'ils ne cherchaient pas à lui déguiser. 
Chacun motivait sa liaison avec elle; c'est- 
à-dire que chacun pensait que cette liaison 
avait besoin d'excuse. Ainsi la malheureuse 
EUénore se voyait tombée pour jamais dans 
l'état dont, toute sa vie, elle avait voulu 



ADOLPHE 63 

sortir. Tout contribuait à froisser son âme 
et à blesser sa fierté. Elle envisageait 
l'abandon des uns comme une preuve de mé- 
pris, l'assiduité des autres comme l'indice 
de quelque espérance insultante. Elle 
souffrait de la solitude, elle rougissait de. la 
société. 

Ah! sans doute, j'aurais dû la consoler; 
j'aurais dû la serrer contre mon cœur, lui 
dire: Vivons l'un pour l'autre, oublions des 
hommes qui nous méconnaissent, soyons 
heureux de notre seule estime et de notre 
seul amour: je l'essayais aussi; mais que 
peut, pour ranimer un sentiment qui s'éteint, 
une résolution prise par devoir? 

Ellénore et moi nous dissimulions l'un avec 
l'autre. Elle n'osait me confier des peines, 
résultat d'un sacrifice qu'elle savait bien que 
je ne lui avais pas demandé. J'avais 
accepté ce sacrifice: je n'osais me plaindre 
d'un malheur que j'avais prévu, et que je 
n'avais pas eu la force de prévenir. Nous 
nous taisions donc sur la pensée unique qui 
nous occupait constamment . Nous nous pro- 
diguions des caresses, nous parlions d'amour; 



64 ADOLPHE 

mais nous parlions d'amour de peur de nous 
parler d'autre chose. 

Dès qu'il existe un secret entre deux 
cœurs qui s'aiment, dès que l'un d'eux a pu 
se résoudre à cacher à l'autre une seule idée, 
le charme est rompu, le bonheur est détruit. 
L'emportement, l'injustice, la distraction 
même, se réparent: mais la dissimulation 
jette dans l'amour un élément étranger qui 
le dénature et le flétrit à ses propres yeux. 

Par une inconséquence bizarre, tandis que 
je repoussais avec l'indignation la plus vio- 
lente la moindre insinuation contre Ellénore, 
je contribuais moi-même à lui faire tort dans 
mes conversations générales. Je m'étais sou- 
mis à ses volontés, mais j'avais pris en hor- 
reur l'empire des femmes. Je ne cessais de 
déclamer contre leur faiblesse, leur exigence, 
le despotisme de leur douleur. J'affichais 
les principes les plus durs; et ce même 
homme qui ne résistait pas à une larme, qui 
cédait à la tristesse muette, qui était pour- 
suivi dans l'absence par l'image delà souf- 
france qu'il avait causée, se montrait, dans 
tous ses discours, méprisant et impitoyable. 



ADOLPHE 65 

Tous mes éloges directs en faveur d'EUénore 
ne détruisaient pas l'impression que produi- 
saient des propos semblables. On me haïs- 
sait, on la plaignait, mais on ne l'estimait pas. 
On s'en prenait à elle de n'avoir pas inspiré 
à son amant plus de considération pour son 
sexe et plus de respect pour les liens du 
cœur. 

Un homme qui venait habituellement chez 
EUénore, et qui, depuis sa rupture avec le 

comte de P , lui avait témoigné la passion 

la plus vive, l'ayant forcée, par ses persécu- 
tions indiscrètes, à ne plus le recevoir, se 
permit contre elle des railleries outrageantes 
qu'il me parut impossible de souffrir. Nous 
nous battîmes; je le blessai dangereusement, 
je fus blessé moi-même. Je ne puis décrire 
le mélange de trouble, de terreur, de recon- 
naissance et d'amour, qui se peignit sur les 
traits d'EUénore lorsqu'elle me revit après 
cet événement. Elle s'établit chez moi, 
malgré mes prières; elle ne me quitta pas 
un seul instant jusqu'à ma convalescence. 
Elle me lisait pendant le jour, elle me veillait 
durant la plus grande partie des nuits; elle 



66 ADOLPHE 

observait mes moindres mouvements, elle 
prévenait chacun de mes désirs; son in- 
génieuse bonté multipliait ses facultés et 
doublait ses forces. Elle m'assurait sans 
cesse qu'elle ne m'aurait pas survécu : j'étais 
pénétré d'affection, j'étais déchiré de re- 
mords. J'aurais voulu trouver en moi de 
quoi récompenser un attachement si con- 
stant et si tendre; j'appelais à mon aide les 
souvenirs, l'imagination, la raison même, 
le sentiment du devoir: efforts inutiles! la 
difficulté de la situation, la certitude d'un 
avenir qui devait nous séparer; peut-être je 
ne sais quelle révolte contre un lien qu'il 
m'était impossible de briser, me dévoraient 
intérieurement. Je me reprochais l'ingrati- 
tude que je m'efforçais de lui cacher. Je 
m'affligeais quand elle paraissait douter d'un 
amour qui lui était si nécessaire; je ne 
m'affligeais pas moins quand elle semblait y 
croire. Je la sentais meilleure que moi; 
je me méprisais d'être indigne d'elle. C'est 
un affreux malheur de n'être pas aimé quand 
on aime; mais c'en est un bien grand d'être 
aimé avec passion quand on n'aime plus. 



ADOLPHE 67 

Cette vie que je venais d'exposer pour Ellé- 
nore, je l'aurais mille fois donnée pour 
qu'elle fût heureuse sans moi. 

Les six mois que m'avait accordés mon 
père étaient expirés; il fallut songer à partir. 
Ellénore ne s'opposa point à mon départ, elle 
n'essaya pas même de le retarder; mais elle 
me fit promettre que, deux mois après, je 
reviendrais près d'elle, ou que je lui permet- 
trais de me rejoindre : je le lui jurai solennel- 
lement. Quel engagement n'aurais-je pas 
pris dans un moment où je la voyais lutter 
contre elle-même et contenir sa douleur ? 
Elle aurait pu exiger de moi de ne pas la 
quitter; je savais au fond de mon âme que 
ses larmes n'auraient pas été désobéies. 
J'étais reconnaissant de ce qu'elle n'exer- 
çait pas sa puissance; il me semblait que 
je l'en aimais mieux. Moi-même, d'ailleurs, 
je ne me séparais pas sans un vif regret d'un 
être qui m'était si uniquement dévoué. Il 
y a dans les liaisons qui se prolongent quel- 
que chose de si profond! Elles deviennent 
à notre insu une partie si intime de notre 
existence ! Nous formons de loin, avec ' 



68 ADOLPHE 

calme, la résolution de les rompre: nous 
croyons attendre avec impatience l'époque 
de l'exécuter: mais quand ce moment 
arrive, il nous remplit de terreur; et telle 
est la bizarrerie de notre cœur misérable, 
que nous quittons avec un déchirement hor- 
rible ceux près de qui nous demeurions sans 
plaisir. 

Pendant mon absence, j'écrivis régulière- 
ment à EUénore. J'étais partagé entre la 
crainte que mes lettres ne lui fissent de la 
peine, et le désir de ne lui peindre que le 
sentiment que j'éprouvais. J'aurais voulu 
qu'elle me devinât, mais qu'elle me devinât 
sans s'affliger; je me félicitais quand j'avais 
pu substituer les mots d'affection, d'amitié, 
de dévouement, à celui d'amour; mais 
soudain je me représentais la pauvre EUénore 
triste et isolée, n'ayant que mes lettres pour 
consolation ; et, à la fin de deux pages froides 
et compassées, j'ajoutais rapidement quel- 
ques phrases ardentes ou tendres, propres à 
la tromper de nouveau. De la sorte, sans 
en dire jamais assez pour la satisfaire, j'en 
disais toujours assez pour l'abuser. Étrange 



ADOLPHE 69 

espèce de fausseté, dont le succès même se 
tournait contre moi, prolongeait mon an- 
goisse, et m'était insupportable! 

Je comptais avec inquiétude les jours, les 
heures qui s'écoulaient ; je ralentissais de mes 
vœux la marche du temps; je tremblais en 
voyant se rapprocher l'époque d'exécuter ma 
promesse. Je n'imaginais aucun moyen de 
partir. Je n'en découvrais aucun pour 
qu' EUénore pût s'établir dans la même ville 
que moi. Peut-être, car il faut être sincère, 
peut-être je ne le désirais pas. Je com- 
parais ma vie indépendante et tranquille à 
la vie de précipitation, de trouble et de 
tourment à laquelle sa passion me con- 
damnait. Je me trouvais si bien d'être 
libre, d'aller, de venir, de sortir, de rentrer, 
sans que personne s'en occupât! Je me 
reposais, pour ainsi dire, dans l'indifférence 
des autres, de la fatigue de son amour. 

Je n'osais cependant laisser soupçonner 
à EUénore que j'aurais voulu renoncer à nos 
projets. Elle avait compris par mes lettres 
qu'il me serait difficile de quitter mon père; 
elle m'écrivit qu'elle commençait en consé- 



70 ADOLPHE 

quence les préparatifs de son départ. Je fus 
longtemps sans combattre sa résolution; je 
ne lui répondais rien de précis à ce sujet. Je 
lui marquais vaguement que je serais tou- 
jours charmé de la savoir, puis j'ajoutais, 
de la rendre heureuse: tristes équivoques, 
langage embarrassé, que je gémissais de voir 
si obscur, et que je tremblais de rendre plus 
clair! Je me déterminai enfin à lui parler 
avec franchise; je me dis que je le devais; 
je soulevai ma conscience contre ma fai- 
blesse; je me fortifiai de l'idée de son repos 
contre l'image de sa douleur. Je me prome- 
nais à grands pas dans ma chambre, récitant 
tout haut ce que je me proposais de lui dire. 
M^ais à peine eus-je tracé quelques lignes, 
que ma disposition changea: je n'envi- 
sageai plus mes paroles d'après le sens 
qu'elles devaient contenir, mais d'après 
l'effet qu'elles ne pouvaient manquer de 
produire; et une puissance surnaturelle 
dirigeant, comme malgré moi, ma main 
dominée, je me bornai à lui conseiller un 
retard de quelques mois. Je n'avais pas dit 
ce que je pensais. Ma lettre ne portait 



ADOLPHE 71 

aucun caractère de sincérité. Les raisonne- 
ments que j'alléguais étaient faibles, parce 
qu'ils n'étaient pas les véritables. 

La réponse d'Ellénore fut impétueuse; 
elle était indignée de mon désir de ne pas 
la voir. Que me demandait-elle? de vivre 
inconnue auprès de moi. Que pouvais-je 
redouter de sa présence dans une retraite 
ignorée, au milieu d'une grande ville où 
personne ne la connaissait? Elle m'avait 
tout sacrifié, fortune, enfants, réputation; 
elle n'exigeait d'autre prix de ses sacrifices 
que de m'attendre comme une humble es- 
clave, de passer chaque jour avec moi quel- 
ques minutes, de jouir des moments que 
je pourrais lui donner. Elle s'était résignée 
à deux mois d'absence, non que cette 
absence lui parût nécessaire, mais parce que 
je semblais le souhaiter; et lorsqu'elle était 
parvenue, en entassant péniblement les jours 
sur les jours, au terme que j'avais fixé moi- 
même, je lui proposais de recommencer ce 
long supplice! Elle pouvait s'être trompée, 
elle pouvait avoir donné sa vie à un homme 
dur et aride ; j 'étais le maître de mes actions ; 
mais je n'étais pas le maître de la forcer à 



72 ADOLPHE 

souffrir, délaissée par celui pour lequel elle 
avait tout immolé. 

Ellénore suivit de près cette lettre; elle 
m'informa de son arrivée. Je me rendis 
chez elle avec la ferme résolution de lui té- 
moigner beaucoup de joie; j'étais impatient 
de rassurer son cœur et de lui procurer, 
momentanément au moins, du bonheur ou 
du calme. Mais elle avait été blessée; elle 
m'examinait avec défiance: elle démêla 
bientôt mes efforts; elle irrita ma fierté par 
ses reproches; elle outragea mon caractère. 
Elle me peignit si misérable dans ma fai- 
blesse, qu'elle me révolta contre elle encore 
plus que contre moi. Une fureur insensée 
s'empara de nous: tout ménagement fut 
abjuré, toute délicatesse oubliée. On eût 
dit que nous étions poussés l'un contre l'autre 
par des furies. Tout ce que la haine la plus 
implacable avait inventé contre nous, nous 
nous l'appliquions mutuellement, et ces 
deux êtres malheureux, qui seuls se con- 
naissaient sur la terre, qui seuls pouvaient 
se rendre justice, se comprendre et se conso- 
ler, semblaient deux ennemis irréconciliables, 
acharnés à se déchirer. 



ADOLPHE 73 

Nous nous quittâmes après une scène de 
trois heures; et, pour la première fois de la 
vie, nous nous quittâmes sans explication, 
sans réparation. A peine fus-je éloigné 
d'EUénore qu'une douleur profonde rem- 
plaça ma colère. Je me trouvai dans une 
espèce de stupeur, tout étourdi de ce qui 
s'était passé. Je me répétais mes paroles 
avec étonnement; je ne concevais pas ma 
conduite; je cherchais en moi-même ce qui 
avait pu m 'égarer. 

Il était fort tard; je n*osais retourner chez 
EUénore. Je me promis de la voir le lende- 
main de bonne heure, et je rentrai chez mon 
père. Il y avait beaucoup de monde ; il me 
fut facile, dans une assemblée nombreuse, de 
me tenir à l'écart et de déguiser mon trou- 
ble. Lorsque nous fûmes seuls, il me dit: 
— On m'assure que l'ancienne maîtresse du\ 

comte de P est dans cette ville. Je vous ] 

ai toujours laissé une grande liberté, et je n'ai ) 
jamais rien voulu savoir sur vos liaisons; mais v 
il ne vous convient pas, à votre âge, d'avoir [ 
une maîtresse avouée; et je vous avertis que • 
j'ai pris des mesures pour qu'elle s'éloigne 
d'ici. En achevant ces mots, il me quitta. 



74 ADOLPHE 

Je le suivis jusque dans sa chambre; il me 
fit signe de me retirer. — Mon père, lui dis- 
je, Dieu m'est témoin que je voudrais qu'elle 
fût heureuse, et que je consentirais à ce prix 
à ne jamais la revoir; mais prenez garde à ce 
que vous ferez ; en croyant me séparer d'elle, 
vous pourriez bien m'y rattacher à jamais. 

Je fis aussitôt venir chez moi un valet de 
chambre qui m'avait accompagné dans mes 
voyages, et qui connaissait mes liaisons avec 
Ellénore. Je le chargeai de découvrir à l'in- 
stant même, s'il était possible, quelles étaient 
les mesures dont mon père m'avait parlé. Il 
revint au bout de deux heures. Le secré- 
taire de mon père lui avait confié, sous le 
sceau du secret, qu'Ellénore devait recevoir, 
le lendemain, l'ordre de partir. Ellénore 
chassée ! m'écriai-je, chassée avec opprobre ! 
elle qui n'est venue ici que pour moi, elle 
dont j'ai déchiré le cœur, elle dont j'ai sans 
pitié vu couler les larmes! Où donc re- 
poserait-elle sa tête, l'infortunée, errante et 
seule dans un monde dont je lui ai ravi 
l'estime? A qui dirait-elle sa douleur? Ma 
résolution fut bientôt prise. Je gagnai 
l'homme qui me servait; je lui prodiguai 



ADOLPHE 75 

Tor et les promesses. Je commandai une 
chaise de poste pour six heures du matin à 
la porte de la ville. Je formais mille projets 
pour mon éternelle réunion avec Ellénore: 
je l'aimais plus que je ne l'avais jamais 
aimée; tout mon cœur était revenu à elle; 
j'étais fier de la protéger. J'étais avide 
de la tenir dans mes bras; l'amour était ren- 
tré tout entier dans mon âme; j'éprouvais 
une fièvre de tête, de cœur, de sens, qui bou- 
leversait mon existence. Si, dans ce moment, 
Ellénore eût voulu se détacher de moi, je se- 
rais mort à ses pieds pour la retenir. 

Le jour parut; je courus chez Ellénore. 
Elle était couchée, ayant passé la nuit à pleu- 
rer; ses yeux étaient encore humides, et ses 
cheveux étaient épars; elle me vit entrer 
avec surprise. — Viens, lui dis-je, partons. 
Elle voulut répondre. — Partons, repris-je. 
As-tu sur la terre un autre protecteur, 
un autre ami que moi ? mes bras ne sont-ils 
pas ton unique asile? Elle résistait. — 
J'ai des raisons importantes; ajoutai-je, 
et qui me sont personnelles. Au nom du 
ciel, suis-moi; je Tentraînai. Pendant la 
route je l'accablais de caresses, je la pressais 



76 ADOLPHE 

sur mon cœur, je ne répondais à ses questions 
que par mes embrassements. Je lui dis 
enfin, qu'ayant aperçu dans mon père 
l'intention de nous séparer, j'avais senti que 
je ne pouvais être heureux sans elle; que je 
voulais lui consacrer ma vie et nous unir par 
tous les genres de liens. Sa reconnaissance 
fut d'abord extrême; mais elle démêla 
bientôt des contradictions dans mon récit. 
A force d'instances, elle m'arracha la vérité; 
sa joie disparut, sa figure se couvrit d'un 
sombre nuage. — Adolphe, me dit-elle, vous 
vous trompez sur vous-même; vous êtes 
généreux, vous vous dévouez à moi parce que 
je suis persécutée; vous croyez avoir de 
l'amour, et vous n'avez que de la pitié. 
Pourquoi prononça-t-elle ces mots funestes ? 
pourquoi me révéla-t-elle un secret que je 
voulais ignorer ? Je m 'efforçai de la rassurer, 
j'y parvins peut-être; mais la vérité avait 
traversé mon âme: le mouvement était 
détruit; j^étais déterminé dans mon sacri- 
fice, mais je n'en étais pas plus heureux; et 
déjà il y avait en moi une pensée que de 
nouveau j'étais réduit à cacher. 



CHAPITRE VI 

Quand nous fûmes arrivés sur les fron- 
tières, j'écrivis à mon père. Ma lettre fut 
respectueuse, mais il y avait un fond d'amer- 
tume. Je lui savais mauvais gré d'avoir 
resserré mes liens en prétendant les rompre. 
Je lui annonçais que je ne quitterais Ellénore 
que lorsque convenablement fixée, elle n'au- 
rait plus besoin de moi. Je le suppliais de 
ne pas me forcer, en s'acharnant sur elle, à 
lui rester toujours attaché. J'attendis sa 
réponse pour prendre une détermination sur 
notre établissement. «Vous avez vingt- 
quatre ans, me répondit-il: je n'exercerai 
pas contre vous une autorité qui touche à 
son terme, et dont je n'ai jamais fait usage; 
je cacherai même, autant que je pourrai, 
votre étrange démarche; je répandrai le 
bruit que vous êtes parti par mes ordres et 
pour mes affaires. Je subviendrai libérale- 
ment à vos dépenses. Vous sentirez vous- 
77 



78 ADOLPHE 

même bientôt que la vie que vous menez 
n'est pas celle qui vous convenait. Votre 
naissance, vos talents, votre fortune, vous 
assignaient dans le monde une autre place 
que celle de compagnon d'une femme sans 
patrie et sans aveu. Votre lettre me prouve 
déjà que vous n'êtes pas content de vous. 
Songez que l'on ne gagne rien à prolonger 
une situation dont on rougit. Vous con- 
sumez inutilement les plus belles années 
de votre jeunesse, et cette perte est irré- 
parable. » 

La lettre de mon père me perça de mille 
coups de poignard. Je m'étais dit cent fois 
ce qu'il me disait; j'avais eu cent fois honte 
de ma vie s'écoulant dans l'obscurité et dans 
l'inaction. J'aurais mieux aimé des re- 
proches, des menaces; j'aurais mis quelque 
gloire à résister, et j'aurais senti la nécesité 
de rassembler mes forces pour défendre 
Ellénore des périls qui l'auraient assaillie. 
Mais il n'y avait point de péril: on me 
laissait parfaitement libre; et cette liberté 
ne me servait qu'à porter plus impatiem- 
ment le joug que j'avais l'air de choisir. 



ADOLPHE 79 

^ Nous nous fixâmes à Caden, petite ville de 
la Bohême. Je me répétai que puisque 
j'avais pris la responsabilité du sort d'Ellé- 
nore, il ne fallait pas la faire souffrir. Je par- 
vins à me contraindre ; je renfermai dans mon 
sein jusqu'aux moindres signes de mécon- 
tentement, et toutes les ressources de mon 
esprit furent employées à me créer une 
gaieté factice qui pût voiler ma profonde 
tristesse. Ce travail eut sur moi-même un 
effet inespéré. Nous sommes des créatures 
tellement mobiles, que les sentiments que 
nous feignons, nous finissons par les éprou- 
ver. Les chagrins que je cachais, je les 
oubliais en partie. Mes plaisanteries per- 
pétuelles dissipaient ma propre mélancolie; 
et les assurances de tendresse dont j'en- 
tretenais Ellénore, répandaient dans mon 
cœur une émotion douce qui ressemblait 
presque à l'amour. 

De temps en temps des souvenirs impor- 
tuns venaient m'assiéger. Je me livrais, 
quand j'étais seul, à des accès d'inquiétude; 
je formais mille plans bizarres pour m'élancer 
tout à coup hors de la sphère dans laquelle 



8o ADOLPHE 

j'étais déplacé. Mais je repoussais ces 
impressions comme de mauvais rêves, Ellé- 
nore paraissait heureuse; pouvais-je trou- 
bler son bonheur? Près de cinq mois se 
passèrent de la sorte. 

Un jour, je vis Ellénore agitée et cherchant 
à me taire une idée qui l'occupait. Après de 
longues solUcitations, elle me fit promettre 
que je ne combattrais point la résolution 
qu'elle avait prise, et m'avoua que M. de 

P lui avait écrit : son procès était gagné; 

il se rappelait avec reconnaissance les services 
qu'elle lui avait rendus, et leur Maison de dix 
années. Il lui offrait la moitié de sa fortune, 
non pour se réunir à elle, ce qui n'était plus 
possible, mais à condition qu'elle quitterait 
l'homme ingrat et perfide qui les avait sé- 
parés. — J'ai répondu, me dit-elle, et vous 
devinez bien que j'ai refusé. Je ne le de- 
vinais que de trop. J'étais touché, mais au 
desespoir du nouveau sacrifice que me faisait 
Ellénore. Je n'osais toutefois lui rien 
objecter: mes tentatives en ce sens avaient 
toujours été tellement infructueuses! Je 
m'éloignai pour réfléchir au parti que j'avais 



ADOLPHE 8i 

à prendre. Il m'était clair que nos liens 
devaient se rompre. Ils étaient douloureux 
pour moi, ils lui devenaient nuisibles; 
j'étais le seul obstacle à ce qu'elle retrouvât 
un état convenable et la considération, qui, 
dans le monde, suit tôt ou tard l'opulence; 
j'étais la seule barrière entre elle et ses en- 
fants : je n'avais plus d'excuse à mes propres 
yeux. Lui céder dans cette circonstance 
n'était plus de la générosité, mais une cou- 
pable faiblesse. J'avais promis à mon père 
de redevenir libre aussitôt que je ne serais 
plus nécessaire à Ellénore. Il était temps 
enfin d'entrer dans une carrière, de com- 
mencer une vie active, d'acquérir quelques 
titres à l'estime des hommes, de faire un 
noble usage de mes facultés. Je retournai 
chez Ellénore, me croyant inébranlable dans 
le dessein de la forcer à ne pas rejeter les 
offres du comte de P , et pour lui dé- 
clarer, s'il le fallait, que je n'avais plus 
d'amour pour elle. — Chère amie, lui dis-je, 
on lutte quelque temps contre sa destinée, 
mais on finit toujours par céder. Les lois 
de la société sont plus fortes que les volontés 



82 ADOLPHE 

des hommes; les sentiments les plus im- 
périeux se brisent contre la fatalité des cir- 
constances. En vain l'on s*obstine à ne con- 
sulter que son cœur; on est condamné tôt 
ou tard à écouter la raison. Je ne puis vous 
retenir plus longtemps dans une position 
également indigne de vous et de moi; je ne 
le puis ni pour vous ni pour moi-même. A 
mesure que je parlais sans regarder Ellénore, 
je sentais mes idées devenir plus vagues et 
ma résolution faiblir. Je voulus ressaisir 
mes forces, et je continuai d'une voix préci- 
pitée: Je serai toujours votre ami; j'aurai 
toujours pour vous l'affection la plus pro- 
fonde. Les deux années de notre liaison ne 
s'effaceront pas de ma mémoire ; elles seront 
à jamais l'époque la plus belle de ma vie. 
Mais l'amour, ce transport des sens, cette 
ivresse involontaire, cet oubli de tous les 
intérêts, de tous les devoirs, Ellénore, je ne 
l'ai plus. J'attendis longtemps sa réponse 
sans lever les yeux sur elle. Lorsque enfin 
je la regardai, elle était immobile; elle con- 
templait tous les objets comme si elle n'en 
eût reconnu aucun, je pris sa main: je 



ADOLPHE 85 

la trouvai froide. Elle me repoussa. —Que 
me voulez-vous? me dit-elle; ne suis-je 
pas seule, seule dans Tunivers, seule sans 
un être qui m'entende? Qu'avez-vous en- 
core à me dire? ne m'avez-vous pas tout 
dit? tout n'est-il pas fini, fini sans retour? 
laissez-moi, quittez-moi; n'est-ce pas là ce 
que vous désirez? Elle voulut s'éloigner,, 
elle chancela; j'essayai de la retenir, elle 
tomba sans connaissance à mes pieds; je la 
relevai, je l'embrassai, je rappelai ses sens. — 
EUénore, m'écriai-je, revenez à vous, re- 
venez à moi; je vous aime d'amour, de l'a- 
mour le plus tendre, je vous avais trompée 
pour que vous fussiez plus libre dans votre 
choix. — Crédulités du cœur, vous êtes 
inexplicables! Ces simples paroles, dé- 
menties par tant de paroles précédentes, 
rendirent EUénore à la vie et à la confiance ; 
elle me les fit répéter plusieurs fois: elle 
semblait respirer avec avidité. Elle me 
crut : elle s'enivra de son amour, qu'elle pre- 
nait pour le nôtre; elle confirma sa réponse 

au comte P , et je me vis plus engagé- 

que jamais. 



84 ADOLPHE 

Trois mois après, une nouvelle possibilité 
de changement s'annonça dans la situation 
d'Ellénore. Une de ces vicissitudes com- 
munes dans les républiques que des factions 
agitent rappela son père en Pologne, et le 
rétablit dans ses biens. Quoiqu'il ne con- 
nût qu'à peine sa fille, que sa mère avait 
•emmenée en France à l'âge de trois ans, il 
désira la fixer auprès de lui. Le bruit des 
aventures d'Ellénore ne lui était parvenu que 
vaguement en Russie, où, pendant son exil, 
il avait toujours habité. EUénore était son 
enfant unique: il avait peur de l'isole- 
ment, il voulait être soigné: il ne chercha 
qu'à découvrir la demeure de sa fille, 
et, dès qu'il l'eut apprise, il l'invita 
vivement à venir le rejoindre. Elle ne 
pouvait avoir d'attachement réel pour un 
père qu'elle ne se souvenait pas d'avoir vu. 
E^lle sentait néanmoins qu'il était de son de- 
voir d'obéir; elle assurait de la sorte à ses 
•enfants une grande fortune, et remontait 
^Ile-même au rang que lui avaient ravi ses 
malheurs et sa conduite; mais elle me 
déclara positivement qu'elle n'irait en Po- 



ADOLPHE 85 

logne que si je raccompagnais. — Je ne suis 
plus, me dit-elle, dans l'âge où Tâme s'ouvre 
à des impressions nouvelles. Mon père est 
un inconnu pour moi. Si je reste ici, 
d'autres l'entoureront avec empressement; 
il en sera tout aussi heureux. Mes enfants 

auront la fortune de M. de P . Je sais 

bien que je serai généralement blâmée, je 
passerai pour une fille ingrate et pour une 
mère peu sensible; mais j'ai trop souffert; 
je ne suis plus assez jeune pour que l'opinion 
du monde ait une grande puissance sur moi. 
S'il y a dans ma résolution quelque chose de 
dur, c'est à vous, Adolphe, que vous devez 
vous en prendre. Si je pouvais me faire 
illusion sur vous, je consentirais peut-être à 
une absence, dont l'amertume serait di- 
minuée par la perspective d'une réunion 
douce et durable ; mais vous ne demanderiez 
pas mieux que de me supposer à deux cents 
lieues de vous, contente et tranquille, au 
sein de ma famille et de l'opulence. Vous 
m'écririez là-dessus des lettres raisonnables 
que je vois d'avance: elles déchireraient 
mon cœur; je ne veux pas m'y exposer. 



86 ADOLPHE 

Je n*ai pas la consolation de me dire que, 
par le sacrifice de toute ma vie, je sois 
parvenue à vous inspirer le sentiment que 
je méritais; mais enfin vous l'avez accepté, 
ce sacrifice. Je souffre déjà suffisamment 
par Taridité de vos manières et la sécheresse 
de nos rapports; je subis ces souffrances 
que vous m'infligez; je ne veux pas en 
braver de volontaires. 

Il y avait dans la voix et dans le ton d'Ellé- 
nore je ne sais quoi d'âpre et de violent qui 
annonçait plutôt une détermination ferme 
qu'une émotion profonde ou touchante. De- 
puis quelque temps elle s'irritait d'avance 
lorsqu'elle me demandait quelque chose, 
comme si je lui avais déjà refusé. Elle 
disposait de mes actions, mais elle savait 
que mon jugement les démentait. Elle 
aurait voulu pénétrer dans le sanctuaire 
intime de ma pensée, pour y briser une oppo- 
sition sourde qui la révoltait contre moi. 
Je lui parlai de ma situation, du vœu de 
mon père, de mon propre désir; je m'em- 
portai. Ellénore fut inébranlable. Je vou- 
lus réveiller sa générosité, comme si l'amour 



ADOLPHE 87 

n'était pas de tous les sentiments le plus 
égoïste, et, par conséquent, lorsqu'il est 
blessé, le moins généreux. Je tâchai par un 
effort bizarre de l'attendrir sur le malheur 
que j'éprouvais en restant près d'elle; je 
ne parvins qu'à l'exaspérer. Je lui promis 
d'aller la voir en Pologne; mais elle ne vit 
dans mes promesses, sans épanchement et 
sans abandon, que l'impatience de la quitter. 
La première année de notre séjour à Ca- 
den avait atteint son terme, sans que rien 
changeât dans notre situation. Quand EUé- 
nore me trouvait sombre ou abattu, elle 
s'affligeait d'abord, se blessait ensuite, et 
m'arrachait par ses reproches l'aveu de la 
fatigue que j'aurais voulu déguiser. De 
mon côté, quand EUénore paraissait con- 
tente, je m'irritais de la voir jouir d'une 
situation qui me coûtait mon bonheur, et je 
la troublais dans cette courte jouissance par 
des insinuations qui l'éclairaient sur ce que 
j'éprouvais intérieurement. Nous nous 
attaquions donc tour à tour par des phrases 
indirectes, pour reculer ensuite dans des pro- 
testations générales et de vagues justifica- 



88 ADOLPHE 

lions, et pour regagner le silence. Car nous 
savions si bien mutuellement tout ce que 
nous allions nous dire, que nous nous taisions 
pour ne pas Tentendre. Quelquefois l'un 
de nous était prêt à céder, mais nous man- 
quions le moment favorable pour nous rap- 
procher. Nos coeurs défiants et blessés ne 
se rencontraient plus. 

Je me demandais souvent pourquoi je res- 
tais dans un état si pénible: je me répondais 
que, si je m'éloignais d'Ellénore, elle me sui- 
vrait, et que j'aurais provoqué un nouveau 
sacrifice. Je me dis enfin qu'il fallait la 
satisfaire une dernière fois, et qu'elle ne 
pourrait plus rien exiger quand je l'aurais 
replacée au milieu de sa famille. J'allais 
lui proposer de la suivre en Pologne, quand 
elle reçut la nouvelle que son père était mort 
subitement. Il l'avait instituée son unique 
héritière, mais son testament était contredit 
par des lettres postérieures que des parents 
éloignés menaçaient de faire valoir. Ellé- 
nore, malgré le peu de relations qui sub- 
sistaient entre elle et son père, fut douloureu- 
sement affectée de cette mort: elle se re- 



ADOLPHE 89 

procha de Tavoir abandonné. Bientôt elle 
m'accusa de sa faute. — Vous m'avez fait 
manquer, me dit-elle, à un devoir sacré. 
Maintenant, il ne s'agit que de ma fortune: 
je vous l'immolerai plus facilement encore. 
Mais, certes, je n'irai pas seule dans un 
pays où je n'ai que des ennemis à rencontrer. 
— Je n'ai voulu, lui répondis-je, vous faire 
manquer à aucun devoir; j'aurais désiré, je 
l'avoue, que vous daignassiez réfléchir que 
moi aussi je trouvais pénible de manquer 
aux miens; je n'ai pu obtenir de vous cette 
justice. Je me rends, Ellénore; votre in- 
térêt l'emporte sur toute autre considéra- 
tion. Nous partirons ensemble quand vous 
le voudrez. 

Nous nous mîmes effectivement en route. 
Les distractions du voyage, la nouveauté des 
objets, les efforts que nous faisions sur nous- 
mêmes, ramenaient de temps en temps entre 
nous quelques restes d'intimité. La longue 
habitude que nous avions l'un de l'autre, les 
circonstances variées que nous avions par- 
courues ensemble, avaient attaché à chaque 
parole, presque à chaque geste, des souvenirs 



90 ADOLPHE 

qui nous replaçaient tout à coup dans le 
passé, et nous remplissaient d'un attendris- 
sement involontaire, comme les éclairs tra- 
versent la nuit sans la dissiper. Nous 
vivions, pour ainsi dire, d'une espèce de 
mémoire du cœur, assez puissante pour que 
l'idée de nous séparer nous fût douloureuse, 
trop faible pour que nous trouvassions du 
bonheur à être unis. Je me livrais à ces 
émotions, pour me reposer de ma contrainte 
habituelle. J'aurais voulu donner à EUé- 
nore des témoignages de tendresse qui la 
contentassent; je reprenais quelquefois avec 
elle le langage de l'amour; mais ces émotions 
et ce langage ressemblaient à ces feuilles 
pâles et décolorées qui, par un reste de 
végétation funèbre, croissent languissam- 
ment sur les branches d'un arbre déraciné. 



CHAPITRE VII 

Ellénore obtint, dès son arrivée, d'être ré- 
tablie dans la jouissance des biens qu'on lui 
disputait, en s'engageant à n'en pas disposer 
que son procès ne fût décidé. Elle s'établit 
dans une des possessions de son père. Le 
mien, qui n'abordait jamais avec moi dans 
ses lettres aucune question directement, se 
contenta de les remplir d'insinuations contre 
mon voyage. « Vous m'aviez mandé, me di- 
sait-il, que vous ne partiriez pas. Vous 
m'aviez développé longuement toutes les 
raisons que vous aviez de ne pas partir; j'é- 
tais, en conséquence, bien convaincu que 
vous partiriez. Je ne puis que vous plaindre 
de ce qu'avec votre esprit d'indépendance, 
vous faites toujours ce que vous ne voulez 
pas. Je ne juge point, au reste, d'une si- 
tuation qui ne m'est qu'imparfaitement 
connue. Jusqu'à présent vous m'aviez paru 
le protecteur d'Ellénore, et sous ce rap- 
91 



IB-FT^ 



93 ADOLPHE 

port, il y avait dans vos procédés quelque 
chose de noble, qui relevait votre caractère, 
quel que fût l'objet auquel vous vous atta- 
chiez. Aujourd'hui vos relations ne sont 
plus les mêmes; ce n'est plus vous qui la 
protégez, c'est elle qui vous protège; vous 
vivez chez elle, vous êtes un étranger qu'elle 
introduit dans sa famille. Je ne prononce 
point sur une position que vous choisissez; 
mais comme elle peut avoir ses inconvé- 
nients, je voudrais les diminuer autant qu'il 

est en moi. J 'écris au baron de T , notre 

ministre dans le pays où vous êtes, pour 
vous recommander à lui; j'ignore s'il vous 
conviendra de faire usage de cette recom- 
mandation; n'y voyez au moins qu'une 
preuve de mon zèle, et nullement une at- 
teinte à l'indépendance que vous avez tou- 
jours su défendre avec succès contre votre 
père. » 

J'étouffai les réflexions que ce style faisait 
naître en moi. La terre que j'habitais avec 
EUénore était située à peu de distance de 
Varsovie; je me rendis dans cette ville, chez 
le baron de T- . Il me reçut avec amitié. 



ADOLPHE 93 

me demanda les causes de mon séjour en 
Pologne, me questionna sur mes projets; je 
ne savais trop que lui répondre. Après 
quelques minutes d'une conversation embar- 
rassée : — Je vais, me dit-il, vous parler avec 
franchise. Je connais les motifs qui vous 
ont amené dans ce pays, votre père me les a 
mandés; je vous dirai même que je les com- 
prends : il n'y a pas d'homme qui ne se soit, 
une fois dans sa vie, trouvé tiraillé par le 
désir de rompre une liaison inconvenable et 
la crainte d'affliger une femme qu'il avait 
aimée. L'inexpérience de la jeunesse fait 
que l'on s'exagère beaucoup les difficultés 
d'une position pareille; on se plaît à croire 
à la vérité de toutes ces démonstrations de 
douleur, qui remplacent, dans un sexe 
faible et emporté, tous les moyens de la 
force et tous ceux de la raison. Le cœur en 
souffre, mais l'amour-propre s'en applaudit; 
et tel homme qui pense de bonne foi s'im- 
moler au désespoir qu'il a causé, ne se 
sacrifie dans le fait qu'aux illusions de sa 
propre vanité. Il n'y a pas une de ces 
femmes passionnées dont le monde est plein. 



94 ADOLPHE 

qui n*àit protesté qu'on la ferait mourir en 
Tabandonnant ; il n*y en a pas une qui ne 
soit encore en vie et qui ne soit consolée. Je 
voulu rinterrompre. — Pardon, me dit-il, 
mon jeune ami, si je m'exprime avec trop 
peu de ménagement: mais le bien qu'on 
m'a dit de vous, les talents que vous an- 
noncez, la carrière que vous devriez suivre, 
tout me fait une loi de ne rien vous déguiser. 
Je lis dans votre âme, malgré vous et mieux 
que vous; vous n'êtes plus amoureux de la 
femme qui vous domine et qui vous traîne 
après elle; si vous l'aimiez encore, vous ne 
seriez pas venu chez moi. Vous saviez que 
votre père m'avait écrit; il vous était aisé 
de prévoir ce que j'avais à vous dire: vous 
n'avez pas été fâché d'entendre de ma 
bouche des raisonnements que vous vous ré- 
pétez sans cesse à vous-même, et toujours 
inutilement. La réputation d'Ellénore est 
loin d'être intacte. — Terminons, je vous 
prie, répondis-je, une conversation inutile. 
Des circonstances malheureuses ont pu 
disposer des premières années d'Ellénore; 
on peut la juger défavorablement sur des 



ADOLPHE 95 

apparences mensongères:, mais je la connais 
depuis trois ans, et il n'existe pas sur la 
terre une âme plus élevée, un caractère plus 
noble, un cœur plus pur et plus généreux. — 
Comme vous voudrez, répliqua-t-il; mais 
ce sont des nuances que l'opinion n'appro- 
fondit pas. Les faits sont positifs, ils sont 
publics; en m'empêchant de les rappeler, 
pensez-vous les détruire? Écoutez, pour- 
suivit-il: il faut dans ce monde savoir ce 
qu'on veut. Vous n'épouserez pas Ellénore ? 
— Non, sans doute, m'écriai-je; elle-même 
ne l'a jamais désiré. — Que voulez- vous 
donc faire? Elle a dix ans de plus _que. 
vous ; vous en avez vingt-six ; vous la 
soignerez dix ans encore ; elle sera vieil]<e^; 
vous serez parvenu au milieu de vofre 
vie, sans avoir rien commencé, rien achevé 
qui vous satisfasse. L'ennui s'emparera 
de vous, l'humeur s'emparera d'elle ; elle 
vous sera chaque jour moins agréable ; 
vous lui serez chaque jour plus nécessaire ; 
et le résultat d'une naissance illustre, d'une 
fortune brillante, d'un esprit distingué, sera 
de végéter dans un coin de la Pologne, oublié^ 



96 ADOLPHE 

de vos amis, perdu pour la gloire, et tour- 
menté par une femme qui ne sera, quoi 
que vous fassiez, jamais contente de vous. 
Je n'ajoute qu'un mot, et nous ne revien- 
drons plus sur un sujet qui vous embarrasse. 
Toutes les routes vous sont ouvertes, les 
lettres, les armes, Tadministration; vous 
pouvez aspirer aux plus illustres alliances; 
vous êtes fait pour aller à tout: mais sou- 
venez-vous bien qu'il y a entre vous et tous 
les genres de succès, un obstacle insurmon- 
table, et que cet obstacle est EUénore. — 
J'ai cru vous devoir, monsieur, lui répondis- 
je, de vous écouter en silence: mais je me 
dois aussi de vous déclarer que vous ne 
m'avez point ébranlé. Personne que moi, 
je le répète, ne peut juger Ellénore; per- 
sonne n'apprécie assez la vérité de ses senti- 
ments et la profondeur de ses impressions. 
Tant qu'elle aura besoin de moi, je resterai 
près d'elle. Aucun succès ne me consolerait 
de la laisser malheureuse; et dussé-je 
borner ma carrière à lui servir d'appui, à 
la soutenir dans ses peines, à l'entourer de 
mon affection contre l'injustice d'une opi- 



ADOLPHE 97 

nion qui la méconnaît, je croirais encore 
n'avoir pas employé ma vie inutilement. 

Je sortis en achevant ces paroles : mais qui 
m'expliquera par quelle mobilité le senti- 
ment qui me les dictait s'éteignit avant 
même que j'eusse fini de les prononcer? Je 
voulus, en retournant à pied, retarder le 
moment de revoir cette Ellénore que je 
venais de défendre; je traversai précipitam- 
ment la ville: il me tardait de me trouver 
seul. 

Arrivé au milieu de la campagne, je ralen- 
tis ma marche, et mille pensées m'assaillirent. 
Ces mots funestes: «Entre tous les genres 
de succès et vous, il existe un obstacle insur- 
montable, et cet obstacle, c'est Ellénore,» 
retentissaient autour de moi. Je jetais un 
long et triste regard sur le temps qui venait 
de s'écouler sans retour; je me rappelais les 
espérances de ma jeunesse, la confiance avec 
laquelle je croyais autrefois commander à 
l'avenir, les éloges accordés à mes premiers 
essais, l'aurore de réputation que j'avais vue 
briller et disparaître. Je me répétais les 
noms de plusieurs de mes compagnons 



98 ADOLPHE 

d'étude, que j'avais traités avec un dédain 
superbe, et qui, par le seul effet d'un travail 
opiniâtre et d'une vie régulière, m'avaient 
laissé loin derrière eux dans la route de la 
fortune, de la considération et de la gloire : 
j'étais oppressé de mon inaction. Comme 
les avares se représentent dans les trésors 
qu'ils entassent tous les biens que ces trésors 
pourraient acheter, j'apercevais dans Ellé- 
nore la privation de tous les succès auquels 
j'aurais pu prétendre. Ce n'était pas une 
carrière seule que je regrettais: comme je 
n'avais essayé d'aucune, je les regrettais 
toutes. N'ayant jamais employé mes forces, 
je les imaginais sans bornes, et je les maudis- 
sais; j'aurais voulu que la nature m'eût créé 
faible et médiocre, pour me préserver au 
moins du remords de me dégrader volon- 
tairement. Toute louange, toute approba- 
tion pour mon esprit ou mes connaissances, 
me semblaient un reproche insupportable: 
je croyais entendre admirer les bras vigou- 
reux d'un athlète chargé de fers au fond 
d'un cachot. Si je voulais ressaisir mon cou- 
rage, me dire que l'époque de l'activité n'é- 



ADOLPHE 99 

tait pas encore passée, l'image d'Ellénore 
s'élevait devant moi comme un fantôme, 
et me repoussait dans le néant; je ressentais 
contre elle des accès de fureur, et, par un mé- 
lange bizarre, cette fureur ne diminuait en 
rien la terreur que m'inspirait l'idée de l'af- 
fliger. 

Mon âme, fatiguée de ces sentiments 
amers, chercha tout à coup un refuge dans 
des sentiments contraires. Quelques mots, 

prononcés au hasard par le baron de T 

sur la possibilité d'une alliance douce et 
paisible, me servirent à me créer l'idéal 
d'une compagne. Je réfléchis au repos, à 
la considération, à l'indépendance même 
que m'offrirait un sort pareil; car les liens 
que je traînais depuis si longtemps me 
rendaient plus dépendant mille fois que 
n'aurait pu le faire une union reconnue et 
constatée. J'imaginais la joie de mon 
père; j'éprouvais un désir impatient de re- 
prendre dans ma patrie et dans la société 
de mes égaux la place qui m'était due; je me 
représentais opposant une conduite austère 
et irréprochable à tous les jugements qu'une 



100 ADOLPHE 

malignité froide et frivole avait prononcés 
contre moi, à tous les reproches dont m'acca- 
blait Ellénore. 

— Elle m'accuse sans cesse, disais-je, 
d'être dur, d'être ingrat, d'être sans pitié. 
Ah ! si le ciel m'eût accordé une femme que 
les convenances sociales me permissent 
d'avouer, que mon père ne rougît pas d'ac- 
cepter pour fille, j'aurais été mille fois plus 
heureux de la rendre heureuse. Cette sen- 
sibilité que l'on méconnaît parce qu'elle est 
souffrante et froissée, cette sensibilité dont 
on exige impérieusement des témoignages 
que mon cœur refuse à l'emportement et à 
la menace, qu'il me serait doux de m'y 
livrer avec l'être chéri, compagnon d'une 
vie régulière et respectée! Que n'ai-je pas 
fait pour Ellénore? Pour elle j'ai quitté 
mon pays et ma famille; j'ai pour elle 
affligé le cœur d'un vieux père qui gémit 
encore loin de moi; pour elle j'habite ces 
lieux où ma jeunesse s'enfuit solitaire, 
«ans gloire, sans honneur et sans plaisir: 
tant de sacrifices faits sans devoir et sans 
amour ne prouvent-ils pas ce que l'amour et 



ADOLPHE loi 

le devoir me rendraient capable de faire ? Si 
je crains tellement la douleur d'une femme 
qui ne me domine que par sa douleur, avec 
quel soin j'écarterais toute affliction, toute 
peine, de celle à qui je pourrais hautement 
me vouer sans remords et sans réserve ! Com- 
bien alors on me verrait différent de ce que 
je suis ! comme cette amertume dont on me 
fait un crime, parce que la source en est 
inconnue, fuirait rapidement loin de moi ! 
combien je serais reconnaissant pour le ciel 
et bienveillant pour les hommes ! 

Je parlais ainsi; mes yeux se mouillaient 
de larmes ; mille souvenirs rentraient comme 
par torrents dans mon âme; mes relations 
avec EUénore m'avaient rendu tous ces souve- 
nirs odieux. Tout ce qui me rappelait mon 
enfance, les lieux où s'étaient écoulées mes 
premières années, les compagnons de mes 
premiers jeux, les vieux parents qui m'a- 
vaient prodigué les premières marques d'in- 
térêt, me blessait et me faisait mal; j'étais 
réduit à repousser, comme des pensées 
coupables, les images les plus attrayantes et 
les vœux les plus naturels. La compagne 



103 ADOLPHE 

que mon imagination m'avait soudain créée 
s'alliait au contraire à toutes ces images et 
sanctionnait tous ces vœux; elle s'associait 
à tous mes devoirs, à tous mes plaisirs, à 
tous mes goûts; elle rattachait ma vie 
actuelle à cette époque de ma jeunesse où 
l'espérance ouvrait devant moi un si vaste 
avenir, époque dont Ellénore m'avait séparé 
par un abîme. Les plus petits détails, les 
plus petits objets se retraçaient à ma mé- 
moire: je revoyais l'antique château que 
j'avais habité avec mon père, les bois qui 
l'entouraient, la rivière qui baignait le pied 
de ses murailles, les montagnes qui bordaient 
son horizon; toutes ces choses me parais- 
saient tellement présentes, pleines d'une 
telle vie, qu'elles me causaient un frémisse- 
ment que j'avais peine à supporter; et mon 
imagination plaçait à côté d'elles une créa- 
ture innocente et jeune qui les embellissait, 
qui les animait par l'espérance. J'errais 
plongé dans cette rêverie, toujours sans plan 
fixe, ne me disant point qu'il fallait rompre 
avec Ellénore, n'ayant de la réalité qu'une 
idée sourde et confuse, et dans l'état d'un 



ADOLPHE 103 

homme accablé de peine, que le sommeil a 
consolé par un songe, et qui pressent que ce 
songe va finir. Je découvris tout à coup 
le château d'Ellénore, dont insensiblement 
je m'étais rapproché; je m'arrêtai, je pris 
une autre route : j 'étais heureux de retarder 
le moment où j'allais entendre de nouveau 
sa voix. 

Le jour s'affaiblissait: le ciel était serein; 
la campagne devenait déserte; les travaux 
des hommes avaient cessé, ils abandonnaient 
la nature à elle-même. Mes pensées prirent 
graduellement une teinte plus grave et plus 
imposante. Les ombres de la nuit qui 
s'épaississaient à chaque instant, le vaste 
silence qui m'environnait et qui n'était inter- 
rompu que par des bruits rares et lointains 
firent succéder à mon imagination un senti- 
ment plus calme, plus solennel. Je prome- 
nais mes regards sur l'horizon grisâtre dont 
je n'apercevais plus les limites, et qui, par 
là même, me donnait, en quelque sorte, la 
sensation de l'immensité. Je n'avais rien 
éprouvé de pareil depuis longtemps: sans 
cesse absorbé dans des réflexions toujours 



104 ADOLPHE 

personnelles, la vue toujours fixée sur ma 
situation, j'étais devenu étranger à toute 
idée générale; je ne m'occupais que d'EUé- 
nore et de moi: d'EUénore, qui ne m'in- 
spirait qu'une pitié mêlée de fatigue; de 
moi, pour qui je n'avais plus aucune estime. 
Je m'étais rapetissé, pour ainsi dire, dans un 
nouveau genre d'égoïsme, dans un égoïsme 
sans courage, mécontent et humilié; je me 
sus bon gré de renaître à des pensées d'un 
autre ordre, et de me retrouver la faculté de 
m'oublier moi-même, pour me livrer à des 
méditations désintéressées; mon âme sem- 
blait se relever d'une dégradation longue et 
honteuse. 

La nuit presque entière s'écoula ainsi. Je 
marchais au hasard; je parcourus des 
champs, des bois, des hameaux où tout était 
immobile. De temps en temps j'apercevais 
dans quelque habitation éloignée une pâle 
lumière qui perçait l'obscurité. — Là, me 
disais-je, là peut-être, quelque infortuné 
s'agite sous la douleur, ou lutte contre la 
mort, mystère inexplicable dont une expé- 
rience journalière paraît n'avoir pas encore 



ADOLPHE 105 

convaincu les hommes; terme assuré qui 
ne nous console ni ne nous apaise, objet 
d'une insouciance habituelle et d'un effroi 
passager! Et moi aussi, poursuivais-je, je 
me livre à cette inconséquence insensée! 
Je me révolte contre la vie, comme si la 
vie ne devait pas finir! Je répands du mal- 
heur autour de moi, pour reconquérir quel- 
ques années misérables que le temps viendra 
bientôt m'arracher! Ah! renonçons à ces 
efforts inutiles; jouissons de voir ce temps 
s'écouler, mes jours se précipiter les uns sur 
les autres; demeurons immobile, spectateur 
indifférent d'une existence à demi passée; 
qu'on s'en empare, qu'on la déchire: on 
n'en prolongera pas la durée! vaut-il la 
peine de la disputer ? 

L'idée de la mort a toujours eu sur moi 
beaucoup d'empire. Dans mes affections 
les plus vives, elle a toujours suffi pour me 
calmer aussitôt ; elle produisit sur mon âme 
son effet accoutumé; ma disposition pour 
EUénore devint moins amère. Toute mon 
irritation disparut; il ne me restait de 
l'impression de cette nuit de déhre qu'un 



io6 ADOLPHE 

sentiment doux et presque tranquille : peut- 
être la lassitude physique que j'éprouvais 
contribuait-elle à cette tranquillité. 

Le jour allait renaître; je distinguais déjà 
les objets. Je reconnus que j'étais assez loin 
de la demeure d'Ellénore. Je me peignis 
son inquiétude, et je me pressais pour arri- 
ver près d'elle, autant que la fatigue pou- 
vait me le permettre, lorsque je rencontrai 
un homme à cheval, qu'elle avait envoyé 
pour me chercher. Il me raconta qu'elle 
était depuis douze heures dans les craintes 
les plus vives; qu'après être allée à Varsovie, 
et avoir parcouru les environs, elle était 
revenue chez elle dans un état inexprimable 
d'angoisse, et que de toutes parts les habi- 
tants du village étaient répandus dans la 
campagne pour me découvrir. Ce récit me 
remplit d'abord d'une impatience assez 
pénible. Je m'irritais de me voir soumis 
par Ellénore à une surveillance importune. 
En vain me répétais-je que son amour seul 
en était la cause: cet amour n'était -il pas 
aussi la cause de tout mon malheur? 
Cependant je parvins à vaincre ce sentiment 



ADOLPHE 107 

que je me reprochais. Je la savais alarmée 
et souffrante. Je montai à cheval. Je 
franchis avec rapidité la distance qui nous 
séparait. Elle me reçut avec des transports 
de joie. Je fus ému de son émotion. Notre 
conversation fut courte, parce que bientôt elle 
songea que je devais avoir besoin de repos; 
et je la quittai, cette fois du moins, sans 
avoir rien dit qui pût affliger son cœur. 



CHAPITRE VIII 

Le lendemain je me relevai poursuivi des 
mêmes idées qui m'avaient agité la veille. 
Mon agitation redoubla les jours suivants; 
EUénore voulut inutilement en pénétrer la 
cause: je répondais par des monosyllabes 
contraints à ses questions impétueuses; je 
me roidissais contre son insistance, sachant 
trop qu'à ma franchise succéderait sa dou- 
leur, et que sa douleur m'imposerait une 
dissimulation nouvelle. 

Inquiète et surprise, elle recourut à l'une 
de ses amies pour découvrir le secret qu'elle 
m'accusait de lui cacher; avide de se trom- 
per elle-même, elle cherchait un fait où il 
n'y avait qu'un sentiment. Cette amie 
m'entretint de mon humeur bizarre, du soin 
que je mettais à repousser toute idée d'un 
lien durable, de mon inexplicable soif de 
rupture et d'isolement. Je l'écoutai long- 
temps en silence; je n'avais dit jusqu'à ce 
io8 



ADOLPHE 109 

moment à personne que je n'aimais plus 
Ellénore; ma bouche répugnait à cet aveu, 
qui me semblait une perfidie. Je voulus 
pourtant me justifier; je racontai mon 
histoire avec ménagement, en donnant 
beaucoup d'éloges à Ellénore, en convenant 
des inconséquences de ma conduite, en les re- 
jetant sur les difficultés de notre situation, et 
sans me permettre une parole qui prononçât 
clairement que la difficulté véritable était de 
ma part l'absence de l'amour. La femme 
qui m'écoutait fut émue de mon récit: elle 
vit de la générosité dans ce que j 'appelais de 
le faiblesse, du malheur dans ce que je nom- 
mais de la dureté. Les mêmes explications 
qui mettaient en fureur EUénore passionnée, 
portaient la conviction dans l'esprit de son 
impartiale amie. On est si juste lorsque 
l'on est désintéressé! Qui que vous soyez, 
ne remettez jamais à un autre les intérêts de 
votre cœur; le cœur seul peut plaider sa 
cause: il sonde seul ses blessures; tout 
intermédiaire devient un juge; il analyse, 
il transige, il conçoit l'indifférence; il 
l'admet comme possible, il la reconnaît 



no ADOLPHE 

pour inévitable; par là même il l'excuse, et 
l'indifférence se trouve ainsi, à sa grande 
surprise, légitime à ses propres yeux. Les 
reproches d'Ellénore m'avaient persuadé 
que j'étais coupable; j'appris de celle qui 
croyait la défendre que je n'étais que malheu- 
reux. Je fus entraîné à l'aveu complet de 
mes sentiments: je convins que j'avais 
pour Ellénore du dévouement, de la sym- 
pathie, de la pitié; mais j'ajoutai que 
l'amour n'entrait pour rien dans les devoirs 
que je m'imposais. Cette vérité, jusqu'alors 
renfermée dans mon cœur, et quelquefois 
seulement révélée à Ellénore au milieu du 
trouble et de la colère, prit à mes propres 
yeux plus de réalité et de force, par cela 
seul qu'un autre en était devenu dépositaire. 
C'est un grand pas, c'est un pas irrépa- 
rable, lorsqu'on dévoile tout à coup aux yeux 
d'un tiers les replis cachés d'une relation in- 
time; le jour qui pénètre dans ce sanctuaire 
constate et achève les destructions que la 
nuit enveloppait de ses ombres: ainsi les 
corps renfermés dans les tombeaux con- 
servent souvent leur première forme, jusqu'à 



ADOLPHE III 

ce que l'air extérieur vienne les frapper et 
les réduire en poudre. 

L'amie d'EIlénore me quitta : j 'ignore quel 
compte elle lui rendit de notre conversation, 
mais, en approchant du salon, j'entendis EUé- 
nore qui parlait d'une voix très animée; en 
m 'apercevant, elle se tut. Bientôt elle re- 
produisit, sous diverses formes, des idées 
générales, qui n'étaient que des attaques 
particulières. — Rien n'est plus bizarre, 
disait-elle, que le zèle de certaines amitiés; 
il y a des gens qui s'empressent de se charger 
de vos intérêts pour mieux abandonner votre 
cause; ils appellent cela de l'attachement: 
j'aimerais mieux de la haine. Je compris 
facilement que l'amie d'EIlénore avait em- 
brassé mon parti contre elle, et l'avait 
irritée en ne paraissant pas me juger assez 
coupable. Je me sentis assez d'intelligence 
avec un autre contre Ellénore : c'était entre 
nos cœurs une barrière de plus. 

Quelques jours après, Ellénore alla plus 
loin : elle était incapable de tout empire sur 
elle-même; dès qu'elle croyait avoir un sujet 
de plainte, elle marchait droit à Texplica- 



t 



112 ADOLPHE 

tion, sans ménagement et sans calcul, et pré- 
férait le danger de rompre à la contrainte de 
dissimuler. Les deux amies se séparèrent 
à jamais brouillées. 

— Pourquoi mêler des étrangers à nos dis- 
cussions intimes ? dis-je à Ellénore. Avons- 
nous besoin d'un tiers pour nous entendre? 
et si nous ne nous entendons plus, quel tiers 
pourrait y porter remède ? — Vous avez rai- 
son, me répondit-ellè: mais c'est votre faute; 
autrefois, je ne m'adressais à personne pour 
arriver jusqu'à votre cœur. 

Tout à coup Ellénore annonça le projet de 
changer son genre de vie. Je démêlai par ses 
discours qu'elle attribuait à la solitude dans 
laquelle nous vivions le mécontentement qui 
me dévorait : elle épuisait toutes les explica- 
tions fausses avant de se résigner à la vérita- 
ble. Nous passions, tête à tête, de monotones 
soirées entre le silence et l'humeur; la 
source des longs entretiens était tarie. 

Ellénore résolut d'attirer chez elle les fa- 
milles nobles qui résidaient dans son voisi- 
nage où à Varsovie. J'entrevis facilement 
les obstacles et les dangers de ses tentatives. 



ADOLPHE 113 

Les parents qui lui disputaient son héritage 
avaient révélé ses erreurs passées, et répandu 
contre elle mille bruits calomnieux. Je 
frémis des humiliations qu'elle allait braver, 
et je tâchai de la dissuader de cette entre- 
prise. Mes représentations furent inutiles; 
je blessai sa fierté par mes craintes, bien que 
je ne les exprimasse qu'avec ménagement. 
Elle supposa que j'étais embarrassé de nos 
liens, parce que son existence était équivo- 
que ; elle n'en fut que plus empressée à re- 
conquérir une place honorable dans le 
monde : ses efforts obtinrent quelque succès. 
La fortune dont elle jouissait, sa beauté, que 
le temps n'avait encore que légèrement 
diminuée, le bruit même de ses aventures, 
tout en elle excitait la curiosité. Elle se vit 
entourée bientôt d'une société nombreuse; 
mais elle était poursuivie d'un sentiment 
secret d'embarras et d'inquiétude. J'étais 
mécontent de ma situation, elle s'ima- 
ginait que je l'étais de la sienne; elle s'agi- 
tait pour en sortir; son désir ardent ne lui 
permettait point de calcul, sa position 
fausse jetait de l'inégalité dans sa conduite et 



114 ADOLPHE 

de la précipitation dans ses démarches. 
Elle avait l'esprit juste, mais peu étendu; la 
justesse de son esprit était dénaturée par 
l'emportement de son caractère, et son peu 
d'étendue l'empêchait d'apercevoir la ligne 
la plus habile, et de saisir des nuances 
délicates. Pour la première fois elle avait 
un but; et comme elle se précipitait vers 
ce but, elle le manquait. Que de dégoûts 
elle dévora sans me les communiquer! que 
de fois je rougis pour elle sans avoir la force 
de le lui dire ! Tel est, parmi les hommes, le 
pouvoir de la réserve et de la mesure, que 
je l'avais vue plus respectée par les amis 

du comte de P comme sa maîtresse, 

qu'elle ne l'était par ses voisins comme 
héritière d'une grande fortune, au milieu 
de ses vassaux. Tour à tour haute et 
suppliante, tantôt prévenante, tantôt sus- 
ceptible, il y avait dans ses paroles je 
ne sais quelle fougue destructive de la 
considération qui ne se compose que du 
calme. 

En relevant ainsi les défauts d'Ellénore, 
c'est moi que j'accuse et que je condamne. 



ADOLPHE 115 

Un mot de moi l'aurait calmée: pourquoi 
n'ai-je pu prononcer ce mot? 

Nous vivions cependant plus doucement 
ensemble; la distraction nous soulageait de 
nos pensées habituelles. Nous n'étions seuls 
que par intervalles; et comme nous avions 
l'un dans l'autre une confiance sans bornes, 
excepté sur nos sentiments intimes, nous 
mettions les observations et les faits à la 
place de ces sentiments, et nos conversations 
avaient repris quelque charme. Mais bien- 
tôt ce nouveau genre de vie devint pour moi 
la source d'une nouvelle perplexité. Perdu 
dans la foule qui environnait Ellénore, je 
m'aperçus que j'étais l'objet de l'étonnement 
et du blâme. L'époque approchait où son 
procès devait être jugé: ses adversaires 
prétendaient qu'elle avait aliéné le cœur 
paternel par des égarements sans nombre; 
ma présence venait à l'appui de leurs asser- 
tions. Ses amis me reprochaient de lui 
faire tort. Ils excusaient sa passion pour 
moi, mais ils m'accusaient d'indéhcatesse:- 
j'abusais, disaient-ils, d'un sentiment que 
j'aurais dû modérer. Je savais seul qu'en 



ii6 ADOLPHE - 

l'abandonnant je l'entraînerais sur mes pas, 
et qu'elle négligerait pour me suivre tout 
le soin de sa fortune et tous les calculs de la 
prudence. Je ne pouvais rendre le public 
dépositaire de ce secret; je ne paraissais 
donc dans la maison d'Ellénore qu'un étran- 
ger nuisible au succès même des démarches 
qui allaient décider de son sort; et, par un 
étrange renversement de la vérité, tandis 
que j'étais la victime de ses volontés iné- 
branlables, c'était elle que l'on plaignait 
comme victime de mon ascendant. 

Une nouvelle circonstance vint compliquer 
encore cette situation douloureuse. 

Une singulière révolution s'opéra tout à 
coup dans la conduite et dans les manières 
d'Ellénore: jusqu'à cette époque elle n'avait 
paru occupée que de moi; soudain je la vis 
recevoir et rechercher les hommages des 
hommes qui l'entouraient. Cette femme 
si réservée, si froide, si ombrageuse, sembla 
subitement changer de caractère. Elle en- 
courageait les sentiments et même les espé- 
rances d'une foule de jeunes gens, dont les 
uns étaient séduits par sa figure, et dont 



ADOLPHE 117 

quelques autres, malgré ses erreurs passées 
aspiraient sérieusement à sa main; elle leur 
accordait de longs tête-à-tête; elle avait 
avec eux ces formes douteuses, mais at- 
trayantes, qui ne repoussent mollement 
que pour retenir, parce qu'elles annoncent 
plutôt l'indécision que l'indifférence, et des 
retards que des refus. J'ai su par elle dans 
la suite, et les faits me l'ont démontré, 
qu'elle agissait ainsi par un calcul faux 
et déplorable. Elle croyait ranimer mon 
amour en excitant ma jalousie; mais c'était 
agiter des cendres que rien ne pouvait ré- 
chauffer. Peut-être aussi se mêlait-il à ce 
calcul, sans qu'elle s'en rendit compte, 
quelque vanité de femme ! Elle était blessée 
de ma froideur, elle voulait se prouver à 
elle-même qu'elle avait encore des moyens de 
plaire. Peut-être enfin, dans l'isolement où 
je laissais son cœur, trouvait-elle une sorte 
de consolation à s'entendre répéter des 
expressions d'amour que depuis longtemps 
je ne prononçais plus ! 

Quoi qu'il en soit, je me trompai quelque 
temps sur ses motifs. J'entrevis l'aurore 



ii8 ADOLPHE 

de ma liberté future; je m'en félicitai. 
Tremblant d'interrompre par quelque mouve- 
ment inconsidéré cette grande crise à 
laquelle j'attachais ma délivrance, je devins 
plus doux, je parus plus content. Ellénore 
prit ma douceur pour de la tendresse, mon 
espoir de la voir enfin heureuse sans moi, 
pour le désir de la rendre heureuse. Elle 
s'applaudit de son stratagème. Quelquefois 
pourtant elle s'alarmait de ne me voir 
aucune inquiétude; elle me reprochait de 
ne mettre aucun obstacle à ces liaisons qui, 
en apparence, menaçaient de me l'enlever. 
Je repoussais ses accusations par des plaisan- 
teries, mais je ne parvenais pas toujours à 
l'apaiser; son caractère se faisait jour à 
travers la dissimulation qu'elle s'était im- 
posée. Les scènes recommençaient sur un 
autre terrain, mais non moins orageuses. 
Ellénore m'imputait ses propres torts, elle 
m'insinuait qu'un seul mot la ramènerait à 
moi tout entière; puis, offensée de mon 
silence, elle se précipitait de nouveau dans 
la coquetterie avec une espèce de fureur. 
C'est ici surtout, je le sens, que l'on m'ac- 



ADOLPHE 119 

cusera de faiblesse. Je voulais être libre, et 
je le pouvais avec l'approbation générale; 
je le devais peut-être : la conduite d'Ellénore 
m*y autorisait et semblait m'y contraindre. 
Mais ne savais-je pas que cette conduite était 
mon ouvrage? ne savais-je pas qu'Ellénore, 
au fond de son cœur, n'avait pas cessé de 
m'aimer? Pouvais-je la punir d'une impru- 
dence que je lui faisais commettre, et, froide- 
ment hypocrite, chercher un prétexte dans ces 
imprudences, pour l'abandonner sans pitié ? 

Certes, je ne veux point m'excuser, je me 
condamne plus sévèrement qu'un autre 
peut-être ne le ferait à ma place; mais je 
puis au moins me rendre ici ce solennel 
témoignage, que je n'ai jamais agi par calcul, 
et que j'ai toujours été dirigé par des senti- 
ments vrais et naturels. Comment se fait-il 
qu'avec ces sentiments je n'aie fait si long- 
temps que mon malheur et celui des autres ? 

La société cependant m'observait avec sur- 
prise. Mon séjour chez Ellénore ne pouvait 
s'expliquer que par un extrême attachement 
pour elle, et mon indifférence sur les Hens 
qu'elle semblait toujours prête à contracter 



120 ADOLPHE 

démentait cet attachement. L'on attribua 
ma tolérance inexplicable à une légèreté de 
principes, à une insouciance pour la morale, 
qui annonçaient, disait-on, un homme pro- 
fondément égoïste, et que le monde avait 
corrompu. Ces conjectures, d'autant plus 
propres à faire impression qu'elles étaient 
plus proportionnées aux âmes qui les con- 
cevaient, furent accueillies et répétées. Le 
bruit en parvint enfin jusqu'à moi; je fus 
indigné de cette découverte inattendue : pour 
prix de mes longs services, j 'étais méconnu, 
calomnié; j'avais, pour une femme, oubHé 
tous les intérêts et repoussé tous les plaisirs 
de la vie, et c'était moi que l'on condamnait. 
Je m'expliquai vivement avec Ellénore: 
un mot fit disparaître cette tourbe d'adora- 
teurs qu'elle n'avait appelés que pour me 
faire craindre sa perte. Elle restreignit 
sa société à quelques femmes et à un petit | 
nombre d'hommes âgés. Tout reprit au- '" 
tour de nous une apparence régulière; 
mais nous n'en fûmes que plus malheureux : 
Ellénore se croyait de nouveaux droits; je 
me sentais chargé de nouvelles chaînes. 



ADOLPHE 121 

Je ne saurais peindre quelles amertumes 
et quelles fureurs résultèrent de nos rapports 
ainsi compliqués. Notre vie ne fut qu'un 
perpétuel orage; Tintimité perdit tous ses 
charmes, et l'amour toute sa douceur; il 
n'y eut plus même entre nous ces retours 
passagers qui semblent guérir pour quelques 
instants d'incurables blessures. La vérité 
se fit jour de toutes parts, et j'empruntai, 
pour me faire entendre, les expressions les 
plus dures et les plus impitoyables. Je ne 
m'arrêtais que lorsque je voyais Ellénore 
dans les larmes, et ces larmes mêmes n'é- 
taient qu'une lave brûlante qui, tombant 
goutte à goutte sur mon cœur, m'arrachait ^ 
des cris, sans pouvoir m'arracher un désaveu. 
Ce fut alors que, plus d'une fois, je la vis 
se lever pâle et prophétique : — Adolphe, 
s'écriait-elle, vous ne savez pas le mal que 
vous faites; vous l'apprendrez un jour, 
vous l'apprendrez par moi, quand vous 
m'aurez précipitée dans la tombe. Malheu- 
reux! lorsqu'elle parlait ainsi, que ne m'y 
suis-je jeté moi-même avant elle! 



^ CHAPITRE IX 



Je n'étais pas retourné chez le baron de 

T depuis ma dernière visite. Un matin 

je reçus de lui le billet suivant : 

« Les conseils que je vous avais donnés ne 
méritaient pas une si longue absence. Quel- 
que parti que vous preniez sur ce qui vous 
regarde, vous n'en êtes pas moins le fils de 
mon ami le plus cher, je n'en jouirai pas 
moins avec plaisir de votre société, et j'en 
aurais beaucoup à vous introduire dans un 
cercle dont j'ose vous promettre qu'il vous 
sera agréable de faire partie. Permettez- 
moi d'ajouter que, plus votre genre de vie, 
que je ne veux point désapprouver, a quel- 
que chose de singulier, plus il vous importe 
de dissiper des préventions mal fondées, 
sans doute, en vous montrant dans le 
monde." 

Je fus reconnaissant de la bienveillance 
qu'un homme âgé me témoignait. Je me 

122 



ADOLPHE 123 

rendis chez lui; il ne fut pas question d'EUé- 
nore. Le baron me retint à dîner: il n'y 
avait ce jour-là que quelques hommes assez 
spirituels et assez aimables. Je fus d'abord 
embarrassé, mais je fis effort sur moi-même; 
je me ranimai, je parlai; je déployai le plus 
qu'il me fut possible de l'esprit et des con- 
naissances. Je m'aperçus que je réussissais 
à captiver l'approbation. Je retrouvai dans 
ce genre de succès une jouissance d'amour- 
propre dont j'avais été privé dès longtemps: 
cette jouissance me rendit la société du 

baron de T plus agréable. 

Mes visites chez lui se multiplièrent. Il 
me chargea de quelques travaux relatifs à 
sa mission, et qu'il croyait pouvoir me con- 
fier sans inconvénient. Ellénore fut d'a- 
bord surprise de cette révolution dans ma 
vie; mais je lui parlai de l'amitié du baron 
pour mon père, et du plaisir que je goûtais 
à consoler ce dernier de mon absence, en 
ayant l'air de m'occuper utilement. La 
pauvre Ellénore, je l'écris dans ce moment 
avec un sentiment de remords, éprouva plus 
de joie de ce que je paraissais plus tranquille, 



134 ADOLPHE 

et se résigna, sans trop se plaindre, à passer 
souvent la plus grande partie de la journée 
séparée de moi. Le baron, de son côté, 
lorsqu'un peu de confiance se fut établie 
entre nous, me reparla d'Ellénore. Mon 
intention positive était toujours d'en dire 
du bien, mais, sans m'en apercevoir, je 
m'exprimais sur elle d'un ton plus leste et 
plus dégagé: tantôt j'indiquais, par des 
maximes générales, que je reconnaissais la 
nécessité de m'en détacher; tantôt la plai- 
santerie venait à mon secours; je parlais 
en riant des femmes et de la difficulté de 
rompre avec elles. Ces discours amusaient 
un vieux ministre dont l'âme était usée, 
qui se rappelait vaguement que, dans sa 
jeunesse, il avait aussi été tourmenté par 
des intrigues d'amour. De la sorte, par cela 
seul que j'avais un sentiment caché, je 
trompais plus ou moins tout le monde: je 
trompais EUénore, car je savais que le baron 
voulait m'éloigner d'elle, et je le lui taisais; 

je trompais M. de T , car je lui laissais 

espérer que j'étais prêt à briser mes liens. 
Cette dupHcité était fort éloignée de mon 



ADOLPHE ^ 125 

caractère naturel; mais l'homme se déprave 

dès qu'il a dans le cœur une seule pensée 

qu'il est constamment forcé de dissimuler. 

\; Jusqu'alors je n'avais fait connaissance, 

chez le baron de T , qu'avec les hommes 

qui composaient sa société particulière. Un 
\ jour il me proposa de rester à une grande fête 
\ qu'il donnait pour la naissance de son maître. 
' — Vous y rencontrerez, me dit-il, les plus 
jolies femmes de Pologne, vous n'y trouverez 
pas, il est vrai, celle que vous aimez; j'en 
suis fâché; mais il y a des femmes que l'on 
ne voit que chez elles. Je fus péniblement 
affecté de cette phrase; je gardai le silence, 
mais j e me reprochais intérieurement de ne pas 
défendre EUénore, qui, si l'on m'eût attaqué 
en sa présence, m'aurait si vivement défendu. 
L'assemblée était nombreuse; on m'exa- 
minait avec attention. J'entendais répéter 
tout bas, autour de moi, le nom de mon 

père, celui d'Ellénore, celui du comte deP 

On se taisait à mon approche; on recom- 
mençait quand je m'éloignais. Il m'était 
démontré que l'on se racontait mon histoire, 
et chacun, sans doute, la racontait à sa 



126 ADOLPHE 

manière; ma situation était insupportable, 
mon front était couvert d'une sueur froide. 
Tour à tour je rougissais et je pâlissais. 

Le baron s'aperçut de mon embarras. Il 
vint à moi, redoubla d'attentions et de pré- 
venances, chercha toutes les occasions de me 
donner des éloges, et l'ascendant de sa consi- 
dération força bientôt les autres à me témoi- 
gner les mêmes égards. 

Lorsque tout le monde se fut retiré : — Je 

voudrais, me dit M. de T , vous parler 

encore une fois à cœur ouvert. Pourquoi 
voulez-vous rester dans une situation dont 
\ vous souffrez? A qui faites- vous du bien? 
\Croyez-vous que l'on ne sache pas ce qui 
se passe entre vous et EUénore? Tout le 
monde est informé de votre aigreur et de 
(votre mécontentement réciproque. Vous 
vous faites du tort par votre faiblesse, vous 
ne vous en faites pas moins par votre dureté; 
car, pour comble d'inconséquence, vous 
ne la rendez pas heureuse, cette femme qui 
vous rend si malheureux. 

J'étais encore froissé de la douleur que 
j'avais éprouvée. Le baron me montra 



ADOLPHE 127 

plusieurs lettres de mon père. Elles an- 
nonçaient une affliction bien plus vive que 
je ne Tavais supposée. Je fus ébranlé. 
L'idée que je prolongeais les agitations 
d'Ellénore vint ajouter à mon irrésolution. 
Enfin, comme si tout s'était réuni contre 
elle, tandis que j'hésitais, elle-même, par sa 
véhémence, acheva de me décider. J'avais 
été absent tout le jour; le baron m'avait 
retenu chez lui après l'assemblée; la nuit 
s'avançait. On me remit, de la part d'El- 
lénore, une lettre en présence du baron de 

T . Je vis dans les yeux de ce dernier 

une sorte de pitié de ma servitude. La 
lettre d'Ellénore était pleine d'amertume. 
Quoi! me dis- je, je ne puis passer un jour 
libre! je ne puis respirer une heure en paix. 
Elle me poursuit partout, comme un esclave 
qu'on doit ramener à ses pieds; et, d'autant 
plus violent que je me sentais plus faible: — 
Oui, m'écriai-je, je le prends, l'engagement 
de rompre avec EUénore, j'oserai le lai 
déclarer moi-même, vous pouvez d'avance en 
instruire mon père ! 
En disant ces mots, je m'élançai loin du 



128 ADOLPHE 

baron. J'étais oppressé des paroles que je 
venais de prononcer, et je ne croyais qu'à 
peine à la promesse que j'avais donnée. 

Ellénore m'attendait avec impatience. 
Par un hasard étrange, on lui avait parlé, 
pendant mon absence, pour la première fois 
des efforts du baron de T pour me dé- 
tacher d'elle. On lui avait rapporté les 
discours que j'avais tenus, les plaisanteries 
que j'avais faites. Ses soupçons étant 
éveillés, elle avait rassemblé dans son esprit 
plusieurs circonstances qui lui paraissaient 
les confirmer. Ma liaison subite avec un 
homme que je ne voyais jamais autrefois, 
l'intimité qui existait entre cet homme et 
mon père, lui semblaient des preuves irréfra- 
gables. Son inquiétude avait fait tant de 
progrès en peu d'heures, que je la trouvai 
pleinement convaincue de ce qu'elle nom- 
mait ma perfidie. 

J'étais arrivé auprès d'elle, décidé à lui 
tout dire. Accusé par elle, le croira-t-on? 
je ne m'occupai qu'à tout éluder. Je niai 
même, oui, je niai ce jour-là ce que j'étais 
déterminé à lui déclarer le lendemain. 



ADOLPHE 129 

Il était tard, je la quittai; je me hâtai de 
me coucher pour terminer cette longue 
journée; et quand je fus bien sûr qu'elle 
était finie, je me sentis, pour le moment, 
délivré d'un poids énorme. 

Je ne me levai le lendemain que vers le 
milieu du jour, comme si, en retardant le 
commencement de notre entrevue, j'avais 
retardé l'instant fatal. 

Ellénore s'était rassurée pendant la nuit, et 
par ses propres réflexions et par mes discours 
de la veille. Elle me parla de ses affaires 
avec un air de confiance qui n'annonçait 
que trop qu'elle regardait nos existences 
comme indissolublement unies. Où trouver 
des paroles qui la repoussassent dans l'isole- 
ment ? 

Le temps s'écoulait avec une rapidité ef- 
frayante. Chaque minute ajoutait à la né- 
cessité d'une explication. Des trois jours 
que j'avais fixés, déjà le second était près 

de disparaître, M. de T m'attendait au 

plus tard le surlendemain. La lettre pour 
mon père était partie, et j'allais manquer à 
ma promesse sans avoir fait pour l'exécuter 



130 ADOLPHE 

la moindre tentative. Je sortais, je rentrais, 
je prenais la main d'EUénore, je commençais 
une phrase que j'interrompais aussitôt; je 
regardais la marche du soleil qui s'inclinait 
vers l'horizon. La nuit revint, j'ajournai 
de nouveau. Un jour me restait: c'était 
assez d'une heure. 

Ce jour se passa comme le précédent. J 'é- 

crivis à M. de T pour lui demander du 

temps encore: et, comme il est naturel aux 
caractères faibles de le faire, j'entassai dans 
ma lettre mille raisonnements pour justifier 
mon retard, pour démontrer qu'il ne chan- 
geait rien à la résolution que j'avais prise, 
et que, dès l'instant même, on pouvait 
regarder mes liens avec EUénore comme 
brisés pour jamais. 



CHAPITRE X 

Je passai les jours suivants plus tran- 
quille. J'avais rejeté dans le vague la 
nécessité d'agir; elle ne me poursuivait plus 
comme un spectre; je croyais avoir tout le 
temps de préparer EUénore. Je voulais 
être plus doux, plus tendre avec elle, pour 
conserver au moins des souvenirs d'amitié. 
Mon trouble était tout différent de celui que 
j'avais connu jusqu'alors. J'avais imploré 
le ciel pour qu'il élevât soudain entre EUé- 
nore et moi un obstacle que je ne pusse 
franchir. Cet obstacle s'était élevé. Je 
fixais mes regards sur Ellénore comme sur 
un être que j'allais perdre. L'exigence, qui 
m'avait paru tant de fois insupportable, ne 
m'effrayait plus; je m'en sentais affranchi 
d'avance. J'étais plus Hbre en lui cédant 
encore, et je n'éprouvais plus cette révolte 
intérieure qui jadis me portait sans cesse à 
tout déchirer. Il n'y avait plus en moi 
131 



133 ADOLPHE 

d'impatience; il y avait, au contraire, un 
désir secret de retarder le moment funeste. 

Ellénore s'aperçut de cette disposition plus 
affectueuie et plus sensible: eUe-même 
devint moins amère. Je recherchais des 
entretiens que j'avais évités; je jouissais 
de ses expressions d'amour, naguère impor- 
tune», précieuses maintenant, comme pou- 
vant chaque fois être les dernières. 

Un soir, nous nous étions quittés après une 
conversation plus douce que de coutume. Le 
secret que je renfermais dans mon sein me 
rendait triste ; mais ma tristesse n'avait rien 
de violent. L'incertitude sur l'époque de la 
séparation que j'avais voulue me servait à 
en écarter l'idée. La nuit j'entendis dans 
le château un bruit inusité. Ce bruit cessa 
bientôt, et je n'y attachai point d'impor- 
tance. Le matin cependant, l'idée m'en 
revint; j'en voulus savoir la cause, et je 
dirigeai mes pas vers la chambre d 'Ellénore. 
Quel fut mon étonnement, lorsqu'on me dit 
que, depuis douze heures, elle avait une 
fièvre ardente, qu'un médecin que ses gens 
avaient fait appeler déclarait sa vie en 



ADOLPHE 133 

danger, et qu'elle avait défendu impérieuse- 
ment que l'on m'avertît ou qu'on me laissât 
pénétrer jusqu'à elle! 

Je voulus insister. Le médecin sortit lui- 
même pour me représenter la nécessité de ne 
lui causer aucune émotion. Il attribuait sa 
défense, dont il ignorait le motif, au désir de 
ne pas me causer d'alarmes. J'interrogeai 
les gens d'Ellénore avec angoisse sur ce qui 
avait pu la plonger d'une manière si subite 
dans un état si dangereux. La veille, après 
m'avoir quitté, elle avait reçu de Varsovie 
une lettre apportée par un homme à cheval; 
l'ayant ouverte et parcourue, elle s'était éva- 
nouie; revenue à elle, elle s'était jetée sur 
son lit sans prononcer une parole. L'une 
de ses femmes, inquiète de l'agitation qu'elle 
remarquait en elle, était restée dans sa 
chambre à son insu; vers le milieu de la 
nuit, cette femme l'avait vue saisie d'un 
tremblement qui ébranlait le lit sur lequel 
elle était couchée: elle avait voulu m'ap- 
peler; EUénore s'y était opposée avec une 
espèce de terreur tellement violente, qu'on 
n'avait osé lui désobéir, On avait envoyé 



134 ADOLPHE 

chercher un médecin ; Ellénore avait refusé, 
refusait encore de lui répondre; elle 
avait passé la nuit, prononçant des mots 
entrecoupés qu'on n'avait pu comprendre, 
et appuyant souvent son mouchoir sur sa 
bouche, comme pour s'empêcher de parler. 

Tandis qu'on me donnait ces détails, une 
autre femme, qui était restée près d'Ellénore, 
accourut tout effrayée. Ellénore paraissait 
avoir perdu l'usage de ses sens. Elle ne dis- 
tinguait rien de ce qui l'entourait. Elle 
poussait quelquefois des cris, elle répétait 
mon nom ; puis, épouvantée, elle faisait signe 
de la main, comme pour que l'on éloignât 
d'elle quelque objet qui lui était odieux. 

J'entrai dans sa chambre. Je vis au pied 
de son lit deux lettres. L'une était la 

mienne au baron de T , l'autre était de 

lui-même à Ellénore. Je ne conçus que 
trop alors le mot de cette affreuse énigme. 
Tous mes efforts pour obtenir le temps que 
je voulais consacrer encore aux derniers 
adieux s'étaient tournés de la sorte contre 
l'infortunée que j'aspirais à ménager. Ellé- 
nore avait lu, tracées de ma main, mes 



ADOLPHE 135 

promesses de l'abandonner, promesses qui 
n'avaient été dictées que par le désir de 
rester plus longtemps près d'elle, et que 
la vivacité de ce désir même m'avait porté à 
répéter, à développer de mille manières. 
L'œil indifférent de M. de T avait facile- 
ment démêlé dans ces protestations réité- 
rées à chaque ligne l'irrésolution que je 
déguisais, et les ruses de ma propre incerti- 
tude; mais le cruel avait trop bien calculé 
qu'Ellénore y verrait un arrêt irrévocable. 
Je m'approchai d'elle: elle me regarda sans 
me reconnaître. Je lui parlai: elle tres- 
saillit. Quel est ce bruit? s'écria-t-elle; 
c'est la voix qui m'a fait du mal. Le 
médecin remarqua que ma présence ajoutait 
à son déHre, et me conjura de m 'éloigner. 
Comment peindre ce que j'éprouvai pendant 
trois longues heures? Le médecin sortit 
enfin. Ellénore était tombée dans un pro- 
fond assoupissement. Il ne désespérait pas 
de la sauver, si à son réveil, la fièvre était 
calmée. 

Ellénore dormit longtemps. Instruit de 
son réveil, je lui écrivis pour lui demander de 



136 ADOLPHE 

me recevoir. Elle me fit dire d'entrer. Je 
voulus parler; elle m'interrompit. — Que 
je n'entende de vous, dit-elle, aucun mot 
cruel. Je ne réclame plus, je ne m'oppose 
à rien; mais que cette voix que j'ai tant 
aimée, que cette voix qui retentissait au 
fond de mon cœur n'y pénètre pas pour le 
déchirer. Adolphe, Adolphe, j'ai été vio- 
lente, j'ai pu vous offenser; mais vous ne 
savez pas ce que j'ai souffert. Dieu veuille 
que jamais vous ne le sachiez! 

Son agitation devint extrême. Elle posa 
son front sur ma main ; il était brûlant ; une 
contraction terrible défigurait ses traits. — 
Wu nom du ciel, m'écriai-je, chère EUénore, 
écoutez-moi. Qui, je suis coupable: cette 
lettre . . . Elle frémit et voulut s'éloigner. 
Je la retins. — Faible, tourmenté, continuai- 
3e, j'ai pu céder un moment à une instance 
cruelle, mais n'avez-vous pas vous-même 
mille preuves que je ne puis vouloir ce qui 
nous sépare P^J'ai été mécontent, mal- 
heureux^injuste; peut-être, en luttant avec 
trop de 'violence contre une imagination 
rebelle, avez-vous donné de la force à des 



ADOLPHE 137 

velléités passagères que je méprise aujourd'- 
hui; mais pouvez- vous douter de mon 
affection profonde? nos âmes ne sont -elles 
pas enchaînées l'une à l'autre par mille 
liens que rien ne peut rompre ? tout le passé 
ne nous est-il pas commun? pouvons-nous 
jeter un regard sur les trois années qui vien- 
nent de finir sans nous retracer des impres- 
sions que nous avons partagées, des plaisirs 
que nous avons goûtés, des peines que 
nous avons supportées ensemble ? Ellénore, 
commençons en ce jour une nouvelle époque, 
rappelons les heures du bonheur et de 
l'amour. Elle me regarda quelque temps 
avec l'air du doute. — Votre père, reprit- 
elle enfin, vos devoirs, votre famille, ce 
qu'on attend de vous! ... — Sans doute, 
répondis-je, une fois, un jour peut-être . . . 
Elle remarqua que j'hésitais. — Mon Dieu, 
s'écria-t-elle, pourquoi m'avait-il rendu l'es- 
pérance pour me la ravir aussitôt ? Adolphe, 
je vous remercie de vos efforts, ils m'ont 
fait du bien, d'autant plus de bien qu'ils 
ne vous coûteront, je l'espère, aucun sacri- 
fice! mais, je vous en conjure, ne parlons 



138 ADOLPHE 

plus de Tavenir ... Ne vous reprochez rien, 
quoi qu'il arrive. Vous avez été bon pour 
moi. J'ai voulu ce qui n'était pas possible. 
L'amour était toute ma vie: il ne pouvait 
être la vôtre. Soignez-moi maintenant 
quelques jours encore. Des larmes coulè- 
rent abondamment de ses yeux; sa respira- 
tion fut moins oppressée; elle appuya sa 
tête sur mon épaule. — C'est ici, dit-elle, 
que j'ai toujours désiré mourir. Je la 
serrai contre mon cœur, j'abjurai de nouveau 
mes projets, je désavouai mes fureurs cruel- 
les. — Non, reprit-elle, il faut que vous 
soyez libre et content. — Puis-je l'être si 
vous êtes malheureuse? — Je ne serai pas 
longtemps malheureuse, vous n'aurez pas 
longtemps à me plaindre. — Je rejetai loin 
de moi des craintes que je voulais croire 
chimériques. — Non, non, cher Adolphe, 
me dit -elle, quand on a longtemps invoqué 
la mort, le ciel nous envoie à la fin je ne sais 
quel pressentiment infaillible qui nous avertit 
que notre prière est exaucée. — Je lui jurai 
de ne jamais la quitter. — Je l'ai toujours 
espéré, maintenant j'en suis sûre. 



ADOLPHE 139 

C'était une de ces journées d'hiver où le 
soleil semble éclairer tristement la campagne 
grisâtre, comme s'il regardait en pitié la 
terre qu'il a cessé de réchauffer. Ellénore 
me proposa de sortir. — Il fait bien froid, 
lui dis-je. — N'importe, je voudrais me pro- 
mener avec vous. Elle prit mon bras ; nous 
marchâmes longtemps sans rien dire; elle 
avançait avec peine, et se penchait sur moi 
presque tout entière. — Arrêtons-nous un 
instant. — Non, me répondit-elle, j'ai du 
plaisir à me sentir encore soutenue par vous. 
Nous retombâmes dans le silence. Le ciel 
était serein; mais les arbres étaient sans 
feuilles; aucun souffle n'agitait l'air, aucun 
oiseau ne le traversait : tout était immobile 
et le seul bruit qui se fît entendre était celui 
de l'herbe glacée qui se brisait sous nos pas. 
— Comme tout est calme! me dit Ellénore; 
comme la nature se résigne! le cœur aussi 
ne doit-il pas apprendre à se résigner? Elle 
s'assit sur une pierre; tout à coup elle se 
mit à genoux, et baissant la tête, elle 
l'appuya sur ses deux mains. J'entendis 
quelques mots prononcés à voix basse. 



140 ADOLPHE 

Je m'aperçus qu'elle priait. Se relevant 
enfin: — Rentrons, dit -elle, le froid m'a 
saisie. J'ai peur de me trouver mal. Ne 
me dites rien; je ne suis pas en état de 
vous entendre. 

A dater de ce jour, je vis Ellénore s'affai- 
blir et dépérir. Je rassemblai de toutes 
parts des médecins autour d'elle: les uns 
m'annoncèrent un mal sans remède, d'autres 
me bercèrent d'espérances vaines; mais la 
nature, sombre et silencieuse, poursuivit 
d'un bras invisible son travail impitoyable. 
Par moments, Ellénore semblait reprendre 
à la vie. On eût dit quelquefois que la 
main de fer qui pesait sur elle s'était retirée. 
Elle relevait sa tête languissante; ses joues 
se couvraient de couleurs un peu plus vives ; 
ses yeux se ranimaient; mais tout à coup, 
par le jeu cruel d'une puissance inconnue, ce 
mieux mensonger disparaissait, sans que 
l'art en pût deviner la cause. Je la vis de la 
sorte marcher par degrés à la destruction. 
Je vis se graver sur cette figure si noble et 
si expressive les signes avant-coureurs de 
la mort. Je vis, spectacle humiliant et 



ADOLPHE 141 

déplorable! ce caractère énergique et fier 
recevoir de la souffrance physique mille 
impressions confuses et incohérentes, comme 
si, dans ces instants terribles, l'âme, froissée 
par le corps, se métamorphosait en tous 
sens pour se plier avec moins de peine à la 
dégradation des organes. 

Un seul sentiment ne varia jamais dans le 
cœur d'Ellénore; ce fut sa tendresse pour 
moi. Sa faiblesse lui permettait rarement 
de me parler; mais elle fixait sur moi ses 
yeux en silence, et il me semblait alors que 
ses regards me demandaient la vie que je ne 
pouvais plus lui donner. Je craignais de lui 
causer une émotion violente ; j 'inventais des 
prétextes pour sortir: je parcourais au 
hasard tous les lieux où je m'étais trouvé 
avec elle; j'arrosais de mes pleurs les 
pierres, le pied des arbres, tous les objets qui 
me retraçaient son souvenir. 

Ce n'étaient pas les regrets de l'amour, 
c'était un sentiment plus sombre et plus 
triste; l'amour s'identifie tellement à l'objet 
aimé, que dans son désespoir même il y a 
quelque charme. Il lutte contre la réalité. 



143 ADOLPHE 

contre la destinée; Tardeur de son désir le 
trompe sur ses forces, et l'exalte au milieu 
de sa douleur. La mienne était morne et 
solitaire; je n'espérais point mourir avec 
Ellénore; j'allais vivre sans elle dans ce 
désert du monde, que j'avais souhaité tant 
de fois de traverser indépendant. J'avais 
brisé l'être qui m'aimait; j'avais brisé ce 
cœur, compagnon du mien, qui avait persisté 
à se dévouer à moi, dans sa tendresse in- 
fatigable; déjà l'isolement m'atteignait. 
Ellénore respirait encore, mais je ne pouvais 
plus lui confier mes pensées; j'étais déjà 
seul sur la terre; je ne vivais plus dans cette 
atmosphère d'amour qu'elle répandait au- 
tour de moi; l'air que je respirais me parais- 
sait plus rude, les visages des hommes que je 
rencontrais plus indifférents; toute la na- 
ture semblait me dire que j'allais à jamais 
cesser d'être aimé. 

Le danger d 'Ellénore devint tout à coup 
plus imminent; des symptômes qu'on ne 
pouvait méconnaître annoncèrent sa fin 
prochaine: un prêtre de sa religion l'en^ 
avertit. Elle me pria de lui apporter une 



ADOLPHE 143 

cassette qui contenait beaucoup de papiers; 
elle en fit brûler plusieurs devant elle, mais 
elle paraissait en chercher un qu'elle ne 
trouvait point, et son inquiétude était ex- 
trême. Je la suppliai de cesser cette re- 
cherche qui l'agitait, et pendant laquelle, 
deux fois, elle s'était évanouie. — J'y 
consens, me répondit-elle; mais, cher 
Adolphe, ne me refusez pas une prière. 
Vous trouverez parmi mes papiers, je ne sais 
où, une lettre qui vous est adressée; brûlez- 
la sans la lire, je vous en conjure au nom de 
notre amour, au nom de ces derniers mo- 
ments que vous avez adoucis. Je le lui 
promis : elle fut tranquille. — Laissez-moi 
me livrer à présent, me dit-elle, aux devoirs 
de ma religion; j'ai bien des fautes à 
expier: mon amour pour vous fut peut- 
être une faute; je ne le croirais pourtant 
pas, si cet amour avait pu vous rendre 
heureux. 

Je la quittai: je ne rentrai qu'avec tous 
ses gens pour assister aux dernières et solen- 
nelles prières; à genoux dans un coin de sa 
chambre, tantôt je m'abîmais dans mes 



144 ADOLPHE 

pensées, tantôt je contemplais, par une 
curiosité involontaire, tous ces hommes 
réunis, la terreur des uns, la distraction des 
autres, et cet effet singulier de l'habitude 
qui introduit l'indifférence dans toutes les 
pratiques prescrites, et qui fait regarder les 
cérémonies les plus augustes et les plus 
terribles comme des choses convenues et de 
pure forme; j'entendais ces hommes répéter 
machinalement les paroles funèbres, comme 
si eux aussi n'eussent pas dû être acteurs 
un jour dans une scène pareille, comme si 
eux aussi n'eussent pas dû mourir un jour. 
J'étais loin cependant de dédaigner ces 
pratiques ; en est-il une seule dont l'homme, 
dans son ignorance, ose prononcer l'inu- 
tilité? Elles rendaient du calme à Ellénore; 
elles l'aidaient à franchir ce pas terrible vers 
lequel nous avançons tous, sans qu'aucun de 
nous puisse prévoir ce qu'il doit éprouver 
alors. Ma surprise n'est pas que l'homme 
ait besoin d'une religion; ce qui m'étonne, 
c'est qu'il se croie jamais assez fort, assez 
à l'abri du malheur pour oser en rejeter 
une: il devrait, ce me semble, être porté. 



ADOLPHE 145 

dans sa faiblesse, à les invoquer toutes; 
dans la nuit épaisse qui nous entoure, est-il 
une lueur que nous puissions repousser? au 
milieu du torrent qui nous entraîne, est-il 
une branche à laquelle nous osions refuser 
de nous retenir? 

L'impression produite sur Ellénore par 
une solennité si lugubre parut l'avoir fati- 
guée. Elle s'assoupit d'un sommeil assez 
paisible; elle se réveilla moins souffrante; 
j'étais seul dans sa chambre, nous nous par- 
lions de temps en temps à de longs intervalles. 
Le médecin qui s'était montré le plus habile 
dans ses conjectures m'avait prédit qu'elle 
ne vivrait pas vingt-quatre heures; je 
regardais tour à tour une pendule qui mar- 
quait les heures, et le visage d'Ellénore, sur 
lequel je n'apercevais nul changement nou- 
veau. Chaque minute qui s'écoulait rani- 
mait mon espérance, et je révoquais en 
doute les présages d'un art mensonger. Tout 
à coup, Ellénore s'élança par un mouvement 
subit; je la retins dans mes bras: un trem- 
blement convulsif agitait tout son corps; 
ses yeux me cherchaient, mais dans ses yeux 



146 ADOLPHE 

se peignait un effroi vague, comme si elle 
eût demandé grâce à quelque objet menaçant 
qui se dérobait à mes regards; elle se rele- 
vait, elle retombait, on voyait qu'elle s'effor- 
çait de fuir; on eût dit qu'elle luttait 
contre une puissance physique invisible, 
qui, lassée d'attendre le moment funeste, 
l'avait saisie et la retenait pour l'achever 
sur ce lit de mort. Elle céda enfin à l'a- 
charnement de la nature ennemie ; ses mem- 
bres s'affaissèrent, elle sembla reprendre 
quelque connaissance: elle me serra la 
main ; elle voulut pleurer, il n'y avait plus de 
larmes; elle voulut parler, il n'y avait plus 
de voix : elle laissa tomber, comme résignée, 
sa tête sur le bras qui l'appuyait ; sa respira- 
tion devint plus lente: quelques instants 
après, elle n'était plus. 

Je demeurai longtemps immobile près 
d'EUénore sans vie. La conviction de sa '| 
mort n'avait pas encore pénétré dans mon 1 
âme ; mes yeux contemplaient avec un éton- 
nement stupide ce corps inanimé. Une de 
ses femmes étant entrée, répandit dans la | 
maison la sinistre nouvelle. Le bruit qui | 



ADOLPHE 147 

se fit autour de moi me tira de la léthargie 
où j'étais plongé; je me levai: ce fut alors 
que j'éprouvai la douleur déchirante et toute 
l'horreur de l'adieu sans retour. Tant de 
mouvement, cette activité de la vie vul- 
gaire, tant de soins et d'agitations qui ne- 
la regardaient plus, dissipèrent cette illu- 
sion que je prolongeais, cette illusion par la- 
quelle je croyais encore exister avec Ellénore.. 
Je sentis le dernier lien se rompre, et l'af- 
freuse réalité se placer à jamais entre elle et 
moi. Combien elle me pesait, cette liberté 
que j'avais tant regrettée! Combien elle 
manquait à mon cœur, cette dépendance 
qui m'avait révolté souvent ! Naguère,. 
toutes mes actions avaient un but; j'étais 
sûr, par chacune d'elles, d'épargner une- 
peine ou de causer un plaisir. Je m'en 
plaignais alors: j'étais impatienté qu'un; 
œil ami observât mes démarches, que le bon- 
heur d'un autre y fût attaché. Personne 
maintenant ne les observait; elles n'intéres- 
saient personne; nul ne me disputait mon 
temps ni mes heures; aucune voix ne me- 
rappelait quand je sortais. J'étais libre, en. 



148 ADOLPHE 

effet, je n'étais plus aimé: j'étais étranger 
pour tout le monde. 

L'on m'apporta tous les papiers d'EUénore, 
comme elle l'avait ordonné; à chaque ligne, 
j'y rencontrai de nouvelles preuves de son 
amour, de nouveaux sacrifices qu'elle m'avait 
faits et qu'elle m'avait cachés. Je trouvai 
enfin cette lettre que j 'avais promis de brûler; 
je ne la reconnus pas d'abord, elle était 
sans adresse, elle était ouverte: quelques 
mots frappèrent mes regards malgré moi; 
je tentai vainement de les en détourner, 
je ne pus résister au besoin de la lire tout 
entière. Je n'ai pas la force de la tran- 
scrire: Ellénore l'avait écrite après une des 
scènes violentes qui avaient précédé sa 
maladie. «Adolphe, me disait-elle, pour- 
quoi vous acharnez-vous sur moi ? Quel est 
mon crime? De vous aimer, de ne pouvoir 
•exister sans vous. Par quelle pitié bizarre 
n'osez-vous rompre un lien qui vous pèse, 
et déchirez-vous l'être malheureux près de 
qui votre pitié vous retient? Pourquoi me 
refusez-vous le triste plaisir de vous croire 
<l^ moins généreux ? Pourquoi vous montrez • 



ADOLPHE 149 

vous furieux et faible ? L'idée de ma douleur 
vous poursuit, et le spectacle de cette 
douleur ne peut vous arrêter! Qu'exigez- 
vous? que je vous quitte? Ne voyez-vous 
pas que je n'en ai pas la force? Ah! c'est à 
vous, qui n'aimez pas, c'est à vous à la 
trouver, cette force dans ce cœur lassé de 
moi, que tant d'amour ne saurait désarmer. 
Vous ne me la donnerez pas, vous me ferez 
languir dans les larmes, vous me ferez 
mourir à vos pieds. Dites un mot, écrivait- 
elle ailleurs. Est-il un pays où je ne vous 
suive? est-il une retraite où je ne me cache 
pour vivre auprès de vous, sans être un 
fardeau dans votre vie? Mais non, vous ne 
le voulez pas. Tous les projets que je pro- 
pose, timide et tremblante, car vous m'avez 
glacée d'effroi, vous les repoussez avec 
impatience. Ce que j 'obtiens de mieux, c'est 
votre silence. Tant de dureté ne convient 
pas à votre caractère. Vous êtes bon; vos 
actions sont nobles et dévouées : mais quelles 
actions effaceraient vos paroles ? Ces paroles 
acérées retentissent autour de moi: je les 
entends la nuit; elles me suivent, elles me 



150 ADOLPHE 

dévorent, elles flétrissent tout ce que vous 
faites. Faut-il donc que je meure, Adolphe ? 
Eh bien, vous serez content; elle mourra, 
cette pauvre créature que vous avez pro^ 
tégée, mais que vous frappez à coups re- 
doublés. Elle mourra, cette importune 
Ellénore que vous ne pouvez supporter 
autour de vous, que vous regardez comme 
un obstacle, pour qui vous ne trouvez pas sur 
la terre une place qui ne vous fatigue; elle 
mourra: vous marcherez seul au milieu de 
cette foule à laquelle vous êtes impatient de 
vous mêler ! Vous les connaîtrez, ces hommes 
que vous remerciez aujourd'hui d'être indif- 
férents; et peut-être un jour, froissé par ces 
cœurs arides, vous regretterez ce cœur dont 
vous disposiez, qui vivait de votre affection, 
qui eût bravé mille périls pour votre défense, 
et que vous ne daignez plus récompenser 
d'un regard. » 



LETTRE A L'ÉDITEUR 

Je vous renvoie, monsieur, le manuscrit 
que vous avez eu la bonté de me confier. Je 
vous remercie de cette complaisance, bien 
qu'elle ait réveillé en moi de tristes souvenirs 
que le temps avait effacés; j'ai connu la plu- 
part de ceux qui figurent dans cette histoire, 
car elle n'est que trop vraie. J 'ai vu souvent 
ce bizarre et malheureux Adolphe, qui en est 
à la fois l'auteur et le héros; j'ai tenté d'ar- 
racher par mes conseils cette charmante 
EUénore, digne d'un sort plus doux et d'un 
cœur plus fidèle, à l'être malfaisant qui, non 
moins misérable qu'elle, la dominait par 
une espèce de charme et la déchirait par sa 
faiblesse. Hélas! la dernière fois que je 
l'ai vue, je croyais lui avoir donné quelque 
force, avoir armé sa raison contre son cœur. 
Après une trop longue absence, je suis 
revenu dans les lieux où je l'avais laissée, et 
je n'ai trouvé qu'un tombeau. 

Vous devriez. Monsieur, publier cette 
151 



153 ADOLPHE 

anecdote. Elle ne peut désormais blesser 
personne, et ne serait pas, à mon avis, sans 
utilité. Le malheur d'Ellénore prouve que 
le sentiment le plus passionné ne saurait 
lutter contre Tordre des choses. La société 
est trop puissante, elle se reproduit sous trop 
de formes, elle mêle trop d'amertume à 
l'amour qu'elle n'a pas sanctionné; elle 
favorise ce penchant à l'inconstance et cette 
fatigue impatiente, maladies de l'âme, qui 
la saisissent quelquefois subitement au sein 
de l'intimité. Les indifférents ont un em- 
pressement merveilleux à être tracassiers 
au nom de la morale et nuisibles par zèle 
pour la vertu; on dirait que la vue de 
l'affection les importune, parce qu'ils en sont 
incapables; et quand ils peuvent se préva- 
loir d'un prétexte, ils jouissent de l'attaquer 
et de la détruire. Malheur donc à la femme 
qui se repose sur un sentiment que tout se 
réunit pour empoisonner, et contre lequel 
la société, lorsqu'elle n'est pas forcée à le 
respecter comme légitime, s'arme de tout ce 
qu'il y a de mauvais dans le cœur de l'homme 
pour décourager tout ce qu'il y a de bon ! 



LETTRE A UÉDITEUR 153 

L'exemple d'Adolphe ne sera pas moins 
instructif, si vous ajoutez qu'après avoir re- 
poussé l'être qui l'aimait, il n'a pas été moins 
inquiet, moins agité, moins mécontent ; qu'il 
n'a fait aucun usage de sa liberté reconquise 
au prix de tant de douleurs et de tant de 
larmes; et qu'en se rendant bien digne de 
blâme, il s'est rendu aussi digne de pitié. 

S'il vous en faut des preuves, Monsieur, 
lisez ces lettres qui vous instruiront du sort 
d'Adolphe; vous le verrez dans bien des 
circonstances diverses et toujours, la victime 
de ce mélange d'égoïsme et de sensibilité qui 
se combinait en lui pour son malheur et 
celui des autres; prévoyant le mal avant 
de le faire, et reculant avec désespoir après 
l'avoir fait ; puni de ses qualités plus encore 
que de ses défauts, parce que ses qualités 
prenaient leur source dans ses émotions et 
non dans ses principes; tour à tour le plus 
dévoué et le plus dur des hommes, mais 
ayant toujours fini par la dureté après avoir 
commencé par le dévouement, et n'ayant 
ainsi laissé de traces que de ses torts. 



REPONSE 

Oui, Monsieur, je publierai le manuscrit 
que vous me renvoyez (non que je pense 
comme vous sur l'utilité dont il peut être; 
chacun ne s'instruit qu'à ses dépens dans ce 
monde, et les femmes qui le liront s'imagine- 
ront toutes avoir rencontré mieux qu' 
Adolphe ou valoir mieux qu'Ellénore), mais 
je le publierai comme une histoire assez 
vraie de la misère du cœur humain. S'il 
renferme une leçon instructive, c'est aux 
hommes que cette leçon s'adresse : il prouve 
que cet esprit, dont on est si fier, ne sert ni 
à trouver du bonheur ni à en donner; il 
prouve que le caractère, la fermeté, la 
fidélité, la bonté, sont les dons qu'il faut 
demander au ciel; et je n'appelle pas bonté 
cette pitié passagère qui ne subjugue point 
l'impatience et ne l'empêche point de 
rouvrir les blessures qu'un moment de 
regret avait fermées. La grande question 
154 



REPONSE 155 

dans la vie, c'est la douleur que l'on cause, 
et la métaphysique la plus ingénieuse ne jus- 
tifie pas l'homme qui a déchiré le cœur qui 
l'aimait. Je hais d'ailleurs cette fatuité 
d'un esprit qui croit excuser ce qu'il ex- 
plique; je hais cette vanité qui s'occupe 
d'elle-même en racontant le mal qu'elle a 
fait, qui a la prétention de se faire plaindre 
en se décrivant, et qui, planant indestructible 
au milieu des ruines, s'analyse au lieu de se 
repentir. Je hais cette faiblesse qui s'en 
prend toujours aux autres de sa propre 
impuissance, et qui ne voit pas que le mal 
n'est point dans ses alentours, mais qu'il 
est en elle. J'aurais deviné qu'Adolphe a 
été puni de son caractère par son caractère 
même, qu'il n'a suivi aucune route fixe, 
rempli aucune carrière utile, qu'il a consumé 
ses facultés sans autre direction que le 
caprice, sans autre force que l'irritation; 
j'aurais, dis-je, deviné tout cela, quand vous 
ne m'auriez pas communiqué sur sa destinée 
de nouveaux détails, dont j'ignore encore 
si je ferai quelque usage. Les circonstances 
sont bien peu de chose, le caractère est tout ; 



156 ADOLPHE 

c'est en vain qu'on brise avec les objets et 
les êtres extérieurs, on ne saurait briser avec 
soi-même. On change de situation; mais 
on transporte dans chacune le tourment dont 
on espérait se déhvrer: et comme on ne 
se corrige pas en se déplaçant, l'on se trouve 
seulement avoir ajouté des remords aux 
regrets et des fautes aux souffrances. 



FIN D ADOLPHE 



LETTRE SUR JULIE ^ 

Vous me demandez de m 'entretenir avec 
vous de l'amie que nous avons perdue, et que 
nous regretterons toujours. Vous m'im- 
posez une tâche qui me sera douce à remplir. 
Julie a laissé dans mon cœur des impressions 
profondes, et je trouve à me les retracer une 
jouissance mêlée de tristesse. 

Elle n'était plus jeune quand je la rencon- 
trai pour la première fois ; le temps des ora- 
ges était passé pour elle. Il n'exista jamais 
entre nous que de l'amitié. Mais, comme il 
arrive souvent aux femmes que la nature a 
douées d'une sensibilité véritable et qui ont 
éprouvé de vives émotions, son amitié avait 

1 Cette lettre concerne une personne morte depuis 
longtemps; mais plusieurs de nos contemporains l'ont 
connue, et verront peut-être avec quelque intérêt cet 
hommage rendu à la mémoire d'une femme qui, dans 
sa jeunesse, avait eu beaucoup d'admirateurs, et qui, 
dans un âge plus avancé, avait conservé beaucoup 
d'amis, entre autres l'illustre tragédien Talma. 

^57 



158 LETTRE SUR JULIE 

quelque chose de tendre et de passionné qui 
lui donnait un charme particuHer. 

Son esprit était juste, étendu, toujours pi- 
quant, quelquefois profond. Une raison 
exquise lui avait indiqué les opinions saines, 
plutôt que l'examen ne l'y avait conduite; 
elle les développait avec force, elle les soute- 
nait avec véhémence. Elle ne disait pas 
toujours, peut-être, tout ce qu'il y avait à 
dire en faveur de ce qu'elle voulait démon- 
trer; mais elle ne se servait jamais d'un 
raisonnement faux, et son instinct était infail- 
lible contre toutes les espèces de sophismes. 

La première moitié de sa vie avait été trop 
agitée pour qu'elle eût pu rassembler une 
grande masse de connaissances ; mais, par la 
rectitude de son jugement, elle avait deviné 
en quelque sorte ce qu'elle n'avait pas appris. 
Elle avait appliqué à l'histoire la connais- 
sance des hommes, connaissance qu'elle 
avait acquise en société; et la lecture d'un 
très petit nombre d'historiens l'avait mise 
en état de démêler d'un coup d'œil les motifs 
secrets des actions publiques et tous les 
détours du cœur humain. 



LETTRE SUR JULIE 159 

Lorsqu'une révolution mémorable fit naî- 
tre dans la tête de presque tous les Français 
des espérances qui furent longtemps trom- 
pées, elle embrassa cette révolution avec 
enthousiasme, et suivit de bonne foi l'impul- 
sion de son âme et la conviction de son esprit. 
Toutes les pensées nobles et généreuses 
s'emparèrent d'elle, et elle méconnut, comme 
bien d'autres, les difficultés et les obstacles, 
et cette disproportion désespérante entre les 
idées qu'on voulait établir et la nation qui 
devait les recevoir, nation affaiblie par 
l'excès de la civilisation, nation devenue 
vaniteuse et frivole par l'éducation du pouvoir 
arbitraire, et chez laquelle les lumières mêmes 
demeuraient stériles, parce que les lumières 
ne font qu'éclairer la route, mais ne donnent 
point aux hommes la force de la parcourir. 

Julie fut une amie passionnée de la Révo- 
lution, ou, pour parler plus exactement, de ce 
que la Révolution promettait. La justesse 
de son esprit en faisait nécessairement une 
ennemie implacable des préjugés de toute 
espèce, et, dans sa haine contre les préjugés, 
elle n'était pas exempte d'esprit de parti. 



i6o LETTRE SUR JULIE 

Il est presque impossible aux femmes de se 
préserver de l'esprit de parti; elles sont 
toujours dominées par des affections indi- 
viduelles. Quelquefois, ce sont ces affections 
individuelles qui leur suggèrent leurs opi- 
nions; d'autres fois, leurs opinions les 
dirigent dans le choix de leurs alentours. 
Mais, dans ce dernier cas même, comme elles 
ont essentiellement besoin d'aimer, elles 
ressentent bientôt pour leurs alentours une 
affection vive, et de la sorte l'attachement 
que l'opinion avait d'abord créé réagit sur 
elle et la rend plus violente. 

Mais, si Julie eut l'esprit de parti, cet es- 
prit de parti même ne servait qu'à mettre 
plus en évidence la bonté naturelle et la gé- 
nérosité de son caractère. Elle s'aveuglait 
sur les hommes qui semblaient partager ses 
opinions; mais elle ne fut jamais entraînée à 
méconnaître le mérite, à justifier la persécu- 
tion de l'innocence, ou à rester sourde au 
malheur. Elle haïssait le parti contraire au 
sien ; mais elle se dévouait avec zèle et avec 
persévérance à la défense de tout individu 
qu'elle voyait opprimé: à l'aspect de la 



LETTRE SUR JULIE lôi 

souffrance et de l'injustice, les sentiments 
nobles qui s'élevaient en elle faisaient taire 
toutes les considérations partiales ou pas- 
sionnées; et, au milieu des tempêtes politi- 
ques, pendant lesquelles tous ont été succes- 
sivement victimes, nous l'avons vue souvent 
prêter à la fois à des hommes persécutés, en 
sens opposés, tous les secours de son activité 
et de son courage. 

Sans doute, quand son cœur ne l'aurait 
pas ainsi dirigée, elle était trop éclairée pour 
ne pas prévoir que de mauvais moyens ne 
conduisaient jamais à un résultat avanta- 
geux. Lorsqu'elle voyait l'arbitraire dé- 
ployé en faveur de ce qu'on appelait la 
liberté, elle ne savait que trop que la liberté 
ne peut jamais naître de l'arbitraire. C'était 
donc avec douleur qu'elle contemplait les 
défenseurs de ses opinions chéries, les sapant 
dans leur base, sous prétexte de les faire 
triompher, et s'efforçant plutôt de se saisir 
à leur tour du despotisme que de le détruire. 
Cette manière de voir est un mérite dont il 
faut savoir d'autant plus de gré à Julie, que 
certes il n'a pas été commun. Tous les 



i62 LETTRE SUR JULIE 

partis, durant nos troubles, se sont regardés 
comme les héritiers les uns des autres, et, 
par cette conduite, chacun d'eux, en effet, 
a hérité de la haine que le parti contraire 
avait d'abord inspirée. 

Une autre qualité de Juhe, c'est qu'au mi- 
lieu de sa véhémence d'opinion, l'esprit de 
parti ne l'a jamais entraînée à l'esprit d'intri- 
gue. Une fierté innée l'en garantissait. 
Comme on se fait toujours un système d'à- . 
près ses défauts, beaucoup de femmes imagi- 
nent que c'est par un pur amour du bien 
qu'elles demandent pour leurs amis des 
places, du crédit, de l'influence. Mais, 
quand il serait vrai que leur motif est aussi 
noble qu'elles le supposent, il y a, dans les 
sollicitations de ce genre, quelque chose de 
contraire à la pudeur et à la dignité de leur 
sexe; et, lors même qu'elles commencent 
par ne songer qu'à l'intérêt public, elles se 
trouvent engagées dans une route qui les 
dégrade et les pervertit. 

Il y a dans cette carrière tant ,de boue à 
traverser, que personne ne peut s'en tirer 
sans éclaboussures. Juhe, violente quelque- | 



LETTRE SUR JULIE 163 

fois, ne fut jamais intrigante ni rusée. Elle 
désirait les succès de ses amis, parce qu'elle 
y voyait un succès pour les principes qu'elle 
croyait vrais; mais elle voulait qu'ils dus« 
sent ces succès à eux-mêmes, et non pas à 
des voies détournées, qui les leur eussent 
rendus moins flatteurs, et, en leur faisant 
contracter, comme il arrive la plupart du 
temps, des engagements équivoques, au- 
raient faussé la ligne qu'ils devaient suivre. 
Elle aurait tout hasardé pour leur liberté,, 
pour leur vie ; mais elle n'aurait pas fait une 
seule démarche pour leur obtenir du pouvoir. 
Elle pensait, avec raison, que jamais le 
salut d'un peuple ne dépend de la place que 
remplit un individu; que la nature n'a 
donné en ce genre à personne des privilèges 
exclusifs ; que tout individu qui est né pour 
faire du bien, en fait, quelque rang qu'il 
occupe, et qu'un peuple qui ne pourrait être 
sauvé que par tel ou tel homme, ne serait pas 
sauvé pour longtemps, même par cet hom- 
me, et, plus, ne mériterait guère la peine 
d'être sauvé. Il n'en est pas de la liberté 
comme d'une bataille. Une bataille, étant 



i64 LETTRE SUR JULIE 

i'afïaire d'un jour, peut être gagnée par le 
talent du général; mais la liberté, pour 
exister, doit avoir sa base dans la nation 
même, et non dans les vertus ou dans le 
■caract ère d 'un chef. 

Les opinions politiques de Julie, loin de 
s'amortir par le temps, avaient pris vers la 
tin de sa vie, plus de véhémence. Comme 
elle raisonnait juste, elle n'avait pas conclu, 
comme tant d'autres, de ce que, sous le nom 
de liberté, l'on avait établi successivement 
divers modes de tyrannie, que la tyrannie 
était un bien et la liberté un mal. Elle 
n'avait pas cru que la République pût être 
déshonorée parce qu'il y avait des méchants 
ou des sots qui s'étaient appelés républicains. 
Elle n'avait pas adopté cette doctrine 
l)izarre, d'après laquelle on prétend que, 
parce que les hommes sont corrompus, il 
faut donner à quelques-uns d'entre eux, 
d'autant plus de pouvoir, elle avait senti, au 
contraire, qu'il fallait leur en donner moins, 
c'est-à-dire placer, dans des institutions 
sagement combinées, des contrepoids contre 
leurs vices et leurs faiblesses. 



LETTRE SUR JULIE 165 

Son amour pour la liberté s'était identifié 
avec ses sentiments les plus chers. La 
perte de l'aîné de ses fils fut un coup dont 
elle ne se releva jamais; et cependant, au 
milieu même de ses larmes, dans une lettre 
qu'elle adressait à ce fils tant regretté, lettre 
qui n'était pas destinée à être vue, et que 
ses amis n'ont découverte que parmi ses 
papiers, après sa mort; dans cette lettre, 
dis-je, elle exprimait une douleur presque 
égale de la servitude de sa patrie sous le 
régime impérial; elle s'entretenait avec 
celui qui n'était plus de l'avilissement de 
ceux qui existaient encore, tant il y avait 
dans cette âme quelque chose de romain. 

En lisant ce que je viens d'écrire sur les 
opinions de Julie en politique, on se figurera 
peut-être qu'elle avait abdiqué la grâce et le 
charme de son sexe pour s'occuper de ces ob- 
jets; c'est ce qui serait arrivé sans doute si 
elle s'y fût livrée par calcul, dans le but de 
se faire remarquer et d'obtenir de la con- 
sidération et de l'influence; mais, comme je 
l'ai dit en commençant, elle devait tout à la 
nature, et de la sorte elle n'avait acquis 



i66 LETTRE SUR JULIE 

aucune de ses qualités aux dépens d'une 
autre. 

Cette même femme, dont la logique était 
précise et serrée lorsqu'elle parlait sur les 
grands sujets qui intéressent les droits et la 
dignité de Tespèce humaine, avait la gaieté 
la plus piquante, la plaisanterie la plus 
légère: elle ne disait pas souvent des mots 
isolés qu'on pût retenir et citer, et c'était 
encore là, selon moi, l'un de ses charmes. 
Les mots de ce genre, frappants en eux- 
mêmes, ont l'inconvénient de tuer la con- 
versation; ce sont, pour ainsi dire, des coups 
de fusil qu'on tire sur les idées des autres, 
et qui les abattent. Ceux qui parlent par 
traits ont l'air de se tenir à l'affût, et leur 
esprit n'est employé qu'à préparer une 
réponse imprévue, qui, tout en faisant rire, 
dérange la suite des pensées et produit 
toujours un moment de silence. 

Telle n'était pas la manière de Julie. 
Elle faisait valoir les autres autant qu'elle- 
même; c'était pour eux autant que pour elle 
qu'elle discutait ou plaisantait. Ses expres- 
sions n'étaient jamais recherchées; elle 



LETTRE SUR JULIE 167 

saisissait admirablement le véritable point 
de toutes les questions, sérieuses ou frivoles. 
Elle disait toujours ce qu'il fallait dire, et 
Ton s'apercevait avec elle que la justesse 
des idées est aussi nécessaire à la plaisan- 
terie qu'elle peut l'être à la raison. 

Î.Iais ce qui la distinguait encore beaucoup 
plus que sa conversation, c'étaient ses 
lettres. Elle écrivait avec une extrême 
facilité, et se plaisait à écrire. Les anec- 
dotes, les observations fines, les réflexions 
profondes, les traits heureux se plaçaient 
sous sa plume sans travail, et cependant tou- 
jours dans l'ordre le plus propre à les faire 
valoir l'un par l'autre. Son style était pur, 
précis, rapide et léger; et, quoique le talent 
épistolaire soit reconnu pour appartenir plus 
particulièrement aux femmes, j'ose affirmer 
qu'il n'y en a presque aucune que l'on puisse, 
à cet égard, comparer à Julie. Madame de 
Sévigné, dont je ne contesterai point la 
supériorité dans ce genre, est plus intéres- 
sante par son style que par ses pensées ; elle 
peint avec beaucoup de fidélité, de vie et 
de grâce; mais le cercle de ses idées n'est 



i68 LETTRE SUR JULIE 

pas très étendu. La cour, la société, les 
caractères individuels, et, en fait d'opinions, 
tout au plus les plus reçues, les plus à la 
mode; voilà les bornes qu'elle ne franchit 
jamais. Il y a, dans les lettres de Julie, plus 
de réflexion; elle s'élance souvent dans une 
sphère plus vaste; ses aperçus sont plus gé- 
néraux; et, comme il n'y a jamais en elle ni 
projet, ni pédanterie, ni emphase, comme 
tout est naturel, involontaire, imprévu, les 
observations générales qu'elle exprime en une 
ligne, parce qu'elles se présentaient à elles 
et non parce qu'elle les cherchait, donnent 
exclusivement à sa correspondance un mé- 
rite de plus. 

Presque toutes les femmes parlent bien sur 
l'amour: c'est la grande affaire de leur vie; 
elles y appliquent tout leur esprit d'analyse 
et cette finesse d'aperçus dont la nature les a 
douées pour les dédommager de la force. 
Mais, comme elles ont un intérêt immédiat, 
elles ne sauraient être impartiales. Plus 
elles ont de pureté d'âme, plus elles sont 
portées à mettre aux liaisons de ce genre une 
importance, je ne dirai pas, pour ne scanda- 



LETTRE SUR JULIE 169 

liser personne, exagérée, mais cependant en 
contraste avec l'état nécessaire de la société. 

Je crois bien que Julie, lorsqu'il s'agissait 
d'elle-même, n'était guère plus désintéressée 
qu'une autre; mais elle reconnaissait au 
moins qu'elle était injuste, et elle en conve- 
nait. Elle savait que ce penchant impérieux, 
l'état naturel d'un sexe, n'est que la fièvre de 
l'autre; elle comprenait et avouait que les 
femmes qui se sont données et les hommes 
qui ont obtenu sont dans une position préci- 
sément inverse. 

Ce n'est qu'à l'époque de ce qu'on a nommé 
leur défaite, que les femmes commencent à 
avoir un but précis, celui de conserver l'a- 
mant pour lequel elles ont fait ce qui doit 
leur sembler un grand sacrifice. Les hom- 
mes, au contraire, à cette même époque, 
cessent d'avoir un but: ce qui en était un 
pour eux leur devient un lien. Il n'est pas 
étonnant que deux individus placés dans des 
relations aussi inégales arrivent rapidement 
à ne plus s'entendre; c'est pour cela que 
le mariage est une chose admirable, parce 
qu'au lieu d'un but qui n'existe plus, il 



I70 LETTRE SUR JULIE 

introduit des intérêts communs qui existent 
toujours. 

Julie détestait la séduction; elle pensait à 
juste titre que les ruses, les calculs, les men- 
songes qu'elle exige dépravent tout autant 
que des mensonges, des calculs et des ruses 
employés pour servir tout autre genre d'é- 
goïsme; mais, partout où elle apercevait la 
bonne foi, elle excusait l'inconstance, parce 
qu'elle la savait inévitable, et qu'en prodi- 
guant des noms odieux aux lois de la nature, 
on ne parvient pas à les éluder. Julie par- 
lait donc sur l'amour avec toute la délicatesse 
et la grâce d'une femme, mais avec le sens et 
la réflexion d'un homme. Je l'ai vue plus 
d'une fois entre deux amants, confidente de 
leurs peines mutuelles, consolant, avec une 
sympathie adroite, la femme qui s'apercevait 
qu'on ne l'aimait plus, indiquant à l'homme 
le moyen de causer le moins de douleur 
possible, et leur faisant ainsi du bien à tous 
deux. 

Julie n'avait point d'idées religieuses, et 
j'ai quelquefois été surpris qu'avec une sen- 
sibilité profonde, un enthousiasme sincère 



LETTRE SUR JULIE 171 

pour tout ce qui était noble et grand, elle 
n*éprouvât jamais le besoin de ce recours à 
quelque chose de surnaturel, qui nous sou- 
tient contre la souffrance que nous causent 
les hommes, et nous console d'être forcés de 
les mépriser; mais son éducation, la société 
qui l'avait entourée dès sa première jeunesse, 
ses liaisons intimes avec les derniers philoso- 
phes du XVIII® siècle, l'avaient rendue inac- 
cessible à toutes les craintes comme à toutes 
les espérances de cette nature. C'était le 
seul rapport sous lequel elle eût, pour ainsi 
dire, abjuré son habitude de se décider par 
elle-même, et embrassé des opinions sur parole. 
Je suis loin de regarder l'incrédulité comme 
une faute ; mais la conviction de ce genre ne 
me paraît motivée par rien, et l'affirmation 
dans l'athée me semble annoncer un grand 
vice de raisonnement. Les dévots peuvent 
être entraînés par les besoins de l'imagina- 
tion et du cœur, et leur esprit peut se plier à 
ces besoins sans être faussé; mais l'homme 
qui croit être arrivé par la logique à rejeter 
sans hésitation toute idée religieuse est néces- 
sairement un esprit faux. 



lya LETTRE SUR JULIE 

L'incrédulité de Julie était, au reste, plu- 
tôt une impression de Tenfance qu'une 
persuasion réfléchie, et il en était résulté que 
cette incrédulité s'était logée dans un coin 
de sa tête, comme la religion se loge dans la 
tête de beaucoup de gens, c'est-à-dire sans 
exercer aucune influence sur le reste de ses 
idées ou de sa conduite, mais en excitant 
toujours en elle une assez vive irritation 
quand elle était contredite sur ce point. 

J'ai vu cette incrédulité aux prises avec 
l'épreuve la plus déchirante. Le plus jeune 
des fils de Julie fut attaqué d'une maladie 
qui le conduisit lentement au tombeau; elle 
le soigna pendant près d'une année, l'accom- 
pagnant de ville en ville, espérant toujours 
désarmer la nature implacable, en cherchant 
des climats plus doux ou des médecins plus 
habiles. Toutes ses affections s'étaient con- 
centrées sur ce dernier de ses enfants. La 
perte des deux premiers le lui avait rendu 
plus cher. L'amour maternel avait rem- 
placé en elle toutes les autres passions; 
cependant, au milieu de ses anxiétés, de ses 
incertitudes, de son désespoir, jamais la 



LETTRE SUR JULIE 173 

religion ne se présenta à son esprit que comme 
une idée importune, et, pour ainsi dire, 
ennemie; elle craignait qu'on ne tourmentât 
son fils de terreurs chimériques; et, dans 
une situation qui aurait, à ce qu'il semble, 
dû lui faire adopter presque aveuglément les 
consolations les plus improbables et les 
espérances les plus vagues, la direction que 
ses idées avaient prise, plus forte que les 
besoins de son cœur, ne lui permit jamais de 
considérer les promesses religieuses que 
comme un moyen de domination et un pré- 
texte d'intolérance. Je ne puis ici m'em- 
pêcher de réfléchir au mal que causent à la 
rehgion et aux êtres soufïrants qui auraient 
besoin d'elle, l'esprit dominateur et l'in- 
tolérance dogmatique. Qui ne croirait, 
quand la doaleur a pénétré dans les replis les 
plus intimes de l'âme, quand la mort nous 
a frappés de coups irréparables, quand tous 
les liens paraissent brisés entre nous et ce 
que nous chérissons; qui ne croirait, dis-je, 
qu'une voix nous annonçant une réunion 
inespérée, faisant jaillir du sein des ténèbres 
étemelles une lumière inattendue, arrachant 



174 LETTRE SUR JULIE 

au cercueil les objets sans lesquels nous ne 
saurions vivre, et que nous pensions ne 
jamais revoir, devrait n'exciter que la joie, 
la reconnaissance et l'assentiment? Mais 
le consolateur se transforme en maître; il 
ordonne, il menace, il impose le dogme 
quand il fallait laisser la croyance germer 
au sein de l'espoir, et la raison se révolte, et 
l'affection, découragée, se replie sur elle- 
même, et le doute, dont nous commencions à 
être affranchis, renaît précisément parce 
qu'on nous a commandé la foi. C'est un des 
grands inconvénients des formes religieuses, 
trop stationnaires et trop positives, que 
l'aversion qu'elles inspirent aux esprits indé- 
pendants. Elles nuisent à ceux qui les 
adoptent, parce qu'elles rétrécissent et faus- 
sent leurs idées; et elles nuisent encore à 
ceux qui ne les adoptent pas, parce qu'elles 
les privent d'une source féconde d'idées 
douces et de sentiments qui les rendraient 
meilleurs et plus heureux. 

On a dit souvent que l'incréduhté dénotait 
une âme sèche, et la religion une âme douce 
et aimante. Je ne veux point nier cette 



LETTRE SUR JULIE 175 

règle en général. Il me paraît difficile qu'on 
soit parfaitement content de ce monde sans 
avoir un esprit étroit et un cœur aride; et, 
lorsqu'on n'est pas content de ce monde, on 
est bien près d'en désirer et d'en espérer un 
autre. Il y a, dans les caractères profonds 
et sensibles un besoin de vague que la 
religion seule satisfait, et ce besoin tient de 
si près à toutes les affections élevées et 
délicates, que celui qui ne l'éprouve pas est 
presque infailliblement dépourvu d'une por- 
tion précieuse de sentiments et d'idées. 
Julie était néanmoins une exception re- 
marquable à cette règle. Il y avait dans 
son cœur de la mélancolie, et de la tendresse 
au fond de son âme, si elle n'eût pas vécu 
dans un pays où la religion avait longtemps 
été une puissance hostile et vexatoire, et 
où son nom même réveillait des souvenirs 
de persécutions et de barbaries, il est possible 
que son imagination eût pris une direction 
toute différente. 

La mort du dernier fils de Julie fut la 
cause de la sienne, et le signal d'un dépéris- 
sement aussi manifeste que rapide. Frappée 



176 LETTRE SUR JULIE 

trois fois en moins de trois ans d'un malheur 
du même genre, elle ne put résister à ces 
secousses douloureuses et multipliées. Sa 
santé, souvent chancelante, avait paru lutter 
contre la nature aussi longtemps que l'espé- 
rance l'avait soutenue, ou que l'activité des 
soins qu'elle prodiguait à son fils mourant 
l'avait ranimée; lorsqu'elle ne vit plus de 
bien à lui faire, ses forces l'abandonnèrent. 
Elle revint à Paris, malade, et, le jour même 
de son arrivée, tous les médecins en déses- 
pérèrent. Sa maladie dura environ trois mois. 
Pendant tout cet espace de temps, il n'y eut 
pas une seule fois la moindre possibilité 
d'espérance. Chaque jour était marqué par 
quelque symptôme qui ne laissait aucune 
ressource à l'amitié, avide de se tromper, et 
chaque lendemain ajoutait au danger de la 
veille. Julie seule parut toujours ignorer 
ce danger. La nature de son mal favorise, 
dit-on, de telles illusions; mais son caractère, 
contribua sans doute beaucoup à ces illusions 
heureuses: je dis heureuses, car je ne puis 
prononcer avec certitude sur les craintes 
qu'une mort certaine lui aurait inspirées. 



LETTRE SUR JULIE 177 

Jamais cette idée ne se présenta d'une 
manière positive et directe à son esprit; 
mais je crois qu'elle en eût ressenti une 
peine vive et profonde: on s'en étonnera 
peut-être. Privée de ses enfants, isolée sur 
cette terre, ayant à la fois une âme énergique, 
qui ne devait pas être accessible à la peur, 
et une âme sensible, que tant de pertes 
devaient avoir déchirée, pouvait-elle regret- 
ter la vie? Je ne mets pas en doute que, 
si ses forces physiques eussent mieux résisté 
à sa douleur morale, elle n'eût pris en 
horreur la carrière sombre et solitaire qui 
lui restait à parcourir. Mais, menacée elle- 
même au moment où elle venait de voir 
disparaître tous les objets de son affection, 
elle n'eut pas le temps, pour ainsi dire, de 
se livrer à ses regrets. Elle fut obligée trop 
rapidement de s'occuper d'elle pour que 
d'autres pensées continuassent à dominer 
dans son âme : sa maladie lui servit en 
quelque sorte de consolation, et la nature, 
par un instinct involontaire, recula devant 
la destruction qui s'avançait et la rattacha 
à l'existence. 



178 LETTRE SUR JULIE 

Dans les dernières semaines qui précé- 
dèrent sa mort, elle semblait se livrer à mille 
projets qui supposaient un long avenir; elle 
détaillait avec intérêt ses plans d'établis- 
sement, de société et de fortune; les soins 
de ses amis l'attendrissaient; elle s'étonnait 
elle-même de se sentir reprendre à la vie. 
C'était pour ceux qui l'entouraient une dou- 
leur de plus, une douleur d'autant plus 
amère qu'il fallait lui en dérober jusqu'à la 
moindre trace. Elle disposait dans ses dis- 
cours d'une longue suite d'années, tandis 
qu'un petit nombre de jours lui restait à 
peine. On voyait en quelque sorte, derrière 
les chimères dont son imagination semblait se 
repaître, la mort souriant comme avec ironie. 

Je me reprochais quelquefois ma dissimu- 
lation complaisante. Je souffrais de cette 
barrière qu'élevait entre Julie et moi cette 
contrainte perpétuelle. Je m'accusais de 
blesser l'amitié, en la trompant, même pour 
adoucir ses derniers moments. Je me de- 
mandais si la vérité n'était pas un devoir; 
quel eût été le résultat d'une vérité que 
Julie craignait d'entendre ? 



LETTRE SUR JULIE 179 

J'ai déjà dit que le cercle de ses idées ne 
s'étendait point au delà de cette vie. Jus- 
qu'à ses malheurs personnels, la mort ne 
l'avait jamais frappée que comme un incident 
inévitable, sur lequel il était superflu de 
s'appesantir. La perte de ses enfants, en 
déchirant son cœur, n'avait rien changé à 
la direction de son esprit. Lorsque des 
symptômes trop peu méconnaissables pour 
elle, puisqu'elle les avait observés dans la 
longue maladie de son dernier fils, jetaient 
à ses propres yeux une lueur soudaine sur 
son état, sa physionomie se couvrait d'un 
nuage ; mais elle repoussait cette impression; 
elle n'en parlait que pour demander à 
l'amitié, d'une manière détournée, de con- 
courir à l'écarter. Enfin, le moment terrible 
arriva. Depuis plusieurs jours, son dépéris- 
sement s'était accru avec une rapidité 
accélérée; mais il n'avait point influé sur 
la netteté, ni même sur l'originalité de ses 
idées. Sa maladie, qui quelquefois avait 
paru modifier son caractère, n'avait point 
eu le même empire sur son esprit. Deux 
heures avant de mourir, elle parlait avec 



i^lW^UI _l..,Ji«|ip,i, i.JJ 



i8o LETTRE SUR JULIE 

intérêt sur les objets qui l'avaient occupée 
toute sa vie, et ses réflexions fortes et pro- 
fondes sur Tavilissement de l'espèce hu- 
maine, quand le despotisme pèse sur elle, 
étaient entremêlées de plaisanteries piquan- 
tes sur les individus qui se sont le plus 
signalés dans cette carrière de dégradation. 
La mort vint mettre un terme à l'exercice 
de tant de facultés que n'avait pu affaiblir la 
souffrance physique. Dans son agonie mê- 
me, Julie conserva toute sa raison. Hors 
d'état de parler, elle indiquait, par des gestes, 
les secours qu'elle croyait encore possible 
de lui donner. Elle me serrait la main en 
signe de reconnaissance. Ce fut ainsi qu'elle 
expira. 

THE TEMPLE PBESS — IMPRIMERIE DE LETCHWORTH 
ANGLETERRE 



»^ 






% 



e 



^o.^^ 



^■a>. 



