Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



i 



ELLE ET LUI 



. \ 




i^ 



ÀSTOin NKW- 



PARIS. — IMPRIMERIE DE CH, LAHURE ET C'« 
Rues de Fleurus , 9 , et de l'Ouest, 21 



^ . • - > 



ELLE ET LUI 



r ^ * 



PAR 



GEORGE SAND 



. .'. ' ; 



• , '^■s J 



t» «» ^ «... 

- j 

' o . * •' 



• « • , • -» 



» ' " «I » l. ( <» 



» , - ' J - », * • 






PARIS 

LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET C* 

SOB PieRRB-SARRAZIN, H' 14 

1859 

Droit d« irftd-aotlon riwvni 



2 . ELLE ET LDI. 

■ 

— Yes, mylord. 

— Et les mains î 

— Ftf5, mylord ; les pieds aussi. 

— Bon ! 

— Très-bons ! 

— Oh I je suis sûr ! 

-— Eh bien ! voulez- vous faire le portrait de rac 

— De vous î 

— Pourquoi pas ? 

Le pourquoi pas fut dit avec tant de bonhomie q i 
je cessai de le prendre pour un imbécile, d'auta 
plus que le fils d'Albion est un homme magnifiqu 
C'est la tète d*Antinotis sur les épaules de.... sur I 
épaules d'un Anglais; c'est un type grec de la mei 
leure époque sur le buste un peu singulièreme 
habillé et cravaté d'un spécimen de la fashion br 
tannique. 

« Ma foi ! lui ai-je dit, vous êtes un beau mode] 
à coup sûr, et j'aimerais à faire de vous une étu< 
à mon profit ; mais je ne peux pas faire votre poi 
trait. 

— Pourquoi donc ? 

— Parce que je ne suis pas peintre de portrait^ 

— Oh!... Est-ce qu'en France vous payez ui 
patente pour telle ou telle spécialité dans les arts! 
. —Non ; mais le public ne nous permet guère < 
cumuler. Il veut savoir à quoi s'en tenir sur no^ 



ELLE ET LUI. 3 

compte, quand nous sommes jeunes surtout, et si 
j'avais, moi qui vous parle et qui suis fort jeune, 
le malheur de faire de tous un bon portrait, j'aurais 
beaucoup de peine à réussir à la prochaine exposi- 
tion avec autre chose que des portraits, de même 
que si je ne faisais de vous qu'un portrait médiocre, 
on me défendrait d*en jamais essayer d'autres : on. 
décréterait que je n'ai pas les qualités de l'emploi, 
et que j'ai été un présomptueux de m'y risquer. » 

Je racontai à mon Anglais beaucoup d'autres sor- 
nettes dont je vous fais grâce, et qui lui firent ou- 
vrir de grands yeux, après quoi il se mit à rire, et 
je vis clairement que mes raisons lui inspiraient le 
plus profond mépris pour la France, sinon pour 
votre petit serviteur. 

< Tranchons le mot, me dit-il. Vous n'aimez pas 
le portrait. 

— Gomment I pour quel Welche me prenez-vous? 
Dites plutôt que je n'ose pas encore faire le portrait, 
et que je ne saurais pas le faire, vu que de deux 
choses l'une : ou c'est une spécialité qui n'en admet 
pas d'autres, ou c'est la perfection, et comme qui 
dirait la couronne du talent. Certains peintres, in- 
capables de rien composer, peuvent copier fidèle- 
ment et agréablement le modèle viyant. Ceux-là ont 
an succès assuré, pour peu qu'ils sachent présenter 
le modèle sous son aspect le plus favorable, et qu'ils 



4 ELLE ET LUI. 

aient Tadresse de rhabiller à son avantage tout c 
rhabillant à la mode ; mais quand on n'est qu'v 
pauvre peintre d'histoire, très-apprenti et très-coi 
testé, comme j'ai l'honneur d'être, on ne peut pas lu 
ter contre des gens du métier. Je vous avoue que , 
n'ai jamais étudié avec conscience les plis d'un hab 
noir et les habitudes particulières d'une physionc 
mie donnée. Je suis un malheureux inventeur d'à 
titudes, de types et* d'expressions. Il faut que toi 
cela obéisse à mon sujet, à mon idée, à mon rèvi 
si vous voulez. Si vous me permettiez de vous costi 
mer à ma guise, et de vous poser dans une comp< 
sition de mon cru.... Encore, tenez ! cela ne vaudra 
rien, ce ne serait pas vous. Ce ne serait pas u 
portrait à donner à votre maîtresse,... encore moii 
à votre femme légitime. Ni l'une ni l'autre ne voi 
reconnaîtrait. Donc ne me demandez pas maint( 
nant ce que je saurai pourtant faire un jour, si pf 
hasard je deviens Rubens ou Titien, parce qu'aloi 
je saurai rester poète et créateur, tout en étreignai 
sans effort et sans crainte la puissante et majes 
tueuse réalité. Malheureusement il n'est pas prc 
bable que je devienne quelque chose de plus qu'u 
fou ou une bête. Lisez MM. tels et tels qui l'ont d 
dans leurs feuilletons. > 

Figurez-vous bien, Thérèse, que je n'ai pas dit 
mon Anglais un mot de ce que je vous raconte : c 



ÏLLE ET LUI. 5 

arrange toujours quand on se fait parler soi-même; 
mais de tout ce que je pus lui dire pour m'excuser 
de ne pas savoir faire le portrait, rien ne servit que 
ce peu de paroles : « Pourquoi diable ne vous adres- 
sez-vous pas à Mlle Jacques? > 

Il fit trois fois « Oh! y» après quoi il me demanda 
▼otre adresse, et le voilà parti sans faire la moindre 
réflexion, en me laissant très-confus et très-irrité de 
ne pouvoir achever ma dissertation sur le portrait ; 
car enfin, ma bonne Thérèse, si cet animal de bel 
Aillais va chez vous aujourd'hui, comme je l'eu 
crois capable, et qu'il vous redise tout ce que je 
viens de vous écrire, c'est-à-dire tout ce que je ne 
loi ai pas dit, sur les faiseurs et sur les grands maî- 
tres, qu'allez-vous penser de votre ingrat ami T Qu'il 
vous range parmi les premiers et qu'il vous juge 
incapable de faire autre chose que des portraits 
bien jolis, qui plaisent à tout le monde! Ahl ma 
chère amie; si vous aviez entendu tout ce que je lui 
ai dit de vous quand il a été parti !... Vous le savez, 
vous savez que pour moi vous n'êtes pas Mlle Jac- 
ques, qui fait des portraits ressemblants très en 
vogué, mais un homme supérieur qui s'est déguisé 
en femme, et qui, sans avoir jamais fait l'académie, 
devine et sait faire deviner tout un corps et toute 
une Âme dans un buste, à la manière des grands 
sculpteurs de l'antiquité et des grands peintres de 



6 ELLE ET LUI. 

la renaissance. Sfais je me tais, vous n'aimez pai 
qu'on vous dise ce qu'on pense de vous. Vous faiteî 
semblant de prendre cela pour des compliments. 
Vous êtes très-orgueilleuse, Thérèse l 

Je suis tout à fait mélaj^colique aujourd'hui, je ne 
sais pas pourquoi. J'ai si mal déjeuné ce matin.... 
Je n'ai jamais si mal mangé que depuis que j'ai une 
cuisinière. Et puis on ne peut plus avoir de bon 
tabac. La régie vous empoisonne. Et puis on m'a 
apporté des bottes neuves qui ne vont pas du tout. . . . 
Et puis il pleut.... Et puis, et puis, que sais-je? Les 
jours sont longs comme des jours sans pain depuis 
quelque temps, ne trouvez-vous pas? Non, vous ne 
trouvez pas, vous. Vous ne connaissez pas le mal- 
aise , le plaisir qui ennuie , et l'ennui qui' grise, le 
mal sans nom dont je vous parlais l'autre soir, dans 
ce petit salon lilas où je voudrais être maintenant, 
car j'ai un jour affreux pour peindre, el, ne pou- 
vant peindre, j'aurais du plaisir à vous assommer 
de ma conversation. 

Je ne vous verrai donc pas d'aujourd'hui I Vous 
avez là une famille insupportable qui vous vole à 
vos amis les plus délicieux ! Je vais donc être forcé, 
ce soir, de faire quelque affreuse sottise!... Voilà 
l'effet de votre bonté pour moi, ma chère grande 
camarade. C'est de me rendre si sot et si nul quand 
je ne vous vois plus, qu'il faut absolument que je 



ELLE ET LUI. 7« 

m'étourdisse au risque de vous scandaliser. Mais 

soyez tranquille, je ne vous raconterai pas l'emploi 

de ma soirée. 

Votre ami et serviteur, 

Ladrsnt. 

11 mai 183... 



A M. LAURENT DS FAUYSL. 

D'abord, mon cher Laurent, je vous demande, si 
avez pour moi quelque amitié, de ne pas faire trop 
souvent de sottises qui nuisent à votre santé. Je 
vous permets toutes les autres. Vous allez me de- 
mander d'en citer une, et me voilà fort embarras- 
sée, car en fait de sottises j'en connais peu qui ne 
soient nuisibles. Reste à savoir ce que vous appelez 
sottise. S'il s'agit de ces longs soupers dont vous me 
parliez l'autre jour, je crois qu'ils vous tuent, et je 
m'en désole. A quoi songez-vous, mon Dieu, de 
détruire ainsi, de gaieté de cœur, une existence si 
précieuse et si belle ! Hais vous ne voulez pas de 
sermons : je me borne à la prière. 

Quant à votre Anglais, qui est un Américain, je 
viens de le voir, et puisque je ne vous verrai ni ce 



•8 ELLE ET LUI. 

soir, ni peut-être demain , à mon grand regret, il 
fant que je vous dise que vous avez tout à fait tort 
de ne pas vouloir faire son portrait. H vous eût 
offert les yeux de là tète, et les yeux de la tète d*un 
Américain comme Dick Palmer, c*est beaucoup de 
billets de banque dont vous avez besoin, précisé- 
ment pour ne pas faire de sottises, c'est-à-dire pour 
ne pas courir le brelan^ dans l'espoir d'un coup de 
fortune qui n'arrive jamais aux gens d'imagination, 
vu que les gens d'imagination ne savent pas jouer, 
qu'ils perdent toujours, et qu'il leur faut ensuite 
demander à leur imagination de quoi payer leurs 
dettes, métier pour lequel cette princesse-4à ne se 
sent pas &ite, et auquel elle ne se. plie qu'en met- 
tant le feu au pauvre corps qu'elle habite. 

Vous me trouvez bien positive, n'est-ce pas? Ça 
m'est égal. D'ailleurs, si nous prenons la question 
de plus haut, toutes les raisons que vous avez 
données à votre Américain et à moi ne valent pas 
deux sous. Vous ne savez pas faire le portrait, c'est 
possible, cela est même certain, s'il faut le faire 
dans les conditions du succès bourgeois; mais 
M. Palmer n'exigeait nullement qu'il en tùi ainsi. 
Vous l'avez pris pour un épicier, et vous vous êtes 
trompé. C'est un homme de jugement et de goût, 
qui s'y connaît, et qui a pour vous de l'enthou- 
siasme. Jugez si je l'ai bien reçu I II venait à moi 



ELLE ET LUI. % 

eotnme à un pis-aUer, je m'en suis fort bien aper- 
çue, et je lui en ai su gré. Aussi Tai-je consolé en 
loi promettant de faire tout mon possible pour vous 
décider à le peindre. Nous parlerons donc de cette 
affaire après-demain, car j'ai donné rendez-vous 
audit Palmer pour le soir, afin qu'il m'aide à plaider 
sa propre cause, et qu'il emporte votre promesse. 
Sur ce, mon cher Laurent, désennuyez*vous de 
votre mieux de ne pas me voir pendant deux jours. 
Gela ne vous sera pas difficile, vous connaissez beau- 
coup de gens d'esprit et vous avez le pied dans le 
plus beau monde. Moi, je ne suis qu'une vieille prê- 
cheuse qui vous aime bien, qui vous conjure de ne 
pas vous coucher tard toutes les nuits, et qui vous 
conseille de ne faire excès et abus de rien. Vous 
n*avez pas ce droit-là, génie oblige. 

Votre camarade, 

Thérèse Jacques. 



k XADEMOISELLS JACQUES. 



Ma chère Thérèse, je pars dans deux heures pour 
une partie de campagne avec le comte de S.... et le 



10 ELLE ET LUI. 

prince D.... Il y aura de la jeunesse et de la beauté^ 
à ce que Ton assure. Je vous promets et vous jur< 
de ne pas faire de sottises et de ne pas boire de 
Champagne... sans me le reprocher amèrement ! 
Que voulez-vous T j'eusse certainement mieux aimé 
flâner dans votre grand atelier, et déraisonner dans 
votre petit salon lilas ; mais, puisque vous êtes en 
retraite avec vos trente-six cousins de province , 
vous ne vous apercevrez certainement pas non plus 
. de mon absence après-demain : vous aurez la déli- 
cieuse musique de l'accent anglo-américain pendant 
toute la soirée. Ah ! il s'appelle Dick, ce bon 
M. Palmer? Je croyais que Dick était le diminutif 
familier deHichard ! Il est vrai qu'en fait de langues, 
je sais tout au plus le français. 

Quant au portrait, n'en parlons plus. Vous êtes 
mille fois trop maternelle, ma bonne Thérèse, de 
penser à mes intérêts au détriment des vôtres. Bien 
que vous ayez une belle clientèle, je sais que votre 
générosité ne vous permet pas d'être riche, et que 
quelques billets de banque de plus seront beaucoup 
mieux entre vos mains qu'entre les miennes. Vous 
les emploierez à faire des heureux, et moi je les 
jetterais sur un brelan, comme vous dites. 

D'ailleurs jamais je n'ai été moms en train de 
faire de la peinture. Il faut pour cela deux choses 
que vous avez, la réflexion et l'inspiration ; je n'au- 



ELLE ET LUI. il 

rai jamais la première, et fat eu la seconde. Aussi 
en suis-je dégoûté comme d'mie vieille folle qui m'a 
éreinté en me promenant à travers champs sur la 
croupe maigre de son cheval d'apocalypse. Je vois 
bien c^ qui me manque ; n'en déplaise à votre rai- 
son, je n'ai pas encore assez vécu, et je pars pour 
trois on sept jours avec Mme Réalité.) sous la 
figure de plusieurs nymphes du corps de ballet de 
l'Opéra. J'espère bien à mon retour être l'homme 
du monde le plus accompli, c'est-à-dire le plus 
blasé et le plus raisonnable. 
•Votre ami, 

Laurent. * 




I 



Thérèse comprit fort bien, à première vue, le 
dépit et la jalousie qui avaient dicté cette lettre. « Et 
pourtant, se dit-elle, il n'esKpas amoureux de moi. 
Ohl non certes, il ne sera jamais amoureux de per- 
sonne, et de moi moins que de toute autre. » 

Et, tout en relisant et rêvant, Thérèse craignit de 
se mentir à elle-même en cherchant à se persuader 
que Laurent ne courait aucun danger auprès d'elle. 
• Hais quoi ? quel danger ? se disait-elle encore : 
souffrir d'un caprice non satisfait? souffre-t-on 
beaucoup pour un caprice? Je n'en sais rien, moi. 
k n'en ai jamais eu ! » 

Hais la pendule marquait cinq heures de l'après- 
midi. Et Thérèse, après avoir mis la lettre dans sa 
poche, demanda son chapeau, donna congé à son 
domestique pour vingt-quatre heures, fit à sa fidèle 
vieille Catherine diverses recommandations parti- 



ik ELLE. ET LUI. 

» 

culières et monta en fiacre. Deux heures après, 
elle rentrait avec une petite femme mince, un peu 
voûtée et parfaitement voilée, dont le cocher même 
, , ne vit pas la figure. Elle s'enferma avec cette per- 

sonne mystérieuse, et Catherine leur servit un petit 
' . dîner tout à fait succulent. Thérèse soignait et ser- 
vait sa compagne, qui la regardait avec tant d'ex- 
• tase et d'ivresse qu'elle ne pouvait pas manger. 
De son côté, Laurent se disposait à la partie de 

■ 

1 plaisir %nnoncée ; mais quand le prince D.... vint le 

j I prendre avec sa voiture, Laurent lui dit qu'une 

affaire imprévue le retenait encore deux heures à 
■: . Par», e, ,u'U le reioiadnd. » «> i««,n de cm- 

pagne dans la soirée. 
* Laurent n'avait pourtant aucune afihire. Il s'était 

habillé avec une hâte fiévreuse. Il s'était fait coitTer 
^ avec un soin particulier. Et puis il avait jeté son 
habit sur un fauteuil, et il avait passé ses mains dans 
les boucles trop symétriques de ses cheveux, sans 
songer pourtant à l'air qu'il pouvait avoir. Il se pro- 
menait dans son atelier, tantôt vite, tantôt lente- 
ment. Quand le prince D.... fut parti en lui faisant 
dix fois promettre de se hâter de partir lui-même, 
il courut sur l'escalier pour le prier de l'attendre et 
lui dire qu'il renonçait à toute affaire pour le suivre ; 
mais il ne le rappela point et passa dans sa chambre, 
où il se jeta sur son lit. 



ELLE ET LUI. 15 

< Pourquoi me ferme-t-elle sa porte pour deux 
jours? Il y a quelque chose là-dessous I Et quand 
elle me donne rendez-vous pour le troisième jour, 
c'est afin de me faire rencontrer chez elle un Anglais 
on un Américain que je ne connais pas ! Mais elle 
le connaît certainement, elle, ce Palmer qu'elle 
appelle par son petit nom ! D'où vient alors qu'il 
m'a demandé son adresse ? Est-ce une feinte? Pour- 
quoi feindrait-il ayec moi ? Je ne suis pas l'amant 
de Thérèse, je n'ai aucun droit sur elle ! ^ 

« L'amant de Thérèse ! je ne le serai certainement 
jamais. Dieu m'en préserve ! une femme qui a cinq 
ans de plus que moi, peut-être davantage ! Qui sait 
l'âge d'une femme, et de celle-là précisément dont 
personne ne sait rien ? Un passé si mystérieux doit 
couvrir quelque énorme sottise, peut-être une honte 
bien conditionnée. Et avec cela, elle est prude, ou 
dévote, ou philosophe, qui peut savoir ? Elle parle 
de tout avec une impartialité, ou une tolérance, ou 
DU détachement.... Sait-on ce qu'elle croit, ce 
qu'elle ne croit pas, ce qu'elle veut, ce qu'elle aime, 
et si seulement elle est capable d'aimer ? » 

Mercourt, un jeune critique, ami de Laurent, 
entra chez lui. < Je sais, lui dit-il, que vous partez 
pour Montmorency. Aussi je ne fais qu'entrer et 
sortir pour vous demander une adresse, celle de 
Mlle Jacques. > 



16 ELLE ET LUI. 

Laurent tressaillit. < Et que diable voulez-yous à 
Mile Jacques ? répondit-il en faisant semblant de 
chercher du papier pour rouler une cigarette. 

— Moi? rien.... c'est-à-dire si ! Je voudrais bien 
la connaître, mais je ne la connais que de vue et de 
réputation. C'est pour une personne qui veut se 
faire peindre que je demande son adresse. 

— Vous la connaissez de vue, Mlle Jacques? 

— Parbleu ! elle est tout à fait célèbre à présent, 
et qui ne Ta remarquée ? Elle est faite pour cela ! 

— Vous trouvez ! 

— Eh bien ! et vous ? 

^ Moi ? je n'en sais rien. Je l'aime beaucoup, je 
ne suis pas compétent. 

— Vous Taimez beaucoup ? 

— Oui, vous voyez, je le dis, ce qui est la preuve 
que je ne lui fais pas la cour. 

— Vous la voyez souvent î 

— Quelquefois. 

— Alors vous êtes son ami.... sérieux? 

— Eh bien ! oui, un peu : pourquoi riez-vous. 
--- Parce que je n'en crois rien ; à vingt-quatre 

ans, on n'est pas l'ami sérieux d'une femme.... 
jeune et belle ! 

— Bah ! elle n'est ni si jeune ni si belle que vous 
dites. C'est un bon camarade, pas désagréable à voir, 
voilà tout Pourtant elle appartient à un type que je 




ELLE ET LUI. 17 

• 

n'akne pas, et je suis forcé de lut pardonner d'être 
blonde. Je n'aime les blondes qu'en peinture. 

-— Elle n'est pas déjà si blonde ! elle a les yeux 
d*un noir doux, des cheveux qui ne sont ni bruns 
ni blonds, et qu'elle arrange singulièrement. Au 
reste, c^ lui va, elle a l'air d'un sphinx bon en- 
fant 

— Le mot ml joli, mais.... vous aimez les grandes 
femmes, vous ! 

— Elle n'est pas très-grande, elle a de petits pieds 
et de petites mains. C'est une vraie femme. Je l'ai 
bien regardée, puisque j'en suis amoureux. 

— Tiens ! quelle idée vous avez là ! 

— Ça ne vous fait rien, puisqu'on tant que femme 
elle ne vous plaît pas ? 

— Mon cher, elle me plairait que ce serait tout 
comme. Dans ce cas-là, je tâcherais d'être mieux 
avec elle que je ne suis ; mais je ne serais pas amou- 
reux, c'est un état que je ne fais pas, par conséquent 
je ne serais pas jaloux. Poussez donc votre pointe, 
si bon vous semble. 

— Moi î oui, si je trouve l'occasion ; mais je n'ai 
pas le temps de la chercher, et au fond je suis 
comme vous, Laurent, parfaitement enclin à la pa- 
tience, vu que je suis d'un âge et d'un monde où 
le plaisir ne manque pas... Mais, puisque nous par- 
lons de cette femme-là, et que vous là connaissez. 



i8 ELLE ET LUI. 

dites-moi donc... c'est pure curïosité de ma part, 
je vous Iç déclare, si elle est veuve ou.... 

— Ou quoi ? 

— Je voulais dire si elle est veuve d'un amant ou 
d'un mari. 

— Je n'en sais rien. 

— Pas possible ! 

— Parole d'honneur, je ne lui ai jamais demandé. 
Ça m'est si égal ! 

— Savez-vous ce qu'on dit? 

— Non, je ne m'en soucie pas. Qu'est-ce qu'on 
dit? 

— Vous voyez bien que vous vous en souciez ! 
On dit qu'elle a été mariée à un homme riche et 
titré. 

— Mariée.... 

— On ne peut plus mariée, par devant M. le maire 
et M. le curé. 

— Quelle bêtise ! elle porterait son nom et son 
titre. 

— Ah ! voilà ! n y a un mystère là-dessous. Quand 
j'aurai le temps, je chercherai ça, et je vous en ferai 
part. On dit qu'elle n'a pas d*amant connu, bien 
qu'elle vive avec une grande liberté. D'ailleurs vous 
devez savoir cela, vous ? 

— Je n'en sais pas le premier mot. Ah çà ! vous 
croyez donc que je passe ma vie à obtôrver ou à 



ELLE ET LUI. 19 

interroger les femmes ? Je ne suis pas un flâneur 
comme tous, moi! je trouve la yie très-courte pour 
vivre et travailier. 

—Vivre-... je ne dis pas. D parait que vous vivez 
beaucoup. Quant à travailler... on dit que vous ne 
travaillez pas assez. Voyons, qu'est-ce que vous 
avez là ? laissez-moi voir ! 

— Non, ce n'est rien, je n'ai rien de commencé 
ici. 

— Si fait : cette tête-là... c'est très-beau, diable! 
Laissez-moi donc voir, ou je vous malmène dans 
mon prochain salon. ^ 

— Vous en êtes bien capable ! 

.— Oui, quand vous le mériterez ; mais pour cette 
tête-là, c'est superbe et s'admire tout bêtement. 
Qu'est-ce que casera? 

— Est-ce que je sais? 

— Voulez-vous que je vous le dise? 

— Vous me ferez plaisir. 

— Faites-en une sibylle. On coiffe ça comme on 
veut, cela n'engage à rien. 

— Tiens ! c'est une idée. 

— Et puis, on ne compromet pas la personne à 
qui ça ressemble. 

— Ça ressemble à quelqu'un? 

— Parbleu ! mauvais plaisant, vous croyez que je 
ae la reconnais pas? Allons, mon cher, vous avez 



20 ELLE ET LUI. 

voulu vous moquer de moi, puisque vous niez tout, 
même les choses les plus simples. Vous êtes l'amant 
de cette âgure-là 1 

— La preuve, c'est que je m'en vais à Montmo- 
rency ! dit froidement Laurent en prenant son cha- 
peau. 

~ Ça n'empêche pas ! » répondit Mercourt. 

Laurent sortit, et Mercourt, qui était descendu 
avec lui, le vit monter dans une petite voiture de 
remise ; mais Laurent se fit conduire au hois de 
Boulogne, où il dina tout seul dans un petit café, et 
d'où il revint à la nuit tombée, à pied et perdu dans 
ses rêveries- 

Le bois de Boulogne n'était pas à cette époque .ce 
qu'il est aujourd'hui. C'était plus petit d'aspect, plus 
négligé, plus pauvre, plus mystérieux et plus cham- 
pêtre : on y pouvait rêver. 

Les Champs-Elysées, moins luxueux et moins 
habités qu'aujourd'hui, avaient de nouveaux quar- 
tiers où se louaient encore à bon marché de petites 
maisons avec de petits jardins d'un caractère très- 
intime. On y pouvait vivre et travailler. 

C'est dans une de ces maisonnettes blanches et 
propres, au milieu des lilas en fleur, et derrière une 
grande haie d'aubépine fermée d'une barrière 
peinte en vert, que demeurait Thérèse. On était au 
mois de mai. Le temps était magnifique. Gomment 




ELLE ET LUL 2i 

Laurent se trouva, à neuf heures, derrière cette haie, 
dans la rue déserte et inachevée où les réverbères 
n'avaient pas encore été installés, et sur les talus de 
laquelle poussaient encore les orties et les folles 
herbes, c'est ce que lui-même eût été embarrassé 
d'expliquer. 

La haie était fort épaisse, et Laurent tourna sans 
bndt tout autour, sans apercevoir autre chose que 
des feuilles légèrement dorées par une lumière qu'il 
supposa placée dans le jardin, sur une petite table 
auprès de laquelle il avait l'habilude de fumer quand 
il passait la soirée chez Thérèse. On fumait donc 
dans le jardin? ou on y prenait le thé, comme cela 
arrivait quelquefois ? Mais Thérèse avait annoncé à 
Laurent qu'elle attendait toute une famille de pro- 
vince, et il n'entendait que le chuchotement mys- 
térieux de deux voix, dont l'une lui paraissait être 
celle de Thérèse. L'autre parlait tout à fait bas : 
était-ce celle d'un homme ? 

Uurent écouta à en avoir des tintements dans les 
oreilles, jusqu'à ce qu'enfin il entendit ou crut en- 
tendre ces mots dits par Thérèse : 

< Que m'importe tout cela? Je n'ai plus qu'un 
amour sur la terre, et c'est vous I 

— A présent, se dit Laurent en quittant précipi* 
tamment la petite rue déserte et en revenant sur la 
chaussée bruyante des Champs-Elysées, me voilà 



22 ELLE ET LUI. 

bien tranquille. Elle a un amant I Au fait, elle n'é- 
tait pas obligée de me confier cela!... Seulement 
elle n'était pas obligée de parler en toute occasion 
de manière à me faire croire qu'elle n'était et ne 
voulait être à personne. C'est une femme comme les 
autres : le besoin de mentir avant tout! Qu'est-ce 
que ça me fait? Je ne l'aurais pourtant pas cru ! Et 
même il faut bien que j'aie eu la tète un peu montée 
pour elle sans me l'avouer , puisque j'étais là aux 
écoutes, faisant le plus lâche des métiers, quand ce 
n'est pas un métier de jaloux ! Je ne peux pas m'en 
repentir beaucoup : cela itie sauve d'une grande 
misère et d'une grande duperie : celle de désirer une 
femme qui n'a rien de plus désirable quetoute autre, 
pas même la sincérité ! » 

Laurent arrêta une voiture qui passait vide et alla 
à Montmorency. Il se promettait d'y passer huit 
jours et de ne pas remettre les pieds chez Thérèse 
avant quinze. Cependant il ne resta que quarante- 
huit heures à la campagne, et se trouva le troisième 
soir à la porte de Thérèse, juste en même temps que 
M. Richard Palmer. 

« Oh ! dit rAméricain en lui tendant la main , je 
suis content de voir vous ! » 

Laurent ne put se dispenser de tendre aussi la 
main , mais il ne put s'empêcher de demander à 
M. Palmer pourquoi il était si content de le voir. 




ELLE ET LUI. 23 

L'étranger ne fit aucune attention au ton passa- 
blement impertinent de Tartiste. 

< Je suis content parce que j'aime vous , reprit- 
il avec une cordialité irrésistible , et j'aime vous » 
parce que j'admire tous beaucoup 1 

— Gomment ! vous voilà ? dit Thérèse étonnée à 
Laurent. Je ne comptais plus sur vous ce soir. » 

Et il sembla au jeune homme qu'il y avait un 
accent de froideur inusité dans ces simples pa- 
roles. 

< Ah ! lui répondit-il tout bas , vous en eussiez 
pris facilement votre parti, et je crois que je viens 
troubler un délicieux tête-à-tête. 

— C'est d'autant plus cruel à vous , reprit-elle 
sur le même ton enjoué , que vous sembliez vouloir 
me le ménager. 

— Vous y comptiez , puisque vous ne l'aviez pas 
décommandé! Dois^je m'en aller? 

— Non , restez. Je me résigne à vous suppor-, 
ter. " 

L'Américain, après avoir salué Thérèse, avait 
ouvert son portefeuille et cherché une lettre qu'il 
était chargé de lui remettre. Thérèse parcourut 
cette lettre d'un air impassible , sans faire la moin- 
dre réflexion. 

« Si vous voulez répondre, dit Palmer , j'ai une 
occasion pour La Havane. 



â4 ELLE ET LUI. 

— Merci , répondit Thérèse en ouvrant le tiroir 
d'un petit meuble qui était sous sa main » je ne ré- 
pondrai pas. » 

Laurent , qui suivait tous ses mouvements, la vit 
mettre cette lettre avec plusieurs autres , dont Tune, 
par la forme et la suscription , lui sauta pour ainsi 
dire aux yeux. C'était celle qu'il avait écrite à Thé- 
rèse l'avant-veille. Je ne sais pourquoi il fut choqué 
intérieurement de voir cette lettre en compagnie 
de celle que venait de remettre M. Palmer. 

< Elle me laisse là, dit-il» pêle-mêle avec ses 
amants évincés. Je n'ai pourtant pas droit à cet 
honneur. Je ne lui ai jamais parlé d'amour. » 

Thérèse se mit à parler du portrait de M. Palmer. 
Laurent se fit prier , épiant les moindres regards 
et les moindres inflexions de voix de ses interlocu- 
teurs , et s'imaginant à chaque instant découvrir en 
eux une crainte secrète de le voir céder; mais leur 
. insistance était de si bonne foi , qu'il s'apaisa et se 
reprocha ses soupçons. Si Thérèse avait des rela- 
tions avec cet étranger , libre et seule comme elle 
vivait , ne paraissant devoir rien à personne , et ne 
s'occupant jamais de ce que l'on pouvait dire d'elle, 
avait-elle besoin du prétexte d'un portrait pour 
recevoir souvent et longtemps l'objet de son amour 
ou de sa fantaisie ? 

Dès qu'il se sentit calmé , Laurent ne se sentit 



ELLE ET LUI. 25 

plus retenu par la honte de manifester sa cu- 
riosité. 

« Vous êtes donc Américaine? dit-il à Thérèse , 
qui de temps en temps traduisait à M. Palmer, en 
anglais, les répliques qu'il n'entendait pas bien. 

— Moi ? répondit Thérèse ; ne vous ai-je pas dit 
que j'avais l'honneur d'être votre compatriote ? 

— C'est que vous parlez si bien l'anglais 1 

— Vous ne savez pas si je le parle bien , puisque 
vous ne l'entendez pas. Hais je vois ce que c'est , 
car je vous sais curieux. Vous vous demandez si 
c'est d'hier ou d'il y a longtemps que je connais 
Dick Palmer. Eh bienl demandez-le à lui-même. » 

Palmer n'attendit pas une question que Laurent 
ne se fût pas volontiers décidé à lui faire. Il répon- 
dit que ce n'était pas la première fois qu'il venait 
en France , et qu'il avait connu Thérèse toute jeune, 
chez ses parents .11 ne fut pas dit quels parents. Thé- 
rèse avait coutume de dire qu'elle n'avait jamais 
connu ni son père ni sa mère. 

Le passé de Mlle Jacques était un mystère impé- 
nétrable pour les gens du monde qui allaient se faire 
peindre par elle et pour le petit nombre d'artistes 
qu'elle recevait en particulier. Elle était venue à 
Paris on ne savait d'où, on ne savait quand, on ne 
savait avec gui. Elle était connue depuis deux ou 
trois ans seulement, un portrait qu'elle avait fait 



26 ELLE ET LUT. 

ayant été remarqué chez des gens de goût et signalé 
tout à coup comme une œuvre de mattre. C'est 
ainsi que, d'une clientèle et d'une existence pauvres 
et obscures, elle avait passé brusquement à une ré- 
putation de premier ordre et à une existence aisée ; 
mais elle n'avait rien changé à ses goûts tranquilles, 
à son amour de l'indépendance et à l'austérité en- 
jouée de ses manières. Elle ne posait en rien et ne 
parlait jamais d'elle-même que pour dire ses opi- 
nions et ses sentiments avec beaucoup de franchise 
et de courage. Quant aux faits de sa vie, elle avait 
une manière d'éluder les questions et de passer à 
côté qui la dispensait de répondre. Si on trouvait 
moyen d'insister, elle avait coutume de dire après 
quelques mots vagues : « Il ne s'agit pas de moi. Je 
n'ai rien d'intéressant à raconter, et si j'ai eu des 
chagrins, je ne m'en souviens plus, n'ayant plus le 
temps d'y penser. Je suis très-heureuse à présent, 
puisque j'ai du travail ef que j'aime le travail par- 
dessus tout. » 

C'est par hasard et à la suite de relations d'artiste 
à artiste dans la même partie que Laurent avait fait 

« 

connaissance avec Mlle Jacques. Lancé comme gen- 
tilhomme et comme artiste éminent dans un double 
monde , M. de Pauvel avait à vingt-quatre ans l'ex- 
périence des faits que Ton n'a pas toujours à qua- 
rante. U s'en piquait et s'en afQigeait tour à tour ; 




ELLE ET LUI. 27 

mais il n'avait nullement rexpérlenee du cœur , qui 
ne s'acquiert pas dans le désordre. Grâce au scepti- 
cisme qu'il affichait, il avait donc commencé par 
décréter en lui-même que Thérèse devait avoir pour 
amants tous ceux qu'elle traitait d'amis , et il lui 
avait fallu les entendre peu à peu affirmer et prou- 
ver la pureté de leurs relations avec elle pour arri- 
ver à la considérer comme une personne qui pou- 
vait avoir eu des passions , mais non des commerces 
de galanterie. 

Dès lors il s'était senti ardemment curieux de 
savoir la cause de cette anomalie, une femme jeune, 
belle , intelligente , absolument libre et volontaire- 
ment isolée. U l'avait vue plus souvent, et peu à peu 
presque tous les jours , d'abord sous toute sorte de 
prétextes , ensuite en se donnant pour un ami sans 
conséquence, trop viveur pour avoir souci d'en 
conter à une femme sérieuse, mais trop idéaliste, 
en dépit de tout, pour n'avoir pas besoin d'affection 
et pour ne pas sentir le prix d'une amitié désinté- 
ressée. 

Au fond, c'était là la vérité dans le principe; 
mais l'amour s'était glissé dans le cœur du jeune 
homme , et on a vu que Laurent se débattait contre 
l'invasion d'un sentiment qu'il voulait encore dé- 
guiser à Thérèse et à lui-même, d'autant plus 
qu'il l'éprouvait pour la première fois de sa vie. 



28 ELLE ET LUI. 

« Mais enfin, dit-il, quand il eut promis à M. Pal- 
mer d'essayer son portrait , pourquoi diable tenez- 
vous tant à une chose qui ne sera peut-être pas 
bonne, quand vous connaissez Mlle Jacques, qui ne 
Yous refuse certainement pas d*en faire une à coup 
sûr excellente ? 

— Elle me refuse , répondit Palmer avec beau- 
coup de candeur , et je ne sais pas pourquoi. J'ai 
promis à ma mère , qui a la faiblesse de me croire 
très-beau , un portrait de maître, et elle ne le trou- 
vera jamais ressemblant, s'il est trop réel. Voilà 
pourquoi je m'étais adressé à vous comme à un 
mattre idéaliste. Si vous me refusez, j'aurai le cha- 
grin de ne pas faire plaisir à ma mère, ou l'ennui 
de chercher encore. 

— Ce ne sera pas long : il y a tant de gens plus 
capables que moi! ... 

— Je ne trouve pas ; mais , à supposer que cela 
soit, il n'est pas dit qu'ils aient le temps tout de 
suite, et je suis pressé d'envoyer le portrait. C'est 
pour l'anniversaire de ma naissance , dans quatre 
mois , et le transport durera environ deux mois. 

— C'est-à-dire , Laurent, ajouta Thérèse^ qu'il 
vous faut faire ce portrait en six semaines tout au 
plus; et comme je sais le temps qu'il vous faut, vous 
auriez à commencer demain. Allons, c'est entendu, 
c'est promis , n'est-ce pas? » 




ELLE ET LUI. 29 

M. Palmer tendit la main à Laurent en disant : 

« Voilà le contrat passé. Je ne parle pas d*argent ; 
c*est Mlle Jacques qui fait les conditions, je ne m'en 
mêle pas. Quelle est votre heure demain? » 

L'heure convenue, Palmer prit son chapeau, et 
Laurent se crut forcé d'en faire autant par respect 
pour Thérèse; mais Palmer n'y fit aucune attention, 
et sortit après avoir serré sans la baiser la main de 
mie Jacques. 

« Dois-je le suivre? dît Laurent. 

— Ce n'est pas nécessaire , répondît-elle ; toutes 
les personnes que je reçois le soir me connaissent 
bien. Seulement vous vous en irez à dix heures au- 
jourd'hui, car dans ces derniers temps je me suis 
oubliée à bavarder avec vous jusqu'à près de mi- 
nuit, et comme je ne peux pas dormir passé cinq 
heures du matin , je me suis sentie très-fatiguée. 

— Et vous ne me mettiez pas à la porte ? 
— Non, je n'y pensais pas. 

— Si j'étais fat , j'en serais bien fier ! 

— Mais vous n'êtes pas fat, Dieu merci; vous 
laissez cela à ceux qui sont bêtes. Voyons , malgré 
ce compliment, maître Laurent, j'ai à vous gron- 
der. On dit que vous ne travaillez pas. 

— Et c'est pour me forcer à travailler que vous 
m'avez mis la tête de Palmer comme un pistolet sur 
la gorge ? 



•• 



30 ELLE ET LUI. 

— Eh bien ! pourquoi pas? 

— Vous êtes bonne» Thérèse, je le sais; vous 
Toulez me faire gagner ma vie malgré moi. 

— Je ne me mêle pas de vos moyens d'existence , 
j e n'ai pas ce droit-là. Je n'ai pas le bonheur.... ou 
le malheur d'être votre mère; mais je suis votre 
scmv.,.. en Apollon^ comme dit notre classique Ber* 
nard, et il m'est impossible de ne pas m'affliger de 
vos accès de paresse. 

— Mais qu'est-ce que cela peut vous faire? s'é- 
cria Laurent avec un mélange de plaisir et de dépit 
que Thérèse sentit , et qui l'engagea à répondre 
avec franchise. 

— Écoutez, mon cher Laurent, lui dit-elle, il 
faut que nous nous expliquions. J'ai beaucoup 
d'amitié pour vous. 

— J'en suis très-fier, mais si je sais pourquoi!... 
Je ne suis même pas bon à faire un ami, Thérèse ! 
Je ne crois pas plus à l'amitié qu'à l'amour entre 
une femme et un homme. 

— Vous me l'avez déjà dit, et cela m'est fort 
égal ce que. vous né croyez pas. Moi , je crois à 
ce que je sens, et je sens pour vous de l'intérêt et 
de TafTection. Je suis comme cela ; je ne puis sup- 
porter auprès de moi un être quelconque sans m'at- 
tacher à lui et sans désirer qu'il soit heureux. J'ai 
l'habitude d'y faire mon possible sans me soucier 



ELLE ET LUI. 31 

qa'il m'en sache gré. Or, vous n'êtes pas un être 
quelconque , vous êtes un homme de génie, et qui 
plus est, j'espère, un homme de cœur. 

^ Un homme de cœur, moi ! Oui , si vous l'en- 
tendez comme l'entend le monde. Je sais me battre 
en duel, payer mes dettes et défendre la femme à 
qui je donne le bras , quelle qu'elle soit ! Mais si 
TOUS me croyez le cœur tendre, aimant, naïf.... 

—Je sais que vous avez la prétention d'être vieux, 
usé et corrompu. Gela ne me fait rien du tout, vos 
prétentions. C'est une mode bien portée à l'heure 
qu'il est. Chez vous, c'est une maladie réelle ou dou- 
loureuse, mais qui passera quand vous voudrez. 
Vous êtes un homme de cœur, précisément parce 
que vous souffrez du vide de votre cœur. Une femme 
viendra qui le remplira, si elle s'y entend, et si 
vous la laissez faire. Mais ceci est en dehors de mon 
sujet ; c'est à l'artiste que je parle : Thomme n'est 
malheureux en vous que parce que l'artiste n'est 
pas content de lui-même. 

— Eh bien! vous vous trompez, Thérèse, répon- 
dit Laurent avec vivacité. C'est le contraire de ce 
que vous dites ! c'est l'homme qui souffre dans l'ar- 
tiste et qui l'étouffé. Je ne sais que faire de moi , 
voyez-vous. L'ennui me tue. L'ennui de quoi? al- 
lez-vous dire, l'ennui de tout! Je ne sais pas, comme 
vous , être attentif et calme pendant six heures de 



3Î ELLE ET LUI. 

travail, faire untonr de jardin en jetant du pain aux 
moineaux, recommencer à trayailler pendant quatre 
heures , et ensuite sourire le soir à deux ou trois 
importuns tels que moi , par exemple, en attendant 
l'heure du sommeil. Mon sommeil à moi est mau- 
vais, mes promenades sont agitées , mon travail est 
fiévreux. L'invention me trouble et me fait trembler ; 
l'exécution, toujours trop lente à mon gré , me donne 
d'effroyables battements de cœur, et (f est en pleu- 
rant et en me retenant de crier que j'accouche d'une 
idée qui m'enivre , *mais dont je suis mortellement 
honteux et dégoûté le lendemain matin. Si je la 
transforme , c'est pire , elle me quitte : mieux vaut 
l'oublier et en attendre une autre ; mais cette autre 
m'arrive si confuse et si énorme que mon pauvre 
être ne peut pas la contenir. Elle m'oppresse et me 
torture jusqu'à ce qu'elle ait pris des proportions 
réalisables, et que revienne l'autre souffrance, celle 
de l'enfantement, une vraie souffrance physiqpie 
que je ne peux pas définir. Bt voilà comment ma 
vie se passe quand je me laisse dominer par ce 
géant d'artiste qui est en moi, et dont le pauvre 
homme qui vous parle arrache une à une, par le 
forceps de sa volonté, de maigres souris à demi 
mortes! Donc , Thérèse , il vaut bien mieux que je 
vive comme j'ai imaginé de vivre, que je fasse 
des excès de toute sorte, et que je tue ce ver rongeur 




ELLE ET LUI. 33 

que mes pareils appellent modestement leur mspi- 
ration , et que j'appelle tout bonnement mon infir- 
mité, f 

— Alors, c'est décidé, c'est arrêté, dit Thérèse 
en souriant ; vous» travaillez au suicide de votre in- 
telligence? Eh bien! je n'en crois pas un mot. Si on 
TOUS proposait d'être demain le prince D.... ou 
le comte de S.... avec les millions de l'un et les 
beaux chevaux de l'autre , vous diriez, en parlant 
de votre pauvre palette si méprisée : Itendez^moi 
ma mie ! 

— Ha palette méprisée , vous ne me comprenez 
pas, Thérèse ! C'est un instrument de gloire, je le sais 
bien , et ce que l'on appelle la gloire , c'est une es- 
time accordée au talent , plus pure et plus exquise 
que celle que l'on accorde au titre et à la fortune. 
Donc c'est un très-grand avantage et un très-grand 
plaisir pour moi de me dire : Je ne suis qu'un petit 
gentilhomme sans avoir, et mes pareils qui ne veu- 
lent pas déroger mènent une vie de garde forestier, 
St ont pour bonnes fortunes des ramasseuses de 
bois mort qu'ils payent en fegots. Moi , j'ai dérogé , 
j'ai pris un état , et il se trouve qu'à vingt-quatre 
ans , quand je passe sur un petit cheval de manège 
au milieu des premiers riches et des premiers beaux 
de Paris, montés sur des chevaux de dix mille francs, 
s'il y a , parmi les badauds assis aux Champs-Elysées , 



34 ELLE ET LUI. 

un. homme de goût ou une femme d'esprit, c'est 
moi qui suis regardé et nommé, et non pas les au- 
tres. Vous riez? vote trouvez que je suis très-vain ? 

— Non, mais très-enfant, Dieu merci! Vous ne 
' vous tuerez pas. 

— Mais je ne veux pas du tout me tuer, moi I Je 
m'aime autant qu'un autre , je m'aime de tout mon 
cœur, je vous jure ! Mais je dis que ma palette , in- 
strument de ma gloire, est l'instrument de mou 
supplice , puisque je ne sais pas travailler sans souf- 
frir. Alors je cherche dans le désordre , non pas la 
mort de mon cocps ou de mon esprit, mais l'usure 
et l'apaisement de mes nerfs. Voilà tout , Thérèse. 
Qu'y a-t-il donc là qui ne soit raisonnable? Je ne 
travaille un peu proprement que quand je tombe de 
fatigue. 

— C'est vrai , dit Thérèse , je l'ai remarqué , et 
je m'en étonne comme d'une anomalie; mais je 
crains bien que cette manière de produire ne vous 
tue, et je ne peux pas me figurer qu'jl en puisse 
arriver autrement. Attendez, répondez à une que^ 
tion : Avez- vous commencé la vie par le travail 
et l'abstinence , et avez- vous senti alors la nécessité 
de vous étourdir pour vous reposer? 

— Non, c'est le contraire. Je suis sorti du collège, 
aimant la peinture, mais ne croyant pas être 
jamais forcé de peindre. Je me croyais riche. Mon 




ELLE £T LUI. 35 

père est mort ne laissant rien qu'une trentaine de 
miDe francs, queje me suis dépêché de dévorer, afin 
d'avoir au moins dans ma vie une année de bien- 
être. Quand je me suis vu à sec, j'ai pris le pinceau, 
j'ai été éreinté et porté aux nues , ce qui , de nos 
jours , constitue le plus grand succès possible , et à 
présent je me donne, pendant quelques mois ou 
quelques semaines , du luxe et du plaisir tant que 
l'aident dure. Quand il n'y a plus rien , c'est pour 
le mieux , puisque je suis également au bout de 
mes forces et de mes désirs. Alors je reprends le 
travail avec rage, douleur et transport, et le tra- 
vail accompli, le loisir et la prodigalité recom- 
mencent. 

— Il y a longtemps que vous menez cette vie-là ? 

— Il ne peut pas y avoir longtemps à mon âge! 
Il y a trois ans. 

— Eh ! c'est beaucoup pour vôtre âge justement ! 
Et puis vous avez mal commencé ' vous avez mis le 
feu à vos esprits vitaux avant qu'ils eussent pris leur 
essor; vous avez bu du vinaigre pour vous empê- 
cher de grandir. Votre tête a grossi quand même, 
et le génie s'y est développé malgré tout ; mais peut- 
être bien votre cœur s'esl-il atrophié, peut-être ne 
serez-vous jamais ni un homme ni un artiste com- 
plet. > 

Ces paroles de Thérèse, dites avec une tristesse 



( ■ 

I 



36 ELLE ET LUI. 

tranquille, irritèrent Laurent, c Ainsi reprit-il en 
se levant, vous me méprisez f 

— Non, répondit-elle en lui tendant la main,.je 
vous plains! ? 

Et Laurent vit deux grosses larmes couler lente- 
ment sur les joues de Thérèse. 

Ces larmes amenèrent en lui une réaction vio- 
lente: un déluge de pleurs inonda son visage, et, se 
jetant aux genoux de Thérèse, non pas comme un 
amant qui se déclare, mais comme un enfant qui se 
confesse : « Ah! ma pauvre chère amie! s'écria-t-il 
en lui prenant les mains, vous avez raison de me 
plaindre, car j'en ai besoin 1 Je suis malheureux, 
voyez-vous, si malheureux que j'ai honte de le 
dire ! Ce je ne sais quoi que j'ai dans la poitrine 
à la place du cœur crie sans cesse après je ne sais 
quoi, et moi, je ne sais que lui donner pour l'apai- 
ser. Paime Dieu, et je ne crois pas en lui. J'aime 
toutes les femmes, et je les méprise toutes! Je peux 
vous dire cela, à vous qui êtes mon camarade et 
mon ami I Je me surprends parfois prêt à idol&trer 
une courtisane, taudis qu'auprès d'un ange je serais 
peut-être plus froid qu'un marbre. Tout est dérangé 
dans mes notions, tout est peut-être dévié dans mes 
instincts. Si je vous disais que je ne trouve déjà 
plus d'idées riantes dans le vin ! Oui, j'ai l'ivresse 
triste, à ce qu'il parait, et on m'a dit qu'avant-hier, 




EÏ.LE ET LUI. 37 

dans cette débauche à Montmorency, j'avais dé- 
clamé des choses tragiques avec une emphase aussi 
effrayante que ridicule. Que voulez-vous donc que 
je devienne, Thérèse, si vous n'avez pas- pitié de 
moi? 

— Certes j'ai pitié, mon pauvre enfant, dit Thé- 
rèse en lui essuyant les yeux avec son mouchoir ; 
mais à quoi cela peut-il vous servir? 

— Si vous m'aimiez, Thérèse ! Ne me retirez pas 
vos mains ! Est-ce que vous ne m*avez pas permis 
d'être pour vous une espèce d'ami ? 

— Je vous ai dit que je vous aimais, vous m'avez 
répondu que vous ne pouviez croire à l'amitié d'une 
femme. 

m 

—Je croirais peut-être à la vôtre ; vous devez avoir 
• le «Eur d'un homme, puisque vous en avez la force 
et le talent. Rendez-la-moi. 

— Je ne vous l'ai pas ôtée, et je veux bien essayer 
d'être un homme pour vous, répondit-elle ; mais je 
ne saurai pas trop m'y prendre. L'amitié d'un 
homme doit avoir plus de rudesse et d'autorité que 
je ne noie crois capable d'en avoir. Malgré moi, je 
vous plaindrai plus que je ne vous gronderai , et 
vous voyez déjà ! Je m'étais promis de vous humilier 
aujourd'hui, de vous mettre en colère contre moi 
et contre vous-même; au lieu de cela, me voilà 
pleurant avec vous, ce qui n'avance à rien. 

3 



38 



ELLE ST LUI. 



:i!î 



*- Si fi^it, si fiait, s'écria Laurent. Ces larmes sont 
bonnes» elles ont arrosé la place desséchée, pent- 
être que mon cœur y repoussera l Ah ! Thérèse, yous 
m'avez déjà dit une fois que je me vantais devant 
vous de ce dont je devrais rougir, que j'étais un 
mur de prison* Vous n'avez oublié qu'une cliose, 
c'est qu'il y a derrière ce mur un prisonnier ! Si je 
pouvais ouvrir la porte, vous le verriez bien ; mais 
la porte est close, le mur est d'airain, et ma volonté, 
ma foi, mon expansion, ma parole même, ne peu- 
vent le traverser. Faudra-t-il donc que je vive et 
meure ainsi ? De quoi me servira, je vous le demande, 
d'avoir barbouillé de peintures fantasques les murs 
de mon cachot, si le mot aimer ne se trouve écrit 
nulle partf 

— Si je vous comprends bien, dit Thérèse rêveuse, 
vous pensez que votre œuvre a besoin d'ètf e échaufifée 
par le sentiment. 

— Ne le pensez-vous pas aussi ? N'est-ce pas là 
ce que me disent tous vos reproches ? 

— Pas précisément. Il n'y a que trop de feu dans 
votre exécution, la critique vous le reproche. Moi, 
j'ai toujours traité avec respect cette exubérance de 
jeunesse qui fait les grands artistes, et dont les 
beautés empêchent quiconque a de l'enthousiasme 
d'éplucher les défauts. Loin de trouver Yoire trayail 
froid et emphatique, je le sens brûlant et passionné ; 



ELLE ET LUI. 39 

mais je cherchais où était en vous le siège de cette 
passion: je le vois maintenant, il est dans le désir de 
Tâme. Oui y certainement, ajouta-t-elle, toujours 
rêveuse, comme si elle cherchait à percer les voiles 
desa propre pensée, le désir peut être une passion. 

— Eh bien ! à quoi songez-vous î dit Laurent en 
suivant son regard absorbé. 

* Je me demande si je dois faire la guerre à cette 
puissance qui est en vous, et si, en vous persuadant 
d'être heureux et calme, on ne vous ôterait pas le 
feusacré. Pourtant.... je m'imagine que l'aspiration 
ne peut pas être pour l'esprit une situation durable 
et que quand elle s'est vivement exprimée pendant 
sa période de fièvre , elle doit, ou toniber d'elle- 
môme, ou nous briser. Qu'en dites-vous î Chaque 
âge n'a-t-il y as sa force et sa manifestation parti- 
culières? Ce que l'on appelle les diverses manières 
des mattres, n'est-ce pas l'expression des successives 
transformations de leur être? A trente ans, vous 
sera-t-il possible d'avoir aspiré à tout sans rien 
étreindreî Ne vous sera-t-il pas imposé d'avoir une 
certitude sur un point quelconque ? Vous êtes dans 
i'âge de la fantaisie ; mais bientôt viendra celui de 
la lumière. Ne voulez- vous pas faire de progrès ? 

-- Dépend-il de moi d'en faire ? 

— Oui, si vous ne travaillez pas à déranger l'équi- 
libre de vos facultés. Vous ne me persuaderez pas 



dO 



ELLE ET LUI. 



que l'épuisement soit le remède de la fièvre: il 
n*en est que le résultat fatal. 

— Alors quel fébrifuge me proposez-vous ? 

— Je ne sais : le mariage, peut-être. 

— Horreur! » s'écria Laurent en éclatant de rire. 
Et il ajouta, en riant toujours, et sans trop savoir 

pourquoi lui venait ce correctif: 

« A moins que ce ne soit avec vous, Thérèse. Eh ! 
c'est une idée, cela ! 

— Charmante, répondit-elle, mais tout à fait im- 
possible. » 

La réponse de Thérèse frappa Laurent par sa 
tranquillité sans appel, et ce qu'il venait de dire 
par manière de saillie lui parut tout à coup un 
rêve enterré, comme s'il eût pris place dans son 
esprit. Ce puissant et malheureux esprit était ainsi 
fait que, pour désirer quelque chose, il lui suffisait 
du mot impossible, et c'est justement ce mot-là que 
Thérèse venait de dire. 

Aussitôt ses velléités d'amour pour elle lui revin- 
rent, et en même temps ses soupçons, sa jalousie 
et sa colère. Jusque-là, ce charme d'amitié rav.nit 
bercé et comme enivré ; il devint tout à coup amer 
et glacé. 

« Ah ! oui, au fait, dit-il en prenant son chapeau 
pour s'en aller, voilà le mot de ma vie qui revient 
à propos de tout, au bout d'une plaisanterie comme 




ELLE ET LUI. 41 

au bout de toutes choses sérieuses : impossible ! 
Vous ne connaissez pas cet ennemi-là, Thérèse, 
vous aimez tout tranquillement. Vous avez un 
amant ou un ami qui n'est pas jaloux, parce qu'il 
vous connaît froide ou raisonnable ! Ça me fait 
penser que l'heure s'avance, et que vos trente^sept 
cousins sont peut-être là, dehors, qui attendent ma 
sortie. 

— Qu'est-ce que vous dites donc? lui demanda 
Thérèse stupéfaite; quelles idées vous viennent? 
Avez-vous des ac<îès de folie? 

— Quelquefois, répondit-il en s'en allant. Il faut 
me les pardonner. » 




II 



Le lendemain, Thérèse reçut de Laurent la lettre 
suivante : 

c Ma bonne et chère amie, comment vous ai-je 
quittée hier ? Si je vous ai dit quelque énormité, 
oubliez-la, je n'en ai pas eu conscience* J'ai eu un 
éblouissement qui ne s*est pas dissipé dehors , car 
je me suis trouvé à ma porte, en voiture, sans pou- 
voir me rappeler comment j'y étais monté. 

« Gela m'arrive bien souvent, mon amie, que ma 
bouche dise une parole quand mon cerveau en dit 
une autre. Plaignez-moi, et pardonnez-moi. Je suis 
malade, et vous aviez raison, la vie que je mène est 
détestable. 

c De quel droit vous ferais-je des questions ? Ren- 
dez-moi cette justice que, depuis trois mois que 
vous me recevez intimement, c'est la première que 



44 £LL£ ET LUI. 

je VOUS adresse.... Que m'importe que vous soyez 
fiancée, mariée ou veuve ?... Vous voulez que per- 
sonne ne le sache, ai-je cherché à le savoir ? Vous 

• 

ai-je demandé.... Ah ! tenez, Thérèse, il y a encore 
ce matin du désordre dans ma tète, et pourtant je 
sens que je mens, et je ne veux pas mentir avec 
vous. J*ai eu vendredi soir mon premier accès de 
curiosité à votre égard, celui d'hier était dé|à le se- 
cond; mais ce sera le dernier, je vous jure, et, 
pour qu'il n'en soit plus jamais question, je veux 
me confesser de tout. J'ai donc été l'autre jour à 
votre porte, c'est-à-dire à la grille de votre jardin. 
J'ai regardé, je n'ai rien vu ; j'ai écouté, j'ai en- 
tendu ! Eh bien ! que vous importe? je ne sais pas 
son nom, je n'ai pas vu sa figure ; mais je sais que 
vous êtes ma sœur, ma confidente, ma consolation, 
mon soutien. Je sais qu'hier je pleurais à vos pieds, 
et que vous avez essuyé mes yeux avec votre mou- 
choir, en disant : « Que faire, que faire, mon pau- 
< vre enfant ? > Je sais que sage, laborieuse, tran- 
quille, respectée, puisque vous êtes libre, aimée, 
puisque vous êtes heureuse, vous trouvez le temps 
et la charité de me plaindre, de savoir que j'existe, 
et de vouloir me faire mieux exister. Bonne Thé- 
rèse, qui ne vous bénirait serait un ingrat, et, tout 
misérable que je suis, je ne connais pas l'ingrati- 
tude. Quand voulez-vous me recevohr, Thérèse î II 



ELLE ET LUI. 45 

me semble que je vous ai offensée. Il ne me man- 
querait plus que cela ! Irai-je ce soir chez vous ? Si 
Yous dites non, oh ! ma foi, firai au diable ! » 

Laurent reçut, par le retour de son domestique, 
la réponse de Thérèse. Elle était courte : Venes ce 
soir. Laurent n'était ni roué ni fat, bien qu'il mé- 
ditât ou fût tenté souvent d'être Tun et l'autre. 
C'était, on l'a vu, un être plein de contrastes, et 
que nous décrivons sans l'expliquer ; ce ne serait 
pas possible, certains caractères échappent à l'ana- 
lyse logique. 

La réponse de Thérèse le fit trembler comme un 
enfant. Jamais elle ne lui avait écrit sur ce ton. 
Était-ce son congé motivé qu'elle lui ordonnait de 
venir chercher? était-ce à un rendez-vous d'amour 
qu'elle l'appelait? Ces trois mots secs ou brûlants 
avaient-ils été dictés par l'indignation ou par le dé- 
lire? 

M. Palmer arriva, et Laurent dut, tout agité et 
tout préoccupé, commencer son portrait. Il s'était 
promis de l'interroger avec une habileté consom- 
mée, et de lui arracher toij^sles secrets de Thérèse. 
Il ne trouva pas un mot pour entrer en matière, et 
comme l'Américain posait en conscience, immobile 
et muet comme une statue, la séance se passa pres- 
que sans desserrer les lèvres de part ni d'autre. 



46 ELLE ET LUI. 

« 

Laurent put donc se calmer assez pour étudier la 
physionomie placide et pure de cet étranger. Il était 
d'une beauté accomplie, ce qui, au premier abord 
lui donnait l'air inanimé propre aux figures régu- 
lières. En l'examinant mieux, on découvrait de la 
finesse dans son sourire et du feu dans son regard. 
En même temps* que Laurent faisait ces observa- 
tions, il étudiait l'ftge de son modèle. 

« Je vous demande pardon, lui dit-il tout à coup, 
mais je voudrais et je dois savoir si vous êtes un 
jeune homme un peu fatigué ou un homme mûr 
extraordinairement conservé. J'ai beau vous regar- 
der, je ne comprends pas bien ce que je vois. 

— J'ai quarante ans, répondit simplement M. Pal- 
mer. 

— Salut ! reprit Laurent, vous avez donc une 
fière santé? 

— Excellente ! dit Palmer, » et fl reprit sa pose 
aisée et son tranquille sourire. 

c C'est la figure d'un amant heureux, se disait 
l'artiste, ou celle d'un homme qui n'a jamais aimé 
que le roastbeef. » 
n ne put résister au désir de lui dire encore : 
« Alors vous avez connu Mlle Jacques toute jeune ? 

— Elle avait quinze ans quand je l'ai vue pour la 
première fois. » 

Laurent ne se sentit pas le courage de demander 



ELLE ET LUI. 47 

en quelle année. Il lui semblait qu'en pariant de 
Uiéràse, le rouge lui montait au yisage. Que lui 
importait au fond Tâge de Thérèse? C'est son his- 
toire qu'il aurait voulu apprendre. Thérèse ne pa- 
raissait pas avoir trente ans. Palmer pouvait n*avoir 
été pour elle autrefois qu'un 'ami. Et puis il avait la 

m 

Toix forte et la prononciation vibrante. Si c'eût été 
à lui que Thérèse se fdx adressée en disant: Je 
%'aime plus que vous, il aurait fait une réponse 
qadconque que Laurent eût entmdne. 

Enfin le soir arriva, et l'artiste, qui n'avait pas 
coutume d'être exact, arriva avant l'heure où Thé- 
rèse le -recevait habituellement. Il la trouva dans 
son jardin, inoccupée contre sa coutume, et mar- 
chant avec agitation. Dès qu'elle le vit, elle alla à sa 
rencontre, et lui prenant la main avec plus d'auto- 
rité que d'affection : 

« Si vous êtes un homme d'honneur, lui dit-elle, 
vous allez me dire tout ce que vous avez entendu à 
travers ce buisson. "Voyons, parlez; j'écoule. » 

Elle s'assit sur un banc, et Laurent, irrité de cet 
accueil inusité, essaya de l'inquiéter en lui faisant 
des réponses évasivës; mais elle le domina par une 
attitude de mécontentement et une expression de 
visage qu'il ne lui connaissait pas. La crainte de se 
brouiller avec elle sans retour lui fit dire tout sim- 
plement la vérité. 



à 



48 



ELLE DT LUI. 



■Il 



< Ainsi, reprit-eile, voilà tout ce que votis avez 
entendu ? Je disais à une personne que vous n'avez 
pas même pu apercevoir : « Vous êtes maintenant 
mon seul amour sur la terre ? » 

-— J'ai donc rêvé cela» Thérèse? Je suis prêt à le 
croire, si vous me l'ordonnez. 

— Non, vous n'avez pas rêvé. J'ai pu, j'ai dû dire 
cela. Et que m*a-t-on répondu 7 

— Rien que j'aie entendu, dit Laurent, sur qui la 
réponse de Thérèse fit l'efiét d'ime douche froide, 
pas même le son de sa voix. Êtes- vous rassurée ? 

— Non ! je vous interroge encore. A qui supposez* 
vous que je parlais ainsi ? 

— Je ne suppose rien. Je ne sache que M. Palmer 
avec qui vos relations ne me soient pas connues. 

— Ah I s'écria Thérèse d'un air de satisfaction 
étrange, vous pensez que c'était M. Palmer? 

— Pourquoi né serait-ce pas lui? £st«ce une 
injure à vous faire que de supposer une ancienne 
liaison tout à coup renouée ? Je sais que vos rap- 
ports avec tous.ceux que je vols chez vous depuis 
trois mois sont aussi désintéressés de leur part, et 
aussi indifférents de la vôtre, que ceux que j'ai 
moi-même avec vous. M. Palmer est très-beau, et 
ses manières sont d'un galant homme. Il m'est très- 
sympathique. Je n'ai ni le droit ni la présomption 
de vous demander compte de vos sentiments parti- 




ELLE ET LUI. 49 

culiers. Seulement.... vous allez dire que je vous ai 
espionnée.... 

— Oui, au fait^ dit Thérèse, qui ne parut pas 
songer à nier la moindre chose, pourquoi m'es^ 
pionniez- vous ? Gela me paraît mal, bien que je n'y 
comprenne rien. Expliquez-moi cette fantaisie. 

— Thérèse ! répondit vivement le jeune homme, 
résolu à se débarrasser d'un reste de souffrance, 
dites-moi que vous avez un amant, et que cet amant 
est Palmer, et je vous aimerai véritablement, je vous 
parlerai avec une ingénuité complète. Je vous de- 
manderai pardon d'un accès de folie, et vous n'au-^ 
rez jamais un reproche à me faire. Voyons, voulez- 
vous que je sois votre ami? Malgré mes forfanteries, 
je sens que j*ai besoin de l'être et que j'en suis ca- 
pable. Soyez franche avec moi, voilà tout ce que je 
vous demande! 

— Mon cher enfant, répondit Thérèse, vous me 
parlez comme h une coquette qui essayerait de vous 
retenir près d'elle, et qui aurait une faute à confes- 
ser. Je ne peux pas accepter cette situation; elle ne 
me convient nullement. M. Palmer n'est et ne sera 
jamais pour moi qu'un ami fort estimable, avec qui 
je ne vais même pas jusqu'à l'intimité, et que j'avais 
depuis longtemps perdu de vue. Voilà ce que je dois 
vous dire, mais rien au delà. Mes secrets, si j'en ai, 
n'ont pas besoin d'épanchement, et je vous prie de 





« 



50 ELLE ET LUI. 

ne pas yous y intéresser plus que je ne souhaite. 
Ce n'est donc pas à vous de m'interroger, c'est à 
vous de me répondre. Que faisiez-vous ici , il y a 
quatre jours î Pourquoi m'espîonniez-vous? Quel est 
Yaecès de folie que je dois savoir et juger ? 

— Le ton dont vous me parlez n'est pas encoura- 
geant. Pourquoi me confesserais-je du moment que 
vous ne daignez pas me traiter en bon camarade et 
avoir confiance en moi ? 

— Ne vous confessez donc pas, reprit Thérèse en 
se levant. Cela me prouvera que vous ne méritiez 
pas l'estime que je vous ai témoignée, et qu^en cher- 
chant à savoir mes secrets, vous ne 'me la rendiez 
pas du tout. 

— Ainsi, reprit Laurent, vous me chassez, et c'est 
fini entre nous? 

— C'est fini et adieu,» répondit Thérèse d'un ton 
sévère. 

Laurent sortit, en proie à une colère qui ne lui 
permit pas de dire un mot ; mais il n'eut pas fait 
trente pas dehors qu'il revint , disant à Catherine 
qu'il avait oublié une commission dont on l'avait 
chargé pour sa maîtresse. Il trouva Thérèse assise 
dans son petit salon : la porte sur le jardin était 
restée ouverte» il semblait que Thérèse, ^affligée et 
abattue , fût demeurée plongée dans ses réflexions. 
Son accueil fut glacé. 



ELLE ET LUI. Si 

■ Vous voilà revenu? dit-elle : qu'est-ce que vous 
avez oublié ? 

— J'ai oublié de vous dire la vérité. 

— Je ne veux plus l'entendre. 

— Et pourtant vous me la demandiez I 

— Je croyais que vous pourriez la dire spontané- 
ment. 

— Je le pouvais , je le devais ; j'ai eu tort de ne 
pas le faire. Voyons, Thérèse, croyez* vous donc 
qu'il soit possible à un homme de mon âge de vous 
voir sans être amoureux de vous ? 

—Amoureux ? dit Thérèse en fronçant le sourcil. 
En me disant que vous ne pouviez l'être d'aucune 
femme, vous vous êtes donc moqué de moi ? 

— Non, certes, j'ai dit ce que je pensais. 

— Alors vous vous étiez trompé, et vous voilà 
amoureux, c'est bien sûr 7 

— Oh ! ne vous fâchez pas , mon Dieu ! ce n'est 
pas si sûr que cela. Il m'a passé des idées d'amour 
par la tète, par les sens, si vous voulez. Avez-vous 
à peu d'expérience que vous ayez jugé la chose 
impossible ? 

— fai l'âge de l'expérience , répondit Thérèse ; 
mais j'ai longtemps vécu seule. Je n'ai pas l'expé- 
rience de* certaines situations. Gela vous étonne? 
C'est pourtant comme cela.. J'ai beaucoup de sim* 
plicité, quoique j'aie été trompée.... comme tout le 



52 ELLE ET LUI. 

inoade! Vous m'avez dit cent fois que vous me res- 
pectiez trop pour voir en moi une femme , par la 
raison que vous n'aimiez les femmes qu'^avec beau- 
coup de grossièreté. Je me suis donc crue à l'abri 
de l'outrage de vos désirs, et, de tout ce que j'esti- 
mais en vous, votre sincérité sur ce point est ce que 
j*estimais le plus. Je m'attachais à votre destinée 
avec d'autant plus d'abandon que nous nous étious 
dit en riant, souvenez -vous, mais sérieusement au 
fond : Entre deux êtres dont l'un est idéaliste, et 
l'autre matérialiste , il y a la mer Baltique. 

— Je l'ai dit de bonne foi, et je me suis mis avec 
conQance à marcher le long de mon rivage , sans 
avoir l'idée de traverser ; mais il s'est trouvé que , 
de mon côté, la glace ne portait pas. Est-ce ma 
faute si j'ai vingt* quatre ans et si vous êtes belle? 

— Est-ce que je suis encore belle ? j'espérais que 
non! 

— Je n'en sais rien, je ne trouvais pas d'abord , 
et puis un beau jour vous m'êtes apparue comme 
cela. Quant à vous, c'est sans le vouloir, je le sais 
bien; mais c'est sans le vouloir aussi que j'ai res- 
senti cette séduction , tellement sans le vouloir que 
je m'en suis défendu et distrait. J'ai rendu à Satan 
ce qui appartient à Satan , c'est-à-dire ma pauvre 
âme, et je n'ai apporté ici à César que ce qui revient 
à César, mon respect et mon silence. Voil& huit ou 



ELLE ET LUI. 53 

dix jours pomiant que cette mauvaise émotion me 
revient eu rêve. Elle se dissipe dès que je suis au- 
près de vous. Ma parole d'honneur, Thérèse, quand 
je vous vois, quand vous me parlez , je suis calme. 
Je ne me souviens plus d'avoir crié après vous dans 
uu moment de démence auquel je ne comprends 
rien moi-même. Quand je parle de vous, je dis que 
vous n'êtes pas jeune, ou que je n'aime pas la cou- 
leur de vos cheveux. Je proclame que vous êtes ma 
grande camarade, c'est-à-dire mon frère , et je me 
sens loyal en le disant. Et puis il passe je ne sais 
quelles bouffées de printemps dans l'hiver de mon 
inQd>écile de cœur, et je me figure que c'est vous qui 
me les soufflez. C'est vous en effet, Thérèse, avec 
votre culte pour ce que vous appelez le véritable 
amour ! cela donne à penser, malgré qu'on en ait ! 

— Je crois que vous vous trompez, je ne parle 
jamais d'amour. 

— Oui, je le sais. Vous avez à cet égard un parti 
pris. Vous avez lu quelque part que parier d'amour, 
c'est déjà en donner ou en prendre ; mais votre si- 
lence a une grande éloquence, vos réticences don- 
nent la fièvre, et votre excessive prudence a un 
attrait diabolique ! 

— En ce cas, ne nous voyons plus, dit Thérèse. 

— Pourquoi? qu'est-ce que cela vous fait que j'aie 
eu quelques nuits sans sommeil, puisqu'il ne tient 



54 



ELLE ET LUK 



qu'à vous de me rendre aussi tranquille que je Té- 
tais auparavant ? 

— Que faut-il faire pour cela? 

— Ce que je vous demandais : me dire que vous 
êtes à quelqu'un. Je me le tiendrai pour dit , et, 
comme je suis très-fier, je serai guéri comme par 
la baguette d'une fée. 

— Et si je TOUS dis que je ne suis à personne parce 
que je ne veux plus aimer personne, cela ne suCBra 
pas? 

— Non, j'aurai la fatuité de croire que vous pou- 
vez changer d'avis. > 

Thérèse ne put s'empêcher de rire de la bonne 
grâce avec laquelle Laurent s'exécutait : 

c Eh bien ! lui dit-elle, soyez guéri, et rendez- 
moi une amitié dont j'étais fière, au lieu d'un 
amour dont j'aurais à rougir. J'aime quelqu'un. 

— Ce n'est pas assez, Thérèse : il faut me dire 
que vous lui appartenez ! 

— Autrement vous croirez que ce quelqu'un c'est 
vous, n'est-ce pas? Eh bien! soit, j'ai un amant. 
Êtes-vous satisfait? 

— Parfaitement. Et vous voyez, je vous baise la 
main pour vous remercier de votre franchise. Soyez 
tout & fait bonne, dites-moi que c'est Palmer 1 

— Gela m'est impossible, je mentirais. 

— Alors.... je m'y perds! 




ELLE ET LUI. 55 

— Ce n'est personne que vous connaissez, c'est 
une personne absente.... 

— Qui vient cependant quelquefois? 

— Apparemment, puisque vous avez surpris un 
épanchêment.... 

— Merci, merci, Thérèse l Me voilà tout à fait sur 
mes pieds, je sais qui vous êtes et qui je suis, et s'il 
but tout dire» je crois que je vous aime mieux 
ainsi, vous êtes une femme et non plus un sphinx. 
Ah! que ne parlîez-vous plus tôt? 

^ Cette passion vous a donc déjà bien ravagé ? dit 
Thérèse railleuse. 

—Eh ! mais, peut-être! Dans dix ans, je vous dirai 
cela, Thérèse, et nous en rirons ensemble. 

— Voilà qui est convenu, bonsoir. » 

Laurent alla se coucher fort tranquille et tout à 
fait désabusé. Il avait réellement souffert pour Thé- 
rèse, n l'avait désirée avec passion sans oser le lui 
faire pressentir. Ce n'était certes pas une bonne pas- 
sion que celle-là. Il s'y était mêlé autant de vanité 
(foe de curiosité. Cette femme dont tous ses amis 
disaient : < Qui aime-t-elle ? je voudrais bien que ce 
fût moi, mais ce n'est personne, » lui était apparue 
comme un idéal à saisir. Son imagination s'était 
enflammée, son orgueil avait saigné de la crainte, 
de la presque certitude d'échouer. 

Mais ce jeune homme n'était pas voué exclusive- 



56 ELLE ET LUI. 

ment à l'orgueil. II avait la notion brillante et sou- 
veraine, par moments, du bien, du bon et du vrai. 
C'était un ange, sinon déchu comme tant d'autres, 
du moins fourvoyé et malade. Le besoin d'aimer lui 
dévorait le cœur, et cent fois par jour il se deman- 
dait avec effroi s'il n'avait pas déjà trop abusé de 
la vie, et s'il lui restait la force d'être heureux. 

Il s'éveilla calme et triste. Il regrettait déjà sa 
chimère, son beau sphinx, qui lisait en lui avec une 
attention complaisante, qui l'admirait, le grondait, 
l'encourageait et le plaignait tour à tour, sans ja- 
mais rien révéler de sa propre destinée, mais en 
laissant pressentir des trésors d'affection , de dé- 
vouement, peut-être de voluptés ! Du moins c'est 
ainsi qu'il plaisait à Laurent d'interpréter le silence 
do Thérèse sur son propre compte, et un certain 
sourire, mystérieux comme celui de la Joconde, 
qu'elle avait sur les lèvres et au coin de l'œil, lors- 
qu'il blasphémait devant elle. Dans ces moments-là, 
elle avait l'air de se dire : « Je pourrais bien décrire 
le paradis en regard de ce mauvais enfer; mais ce 
pauvre fou ne me comprendrait pas. » 

Une fois le mystère de son cœur dévoilé, Thérèse 
perdit tout d'abord son prestige aux yeux de Lau- 
rent. Ce n'était plus qu'une femme pareille aux 
autres. Il était même tenté de la rabaisser dans sa 
propre estime, et, bien qu'elle ne se fût jamais 



ELLE ET Ltl. 57 

hissé interroger, de l'accuser d'hypocrisie et de 
praderie. Mais, du moment qu'elle était à quel* 
qu'an* il ne regrettait plus de l'avoir respectée, et 
il ne désirait plus rien d*elle, pas même son amitié, 
qu'il n'était pas embarrassé , pensait-il, de trouver 
ailleurs. 

Cette situation dura deux ou trois jours, pendant 
lesquels Laurejut prépara plusieurs prétextes pour 
s'excuser, si par hasard Thérèse lui demandait 
compte de ce temps passé sans venir chez elle. Le 
quatrième jour, Laurent se sentit en proie à un 
spleen indicible. Les filles de joie et les femmes ga- 
lantes lui donnaient des nausées ; il ne retrouvait 
dans aucun de ses amis la bonté patiente et déli- 
cale de Thérèse pour remarquer son ennui, pour 
tâcher de l'en distraire , pour en chercher avec lui 
la cause et le remède, en un mot pour s'occuper de 
loi. Elle seule savait ce qu'il fallait lui dire, et pa- 
raissait comprendre que la destinée d'un, artiste tel 
que lui n'était pas un fait de peu d'importance , et 
sar lequel un esprit élevé eût le droit de prononcer 
que, s'il était malheureux, c'était tant pis pour lui. 

D courut chez elle avec tant de hâte qu'il oublia 
ce qu'il voulait lui dire pour s'excuser ; mais Thé- 
rèse ne montra ni mécontentement ni surprise de 
son oubli, et le dispensa de mentir en ne lui faisant 
aucune question. Il en fut piqué , et s'aperçut qu'il 



58 



ELLE ET LUI. 



était plus jaloux d'elle qu'auparavant. — Elle aura 
vu son amant, pensa-t-il, elle m'aura oublié. — Ce» 
pendant il ne fit rien paraître de son dépit, et yelUa 
désormais sur lui-même avec un si grand soin que 
Thérèse y fut trompée. 

Plusieurs semaines s'écoulèrent pour lui dans 
une alternative de rage, de froideur et de ten- 
dresse. Rien au monde ne lui était si nécessaire et 
si bienfaisant que Vamitié de cette femme, rien ne 
lui était si amer et si blessant que de ne pouvoir 
prétendre à son amour. L'aveu qu'il avait exigé, 
loin de le guérir comme il s'en était flatté, avait 
iiTité sa souffrance. C'était de la jalousie qu'il ne 
pouvait plus se dissimuler, puisqu'elle avait une 
cause avouée et certaine. Gomment avait-il donc 
pu s'imaginer qu'aussitôt cette cause connue, il 
dédaignerait de vouloir lutter pour la détruire ? 

Et cependant il ne faisait aucun effort pour sup- 
planter l'invisible et heureux rival. Sa fierté, ex- 
cessive auprès de Thérèse, ne le lui permettait pas. 
Seul, il le haïssait et le dénigrait en lui-même, at- 
tribuant tous les ridicules à ce fontôme, l'insultant 
et le provoquant dix fois par jour. 

Et puis il se dégoûtait de souffrir, retournait à la 
débauche, s'oubliait lui-même un instant et retom- 
bait aussitêt dans de profondes tristesses, allait pas- 
ser deux heures chez Thérèse, heureux de la voir, 




ELLE ET LUI. 59 

de respirer l'air qu'elle respirait et de la contre- 
dire pour avoir le plaisir d'entendre sa voix gron- 
deuse et caressante. 

Enfin il la détestait pour ne pas deviner ses tour- 
ments ; il la méprisait pour .rester fidèle à cet amant 
qui ne pouvait être qu'un homme médiocre, puis- 
qu'dle n'éprouvait pas le besoin d'en parler ; il la 
quittait en se jurant de rester longtemps sans la 
voir, et il y fût retourné une heurç après s'il eût 
espéré être reçu. 

Thérèse , qui un instant s'était aperçue de son 
amour, ne s'en doutait plus, tant il jouait bien son 
rôle. Elle aimait sincèrement ce malheureux en- 
fant Artiste enthousiaste sous son air calme et ré- 
fléchi, elle avait voué une sorte de culte, disait-elle, 
à ce qu'il eût pu étre^ et il lui en restait une pitié 
pleine de gâteries où se mêlait encore un vrai res- 
pect pour le génie souffrant et fourvoyé. Si elle eût 
été bien certaine de ne pouvoir éveiller en lui au- 
cun mauvais désir, elle l'eût caressé comme un fils, 
et il y avait des moments où elle se reprenait parce 
qu'il lui venait sur les lèvres de le tutoyer. 

Y avait-il de l'amour dans ce sentiment mater- 
nen U y en avait certainement à l'insu de Thérèse ; 
mais une femme vraiment chaste, et qui a vécu 
plus longtemps de travail que de passion, peut gar- 
der longtemps vis-à-vis d'elle-même le secret d'un 



\l ■ < 



! 



■iii-i 












■il'' a! 

! Pi-'l 






60 ELLE ET LUI. 

amour dont elle a résolu de se défendre. Thérèsp 
croyait être certaine de ne jamais songer à sa pro- 
pre satisfaction dans cet attachement dont elle fiii- 
I :' I \ sait tous les frais; du moment que Laurent trou- 

vait du calme et du bien-être auprès d*elle, elle en 
trouvait elle-même à lui en donner. Elle savait bien 
qu'il était incapable d'aimer comme elle l'enten- 
dait; aussi avait-elle été blessée. et effrayée du mo- 
ment de fantaisie qu'il avait avoué. Cette crise pas- 
sée, elle s'applaudissait d'avoir trouvé dans un 
mensonge innocent le moyen d'en prévenir le re- 
tour, et comme en toute occasion, dès qu'il se sen- 
tait ému, Laurent se hâtait de proclamer l'infran- 
chissable barrière de glaces de la mer Baltique^ elle 
n'avait plus peur et s'habituait à vivre sans brûlure 
au milieu du feu. 

Toutes ces souffrances et tous ces dangers des 
deux amis étaient cachés et comme couvés sous une 
habitude de gaieté railleuse, qui est comme la ma- 
nière d'élre, comme le cachet indélébile des artis- 
tes français. C'est une seconde nature que les étran- 
gers du Nord nous reprochent beaucoup, et pour 
laquelle les graves Anglais surtout nous dédaignent 
passablement. C'est elle pourtant qui fait le charme 
des liaisons délicates, et qui nous préserve souvent 
de beauooup de folies ou de sottises. Chercher le 
côté ridicule des choses, c'est en découvrir le côté 



Fur 



Hli' 



I 

: I 
i ■. 



! :: .' 



î 



i 







ELLE ET LUI. 61 

(aiUc et illogique. Se moquer des périls où Tânie 
se trouve engagée, c'est s'exercer à les braver, 
comme nos soldats qui vont au feu en riant et en 
chantant. Persifler un ami, c'est souvent ]e sauver 
d'une mollesse de l'ûme dans laquelle notre pitié 
l'eût engagé à se complaire. EnGn se persifler soi- 
même, c'est se préserver de la sotte ivresse de 
l'amour-propre exagéré. J'ai remarqué que les 
gens qui ne plaisantaient jamais étaient doués 
d'une vanité puérile et insupportable. 

La gaieté de Laurent était éblouissante de cou- 
leur et d'esprit, comme son talent, et d'autant plus 
naturelle qu'elle était originale. Thérèse avait 
moins d'esprit que lui, en ce sens qu'elle était na- 
turellement rêveuse et paresseuse à causer; mais 
elle avait précisément besoin de l'enjouement des 
autres : alors le sien se mettait peu à peu de la 
partie, et sa gaieté sans éclat n'était pas sans charme. 

Il résultait donc de cette habitude de bonne 
humeur où l'on se maintenait, que l'amour, cha- 
pitre sur lequel Thérèse ne plaisantait jamais et 
n'aimait pas que l'on plaisantât devant elle, ne 
trouvait pas*un mot à glisser, pas une note à faire 
entendre. 

Un beau matin, le portrait de M. Palmer se trouva 
terminé, et Thérèse remit à Laurent, de* la part de 
son ami, une jolie somme que le jeune homme lui 

4 



62 ELLE ET LUI. 

promit de mettre en réserve pour le dàs de maladie 
ou de dépense oMgatoire imprévue. 

Laurent s'était lié avec Palmer en faisant son por- 
trait. Il l'avait trouvé ce qu'il était : droit, juste, gé- 
néreux, intelligent et instruit. Palmer était un riche 
bourgeois dont la fortune patrimoniale provenait du 
commerce. Il avait fait le trafic lui-même e\. les 
voyages au Ibng cours dans sa jeunesse. A trente 
ans, il avait eu le grand sens de se trouver assez 
riche et de vouloir vivre pour lui*mème. Il ne voya- 
geait donc plus que pour son plaisir, et après avoir 
vu, disait-il, beaucoup de choses curieuses et de 
pays extraordinaires, il se plaisait à la vue des belles 
choses et à l'étude des pays véritablement intéres- 
sants par leur civilisation. 
, Sans être très-éclairé dans les arts, il y portait un 
sentiment assez sûr, et en toutes choses il avait des 
notions saines comme ses instincts. Son langage en 
français se ressentait de sa timidité, au point d'être 
presque inintelligible et risiblement incorrect au 
début d'un dialogue; mais lorsqu'il se sentait à 
l'aise, on reconnaissait qu'il savait la langue, et 
qu'il ne lui manquait qu'une plus longue pratique 
ou plus de confiance pour la parler très-bien. 

Laurent avait étudié cet homme avec beaucoup de 
trouble et de curiosité au commencement. Lorsqu'il 
lui fut démontré jusqu'à l'évidence qu'il n'était pas 



ELLE ET LUI. 63 

Tamant de Mlle Jacques, il l'apprécia et se prit pour 
lui d'une sorte d'amitié qui ressemblait de loin, il 
est vrai, à celle qu'il éprouvait pour Thérèse. Pal- 
mer était un philosophe tolérant, assez rigide pour 
Iui*mème et très*charitable pour les autres. Par les 
idées, sinon par le caractère, il ressemblait à Thé- 
rèse et se trouvait presque toujours d'accord avec 
eDe sur tous les points. Par moments encore, Lau- 
rent se sentait jaloux de ce qu'il appelait musicale- 
ment leur imperturbable unisson, et comme ce n'était 
plus qu'une jalousie intellectuelle, il osait s'en plain- 
dre à Thérèse. « Votre définition ne vaut rien, 
dîsait-elle. Palmer est trop calme et trop parfait 
pour moi. J'ai un peu plus de feu, et je chante 
un peu plus haut que lui. Je suis relativement à lui 
la note élevée de la tierce majeure. 

— Alors, moi, je ne suis qu'une fausse note, re- 
prenait Laurent. 

— Non, disait Thérèse, avec vous je me modifie, 
et descends à former la tierce mineure. 

— C'est qu'alors avec moi vous baissez d'un 
demi-ton? 

— Et je me trouve d'un demi-intervalle plus rap- 
prochée de vous que de Palmer. » 



^ 



III 



Un jour, à la demande de Palmer, Laurent se 
rendit à Thôtel Meurice, où demeurait celui-ci, 
pour s'assurer que le portrait était convenablement 
encadré et emballé. On posa le couvercle devant 
eux, et Palmer y écrivit lui-même avec un pinceau 
le nom et l'adresse de sa mère; puis, au moment où 
les commissionnaires enlevaient la caisse pour la 
faire partir, Palmer serra la main de l'artiste en lui 
disant: < Je vous dois un grand plaisir que va avoir 
ma bonne mère, et je vous remercie encore. A pré- 
sent voulez-vous me permettre de causer avec vous î 
J'ai quelque chose à vous dire. » 

Ils passèrent dans un salon où Laurent vit plu- 
sieurs malles. < Je pars demain pour l'Italie, lui dit 
l'Américain en lui offrant d'excellents cigares et une 
bougie, bien qu'il ne fum&t pas lui-*mème, et je ne 
veux pas vous quitter sans vous entretenir d'une 



66 ELLE ET LUI. 

chose délicate, tellement délicate que, si vous m'in- 
terrompez, je ne saurai plus trouver les mots conve- 
nables pour la dire en français. 

— Je vous jure d'être muet comme la tombe,» dit 
en souriant Laurent, étonné et assez inquiet de ce 
préambule. 

Palmer reprit : « Vous aimez Mlle Jacques,. et je 
crois qu'elle vous aime. Peut-être êjes-vous son 
amant ; si vous ne l'êtes pas, il est certain pour moi 
que vous le deviendrez. Oh ! vous m'avez promis de 
ne rien dire. Ne dites rien, je ne vous demande rien. 
Je vous crois digne de l'honneur que je vous attri- 
bue, mais je crains que vous ne connaissiez pas 
assez Thérèse, et que vous ne sachiez pas assez 
que si votre amour est une gloire pour elle, le sien 
çn est une égale pour vous. Je crains cela à cause 
des questions que vous m'avez faites sur elle, et de 
certains propos que l'on a tenus, devant nous deux, 
sur son compte, et dont je vous ai vu plus ému que 
moi. C'est la preuve que vous ne savez rien ; moi 
qui sais tout, je veux tout vous dire^ afin que votre 
attachement pour Mlle Jacques soit fondé sur l'es- 
time et le respect qu'elle mérite. 

— Attendez, Palmer! s'écria Laurent» qui grillait 
d*entendre, mais qui fut pris d'un généreux scru- 
pule. Est-ce avec la permission ou par l'ordre de 
Mlle Jacques que vous allez me raconter sa vie? 



ELLE ET LUI. 67 

— Ni l'un ni l'autre, répondit Palmer. Jamais 
Thérèse ne vous racontera sa vie. 

— Alors taisez-vous ! Je ne veux savoir que ce 
qu'elle voudra que je sache. 

— Bien, trës-hien! répondit Palmer en lui serrant 
la main ; mais si ce que j'ai à vous dire la justifie de 
tout soupçon ? 

— Pourquoi le cache-t-elle alors? 
— Par générosité pour les autres. 

— Eh bienl parlez, dit Laurent, qui n'y pouvait 
plus tenir. 

— Je ne nommerai personne, reprit Palmer. Je 
vous dirai seulement que , dans une grande ville de 
France , il y avait un riche banqtiier qui séduisit 
une charmante fille , institutrice de sa propre fille. 
Il en eut une bâtarde , qui naquit , il y a vingt^huit 
ans , le jour de Saint-Jacques au calendrier, et qui, 
inscrite à la municipalité comme née de parents 
inconnus , reçut pour tout nom de famille le nom 
de Jacques. Cette enfant, c'est Thérèse. 

c L'institutrice fut dotée par le banquier et ma- 
riée cinq ans plus^ tard avec un de ses employés , 
honnête homme qui ne se doutait de rien, toute 
raCEodre ayant été tenue fort secrète. L'enfant était 
élevée à la campagne. Son père s'était chargé d'elle. 
SUe fut mise ensuite dans un couvent , où elle reçut 
une très-belle éducation , et fut traitée avec beau- 



68 ELLE ET LUI. 

coup de soin et d*amour. Sa mère la voyait assidu- 
ment dans ses premières années; mais quand elle 
fut mariée, le mari eut des soupçons » et, donnant 
la démission de son emploi chez le banquier, il 
emmena sa femme en Belgique, où il se créa des 
occupations, et fit fortune. La pauvre mère dut 
étouffer ses larmes et obéir. 

« Cette iemme vit toujours très-loin de sa fille : 
elle a d'autres enfants, elle a eu une conduite irré- 
prochable depuis son mariage ; mais elle n*a jamaiç 
été heureuse. Son mari, qui Taime, la tient en 
chartre privée, et n'a pas cessé d'en être jaloux, ce 
qui pour elle est un châtiment mérité de sa faute et 
de son mensonge. 

a II semblerait que l'âge eût dû amener la con- 
fession de l'une et le pardon de l'autre. Il en eût 
été ainsi dans un roman ; mais il n'y a rien de moins 
logique que la vie réelle , et ce ménage est troublé 
comme au premier jour, le mari amoureux, in- 
quiet et rude, la femme repentante, mais muette 
et opprimée. 

« Dans les circonstances difficiles oii, s'est trouvée 
Thérèse, elle n'a donc pu avoir ni l'appui, ni les 
conseils , ni les secours , ni les consolations de sa 
mère. Pourtant celle-ci l'aime d'autant plus qtfelle 
est forcée de la voir en secret , à la dérobée ; quand 
elle réussit à venir passer seule un ou deux jours à 



ELLE. ET tUI. CD 

Paris, comme cela lui est arrivé dernièrement. En- 
core n'est-ce que depuis quelques années qu'elle a 
pa inventer je ne sais quels prétextes et obtenir ces 
rares peraiissions. Thérèse adore sa mère , et n'a- 
vouera jamais rien qui puisse la compromettre. 
Voilà pourquoi vous ne lui entendez jamais souffrir 
un mot de blâme sur la conduite des autres femmes. 
Vous avez pu croire qu'elle réclamait ainsi tacite- 
ment l'indulgence pour elle-même. Il n'en est rien. 
Thérèse n'a rien à se fiaire pardonner ; mais elle 
pardonne tout à sa mère : ceci est l'histoire de leurs 
relations. 

« A présent j'ai à vous raconter celle de la com- 
tesse de.... trois étoiles. CTest ainsi, je crois, que 
TOUS dites en français quand vous ne voulez pas 
nommer les gens. Cette comtesse, qui ne porte 
ni son titre, ni le nom de son mari, c'est encore 
Thérèse. 

—Elle est donc mariée? Elle n'est pas veuve? 

—Patience, elle est mariée, et elle ne l'est pas. 
Vous allez voir ! 

< Thérèse avait quinze ans quand son père le 
banquier se trouva veuf et libre, car ses enfants 
légitimes étaient tous établis. C'était un excellent 
homme , et , malgré la faute que je vous ai racontée 
et que je n'excuse pas, il était impossible de ne pas 
l'aimer, tant il avait d'esprit et de générosité. J'ai 



70 ELLE ET LUI. 

été très-lié avec lui. Il m'avait confié rbistoîre de 
la naissance de Thérèse, et il me mena à divers in- 
tervalles, en visite avec lui, au couvent où il ravail 
mise. Elle était belle, instruite, aimable, sensible. 
Il eût souhaité , je crois , que je prisse la résolution 
de la lui demander en mariage , mais je n'avais pas 

4 

le cœur libre à cette époque; autrement.... mais je 
ne pouvais y songer. 

« Il me demanda alors des renseignements sur 
un jeune Portugais noble qui venait chez lui, qui 
avait de grandes propriétés à la Havane et qui 
était très-beau. J'avais rencontré ce Portugais à 
Paris, mais je ne le connaissais réellement pas, et 
je m'abstins de toute opinion sur son compté. Il 
était fort séduisant, mais pour ma part je ne me 
serais jamais fié à sa figure; c'était ce comte de *** 
avec qui Thérèse fut mariée un an plus tard. 

« Je dus aller en Russie ; quand je revins, le ban- 
quier était mort d'apoplexie foudroyante, et Thé- 
rèse était mariée, mariée avec cet inconnu, ce fou, 
je ne veux pas dire cet infâme ,* puisqu'il a pu être 
aimé d'elle , même après la découverte qu'elle fit 
de son crime : cet homme était déjà marié aux co- 
lonies , lorsqu'il eut l'audace inouïe de demander 
et d'épouser Thérèse. 

« Ne me demandez pas comment le père de Thé* 
rèse , homme d'esprit et d'expérience , avait pu se 



ELLE ET LUI. li 

laisser duper ainsi. Je vous répéterais ce que ma 
propre expérience m'a trop appris » à savoir que, 
dans ce monde , tout ce qui arrive est la moitié du 
temps le contraire de ce qui semblait devoir ar- 
river. 

c Le banquier avait , dans les derniers temps de 
sa vie , fait encore d'autres étourderies qui donne- 
raient à penser que sa Incidité était déjà compro- 
mise, H avait fait un legs à Thérèse au lieu de lui 
donner une dot de la main à la main. Ce legs se 
trouva nul devant les héritiers légitimes , et Thé- 
rèse , qui adorait son père, n'eût pas voulu plaider , 
même avec des chances de succès. Elle se trouva 
donc minée précisément au moment où elle deve- 
nait mère, et dans ce même temps elle vit arriver 
chez elle une femme exaspérée qui réclamait ses 
droits et voulait faire un éclat; c'était la première, 
la seule légitime femme de son mari. 

« Thérèse eut un courage peu ordinaire : elle 
calma cette malheureuse et obtint d'elle qu'elle ne 
ferait aucun procès ; elle obtint du comte qu'il re- 
prendrait sa femme et partirait avec elle pour la 
Havane. A cause de la naissance de Thérèse et du 
secret dont son père avait voulu environner les té- 
moignages de sa tendresse, son mariage avait eu 
lieu à huis clos, à l'étranger, et c'est aussi à l'étran- 
ger que le jeune couple avait vécu depuis ce temps. 



7â 



ELLE ET LUI. 



Cette vie même avait été fort mystérieuse. Le comte, 
craignant à coup sûr d*étre démasqué, s'il reparais* 
sait dans le monde, faisait croire à Thérèse ^u'il 
avait la passion de la solitude avec elle, et la jeune 
femme confiante, éprise et romanesque, trouvait 
tout naturel que son mari voyageât avec elle sous un 
faux nom pour se dispenser de voir des indifle- 
rents. 

« Lorsque Thérèse découvrit l'horreur de sa si- 
tuation, il n'était donc pas impossible que tout fût 
enseveli dans le silence. Elle consulta un légiste 
discret, et ayant bien acquis la certitude que son 
mariage était nul, mais qu'il fallait pourtant un ju- 
gement pour le rompre, si elle voulait jamais user 
de sa liberté, elle prit à l'instant même un parti ir- 
révocable, celui de n'être ni libre ni mariée plutôt 
que de souiller le père de son enfant par un scan- 
dale et une condamnation infamante. L'enfant deve- 
nait de toute façon un bâtard, mais mieux valait 
qu'il n'eût pas de nom et qu'il ignorât à jamais sa 
naissance que d'avoir à réclamer un nom taré en 
déshonorant son père. 

c Thérèse aimait encore ce malheureux ! elle me 
l'a avoué, et lui-même, il l'aimait d'une diabolique 
passion. Il y eut des luttes déchirantes, des scènes 
sans nom, où Thérèse se débattit avec une énergie 
au-dessus de son âge, je ne veux pas dire de son 



£LLE £T LUi. 73 

sexe ; une femme, quand elle est héroïque, ne Test 
pas à demi. 

« Enfin elle l'emporta; elle garda son enfant, 
chassa de ses bras le coupable et le vit partir avec 
sa rivale, qui, bien que dévorée de jalousie, fut 
vaincue par sa magnanimité jusqu'à lui baiser les 
pieds en la quittant. 

« Thérèse changea de pays et de nom, se fit passer 
pour veuve, résolue à se faire oublier du peu de 
personnes qui l'avaient connue, et se mit à vivre 
pour son enfant avec un douloureux entliousiasme. 
Cet enfant lui était si cher qu'elle pensait pouvoir 
se consoler de tout avec lui ; mais ce dernier bon- 
heur ne devait pas durer longtemps. 

« Gomme le comte avait de la fortune et qu'il 
n'avait pas d'enfants de sa première femme, Thérèse 
avait dû accepter, à la prière même de Celle-ci, une 
pension raisonnable pour être en mesure d'élever 
convenablement son fils; mais à peine le comte 
eot-il reconduit sa femme à la Havane, qu'il l'aban- 
donna de nouveau, s'échappa, revint en Europe et 
alla se jeter aux pieds de Thérèse, la suppliant de 
fuir avec lui et avec son enfant à l'autre extrémité 
du monde. 

« Thérèse fut inexorable : elle avait réfléchi et 
prié. Son àme s'était afiermie, elle n'aimait plus le 
comte. Précisément à cause de son fils, elle ne vou- 



74 ELLE ET LUI. 

lait pas qu'un tel homme devint le mattre de sa vie 
Elle avait perdu le droit d'être heureuse, mais noi 
pas celui de se respecter elle-même : elle le repouss« 
sans reproches, mais sans faiblesse. Le comte h 
menaça de la laisser sans ressources : elle répondii 
qu'elle n'avait pas peur de travailler pour vivre. 

c Ce misérable fou s'avisa alors d'un moyen exé- 
crable, soit pour mettre Thérèse à sa discrétion, 
soit pour se venger de sa résistance. Il enleva l'en- 
fant et disparut. Thérèse courut après lui ; mais il 
avait si bien pris ses mesures qu'elle fit fausse route 
et ne le rejoignit pas. C'est alors que je la rencon- 
trai en Angleterre, mourante de désespoir et de fa- 
tigue dans une auberge, presque folle, et si dévastée 
par le malheur que j*hésitai à la reconnaître. 

« Toblins d'elle qu'elle se reposerait et me laisse- 
rait agir. Mes recherches eurent un succès déplo- 
rable. Le comte était repassé en Amérique. L'enfant 
y était mort de fatigue en arrivant. 

c Quand il me fallut porter à cette malheureuse 
l'épouvantable nouvelle, je fus épouvanté moi-même 
du calme qu'elle montra. On eût dit pendant huit 
jours d'une morte qui marchait. Enfin elle pleura, 
et je vis qu'elle était sauvée. J'étais forcé de la 
quitter ; elle me dit qu'elle voulait se fixer où elle 
était. J'étais inquiet de son dénûment ; elle me 
trompa en me disant que sa mère ne la laissait 



ELLE ET LUI. 75 

manquer de rien. Tai su plus tard que sa pauvre 
mère en eût été bien empêchée : elle ne disposait 
pas d*un centime dans son ménage sans en rendre 
compte. D'ailleurs elle ignorait tous les malheurs de 
sa fille. Thérèse, qui lui écrivait en secret, les lui 
avait cachés pour ne pas la désespérer. 

« Thérèse vécut en Angleterre en donnant des le- 
çons de français, de dessin et de musique, car elle 
avait des talents, qu'elle eut le courage d'exercer 
pour n'avoir à accepter la pitié de personne. 

« Au bout d'un an, elle revint en France et se 
fixa à Paris, où elle n*était jamais venue, et où per- 
sonne ne la connaissait. Elle n'avait alors que vingt 
ans, elle avait été mariée à seize. Elle n'était plus 
du tout jolie, et il a fallu huit années de repos et de 
résignation pour lui rendre sa santé et sa douce 
gaieté d'autrefois. 

« Je ne l'ai revue pendant tout ce temps qu*à de 
rares intervalles, puisque je voyage toujours ; mais 
je l'ai toujours retrouvée digne et fière, travaillant 
avec un courage invincible et cachant sa pauvreté 
sons un miracle d'ordre et de propreté, ne se plai- 
gnant jamais ni de Dieu ni de personne, ne voulant 
pas parler du passé, caressant quelquefois les en- 
fants en secret et les quittant dès qu'on la regarde, 
• dans la crainte sans doute qu'on ne la voie émue. 
« Voici trois ans que je ne l'avais vue, et quand 



78 ELLE ET LUI. 

pas deviner. Pai voulu cent fois vous quitter, m'en 
aller au })out du monde, vous oublier. Au bout 
d'une heure, je suis à votre porte, et bien souyent 
la nuit, dévoré de jalousie, et presque furieux 
contre moi-même, je demande à Dieu de me déli- 
vrer de mon mal en faisant arriver cet amant in- 
connu auquel je ne crois pas, et que vous ayez 
inventé pour me dégoûter de songer à vous. Mon- 
trez-moi cet homme dans vos bras, ou aimez-moi, 
Thérèse ! Faute de cette solution, je n'en vois qu'une 
troisième, c'est que je me tue pour en finir.... C'est 
lâche et stupide, cette menace banale et rebattue 
par tous les amants désespérés; mais est-ce ma 
faute s'il y a des désespoirs qui font jeter le même 
cri à tous ceux qui les subissent, et suis-je fou 
parce que j'arrive à être un homme comme les 
autres? 

« De. quoi m'a servi tout ce que j'ai inventé pour 
m'en défendre et pour rendre mon pauvre individu 
aussi inofiensif qu'il voulait être libre? 

« Avez-vous quelque chose à me reprocher vis-à- 
vis de vous, Thérèse ? Suis-je un fat, un roué, moi 
qui ne me piquais que de m'abrutir pour vous doiH 
ner confiance dans mon amitié? Mais pourquoi vou- 
lez-vous que je meure sans avoir aimé, vous qui 
seule pouvez me faire connaître Tamour, et qui le 
savez bien? Vous avez dans l'âme un trésor, et vous 



ELLE ET LUI. 79 

souriez à côté d'un malheureux qui meurt de faim 
et de soif. Vous lui jetez une petite pièce de mon- 
naie de temps en temps; cela s'appelle pour vous 
l'amitié, ce n'est pas même de la pitié, car vous devez 
bien savoir que la goutte d'eau augmente la soif. 

« Et pourquoi ne m'aimez-vous pas ? Vous avez 
peut-être aimé déjà quelqu'un qui ne me valait pas. 
Je ne vaux pas grand'chose, c'est vrai, mais j'aime, 
et n'est-ce pas tout? 

« Vous n'y croirez pas, vous direz encore que je 
me trompe, comme l'autre fois ! Non, vous ne pour- 
rez pas le dire, à moins de mentir à Dieu et à vous- 
même. Vous voyez bien que mon tourment me 
maîtrise, et que j'arrive à faire une déclaration ri^ 
dicule, moi qui ne crains rien tant au monde que 
d'éire raillé par vous ! 

« Thérèse, ne me croyez pas corrompu. Vous 
savez bien que le fond de mon âme n'a jamais été 
souillé, et que, de l'abîme où je m'étais jeté, j'ai 
toujours, malgré moi, crié vers le ciel. Vous savez 
bien qu'auprès de vous je suis chaste comme un 
petit enfant, et vous n'avez pas craint quelquefois de 
prendre ma tête dans vos mains, comme si vous 
alliez m'embrasser au front. Et vous disiez : « Mau- 
vaise tête ! tu mériterais d'être brisée. » Et pourtant, 
au lieu de l'écraser comme la tête d'un serpent, 
vous tâchiez d'y faire entrer le souffle pur et brû- 



80 ELLE ET LUI. 

lant de votre esprit. Eh bien! vous n'avez que trop 
réussi, et à présent que vous avez allumé le feu sur 
l'autel, vous vous détournez et vous me dites : 
c Gohfiez-en la garde à une antre! Mariez-vous, 
aimez une belle jeune fille bien douce et bien dé- 
vouée ; ayez des enfants, de l'ambition pour eux, de 
l'ordre, du bonheur domestique, que sais-je? tout 
excepté moi ! » 

« Et moi, Thérèse, c'est vous que f aime avec 
passion, et non pas moi-même. Depuis que je vous 
connais, vous travaillez à me faire croire au bon- 
heur et à m'en donner le goût. Ce n'est pas votre 
faute si je ne suis pas devenu égoïste comme un 
enfant gâté. Eh bien ! je vaux mieux que cela. Je 
ne demande pas si votre amour serait pour moi le 
bonheur. Je sais seulement qu'il serait la vie, et que, 
bonne ou mauvaise, c'est cette vie-là ou la mort qu'il 
me faut. « 



'gga» 



IV 



Thérèse fut profondément afQigée de cette lettre. 
SUe en fut frappée comme d'un coup de foudre. 
Son amour ressemblait si peu à celui de Laurent 
qu'elle s'imaginait ne pas l'aimer d'amour, surtout 
en relisant les expressions dont il se servait. Il n'y 
avait pas d'ivresse dans le cœur de Thérèse, ou s'il 
7 en avait, elle y était entrée goutte à goutte, si 
lentement qu'elle ne s'en apercevait pas et se 
croyait aussi maîtresse d'elle-même que le premier 
jour. Le mot de passion la révoltait. 

« Des passions, à moi ! se disait-elle. U croit donc 
que je ne sais pas ce que c'est, et que je veux re- 
tourner à ce breuvage empoisonné ! Que lui ai-je 
fait, moi qui lui ai donné tant de tendresse et de 
soins, pour qu'il me propose, en guise de remerct- 
ment, le désespoir, la fièvre et la mort? Après tout, 
pensait-elle, ce n'est pas sa faute, à ce malheureux 



82 ELLE ET LUL 

esprit ! Il ne sait ce qu'il veut, ni ce qu'il demande. 
Il cherche l'amour comme la pierre philbsophale, 
à laquelle on s'efforce d'autant plus de croire qu'on 
ne peut la saisir. U croit que je l'ai, et que je m'a- 
muse à la lui refuser ! Dans tout ce qu'il pense, il y 
a toujours un peu de délire. Comment le calmer et 
le détacher d'une fantaisie qui arrive à le rendre 
malheureux ! 

« C'est ma faute, il a quelque raison de le dire. 
En voulant l'éloigner de la débauche, je l'ai trop 
habitué à un attachement honnête ; mais il est 
homme et il trouve notre affection incomplète. 
Pourquoi m'a-t-il trompée ? pourquoi m'a-t-il fait 
croire qu'il était tranquille auprès de moi? Que 
ferai-je, moi, pour réparer la niaiserie de mon in- 
expérience ? Je n'ai pas été assez de mon sexe dans 
le sens de la présomption. Je n'ai pas su qu'une 
femme , si tiède et si lasse qu'elle soit de la vie, 
peut toujours troubler la cervelle d'un homme. 
J'aurais dû me croire séduisante et dangereuse 
comme il me l'avait dit une fois, et deviner qu'il 
ne se démentait sur ce point que pour me tran- 
quilliser. C'est donc un mal, ce peut donc être 
un tort que de ne pas avoir les instincts de la co- 
quetterie ? » 

Et puis Thérèse, fouillant dans ses souvenirs , se 
rappelait avoir eu c#s instincts de réserve et de 



ELLE ET LUI. 83 

méfiance pour se préserver des.désirs d'autres hom* 
mes qui ne lui plaisaient pas : avec Laurent, elle ne 
les avait pas eus , parce qu'elle Testimaît dans son 
amitié pour elle, parce qu'elle ne pouvait pascroire 
qu'il chercherait à la tromper, et aussi, il faut bien 
le dire, parce qu'elle l'aimait plus que tout autre. 
Seule, dans sou atelier, elle allait et venait, en proie 
à un malaise douloureux, tantôt regardant cette 
£alale lettre qu'elle avait posée sur une table comme 
n'en sachant que faire, et ne se décidant ni à la 
rouvrir ni à la détruire, tantôt regardant son travail 
interrompu sur le chevalet. Elle travaillait justement 
avec entrain et plaisir au moment où on lui avait 
apporté cette lettre, c'est-à-dire ce doute, ce trou* 
ble, ces étonnements et ces craintes. C'était comme 
un mirage qui faisait revenir sur son bori9:on nu et 
paisible tous les spectres de ses anciens malheurs. 
Chaque mot écrit sur ce papier était comme un 
diant de mort déjà entendu dans le passé, comme 
une prophétie de malheurs nouveaux. 

Elle essaya de se rasséréner en se remettant à 
peindre. C'était pour elle le grand remède à toutes 
les petites agitations de la vie extérieure : mais il 
fut impuissant ce jour-là : l'effroi que cette passion 
lui inspuait l'attdgnaii dans le sanctuaire le plus 
pur et le plus intime de sa ^e présente. 

« Deux bonheurs troublés mx détruits, se dit-ell^ 



84 ELLE ET LUI. 

en jetant son pinceau et en regardant la lettre : le 
travail et Tamitié. » 

Elle passa le reste de la journée sans rien résou- 
dre. Elle ne voyait qu'un point net dans son esprit, 
la résolution de dire non ; mais elle voulait que ce 
fût non, et ne tenait pas à le signifier au plus vite 
avec cette rudesse ombrageuse des femmes qui 
craignent de succomber, si elles ne se hâtent de 
barricader la porte. La manière de dire ce non sans 
appel, qui ne devait laisser aucune espérance, et 
qui pourtant ne devait pas mettre un fer rouge sur 
le doux souvenir de l'amitié, était pour elle un pro- 
blème difficile et amer. Ce souvenir-là , c'était son 
propre amour ; quand on a un mort chéri h ense- 
velir, on ne se décide pas sans douleur à lui jeter 
un drap blanc sur la face, et à le pousser dans la 
fosse commune. On voudrait l'embaumer dans une 
tombe choisie que l'on regarderait de temps en 
temps, en priant pour l'&me de celui qu'elle ren- 
ferme. 

Elle arriva à la nuit sans avoir trouvé d'expédient 
pour se refuser sans trop faire souffrir. Catherine, 
qui la vit mal dtner, lui demanda avec inquiétude 
si elle était malade. 

« Non, répondit-elle, je suis préoccupée. 

— Ah! vous travaillez trop, reprit la bonne vieille, 
vous ne pensez pas à^ivre. » 



ELLE ET LUI. 85 

Tbérèse leva un doigt ; c'était un geiste que Ca- 
therine connaissait'et qui voulait dire : ne parle pas 
de cela. 

L'heure où Thérèse recevait le petit nombre de 
ses amis n'était, depuis quelque temps, mise à profit 
que par Laurent. Bien que la porte restât ouverte à 
qui voulait venir, il venait seul, soit que les autres 
fussent absents (c'était la saison d'aller ou de rester 
à la campagne), soit qu'ils eussent senti chez Tbé- 
rèse une certaine préoccupation, un désir involon- 
taire et mal déguisé de causer exclusivement avec . 
M. de Fauvel. 

C'était à huit heures que Laurent arrivait, et 
Thérèse regarda la pendule en se disant : « Je n'ai 
pas répondu ; aujourd'hui il ne viendra pas. » II. se 
fit dans son cœur un vide affreux, quand elle ajouta : 
« n ne faut pas qu'il revienne jamais. » 

Comment passer cette étemelle soirée qu'elle 
avait l'habitude d'employer à causer avec son jeune 
ami, tout en faisant de légers croquis ou quelque 
ouvrage de femme pendant qu'il fumait, noncha- 
lamment étendu sur les coussins du divan? Elle 
songea à se soustraire à l'ennui en allant trouver 
une amie qu'elle avait au faubourg Saint-Germain, 
et avec qui elle allait quelquefois au spectacle; mais 
cette personne se couchait de bonne heure, et il 
serait trop tard quand Thérèse ^arriverait. La course 



86 ELLE ET LUI. 

était si longue, et les fiacres allaient si lentement 
dans ce temps-làl D'ailleurs il fallait s'habiller, et 
Thérèse, qui vivait en pantoufles , comme les ar- 
tistes qui travaillent avec ardeur et ne souffrent rien 
qui. les gêne, était paresseuse à se mettre en tenue 
de visite. Mettre un châle et un voile, envoyer cher- 
cher un remise et se faire promener au pas dans 
les allées désertes du bois de Boulogne? Thé- 
rèse s'était promenée ainsi quelquefois avec Lau- 
rent, lorsque la soirée étouffante leur donnait le 
besoin de chercher un peu de fraîcheur sous les 
arbres. C'étaient des promenades qui l'eussent beau- 
coup compromise avec tout autre ; mais Laurentlui 
gardait religieusement le secret de sa confiance ; et 
ils se plaisaient tous deux à l'excentricité de ces 
mystérieux tète-à-tète qui ne cachaient aucun mys- 
tère. Elle se les rappela comme s'ils étaient déjà 
loin, et se dit eu soupirant, à l'idée qu'ils ne revien- 
draient plus : c C'était le bon temps! Tout cela ne 
pourrait recommencer pour lui qui souffi*e, et pour 
moi qui ne l'ignore plus. » 

A neuf heures, elle essaya enfin de répondre à 
Laurent, lorsqu'un coup de sonnette la fit tres- 
saillir. C'était lui 1 elle se leva pour dire à Catherine 
de répondre qu'elle était sortie. Catherine entra : ce 
n'était qu'une lettre de lui. Thérèse regretta invo- 
lontairement que ce ne fût pas lui-même. 



ELLE ET LUI. 87 

Il n'y avait dans la lettre que ce peu de mots : 

« Adieu» Thérèse, vous ne m'aimez pas, et moi, 
je vous aime comme un en&nt ! » 

Ces deux lignes firent trembler Thérèse de la tête 
aux pieds. La seule passion qu'elle n'eût jamais 
travaillé à éteindre dans son cœur, c'était l'amour 
maternel. Cette plaie-là, bien que fermée en appa- 
rence, était toujours saignante comme l'amour in- 
assouvi. 

« Gomme un enfant! répétait-elle en serrant la 
lettre dans ses mains agitées de je ne sais quel 
frisson. Il m'aime comme un enfant ! Qu'est-ce qu'il 
dit là, mon Dieu ! sait-il le mal qu'il me fait? Adieu! 
Mon fils savait déjà dire adieu! mais il ne me l'a 
pas crié quand on l'a emporté. Je l'aurais entendu! 
et je ne l'entendrai jamais plus.» 

Thérèse était surexcitée, et son émotion s'empa-* 
raat du plus douloureux des prétextes, elle fondit 
en larmes. 

« Vous m'avez appelée? lui dit Catherine en 
rentrant. Hais, mon Dieu! qu'est-ce que vous avez 
donc? vous voilà dans les pleurs comme autrefois! 

— Rien, rien, laisse-moi, répondit Thérèse. Si 
quelqu'un vient pour me voir, tu diras que je suis 
au spectacle. Je veux être seule. Je suis malade. » 

Catherine sortit, mais par le jardin. Elle avait vu 
Laurent marcher à pas furtifs le long de la haie* 



88 ELLE ET LUI. 

• Ne boudez pas comme cela, lui dit-elle. Je ne 
sais pas pourquoi ma maltresse pleure, mais ça 
doit être votre faute, vous lui faites des peines. Elle 
ne veut pas vous voir. Venez lui demander pardon ! h 

Catherine, malgré tout son respect et son dévoue- 
ment pour Thérèse, était persuadée que Laurent 
était son amant. 

«Elle pleure? s'écria- t-il. Oh! mon Dieu! pour- 
quoi pleure-t-elle ?» Et il traversa d*un bond le 
petit jardin pour aller tomber aux pieds de Thérèse, 
qui sanglotait dans le salon, la tète dans ses 
mains. 

Laurent eût été transporté de joie de la voir ainsi, 
s'il eût été le roué que parfois il voulait paraître ; 
mais le fond de son cœur était admirablement bon, 
et Thérèse avait sur lui l'influence secrète de le ra- 
mener à sa véritable nature. Les larmes dont elle 
était baignée lui firent donc une peine réelle et pro- 
fonde. Il la supplia à genoux d'oublier encore cette 
folie de sa part et d'apaiser la crise par sa douceur 
et sa raison. 

« Je ne veux que ce que vous voudrez, lui dit-il, 
et puisque vous pleurez notre amitié défunte, je 
jure de la faire revivre plutôt que de vous causer 
un chagrin nouveau. Mais tenez, ma douce et bonne 
Thérèse, ma sœur chérie, agissons franchement, 
car je ne me sens plus la force de vous tromper! 



ELLE ET LUI. 89 

ayez, vous, le courage d'accepter mon amour 
comme une triste découverte que vous avez faite, et 
comme un mal dont vous voulez bien me guérir par 
la patience et la pitié. J'y ferai tous mes efforts, je 
vous en fais le serment ! Je ne vous demanderai pas 
seulement un baiser, et je crois qu'il ne m'en coû- 
tera pas tant que vous pourriez le craindre, car Je 
ne sais pas encore si mes sens sont en jeu dans tout 
ceci. Non, en vérité, je ne le crois pas. Gomment 
cela pourrait-il être après la vie que j'ai menée et 
que je suis libre de mener encore ? C'est une soif 
de l'âme que j'éprouve ; pourquoi vous effrayerait- 
elle ? Donnez-moi un peu de votre cœur et pre- 
nez tout le mien. Acceptez d'être aimée de moi, et 
ne me dites plus que c'est pour vous un outrage, 
car mon désespoir , c'est de voir que vous me mé- 
prisez trop pour permettre que même en rêve j'as- 
pire à TOUS.... Gela me rabaisse tant à mes propres 
yeux, que cela me donne envie de tuer ce malheu- 
reux qui vous répugne moralement. Relevez-moi 
plutôt du bourbier où j'étais tombé, en me disant 
d'expier ma mauvaise vie et de devenir digiie de 
vous. Oui , laissez-moi une espérance ! si faible 
qu'elle soit, elle fera de moi un autre honune. Vous 
yerrez, vous verrez, Thérèse ! La seule idée de tra- 
vailler pour vous paraître meilleur me donne déjà 
de la force, je le sens ; ne me Fêtez pas ! Que vais- 



90 ELLE ET LUI. 

je devenir si vous me repoussez ? Je vais redescen- 
dre tous les degrés que j*ai montés depuis que je 
vous connais. Tout le fruit de notre sainte amitié 
sera perdu pour moi. Vous aurez essayé de guérir 
un malade, et vous aurez fait un mort ! Et vous- 
même alors, si grande et si bonne, serez-vous con- 
tente de votre oeuvre , et ne vous reprocherez-vous 
pas de ne l'avoir point menée à meilleure fin? Soyez 
pour moi une sœur de charité qui ne se borne pas 
à panser un blessé, mais qui s'efforce de réconci- 
lier son âme avec le ciel. Voyons, Thérèse, ne me 
retirez pas vos mains loyales, ne détournez pas vo- 
tre tète, si belle dans la douleur. Je ne quitterai pas 
vos genoux que vous ne m'ayez, sinon permis , du 
moins pardonné de vous aimer ! » 

Thérèse dut accepter cette eflnsion comme sé- 
rieuse, car Laurent était de bonne foi. Le repous- 
ser avec défiance eût été un aveu de la tendresse 
trop vive qu'elle avait pour lui; une femme qui 
montre de la peur est déjà vaincue. Aussi se mon- 
tra-t-elle brave, et peut-être le fut-elle sincèrement, 
car elle se croyait encore assez forte. Et d'ailleurs 
elle n'était pas mal inspirée par sa fsiiblesse même. 
Rompre en ce moment, c'eût été provoquer de ter- 
ribles émotions qu'il valait mieux apaiser, sauf à 
détendre doucement le lien avec adresse et pru* 
dence. Ce pouvait être l'affaire de quelques jours. 



£LLE ET LUI. 91 

Laurent était si mobile et passait si brusquement 
d'un extrême à l'autre ! 

Ils se calmèrent donc tous les deux, s'aidant l'un 
l'autre à oublier l'orage, et même s'efforçant d'en 
rire, afin de se rassurer mutuellement sur l'avenir ; 
mais, quoi qu'il fissent, leur situation était essen- 
tiellement modifiée, et l'intimité avait un pas de 
géant. La crainte de se perdre les avait rapprochés, 
et tout en se jurant que rien n'était changé entre 
eux quant à l'amitié, il y avait dans toutes leurs pa- 
roles et dans toutes leurs idées une langueur de 
l'Âme, une sorte de fatigue attendrie qui était déjà 
l'abandon de l'amour ! 

Catherine, en apportant le thé, acheva de les re- 
mettre ensemble, comme elle disait, par ses naïves 
et maternelles préoccupations. 

« Vous feriez mieux, dit-elle à Thérèse, de man- 
ger une aile de poulet que de vous creuser l'esto- 
mac avec ce thé ! Savez-vous, dit-elle à Laurent en 
loi montrant sa maîtresse, qu'elle n'a pas touché 
à son dtner ? 

— Eh bien ! vite, qu'elle soupe ! s'écria Laurent. 
Ne dites pas non, Thérèse, il le fautl Qu'est-ce 
que je deviendrais donc, moi, si vous tombiez ma- 
lade? > 

Et comme Thérèse refusait de manger, car elle 
n'avait réellement pas faim, il prétendit, sur un 



94 ELLE ET LUL 

signe de Catherine, qui le poussait à insister, avoir 
ain^ lui-même, et cela était vrai, car il avait ou- 
blié de dtner. Dès lors Thérèse se fit un plaisir de 
lui donner à souper, et ils mangèrent ensemble 
pour la première fois, ce qui, dans la vie solitaire 
et modeste de Thérèse, n'était pas un fait insigni- 
fiant. Manger tête à tête surtout est une grande 
source d'intimité. C'est la satisfaction en commun 
d'un besoin de l'être matériel, et, quand on y cher- 
che un sens plus élevé, c'est une communion, 
comme le mot l'indique. 

Laurent, dont les idées prenaient volontiers un 
tour poétique au milieu même de la plaisanterie, 
se compara en riant à l'enfant prodigue, pour qui 
Catherine s'empressait de tuer le veau gras. Ce veau 
gras, qui se présentait sous la forme d'un mince 
poulet, prêta naturellement à la gaieté des deux 
amis. C'était si peu pour l'appétit du jeune homme, 
que Thérèse s'en tourmenta. Le quartier n'oflfrait 
guère de ressources, et Laurent ne voulut pas que 
la vieille Catherine s'en mit eu peine. On déterra 
au fopd d'une armoire un énorme pot de gelée de 
goyaves. C'était un présent de Palmer que Thérèse 
n'avait pas songé à edtamer, et que Laurent entama 
profondément, tout en parlant avec effusion de cet 
excellent Dick, dont il avait eu la sottise d'être ja- 
loux, et que désormais il aimait de tout son cœur. 



ELLE ET LUI. 93 

• Vous voyez, Thérèse, dit-il, comme le chagrin 
rend injuste ! Croyez-moi, il faut gâter les enrants. 
Il n'y a de bons que ceux qui sont traités par la 
douceur. Donnez-moi donc beaucoup de goyaves, 
et toujours ! La rigueur n'est pas seulement un fiel 
amer, c'est un poison mortel ! » 

Quand vint le thé , Laurent s'aperçut qu'il avait 
dévoré en égoïste, et que Thérèse, en faisant sem- 
blant de manger, n'avait rien mangé du tout. Il se 
reprocha son inattention et s'en confessa; puis, 
renvoyant Catherine, il voulut lui-même faire le thé 
et servir Thérèse. C'était la première fois de sa vie 
qu'il se faisait le serviteur de quelqu'un , et il y 
trouva un plaisir délicat dont il exprima naïvement 
1.1 surprise. 

« A présent, dit-il à Thérèse en lui présentant sa 
lasse à genoux, je comprends qu'on puisse être do- 
mestique et aimer son état. Il ne s*agit que d'aimer 
son maître. » 

De la part de certaines gens, les moindres atten- 
tions ont un prix extrême. Laurent avait dans les 
manières, et même dans l'attitude du corps, une 
certaine roideur dont il ne se départait même pas 
avec les femmes du monde. Il les servait avec la 
froideur cérémonieuse de Téliquette. Avec Thérèse, 
qui faisait les honneurs de son petit intérieur en 
bonne femme et en artiste enjouée, il avait toujours 



^ I 



94 ELLE ET LUI. 

été prévenu et choyé sans avoir à rendre la pa— 
reîUe. Il y eût eu manque de goût et de savoir- 
vivre à se faire rhomme de la maison. Tout à coup, 
à la suite de ces pleurs et de ces effusions mutuel- 
les, Laurent, sans qu'il s'en rendît compte, se trou- 
vait investi d'un droit qui ne lui appartenait pas , 
mais dont il s'emparait d'inspiration, sans que 
Thérèse, surprise et attendrie, pût s'y opposer. II 
semblait qu'il fût chez lui, et qu'il eût conquis le 
privilège de soigner la dame du logis, en bon frère 
ou eh vieux ami. Et . Thérèse , sans songer au 
danger de cette prise de possession, le regardait 
faire avec de grands yeux étonnés, se demandant si 
jusqueJà elle ne s'était pas radicalement trompée 
eu prenant cet enfant tendre et dévoué pour un 
homme hautain et sombre. 

Cependant Thérèse réfléchit durant la nuit ; mais 
le lendemain matin, Laurent qui, sans rien pré- 
méditer, ne voulait pas la laisser respirer, car il ne 
respirait plus lui-même, lui envoya des fleurs ma- 
gnifiques, des friandises exotiques et un billet si 
tendre, si doux et si respectueux qu'elle ne put se 
défendre d'en être touchée. Il se disait le plus heu- 
reux des hommes, il ne désirait rien de plus que 
son pardon, et du moment qu'il Tavait obtenu, il 
était le roi du monde. Il acceptait toutes les priva- 
tions, toutes les rigueurs , pourvu qu'il ne fût pas 



ELLE ET LUI. 95 

privé de voir et d'entendre son amie. Gela seul était 
aa-dessus de ses forces ; tout le reste n'était rien. 
D sarait bien qae Thérèse ne pouvait pas avoir d'a- 
mour pour lui, ce qui ne l'empêchait pas, dix 
lignes plus bas, de dire : « Notre saint amour n'est- 
il pas indissoluble ? » 

Et ainsi disant le pour et le contre , le vrai et le 
feux cent fois le jour, avec une candeur dont , à 
coup sftr, il était dupe lui-même , entourant Thé- 
rèse de soins exquis, travaOlant de tout son cœur à 
lui donner confiance dans la chasteté de leurs rela- 
tions, et à chaque instant lui parlant avec exaltation 
de son culte pour elle, puis cherchant à la distraire 
quand il la voyait inquiète , à l'égayer quand il la 
voyait triste, à l'attendrir sur lui-même quand il la 
voyait sévère, il l'amena insensiblement à n'avoir 
pas d'autre volonté et d'autre existence que les 
siennes. 

Rien n'est périlleux comme ces intimités où 
l'on s'est promis de ne pas s'attaquer mutuelle- 
ment , quand l'un des deux n'inspire pas à l'au- 
tre une secrète répulsion physique. Les artis- 
tes, en raison de leur vie indépendante et de 
leurs occupations , qui les obligent souvent d'a- 
bandonner le convenu social , sont plus exposés à 
ces dangers que ceux qui vivent dans le réglé et 
dans le positif. On doit donc leur pardonner des 



96 ELLE ET LUL 

entraînements plus soudains et des impressions plus 
fiévreuses. L'opinion sent qu'elle le doit, car elle est 
généralement plus indulgente pour ceux qui errent 
forcément dans la tempête que pour ceux que herce 
un calme plat. Et puis le monde exige des artistes 
le feu de l'inspiration, et il faut bien que ce feu qui 
déborde pour les plaisirs et les enthousiasmes du 
public arrive à les consumer eux-mêmes. On les 
plaint alors, et le bon bourgeois, qui en apprenant 
leurs désastres et leurs catastrophes, rentre le soir 
dans le sein de sa famille , dit à sa brave et douce 
compagne : 

« Tu sais, cette pauvre fille qui chantait si bien ? 
elle est morte de chagrin. Et ce fameux poète qui 
disait de si belles choses? il s'est suicidé. C'est grand 
dommage, ma femme.... Tous ces gens-là finissent 
mal. C'est nous, les simples, qui sommes les gens 
heureux.... » Et le bon bourgeois a raison. 

Thérèse avait pourtant vécu longtemps, sinon en 
bonne bourgeoise, car pour cela il faut une famille, 
et Dieu la lui avait refusée,, du moins en laborieuse 
ouvrière, travaillant dès le matin et ne s'enivrant 
pas de plaisir ou de langueur à la fin de sa journée. 
Elle avait de continuelles aspirations à la vie domes- 
tique et réglée ; elle aimait l'ordre, et, loin d'afficher 
le mépris puéril que certains artistes prodiguaient 
à ce qu'ils appelaient dans ce temps-là la geut épi- 



ELLE ET LUI. 97 

ciëre, elle regrettait amèremeilt de n'avoir pas 
été mariée dans ce milieu médiocre et sûr, où au 
lieu de talent et de renommée, elle eût trouvé Taf- 
feclion et la sécurité. Hais on ne choisit pas son 
destin, puisque les fous et les ambitieux ne sont 
pas les seuls imprudents que la destinée foudroie. 




Thérèse n'eut pas de feiblesse pour Laurent dans 
iesens moqueur et libertin que l'on attribue à ce 
mot en amour. Ge fut par un acte de sa volonté » 
après des nuits de méditation douloureuse , qu'elle 
lui dit : 

« Je veux ce que tu veux, parce que nous en 
sommes venus à ce point où la faute à commettre 
est l'inévitable réparation d'une série de fautes 
commises. J'ai été coupable envers toi , en n'ayant 
pas la prudence égoïste de te fuir; il vaut mieux 
que je sois coupable envers moi-même , en restant 
ta compagne et ta consolation , au prix de mon re^ 
pos et de ma fierté.... Écoute, ajouta-t-elle en te- 
nant sa main dans les siennes avec toute la force 
dont elle était capable , ne me retire jamais cette 
main-là, et, quelque chose qui arrive , garde assez 
d'honneur et de courage pour ne pas oublier qu'a- 



100 ELLE ET LUI. 

vant d*étre ta maîtresse, j'ai été ton ami. Je me le 
suis dit dès le premier jour de ta passion : nous nous 
aimions trop bien ainsi pour ne pas nous aimer plus 
mal autrement ; mais ce bonheur-là ne pouvait pas 
durer pour moi , puisque tu ne le partages plus , 
et que dans cette liaison , mêlée pour toi de peines 
et de joies , la souffrance a pris le dessus. Je te de- 
mande seulement, si tu viens à te lasser de mon 
amour comme te voilà lassé de mon amitié , de te 
rappeler que ce n'est pas un instant de délire qui 
m'a jetée dans tes bras, mais un élan de mon cœur 
et un sentiment plus tendre et plus durable que l'i- 
vresse de la volupté. Je ne suis pas supérieure aux 
autres femmes, et je ne m'arroge pas le droit de me 
croire invulnérable ; mais je t'aime si ardemment 
et si saintement , que je n'aurais jamais failli avec 
toi , si tu avais dû être sauvé par ma force. Après 
avoir cru que cette force t'était bonne , qu'elle t'ap- 
prenait à découvrir la tienne et à te purifier d'un 
mauvais passé , te voilà persuadé du contraire , à 
tel point qu'aujourd'hui c'est le contraire en effet 
qui arrive : tu deviens amer, et il semble , si je ré- 
siste , que tu sois prêt à me haïr et à retourner à la 
débauche, en blasphémant même notre pauvre 
amitié. Eh bien ! j'offre à Dieu pour toi le sacrifice 
de ma vie. Si je dois souffrir de ton caractère ou 
de ton passé, soit. Je serai assez payée si je te pré- 



ELL£ ET LUI. 101 

serve du suicide que tu étais en train d'accomplir 
quand je t'ai connu. Si je n'y parviens pas , du 
moins je l'aurai tenté, et Dieu me pardonnera un 
dévouement inutile, lui' qui sait combien il est 
rincère! >• 

Laurent fut admirable d'enthousiasme, de recon- 
naissance et de foi dans les premiers jours de cette 
union. Il s'était élevé au-dessus de lui-même, il avait 
des élans religieux , il bénissait sa chère maîtresse 
de lui avoir fait connaître enfin l'amour vrai, chaste 
et noble , qu'il avait tant rêvé, et dont il s'était cru 
à jamais déshérité par sa faute. Elle le retrempait, 
disait-il, dans les eaux de son baptême, elle effaçait 
en lui jusqu'au souvenir de ses mauvais jours. C'était 
une adoration , une extase , un culte. 

Thérèse y crut naïvement. Elle s'abandonna à la 
joie d'avoir donné toute cette félicité et rendu toute 
cette grandeur à une âme d'élite. Elle oublia toutes 
ses appréhensions et en sourit comme de rêves creux 
qu*elle avait pris pour des raisons. Ils s'en moquèrent 
ensemble ; ils se reprochèrent de s'être méconnus et 
de ne s'être pas jetés au cou l'un de l'autre dès le 
premier jour, tant ils étaient faits pour se compren- 
dre , se chérir et s'apprécier. Il ne fut plus question 
de prudence et de serinons. Thérèse était rajeunie 
de dfac ans. C'était un enfant plus enfant que Laurent 
lui-même; elle ne savait quoi imaginer pour lui ar- 



102 £XL£ ET LUI. 

ranger une existence où il ne sentirait pa)s le pli 
d'nne feuille de rose; 

Pauvre Thérèse 1 son ivresse ne dura pas liuit 
jours entiers. 

D*où vient cet effroyable châtiment infligé à c^ix 
qui ont abusé des forces de la jemiieâse , et qui con- 
siste à les rendre incapables de goûter la douceur 
d'une vie harmonieuse et logique ? Est-il bien crimi* 
nel , le jeune homme qui se trouve lancé sans freia 
dans le monde avec dlmmenses aspirations, et qui 
se croit capable d'étreindre tous les fantômes qui 
passent, tous les enivrements qui rappellent? Son 
péché est-il autre chose que Tignorance, et a-t-il pu 
apprendre dans son berceau que rex^cice de la 
vie doit être un éternel combat contre soi-même? 
Il en est vraiment qui sont à plaindre « et qu'il est 
difficile de condamner, à qui ont peut-être manqué 
un guide, une mère prudente , un ami sérieux, une 
première maîtresse sincère. Le vertige les a saisis dès 
leurs premiers pas; la corruption s'est jetée sur eux 
comme sur une proie pour faire des brutes de ceux 
qui avaient plus de sens que d'âme, pour faire des 
insensés de ceux qui se débattaient, comme Laurent, 
entre la fange de la réalité et l'idéal de leurs, rêves. 

Voilà ce que se disait Thérèse pour continuer à 

É 

aimer cette âme soufiGrante, et pourquoi elle wdora 
les blessures que nous allons raconter. 



ELLE ET LUI. 103 

Le septième jour de leur bonheur fut irréfoca- 
blement le dernier. Ce diiflre né&ste ue sortit jamais 
de Ja mémoire de Thérèse. Des circoustanoes for* 
faites avaient concouru à prolonger cette éternité de 
joies pendant toute une semaine ; personne d'in- 
time n'était venu yoir Thérèse » elle n'avait pas de 
travail trop pressé ; Laurent promettaitde se remettre 
à l'ouvrage dès qu'il pourrait reprendre possession 
de son alelier, envahi par des ouvriers à qui il en 
avait confié la réparation. La chaleur était écrasante 
à Paris ; il fit à Thérèse la proposition d'aller passer 
quarante-huit heures à la campagne» dans les bois. 
C'était le septième jour. 

Ils partirent en bateau» et arrivèrent le soir dans 
un hôtel, d'où, après le dîner, ils sortirent pour 
courir la forêt par un clair de lune magnifique. Ils 
avaient loué des chevaux et un guide, lequel les 
ennuya bientôt par son baragouin prétentieux. Ils 
avaient foit deux heues et se trouvaient au pied 
d'une masse de rochers que Laurent connaissait. Il 
proposa de renvoyer les chevaux et le guide» et de 
revenir à pied» quand même il serait un peu tard. 

« Je ne sais pas pourquoi» lui dit Thérèse, nous 
ne passerions pas toute la nuit dans la forêt : il n'y 
a ni loups ni voleurs. Restons Ici tant que tu vou- 
dras, et ne revenons jamais» si bon te semble. » 

Us restèrent seuls, et c'est alors que se passa une 



«04 ELLE ET LUI. 

scène bizarre, presque fantastique, mais qu'il faut 
raconter telle qu'elle est arrivée. Ils étaient montés 
sur le haut du rocher et s'étaient assis sur la mousse 
épaisse, desséchée par l'été. Laurent regardait le 
del splendide où la lune effaçait la clarté des étoiles. 
Deux ou trois des plus grosses brillaient seules au- 
dessus de l'horizon. Renversé sur le dos, Laurent 
les contemplait. 

« Je voudrais bien savoir, dit-il, le nom de celle 
qui est à peu près au-dessus de ma tète ; elle a l'air 
de me regarder. 

— C'est Véga, répondit Thérèse. 

— Tu sais donc le nom de tOTites les étoiles, toi, 
savante ? 

— A peu près. Ce n'est pas difficile , et pn un 
quart d'heure tu en sauras autant que moi, quand 
tu voudras. 

— Non, merci, j'aime mieux décidément ne pas 
savoir : j'aime mieux leur donner des noms à ma 
fantaisie. 

— Et lu as raison. 

— J'aime mieux me promener au hasard dans 
ces lignes tracées là-haut et faire des combinaisons 
de groupes à mon idée que de marcher dans le ca- 
price des autres. Après tout, peut-être ai-je tort, 
Thérèse ! Tu aimes les sentiers frayés, toi, n'est- 
ce pas? 



ELLE ET LOI. iOS 

— Ils sont meilleurs aux pauvres pieds. Je n*ai 
pas, comme toi, des bottes de sept lieues ! 

— Moqueuse ! tu sais bien que tu es plus forte et 
meilleure marcheuse que moi ! 

— C'est tout simple, ]e n'ai pas d'ailes pour 
m'envoler. 

— Avise-toi d'en avoir pour me laisser là ! Mais 
ne parlons pas de nous quitter : ce mot-là ferait 
pleuvoir ! 

— Ehl qui donc y songe? Ne le répèle pas, ton 
affreux mot ! 

— Non, non ! n'y songeons pas, n'y songeons pas ! 
s'écria-t-il en se levant brusquement. 

— Qu'as-tu et où vas-tu? lui dit-elle. 

— Je ne sais pas, rëpondit-il ; ah si ! à propos.... 
Il y a par là un écho extraordinaire, et la dernière 
fois que j'y suis venu avec la petite.... tu ne tiens 
pas à savoir son nom, n'est-ce pas? j'ai pris grand 
plaisir à l'entendre d'ici, pendant qu'elle chantait 
là-bas sur le tertre qui est vis-à-vis de nous. » 

Thérèse ne répondit rien. Il s'aperçut que ce 
souvenir intempestif d'une de ses mauvaises con- 
naissances n'était pas délicat à jeter au milieu d'une 
romantique veillée avec la reine de son cœur. Pour- 
quoi cela lui étaft-il revenu? Gomment lé nom quel- 
conque de la vierge folle lui était-il arrivé au bord 
des lèvres? Il fut mortifié de cette maladresse ; mais, 



«06 ELLE ET LUI. 

au liea de s'en accuser naïvement et de la foire ou- 
blier par ces torrents de tendres paroles qu'il savait 
bien tirer de son âme quand la passion Tinspiraît, 
il n'en voulut pas avoir le démenti, et demanda k 
Thérèse si elle voulait chanter pour lui. • 

« Je ne pourrais pas, lui répondit-elle avec dou-» 
ceur. Il y a longtemps que je n'étais montée àdieval, 
je me sens un peu oppressée. 

— Si ce n'est qu'un peu, faites un effort, Thérèse, • 
cela me fera tant de plaisir I » ^ . 

Thérèse était trop flère pour avoir du dépit, elle 
n'avait que du chagrin. Elle détourna la tète et fei- 
gnit de tousser. 

« Allons, dit-il en riant, vous n'êtes qu'une faible 
femmel El puis vous ne croyez pas à mon écho, je 
vois cela. Je veux vous le faire entendre. Restez ici. 
Je grimpe là-haut, moi. Vous n'avez pas peur, j'es- 
père, de rester seule cinq minutes? 

— Non, répondit tristement Thérèse, je n'ai pas 
du tout peur. » 

Pour grimper sur l'autre rocher, il Mlait descen- 
dre le petit ravin qui le séparait de celui où ils 
étaient ; mais ce ravin était plus creux qu'il ne le 
paraissait. Quand Laurent, après en avoir descendu 
la moitié, vit le chemin qui lui restait à faire, il 
s'arrêta craignant de laisser Thérèse seule si long- 
temps, çt, criant vers elle, il lui demanda si elle ne 



4 



ELLE ET LUI. 107 

rayait pas rappelé. < Non, pas dn tout ! » loi cria- 
t-eUe à son tour, ne Tonlant pas contrarier sa fan- 
taisie. 

Il est impossible d'expliquer ce qui se passa dans 
la tête de Laurent ; il prit ce pas du tout pour une 
dureté, et se remit à descendre, mais moins ^te et 
en rêvant. « Je Fai blessée, dît-il, et la voilà qui me 
boude, comme dn temps où nous jouions au frère 
et à la soem*. Est-ce qu'elle va encore avoir de ces 
homears'-là, à présent qu'elle est ma maîtresse?. 
Mais pourquoi Tai-je blessée? J'ai eu tort assuré- 
ment, mais c'est sans le vouloir. Il est bien inapossi- 
ble qu'il ne me revienne pas quelque bribe de mon 
passé dans la mémoire. Sera-ce donc chaque fois 
un outrage pour elle et une mortification pour 
moi? Que lui importe mon passé, puisqu'elle m'a 
accepté comme cela? J'ai eu tort pourtant! oui, j'ai 
eu tort ; mais ne lui arrivera-t-il jamais à elle-noême 
de me parler de ce drôle qu'elle a aimé et dont elle 
s'est crue la femme? Malgré elle, Thérèse se sou- 
nendra auprès de moi des jours qu'elle a vécus 
sans moi, et lui en ferai-je un crime? » Laurent se 
répondit aussitôt à lui même: « Oh! mais oui, cela 
me serait insupportable! Donc j'ai eu grand tort, et 
j'aurais dû lui en demander pardon tout de suite. » 
Mais déjà il était arrivé à ce moment de fatigue 
morale dh l'àme est rassasiée d'enthousiasme, où 



les ELLE ET LUI. 

l'être faroucbe et faible que nous sommes tous plus 
ou moins t besoin de reprendre possession de lui- 
même. ■ Encore s'accuser, encore promettre, encore 
persuader, encore s'atlendrirl Eh quoi! se dit-il, 
ne peut-elle être heureuse et confiaole huit joui-s 
entiers? C'est ma Taute, je le veux bien; mais il y a 
encore plus de la sienne & faire de si peu une si 
grosse aOaire et k me g&ter cette belle nuit de poésie 
que je m'étais arrangée avec elle dans un des plus 
beaux endroits du monde. J'y suis déjà venu avec 
des libertins et des filles, c'est vrai ; mais dans quel 
coin des environs de Paris l'aurais-je conduite cil je 
n'aurais pas retrouvé ces (ïcbeux. souvenirs T A coup 
sûr ils ne m'eujvrenl guère, et il y a presque de la 
cruauté à me les reprocher.... > 

En répondant ainsi dans son cœur aux reproches 
que Thérèse lui adressait probablement dans le 
sien, il arriva au fond de la vallée, où il se sentit 
troublé et fatigué comme k la suite d'une querelle, 
et se jeta sur l'herbe dans ua mouvement de lassi- 
tude et de dépit. Il y avait sept jours entiers qu'i] ne 
s'était appartenu; il subissait le besoin de se recon- 
quérir et de se croire seul et indompté un instant. 

De son cdté, Thérèse était navrée et effrayée en 
même temps. Pourquoi le motte ^l'ï^ avait-il été 
jeté par lui tout & coup comme un cri aigre au mi- 
lieu de cetair. tranquille qu'ils respiraient ensemble? 



ELLE ET LDI. 109 

A quel propos, en quoi Tayait elle provoqué? Elle 
cherchait en vain. Laurent lui-même n'eût pu le 
loi expliquer. Tout ce qui avaii suivi était grossiè- 
rement cruel, et combien il devait être irrité pour 
ravoir dit, cet homme d'une éducation exquise! 
Mais d'où lui venait cette colère? portait-il en lui un 
serpent qui le mordait au cœur et lui arrachait des 
paroles d'égarement et de malédiction? 

Elle l'avait suivi des yeux sur la pente du rocher 
jusqu'à ce qu'il fût entré dans l'ombre épaisse du 
ravin. Elle ne le voyait plus et s'étonnait du temps 
qu'il lui fallait pour reparaître sur le versant de l'au- 
tre monticule. Elle fut prise d'eflroi, il pouvait être 
tombé dans quelque précipice. Ses regards interro- 
geaient en vain la profondeur du terrain herbu, 
hérissé de grosses roches sombres. Elle se levait pour 
essayer de l'appeler, lorsqu'un cri d'inexprimable 
détresse monta jusqu'à elle, un cri rauque, affreux, 
désespéré, qui lui ût dresser les cheveux sur la tète. 

Elle s'élança comme une flèche dans la direction 
de la voix. S'il y eût eu en effet un abîme, elle s'y 
lût précipitée sans réflexion; mais ce n'était qu'une 
pente rapide où elle glissa plusieurs fois sur la 
mousse et déchira sa robe aux buissons. Rien ne 
l'arrêta, elle arriva, sans savoir comment, auprès 
de Laurent, qu'elle trouva debout, hagard, agité 
d'un tremblement convulsif. 



110 ELLE ET LUI. 

« Âh ! te voilà, lui dit-il en lui saisissant le bras. 
Tu as bien fait de venir ! j'y serais mort! » 

Et, comnle don Juan après la réponse de la sta- 
tue, il ajouta d'une voix âpre et brusque: Sortons 
d'ici! 

Il l'entraîna sur le chemin, marchant à l'aven- 
ture et ne pouvant rendre compte de ce qui lui 
était arrivé. 

Au bout d*un quart d'heure, il se calma enfin, et 
s'assit avec elle dans une clairière. Us ne savaient 
où ils étaient, le sol était semé de roches plates qui 
ressemblaient à des tombes, et entre lesquelles 
poussaient au hasard des genévriers qu'on eût pu 
prendre la nuit pour des cyprès. 

« Mon Dieu! dit tout à coup Laurent, nous som- 
mes donc dans un cimetière? Pourquoi m'amènes- 
tu iciî. 

— Ce n'est, répondit-elle, qu'un endroit inculte. 
Nous en avons traversé beaucoup de pareils ce soir. 
S'il te déplaît, ne nous y arrêtons pas, rentrons sous 
les grands arbres. 

— Non, restons ici, reprit-il. Puisque le hasard 
\ ou la destinée me jette dans ces idées de mort^ au- 
tant vaut les braver et en épuiser Tborreur. Cela a 
son charme comme tout autre chose, n'est-ce pas, 
Thérèse î Tout ce qui ébranle fortement l'imagina- 
tion est une jouissance plus ou moins âpre. Quand 



ELLE ET LUI. Hi 

une tête doit tomber sur Téchafaud, la foule va re- 
garder, et c'est tout naturel. Il n'y a pas que les 
émotions douces qui nous fassent vivre, il nous en 
faut d'épouvantables pour nous faire sentir l'inten- 
sité de la vie. » 

n parla encore ainsi, comme au hasard, pendant 
quelques instants. Thérèse n'osait l'interroger et 
s'efforçait de le distraire ; elle voyait bien qu'il ve- 
nait d'avoir un accès de délire. Enfin il se remit 
assez pour vouloir et pouvoir le raconter. 

Il avait eu une hallucination. Gojuché sur l'herbe, 
dans le ravin, sa tète s'était troublée. Il avait en- 
tendu l'écho chanter tout seul, et ce chant, c'était 
un refrain obscène. Puis, comme il se relevait sur 
ses mains pour se rendre compte du phénomène, 
il avait vu passer devant lui, sur la bruyère, un 
homme qui courait, pâle, les vêtements déchirés, 
et les cheveux au vent. 

« Je l'ai si bien vu, dit-il, que j'ai eu le temps de 
raisonner, et de me dire que c'était un promeneur 
attardé, surpris et poursuivi par des voleurs, et 
même j'ai cherché ma canne pour aller à son se- 
cours ; mais la canne s'était perdue dans l'herbe, et 
cet homme avançait toujours sur moi. Quand il a 
été tout près, j'ai vu qu'il était ivre, et non pas 
poursuivi. Il a passé en me jetant un regard hébété, 
hideux, et en me faisant une laide grimace de haine 



i\% ELLE ET LUI. 

et de mépris. Alors j'ai eu peur, et je me suis je 
la face contre terre, car cet homme.... c'éta 
moi! 

« Oui, c'était mon spectre, Thérèse! Ne sois pt 
effrayée, ne me crois pas fou, c'était une vision. J 
l'ai bien compris en me retrouvant seul dans l'obs 
curité. Je n'aurais pas pu distinguer les traits d'un 
figure humaine, je n'avais vu celle-là que dans moi 
imagination ; mais qu'elle était nette, horrible, ef 

frayante ! C'était moi avec vingt ans de plus , de; 

• 

traits creusés par la débauche ou la maladie, des 
yeux effarés, une bouche abrutie, et, malgré tou 
cet effacement de mon être, il y avait dans ce fan- 
tôme un reste de vigueur pour insulter et défiei 
Tétre que je suis à présent. Je me suis dit alors : 
mon Dieu ! est-ce donc là ce que je serai dans mon 
âge mûr!... J'ai eu ce soir de mauvais souvenirs 
que j'ai exprimés malgré moi : c'est que je porte 
toujours en moi ce vieil homme dont je me croyais 
délivré? Le spectre de la débauche ne veut pas lâ- 
cher sa proie, et jusque dans les bras de Thérèse il 
viendra me railler et me crier : Il est trop tard ! 

« Alors je me suis levé pour te joindre, ma pau- 
vre Thérèse. Je voulais te demander grâce pour ma 
misère et te suppUer de me préserver ; mais, je ne 
sais pendant combien de minutes ou de siècles j'au- 
rais tourné sur moi-même sans pouvoir avancer, si 



ELLE ET LUI. 113 

ta n'étais enfin venue. Je t'ai reconnue tout de 
suite, Thérèse ; je n'ai pas eu peur de toi, et je me 
sais senti délivré. » 

n était difficile de savoir, quand Laurent parlait 
ainsi, s'il racontait une chose qu'il avait réellement 
éprouvée, ou s'il avait mêlé ensemble, dans son 
cerveau, une allégorie née de ses réflexions amères 
et une image entrevue dans un demi -sommeil. Il 
jura cependant à Thérèse qu'il ne s'était pas en- 
dormi sur rherbe, et qu'il s'était toujours rendu 
compte du lieu où il était et du temps qui s'écoulait ; 
mais cela même était difficile à constater. Thérèse 
l'avait perdu de vue , et quant à elle, le temps lui 
avait semblé mortellement long. 

mie lui demanda s'il était sujet à ces hallucina- 
tions. 

« Oui , dit - il , dans l'ivresse ; mais je n'ai été 
me que d'amour depuis quinze jours que tu es à 
moi. 

— Quinze jours ! dit Thérèse étonnée. 

— Non, moins que cela, reprit-il ; ne me chicane 
pas sur les dates : tu vois bien que je n'ai pas' 
encore ma tête. Marchons, cela me remettra tout 
à fait. 

— Tu as besoin de repos pourtant : il faudrait 
penser à rentrer. 

— Eh bien ! que faisons-nous ? 



If 4 ELLE ET LUI. 

— Nous ne sommes pas dans la direction*; nou 
tomrnons le dos à notre point de départ. 

— Tu veux que je repasse par eé maudit rocher 

— Non, mais prenons à droite. 

— C'est tout le contraire ! » 

Thérèse insista, elle ne se trompait pas. Laurèn 
n'en voulut pas démordre, et même il s'emporta ei 
parla d'un ton irrité, comme s'il y eût eu là ma- 
tière à dispute. Thérèse céda et le suivit où il 
voulut aller. Elle se sentait brisée d'émotion et de 
tristesse. Laurent venait de lui parler d'un ton 
qu'elle n'eût jamais voulu prendre avec Catherine, 
quand même la bonne vieille l'impatientait. Elle le 
lui pardonnait, parce qu'elle le sentait malade ; mais 
cet état d'excitation douloureuse où elle le voyait 
l'effrayait d'autant plus. . 

Grâce à l'obstination de Laurent, ils se perdirent 
dans la forêt, marchèrent pendant quatre heures, 
et ne rentrèrent qu'au point du jour. La marche 
dans le sable fin et lourd de la forêt est très-pénible. 
Thérèse ne pouvait plus se traîner, et Laurent, que 
ce violent exercice ranimait, ne songeait point à 
ralentir le pas par égard pour elle. Il allait devant, 
prétendant toujours découvrir la bonne voie, lui 
demandant de temps à autre si elle était lasse, et ne 
devinant pas qu'en répondant «non, » elle voulait lui 
ôter le regret d'être la cause de cette mésaventure. 



ELLE ET LUL 115 

Le lendemain , Laurent n'y songeait plus ; il avait 
été pourtant rudement secoué par cette crise étrange, 
mais c'est le propre des tempéraments nerveux à 
l'excès de se remettre comme par magie, Thérèse 
eut même l'occasion de remarquer qu'au lendemain 
de ces épreuves terribles , c'est elle qui se trouvait 
brisée, tandis quMl semblait avoir pris une force 
nouvelle. 

Elle n'avait pas dormi , s'attendant à le voir en- 
vahi par quelque grave maladie ; mais il prit un 
bain et se sentit très-dispos pour recommencer la 
promenade. Il paraissait avoir oublié combien cette 
veillée avait été fâcheuse pour la lune de miel. La 
triste impression s'effaça vite chez Thérèse. Revenue 
à Paris, elle crut que rien n'était changé entre eux ; 
mais le soir même Laurent eut le caprice de faire 
la charge de Thérèse avec la sienne, errant tous 
deux au clair de lune dans la forêt , lui avec son 
air effaré et distrait , elle avec sa robe déchirée et 
le corps brisé de fatigue. Les artistes sont tellement 
habitués à faire la charge les uns des autres que 
Thérèse s'amusa de la sienne ; mais , bien qu'elle 
eût aussi de la facilité et de l'esprit au bout de son 
crayon , elle n'eût voulu pour rien au monde faire 
celle de Laurent , et quand elle le vit esquisser dans 
on sens comique cette scène nocturne qui l'avait 
torturée, elle en eut du chagrin. Il lui semblait 



il6 ELLE ET LUL 

que certaines douleurs de Fâme ne peuvent jamais 
avoir de côté risible. 

Laurent, au lieu de comprendre , tourna la chose 
avec plus d*ironie encore. Il écrivit sous sa figure : 
perdu dans la forêt et dans F esprit de sa mattresse^ 
et sous la figure de Thérèse : le ccsur aussi déchiré 
que la robe. La composition fut intitulée : Lune de 
miel dans un cimetière, Thérèse s'efforça de sourire ; 
elle loua le dessin , qui , malgré sa bouffonnerie , 
sentait la main du maître, et ne fit aucune réflexion 
sur le triste choix du sujet. Elle eut tort. Elle eût 
mieux fait, dès le commencement, d'exiger que 
Laurent ne laissât pas courir sa gaieté au hasard, 
en grosses bottes. Elle se laissa marcher sur les 
pieds parce qu'elle eut peur qu'il ne fût encore ma- 
lade et pris de délire au milieu de sa lugubre plai- 
santerie. 

Deux ou trois autres faits de ce genre l'ayant 
avertie, elle se demanda si la vie douce et réglée 
qu'elle voulait donner à son ami était réellement 
l'hygiène qui convenait à cette organisation excep- 
tionnelle. Elle lui avait dit : « Tu t'ennuieras quel- 
quefois peut-être, mais l'ennui repose du vertige, 
et quand la santé morale sera bien revenue, tu 
t'amuseras de peu et connattras la véritable gaieté. » 
Les choses tournaient en sens contraire. Laurent 
n'avouait pas son ennui , mais il lui était impossible 



ELLE ET LUI. 147 

de le sapporter, et il l'exhalait en caprices amers et 
bizarres. Il s'était fait une vie de haut et de bas 
perpétuels. Les brusques transitions de la rêverie à 
l'exaltation et de la nonchalance absolue aux excès 
bruyants étaient devenues un état normal dont il ne 
pouvait plus se passer. Le bonheur délicieusement 
savouré pendant quelques jours arrivait à Tirriter 
comme la vue de la mer par un calme plat. 

« Tu es heureuse, disait-il à Thérèse, de te ré- 
veiller tous les matins avec le cœur à la même place. 
Moi, je perds le mien en dormant. C'est comme le 
bonnet de nuit que ma bonne me mettait quand 
j'étais enfant ; elle le retrouvait tantôt à mes pieds, 
tantôt par terre. > 

Thérèse se dit que la sérénité ne pouvait venir 
tout d'un coup à cette âme troublée et qu'il fallait 
l'y habituer par degrés. Pour cela il ne fallait pas 
l'empêcher de retourner quelquefois à la vie active ; 
mais que faire pour que cette activité ne fût pas une 
souillure, un coup mortel porté à leur idéal? Thé- 
rèse ne pouvait pas être jalouse des maîtresses que 
Laurent avait eues, mais çUe ne comprenait pas 
comment elle pourrait l'embrasser au front le len- 
demain d'une orgie. Il fallait donc, puisque le tra- 
vail qu'il avait repris avec ardeur l'excitait au lieu 
de l'apaiser, chercher avec lui une issue à cette force. 
L'issue naturelle eût été l'enthousiasme de l'amour; 



•• 



• W> •« W t 



118 ELLE ET LUL 

mais c'était là encore une excitation après laquelle 
Laurent eût voulu escalader le troisième ciel : faute 
d'en avoir la puissance , il regardait du côté de Ten- 
fer, et son cerveau, son visage même, en recevaient 
un reflet parfois diabolique. 

Thérèse étudia ses goûts et ses fantaisies, et fut 
surprise de les trouver faciles à satisfaire. Laurent 
était avide de diversion et d'imprévu ; il n'était pas 
nécessaire de le promener dans des enchantements 
irréalisables, il suffisait de le promener n'importa où. 
et de lui trouver un amusement auquel il ne s'atten- 
dît pas. Si , au lieu de lui donner à dîner chez elle , 
Thérèse lui annonçait en mettant son chapeau qu'ils 
allaient dîner ensemble chez un f estaurateur, et si , 
au lieu de tel théâtre où elle l'avait prié de la con- 
duire, elle lui demandait tout-à-coup de la mener 
à un spectacle tout différent, il était ravi de cette 
distraction inattendue et y prenait le plus grand 
plaisir, tandis qu'en se conformant à un plan quel- 
conque tracé d'avance , il éprouvait un insurmon- 
table malaise et le besoin de tout dénigrer. Thérèse 
le traita donc comme un enfant en convalescence à 
qui l'on ne refuse rien, et elle ne voulut faire aucune 
attention aux inconvénients qui en résultaient pour 
elle. 

Lé premier et le plus grave fut de compromettre 
sa réputation. On la disait et on la savait sage. Tout 



ELLE ET LUI. 119 

le monde n'était pas persuadé qu'elle n'eût pas eu 
d'autre amant que Laurent : en outre , une per- 
sonne ayant répandu qu'elle l'avait vue en Italie 
autrefois avec le comte de ***, qui était marié en 
Amérique, elle passait pour avoir été entretenue 
par celui qu'elle avait bien réellement épousé , et on 
a vu que Thérèse aimait mieux supporter cette tache 
que de soulever une lutte scandaleuse contre le 
malheureux qu'elle avait aimé ; mais on s'accordait 
à la regarder comme prudente et raisonnable. 
< Elle garde les apparences, disait-on; il n'y a 
jamais eu de rivalités ni de scandale autour d'elle , 
tous ses amis la respectent et en disent du bien. 
C'est une femme de tète et qui ne cherche qu'à 
passer inaperçue , ce qui ajoute à son mérite. » 

Quand on la vit hors de chez elle au bras de 
Laurent, on commença à s'étonner, et le blâme fut 
d'autant plus sévère qu'elle s'en était préservée plus 
longtemps. Laurent était fort prisé des artistes, 
mais il comptait parmi eux un très-petit nombre 
d*amis. On lui savait mauvais gré de faire le gen- 
tihomme avec les élégants d'une autre classe, et de 
leur côté les amis qu'il avait dans ce monde-là ne 
comprirent rien à sa conversion et n'y crurent pas. 
Donc l'amour tendre et dévoué de Thérèse passa 
pour un caprice effréné. Une femme chaste eût-elle 
choisi pour amant parmi les hommes sérieux qui 



^20 ELLE ET LUI. 

l'entouraient, le seul qui eût mené une vie dissolue 
avec toutes les pires dévergondées de Paris ? Et, pour 
ceux qui ne voulurent pas condamner Thérèse, la 
passion violente de Laurent ne parut être qu'une 
rouerie menée à bonne fm, et dont il était assez 

habile pour se dépêtrer quand il en serait las, 

« 

Ainsi de toutes parts Mlle Jacques fut déconsidérée 
pour le choix qu'elle venait de faire et qu'elle pa- 
raissait vouloir afficher. 

Telle n'était pas, à coup sûr, l'intention de Thé- 
rèse ; mais avec Laurent, bien qu'il eût résolu de 
l'entourer de respect, il n'y avait guère moyen de 
cacher sa vie. Il ne pouvait renoncer au monde 
extérieur, et il fallait l'y laisser retourner pour s'y 
perdre, ou l'y suivre pour l'en préserver. D était 
habitué à voir la foule et à en être vu. Quand il avait 
vécu un jour dans la retraite, il se croyait tombé 
dans une cave, et demandait à grands cris le gaz et 
le soleil. 

Avec la déconsidération arriva bientôt pour Thé- 
rèse un autre sacrifice à faire : celui de la sécurité 
domestique. Jusque-là elle avait gagné assez d'argent 
par son travail pour mener une vie aisée ; mais ce 
n'était qu'à la condition d'avoir des habitudes réglées, 
beaucoup d'ordre dans ses dépenses et de suite dans 
ses occupations. L'imprévu qui charmait Laurent 
amena la gêne. Elle le lui cacha, ne voulant pas lui 



ELLE ET LUI. 121 

refuser le sacrifice de ce précieux temps, qui est tout 
le capital de l'artiste. 

Hais tout ceci n'était que le cadre d'un tableau 
bien plus sombre sur lequel Thérèse jetait un voile 
si épais que personne ne se doutait de son malheur, 
et que ses amis, scandalisés ou peines de sa situa* 
tion, s'éloignaient d'elle en disant : « Elle est enivrée. 
Attendons qu'elle ouvre les yeux ; cela viendra bien 
vite! > 

Gela était tout venu. Thérèse acquérait tous les 
jours la triste certitude que Laurent ne l'aimait déjà 
plus, ou qu'il l'aimait si mal, qu'il n'y avait dans 
leur union pas plus d'espoir de bonheur pour lui 
que pour elle. C'est en Italie que la certitude absolue 
en fut tout à fait acquise pour tous deux, et c'est leur 
▼oyage en Italie que nous allons raconter. 



"ê:^ 



VI 



Il y avait longtemps que Laurent voulait voir 
l'Italie; c'était son rêve depuis l'enfance, et quel- 
ques travaux qu'il put vendre d'une manière ines- 
pérée le mirent enfin à même de le réaliser. H offrit 
à Thérèse de l'emmener, en lui montrant avec or- 
gueil sa petite fortune, et en lui jurant que si elle 
ne voulait pas le suivre, il renonçait à ce voyage. 
Thérèse savait bien qu'il n'y renoncerait pas sans 
regret et sans reproche. Aussi s'ingénia-t-eUe à 
trouver de l'argent de son côté. Elle en vint à bout 
en engageant son travail futur, et ils partirent vers 
la fin de l'automne. 

Laurent s'était fait de grandes illusions sur l'Italie, 
et croyait trouver le printemps en décembre dès 
qu'il apercevrait la Méditerranée. Il fallut en rabattre, 
et souffrir d'un froid très-âpre durant la traversée 
de Marseille à Gênes. Gênes lui plut extrêmement. 



1X4 ELLE ET LUI. 

et comme il y avait beaucoup de peinture & voir, 
que c'était là pour lui le principal but du voyage, 
il consentit de bonne grâce k s'arrêter là un ou deux 
mois, et loua un appartement meublé. 

Au bout de huit jours, Laurent avait tout vu, et 
Thérèse ne taisait que de commencer à s'installer 
pour peindre, car il fout dire qu'elle ne pouvait s'en 
dispenser. Pour avoir quelques billets de mille francs, 

■ elle avait dû s'engager envers un marchand de ta- 
bleaux à lui rapporter plusieurs copies de portraits 
iuédits qu'il voulait ensuite faire graver. La besogne 
n'était pas désagréable; en homme dégoût, l'in- 
dustriel avait désigné divers portraits de Van Dyck, 
un à Gènes, un autre à Florence, etc. Copier ce 
maître était une spécialité grâce à laquelle Thérèse 
avait formé son propre talent et gagné de quoi 
vivre avant de faire le portrait pour son compte ; 
mais il lui fallait commencer par obtenir l'autori- 
sation des propriétaires de ces chefs-d'œuvre, et, 
quelque diligence qu'elle y mit, une semaine s'écoula 
avant qu'elle pAt commencer la copie désignée à 
Gènes, 
lisurent ne se sentait nullement disposé à copier 

' quoi que ce fût. Il avait une individualité trop pro- 
noncée et trop ardente pour ce genre d'étude. U 
profitait autrement de la vue des grandes choses. 
C'était son droit. Pourtant plus d'un grand maître, 



ELLE ET LUI. 1S5 

trouvant l'occasion toute servie, l'eût peut-être mise 
à profit. Laurent n'avait pas encore vingt-cinq ans 
et pouvait encore apprendre. C'était l'avis de Thé- 
rèse, qui voyait là aussi l'occasion pour lui d'aug- 
menter ses ressources pécuniaires. S'il eût daigné 
copier un Titien, qui était sou maître de prédilection, 
nul doute que le même industriel à qui Thérèse 
avait affaire ne l'eût acquis ou fait acquérir par un 
amateur. Laurent trouva cette idée absurde. Tant 
qu'il avait quelque argent en poche, il ne concevait 
pas que Ton descendît des hauteurs de l'art jusqu'à 
songer au gain. II laissa Thérèse absorbée devant 
son modèle, la raillant même un peu d'avance du 
Van Dyck qu'elle allait faire, et cherchant à la dé- 
courager de la tâche effrayante qu'elle osait entre- 
prendre ; puis il se mit à errer dans la ville, assez 
soucieux de l'emploi de six semaines que Thérèse 
lui avait demandées pour mener son œuvre à 
bonne fin. 

Certes il n'y avait pas pour elle de temps à perdre 
avec des journées de décembre courtes et sombres, 
une installation de matériel qui ne lui présentait pas 
toutes les commodités de son atelier de Paris, un 
mauvais jour, une grande salle peu ou point 
chauffée, et des volées de badauds en voyage qui, 
sous prétexte de contempler le chef-d'œuvre, se 
plaçaient devant elle, ou l'importunaient de leurs 



126 ELLE ET LUI. 

réflexiaiis plus ou moins saugrenues. Enrhumée, 
souffrante, attristée, effrayée surtout de Tennui 
qu'elle voyait déjà creuser les yeux de Laurent, elle 
rentrait pour le trouver de mauvaise humeur, ou 
pour l'attendre jusqu'à ce que la faim le fît revenir. 
Deux jours ne se passèrent pas sans qu'il lui re- 
prochât d'avoir accepté un travail abrutissant, et 
sans qu'il lui proposât d'y renoncer. N'avait-îl pas 
de l'argent pour deux, et d'où venait donc que sa 
maîtresse refusait de le partager avec lui ? 

Thérèse tint bon ; elle savait que l'argent ne du- 
rerait pas dans les mains de Laurent, et qu'il ne 
s'en trouverait peut-être plus pour revenir le jour 
où il serait las de l'Italie. Elle le supplia de la laisser 
travailler, et de travailler lui-même comme il Ten- 
tendrait, mais comme tout artiste peut et doit tra- 
vailler quand il a son avenir à conquérir. 

Il convint qu'elle avait raison et résolut de s'y 
mettre. Il déballa ses boites, trouva un local et fît 
plusieurs esquisses ; mais, soit le changement d'air 
et d'habitudes, soit la vue trop récente de trop de 
chefs-d'œuvre différents qui l'avaient vivement ému 
et qu'U lui fallait le temps de digérer en lui-même, 
il se sentit frappé d'impuissance momentanée, et 
tomba dans un de ces spleens contre lesquels il ne 
savait pas réagir seul. Il lui eût fallu des émotions 
venant du dehors, une magnifique musique sortant 



ELLE ET LUI. i27 

do plafond, un cheval arabe entrant par le trou de 
la serrure, un chef-d'œuvre littéraire inconnu sous 
la main, ou, encore mieux, une bataille navale dans 
le port de Gênes, un tremblement de terre, n'im- 
porte quel événement, délicieux ou terrible, qui 
l'arrach&t à lui-même, et sous Timpulsion duquel il 
se sentit exalté et renouvelé. 

Tout à coup au milieu de ses vagues et tumul- 
tueuses aspirations une mauvaise pensée vint le 
trouver malgré lui. 

«Quand je songe, se dit-il, (\ji autre fois (c'est 
ainsi qu'il appelait le temps où il n'aimait pas Thé- 
rèse) la moindre folie suffisait pour me ranimer ! 
J'ai aujourd'hui beaucoup de choses que je rêvais, 
de l'argent, c'est-à-dire six mois de loisir et de li- 
berté, l'Italie sous les pieds, la mer à ma porte, au- 
tour de moi une maîtresse tendre comme une mère, 
en même temps qu'elle est un ami sérieux et intel- 
ligent. Et tout cela ne suffit pas pour que mon âme 
revive ! A qui la faute ? Ce n'est pas la mienne à 
coup sûr. Je n'avais pas été gâté, et il ne m'en fal- 
lait pas tant autrefois pour m'étourdir. Quand je 
pense que la moindre piquette me portait au cer- 
veau tout aussi bien que le vin le plus généreux, 
que le moindre minois chiffonné, avec un regard 
provoquant et une toilette problématique, suffisait 
pour me mettre en gaieté et pour me persuader 



i2g ELLE ET LUI. 

qu'une telle conquête faisait de moi un héro 
régence! Avais-je besoin d'un idéal comme TIi 
Gomment donc ai-je pu me persuadei* que la 
morale et physique m'était nécessaire en a: 
Je savais me contenter du moinsy donc le plus 
m'accabler, puisque le mieux est Tennemi du 
Et puis d'ailleurs y a-t-il une vraie beauté pc 
sens? La véritable est celle qui platt. Celle de 
est rassasié est comme si elle n'avait jamais é 
puis encore il y a le plaisir du changement, e 
peut-être là tout le secret de la vie. Changer, c' 
renouveler ; pouvoir changer, c'est être libre, 
tisle est-il né pour l'esclavage, et n'est-ce pas 
clavage que la fidélité gardée, ou seulement 
promise î » 

Laurent se laissa envahir par ces vieux sophis 
toujours nouveaux pour les &mes en dériv 
éprouva bientôt le besoin de les exprimer à ( 
qu'un, et ce quelqu'un fut Thérèse. Tant pis 
elle, puisque Laurent ne voyait qu'elle! 

La causerie du soir commençait toujours à 
près de même : 

« Quelle assommante ville que celle-ci ! » 

Un soir il ajouta : « On doit s'y ennuyer en p 
ture. Je ne voudrais pas être le modèle que tu 
pies. Cette pauvre belle comtesse en robe noi 
or, qui est là accrochée depuis deux cents eni 



ELLE ET LUI. 1159 

ses doux yeux ne l'ont pas damnée, elle doit se 
damner dans le ciel de voir son image enfermée 
dans ce maussade pays. 

— Et pourtant, répondît Thérèse, elle y a tou- 
jours le privilège de la beauté, le succès qui survit 
à la mort, et que la main d'un maître éternise. 
Toute desséchée qu'elle est au fond de sa tombe, 
elle a encore des amants; tous les jours je vois des 
jeunes gens, insensibles d'ailleurs au mérite de la 
peinture, rester en extase devant cette beauté qui 
semble respfter et sourire avec un calme triom- 
phant. 

— EUete ressemble, Thérèse, sais-tu cela? Elle a 
un peu du sphinx, et je ne m'étonne pas de ta pas- 
sion pour son mystérieux sourire. On dit que les 
artistes créent toujours dans leur nature : il est tout 
simple que tu aies choisi les portraits de Van Dyck 
pour ton école d'apprentissage. D faisait grand, 
mince, élégant et fier comme ta forme. 

— Voilà des compliments ! arrète-toi là, je vois 
que la moquerie va arriver. 

— Non, je ne suis pas en train de rire. Tu sais 
bien que je ne ris plus, moi. Avec toi, il faut tout 
prendre au sérieux : je me conforme à l'ordon- 
Dance. Je dis seulement une chose triste, c'est que 
ta détunte comtesse doit être bien lasse d'être tou- 
jours belle de la même façon. Une idée, Thérèse! 



130 ELLE ET LUI. 

un réve fantastique qui me vient de ce que tu di- 
sais tout à rheure. Écoute. 

c Un jeune homme, qui avait probablement des 
notioAS de sculpture, se prit d*amour pour une sta- 
tue de marbre couchée sur un tombeau. Il en de 
vint fou, et ce pauvre fou souleva un jour la pierre 
pour voir ce qu'il restait de cette belle femme dan 
le sarcophage. Il y trouva.... ce qu'il y devait trou 
ver, l'imbécile! une momie! Alors la raison k 
revint, et, embrassant ce squelette, il lui dit : — J 
t'aime mieux ainsi ; au moins tu es quelque chos 
qui a vécu, tandis que j'étais épris d'une pierre qi 
n'a jamais eu~conscience d'elle-même. 

— Je ne comprends pas, dit Thérèse. 

— Ni moi non plus, répondit Laurent ; mais peu 
être qu'en amour la statue est ce qu'on édifie dans \ 
tête, et la momie, ce que l'on ramasse dans soncœur 

Un autre jour, il esquissa la figure et l'attitude i 
Thérèse, rêveuse et triste, dans un album qu'el 
feuilleta ensuite, et où elle trouva une douzaine < 
croqui$ de femmes dont les poses impertinentes 
les types effrontés la firent rougir. C'étaient les fa 
tomes du passé qui avaient traversé la mémoire 
Laurent et qui s'étaient collés, peut-être malg 
lui, à ces feuilles blanches. Thérèse, sans rien dii 
déchira celle où elle avait pris place dans ce 
mauvaise compagnie, la jeta au feu, ferma l'albi 



ELLE ET LUI. 431 

et le remit sur la table; puis elle s'assit près du feu, 
étendit son pied sur un chenet et voulut parler 
d'autre chose. 

Laurent ne répondit pas, mais il lui dit : n .Vous 
êtes trop orgueilleuse, ma chère I Si vous eussiez 
brûlé tous les feuillets qui vous déplaisent, pour ne 
laisser dans Talbum que votre image, j'aurais corn* 
pris, et je vous aurais dit : « Tu fais bien; » mais 
TOUS retirer de là en y laissant les autres signifie 
que vous ne me feriez jamais l'honneur de me dis- 
puter à personne. • 

— Je vous ai disputé à la débauche, répondit Thé- 
rèse, je ne vous disputerai jamais à aucune de ses 
vestales. 

— Eh bien I c'est de l'orgueil, je le répète, ce 
n'est pas de l'amour. Moi, je vous ai disputée, à la 
sagesse, et je vous disputerais à n'importe lequel 
de ses moines. 

— Pourquoi me disputeriez -vous ? Est-ce que 
vous n'êtes pas fatigué d'aimer la statue? Est-ce que 
la momie n'est pas dans votre cœur ? 

— Ah! vous avez la mémoire des mots, vous! 
Mon Dieu, qu'est-ce qu'un mot? On l'interprète 
comme on veut. Avec un mot, on fait pendre un 

• 

innocent. Je vois qu'il faut prendre garde à ce que 
Ton dit avec vous ; le plus prudent serait peut-être 
de ne jamais causer ensemble. 



432 ELLE ET LUL 

— En sommes-nous là, mon Dieu? > dit Thérèse 
fondant en larmes. 

Ils en étaient là. C'est en vain que Laurent s'affl 
gea de ses pleurs , et lui demanda pardon de 1( 
avoir fait couler : le mal recommença le lend 
main. 

< Que veux-tu donc que je devienne dans cet 
détestable ville î lui dit-il. Tu veux que je travaill 
je Fai voulu aussi, mais je ne peux pas! Je ne si 
pas né comme toi avec un petit ressort d'acier da 
le cerveau, dont il ne faut que pousser le bout 
pour que la volonté fonctionne. Je suis un créatei 
moi! Grand pu petit, faible ou puissant, c'est t< 
jours un ressort qui n'obéit à rien et que met 
jeu, quand il lui plaît, le souffle de Dieu ou le v 
qui «passe. Je suis incapable de quoi que ce s 
quand je m'ennuie ou me déplais quelque part. 

— Gomment est-il possible qu'un homme in 
ligent s'ennuie, dit Thérèse, à moins qu'il ne 
privé de jour et d'air au fond d'un cachot? N'y î 
il donc dans cette ville, qui t'avait ravi le prec 
jour, ni belles choses à voir, ni intéressantes i 
menades à faire aux environs, ni bons livres à < 
sulter, ni personnes intelligentes à entretenir ? 

— J'ai des belles choses d'ici par-dessus les y< 
je n'aime pas à me promener seul ; les meill 
livres m'irritent lorsqu'ils me disent ce que j* 



ELLE ET LUI. 133 

suis pas en train de croire. Quant aux relations à 
établir,/.. j*ai des lettres de recommandation dont 
tu sais bien que je ne peux pas faire usage ! 

— Non, je ne sais pas cela; pourquoi î 

— Parce que naturellement mes amis du monde 
m'ont adressé à des gens du monde ; or les gens du 
monde ne vivent pas entre quatre murs sans songer 
à se divertir; et comme tu n'es pas du monde, 
Thérèse, comme tu ne peux pas m'y accompagner, 
il faudra donc que je te laisse seule! 

— Dans le jour? puisque je suis forcée de tra- 
vailler là-bas dans ce palais 1 

— Dans le jour, on se rend des visites et on fait 
des projets pour le soir. C'est le soir qu'on s'amuse 
en tout pays ; ne le sais-tu pas? 

— Eh bien 1 sors quelquefois le soir, puisqu'il le 
faut ; va au bal ^ aux conversazionù Ne joue pas, c'est 
tout ce que je te demande. 

— El c'est ce que je ne peux pas te promettre. 
Dans le monde, il faut se donner au jeu ou aux 
femmes. 

— Ainsi tous les hommes du monde se ruinent 
au jeu ou se jettent dans la galanterie? 

— Ceux qui ne font ni l'un ni l'autre s'ennuient 
dans le monde ou y sont ennuyeux. Je ne suis pas 
un causeur de salon, moi. Je ne suis pas encore 
assez creux pour me faire écouter sans rien dire. 

8 



134 ELLE ET Ldl. 

Voyons, Thérèse, veux-tu que je me jette dans ! 
monde à nos risques et périls? 

— Pas encore, dit Thérèse; patiente un pei 
Hélas ! je n'étais pas préparée à te perdre si tôt ! 

L'accent douloureux et le regard déchirant < 
Thérèse irritèrent Laurent plus que de coutume. 

c Tu sais, lui dit-il, que tu me ramènes toujou 
à tes fins avec la moindre plainte, et tu abuses 
ton pouvoir, ma pauvre Thérèse. Ne t'en repe 
tiras-tu pas un jour, si tu me vois malade et exj 
péréî 

— Je m'en repens déjà, puisque je t'ennuie, i 
pondit-elle. Pais donc ce que tu voudras! 

— Ainsi tu m'abandonnes à ma destinée ? Es 
déjà lasse de lutter ? Tiens, ma chère, c'est toi 
ne m'aimes plus ! 

— Au ton dont tu le dis, il semble que tu dési 
que cela soit ! > 

Il répondit non; mais un instant après c'était 
sous toutes les formes. Thérèse était trop sériai 
trop fière, trop pudique. Elle ne voulait pas i 
cendre avec lui des hauteurs de l'empyrée. Un 
leste lui semblait un outrage, un souvenir saus 
portance encourait sa censure. Elle était sobr< 
tout et ne comprenait rien aux appétits caprici 
aux fantaisies immodérées. Elle était la meiU 
des deux, à coup sûr, et, s'il lui fallait des coe 



£BLE ET LUI. 135 

ments, il était prêt à lui en faire ; mais s'a^ssait-il 
de cela lentre eux ? La question n'était-elle pas de 
trouver le moyen de vivre ensemble ? Autrefois elle 
était plus gaie, elle avait été coquette avec lui, et 
elle ne voulait plus Tëtre; elle était maintenant 
comme un oiseau malade sur son bâton, les plumes 
ébouriffées, la tête dans le& épaules et l'œil éteint. 
Sa figure pâle et morne était quelquefois effrayante. 
Dans cette grande chambre sombre attristée des 
restes d'un vieux luxe, elle lui faisiait l'effet d*un 
spectre. Par moments, il avait peur d'elle. Ne pou- 
vait-elle remplir cet intérieur lugubre de chants 
bizarres et de joyeux éclats de rire î Voyons : que 
faire pour secouer cette mort qui glace les épaules? 
Mets- toi au piano, et joue-moi une valse. Je vais 
valser tout seul. Sais- tu valser, toi? Je parie que 
non ! Tu ne sais rien que de triste ! 

«Tiens, dit Thérèse en se levant, partons de- 
main, et advienne que pourra ! Tu deviendras fou 
ici. Ce sera peut-être pire ailleurs ; mais j'irai jus- 
qu'au bout de ma tâche. » 

Sur ce mot, Laurent s'emporta. C'était donc une 
tiche qu'elle s'était imposée? Elle accomplissait 
donc froidement un devoir? Peut-être avait-elle fait 
à la Vierge le vœu de lui consacrer son amant. Il 
ne lui manquait plus que d'être dévote ! 

Il prit son chapeau avec cet air de suprême d%- 



136 ELLE ET LIH. 

dain et de rupture bien troussée qui lui était propre. 
Il sortit saas dire où il allait. Il était dix heures du. 
soir. Thérèse passa la nuit dans des angoisses ef- 
froyables. Il rentra au jour et s'enferma dans sa 
chambre en jetant les portes avec fracas. Elle n'osa 
se montrer, dans la crainte de l'irriter, et se retira 
sans bruit chez elle. C'était la première fois qu'ils 
s'endormaient sans se dire un mot d'aCfection ou 
de pardon. 

Le lendemain, au lieu de retourner à son travail, 
elle fit ses paquets et prépara tout pour le départ. 
Lui s'éveilla à trois heures de l'après-midi, et lui 
demanda en riant à quoi elle songeait. Il avait pris 
son parti, il avait retrouvé son assiette. Il s'était 
promené la nuit, seul au bord de la mer ; il avait 
fait ses réflexions, il était calmé. 

« Cette grosse mer grondeuse et rab&cheuse m'a 
impatienté, dit-il gaiement. J'ai fait d'abord de la 
poésie. Je me suis comparé à elle. J'ai eu envie de 
me jeter dans son beau sein verdâtre!... Et puis 
j'ai trouvé la vague monotone et ridicule de se 
plaindre toujours de ce qu'il y a des rochers sur la 
grève. Si elle n'a pas la force de les détruire, 
qu'elle se taise ! Qu'elle lasse comme moi, qui ne 
veux plus me plaindre. Me voilà charmant ce 
matin ; j'ai résolu de travailler, je rpste. J'ai fait ma 
hirhe avec soin ; embrasse-moi, Thérèse, et ne 



SLLE ET LUI. 137 

parlons plus de la sotte soirée d'hier. Défais ces 
paquets surtout, ôte ces malles, vite, que je ne les 
voie pas davantage ! Elles ont Tair d'un reproche, 
et je n'en mérite plus. » 

II y avait bien loin de cette prompte manière de 
se réconcilier avec lui-même au temps où un re- 
gard inquiet de Thérèse suffisait pour lui faire plier 
les deux genoux , et pourtant il n'y avait pas plus 
de trois mois. 

Une surprise vint les distraire. M. Palmer , arrivé 

à Gênes le matin , vint leur demander à dtner. Lau- 
rent fut enchanté de cette diversion. Lui , toujours 
assez froid de manières avec les autres hommes , 
il sauta au cou de l'Américain en lui disant qu'il 
était l'envoyé du ciel. Palmer fut plus surpris que 
flatté de cet accueil chaleureux. Il lui avait suffi d'un 
coup d'œil jeté sur Thérèse pour voir que ce n'était 
pas là l'expansion du bonheur. Cependant Laurent 
ne lui parla pas de son ennui , et Thérèse fut sur- 
prise de l'entendre faire l'éloge de la ville et du pays, 
n déclara même que les femmes étaient charmantes. 
D'où les connaissait-il ? 

A huit heures , il demanda son pardessus et sor- 
tit. Palmer voulut se retirer aussi. 

« Pourquoi, lui dit Laurent, ne restez-vous pas 
un peu plus longtemps avec Thérèse? Cela lui 
ferait plaisir. Nous sommes tout à fait seuls ici. Je 



138 ELLE ET LUI. 

sors pour une heure. Altendez-moi pour prendre le 
thé. » 

A onze heures , Laurent n'était pas rentré. Thé- 
rèse était fort abattue^ Elle faisait de vains efforts 
pour cacher son désespoir. Elle n'était plus inquiète, 
elle se sentait perdue. Palmer vit tout et feignit de 
ne rien voir : il causa encore avec elle pour tâcher 
de la distraire ; mais comme Laurent n'arrivait pas, 
et qu'il n'était pas convenable de l'attendre passé 
minuit, il se retira. en serrant la main de Thérèse. 
Malgré lui, il lui apprit dans ce serrement de main 
qu'il n'était pas dupe de son courage et qu'il res- 
sentait l'étendue de son désastre. 

Laurent arriva en ce moment et vit l'émotion de 
Thérèse. A peine fut-il seul avec elle qu'il l'en railla 
sur un ton qui affectait de ne pas descendre à la 
jalousie. 

f Voyons, lui dit-elle, ne me faites pas inuti- 
lement souffrir. Pensez-vous que Palmer me fasse 
la cour? Partons, je vous l'ai offert. 

— Non , ma chère , je ne suis pas absurde à ce 
point. Du moment que vous avez une société et que 
vous me permettez de sortir un peu pour mon 
compte , tout est bien , et je me sens en train de 
travailler. 

— Dieu le veuille ! dit Thérèse. Je ferai , moi , ce 
que vous voudrez ; mais si vous vous réjouissez de 



ELLE ET LUI. 139 

la société qui m'est venue , ayez le bon goût de ne 
pas m'en parler comme vous venez de le faire , je 
ne saurais le souffrir. 

—De quoi diable vous fâchez-vous? qu'ai-je donc 
dit de si blessant T Vous devenez d*une susceptibi- 
lité par trop ombrageuse » ma chère amie ! Quel 
mal y aurait-il à ce que ce bon Palmer fût amou- 
reux de vous ? 

— n y en aurait à vous de me laisser seule avec 
loi, si vops pensiez ce que vous dites. 

^ Ah! il y aurait du mal.... à vous abandonner 
au danger? Vous voyez bien que le danger existe , 
selon vous , et que je ne me trompais pas ! 

— Soit 1 alors passons nos soirées ensemble et 
ne recevons personne. Je le veux bien, moi. Est*ce 
convenu ? 

— Vous êtes bonne, ma chère Thérèse. Pardon- 
nez-moi. Je resterai avec vous et nous verrons qui 
vous voudrez, ce sera le meilleur et le plus doux 
arrangement » 

En effet, Laurent parut revenir à lui-même. Il 
entama une bonne étude dans son atelier et invita 
Thérèse à venir la voir. Quelques jours se passèrent 
sans orage. Palmer n'avait pas reparu ; mais bien- 
tôt Laurent se lassa de cette vie réglée , et alla le 
cbercher en lui reprochant d'abandonner ses amis. 
A peine fut-il arrivé pour passer la soirée avec eux, 



140 ELLE ET LUI. 

que Laurent trouva un prétexte pour sortir et resta 
dehors jusqu'à minuit. 

Une semaine se passa ainsi , puis une second e . 
Laurent donnait une soirée sur trois ou quatre à 
Tliérèse , et quelle soirée ! elle eût préféré la soli- 
tude. 

Où allait-ilT elle ne Ta jamais su. Il ne paraissait 
pas dans le monde ; le temps humide et froid ne 
' permettait pas de penser qu^il se promenât en mer 
pour son plaisir. Cependant il montait souvent dans 
une barque 9 disait-il, et ses habits en effet sentaient 
le goudron. Il s'exerçait à ramer et prenait des 
leçons d'un pêcheur de la côte qu'il allait chercher 
dans la rade. 11 prétendait se trouver bien, pour 
son travail du lendemain , d'une fatigue qui abattait 
l'excitation de ses nerfs. Thérèse n'osait plus aller 
le trouver dans son atelier. Il montrait du dépit 
lorsqu'elle désirait voir son travail. Il ne voulait pas 
de ses réflexions lorsqu'il était en train de mani- 
fester son idée , et il ne voulait pas non plus de son 
silence, qui lui faisait l'effet d'un blâme. Elle ne 
devait voir son œuvre que lorsqu'il la jugerait digne 
d'être vue. Autrefois il ne commençait rien sans lui 
exposer son idée ; maintenant il la traitait comme 
un public. 

Deux ou trois fois il passa toute la nuit dehors. 
Thérèse ne s'habituait pas à l'inquiétude que lui 



ELLE ET IIUI. 141 

causait le prolongement de ces absences. Elle l'eût 
exaspéré en ayant Tair de s*en apercevoir ; mais on 
pense bien qu'elle le guettait et qu'elle cherchait à 
savoir la vérité. U était impossible qu'elle le suivit 
elle-même la nuit dans une ville pleine de mate- 
lots et d'aventuriers de toute nation. Pour rien au 
monde, elle ne se fût abaissée à le faire suivre par 
quelqu'un. Elle entrait chez lui sans bruit et le re- 
gardait dormir. Il semblait accablé de fatigue. C'é- 
tait peut-être en effet une lutte désespérée contre 
lai*même qu'il avait entreprise pour éteindre par 
l'exercice physique l'excès de sa pensée. 

Une nuit elle remarqua que ses habits étaient 
fangeux et déchirés comme s'il eût eu à soutenir 
une lutte matérielle , ou comme s'il eût fait une 
chute. Effrayée, elle s'approcha de lui et vit du sang 
sur son oreiller; il avait une légère entaille au 
front. II dormait si profondément qu'elle espéra ne 
pas l'éveiller en lui découvrant un peu la poitrine 
pour voir s'il n'avait pas d'autre blessure ; mais il 
s'éveilla et entra dans une colère qui fut pour elle 
le coup de grâce. Elle voulait s'enfuir, il la retint 
de force, passa une robe de chambre, ferma la 
porte, et, marchant avec agitation dans l'apparte- 
ment qu'éclairait faiblement une petite lampe de 
nuit, 11 exhala enfin toute la souffrance amassée 
dans son âme. 



442 ELLE ET LUI. 

« C'en est assez, lui dit-il; soyons francs vis-à-vis 
l'un de Tautre. Nous né nous aimons plus, nous, ne 
nous sommes jamais aimés ! Nous nous sommes 
trompés l'un l'autre; vous avez voulu avoir un 
amant; peut-être n'étais-je ni le premier ni le se- 
cond, n'importe! il vous fallait un serviteur, un 
esclave; vous avez cru que mon malheureux carac- 
tère, mes dettes, mon ennui, ma lassitude d'une 
vie d'excès, mes illusions sur l'amofir vrai, me met- 
traient à votre discrétion, et que je ne pourrais 
jamais me reprendre. Pour mener à bonne fin une 
si périlleuse entreprise , il vous eût fallu à vous- 
même un plus heureux caractère, plus de patience, 
plus de souplesse, et surtout plus d'esprit! Vous 
n'avez pas d'esprit du tout, Thérèse, soit dit sans 
vous offenser. Vous êtes tout d'une pièce, monotone, 
têtue et vaine à l'excès de votre prétendue modéra- 
tion, qui n'est que la philosophie des gens à vues 
courtes et à facultés bornées. Quant à moi, je suis 
un fou, un inconstant, un ingrat, tout ce qu'il vous 
plaira; mais je suis sincère, je ne fais pas de calculs, 
je me livre sans arrière-pensée : c'est pourquoi je 
me reprends de même. Ma liberté morale est chose 
sacrée, et je ne permets à personne de s'en empa- 
rer. Je vous l'avais confiée et non donnée , c'était à 
vous d'en faire bon usage et de savoir me rendre 
heureux. Oh ! n'essayez pas de dire que vous ne 



ELLE ET LUI. i43 

Touliez pas de moi! Je connais ces manèges de la 
modestie et ces évolutions de la conscience des 
femmes. Le jour où vous m'avez cédé, j'ai compris 
que TOUS pensiez bien m'avoir conquis, et que 
toutes ces feintes résistances , ces larmes de dé* 
tresse et ces pardons toujours accordés à mes pré- 
tentions n'étaient que l'art vulgaire de tendre une 
ligne et d'y faire mordre le pauvre poisson ébloui 
par la mouche artificielle. Je vous ai trompée, Thé- 
rèse , en feignant d'être la dupe de cette mouche ; 
c'était mon droit. Vous vouliez des adorations pour 
Yous rendre ; je vous les ai prodiguées sans effort 
et sans hypocrisie; vous êtes belle, et je vous dési- 
rais ! Mais une femme n'est qu'une femme, et la 
dernière de toutes nous donne autant de volupté 
que la plus grande reine. Vous avez eu la simplicité 
de l'ignorer, et à présent il faut rentrer en vous- 
même, nfaut savoir que la monotonie ne me con- 
vient pas, il faut me laisser à mes instincts, qui ne 
sont pas toujours sublimes, mais que je ne peux pas 
détruire sans me détruire avec eux.... Où est le 
mal , et pourquoi nous arracherions-nous les che- 
veux ? Nous nous sommes associés et nous nous 
quittons, voilà tout. Il n'est pas besoin de nous haïr 
et de nous décrier pour cela. Vengez-vous en com- 
blant les vœux de ce pauvre Palmer, que vous faites 
languir ; je serai content de sa joie, et nous reste- 



i 



144 ELLE ET LUI. 

rons tous trois les meilleurs amis du monde. You^i 
retrouverez vos grâces d'autrefois que vous avez 
perdues, et l'éclat de vos beaux yeux, qui s'usent et 
se ternissent à veiller pour espionner mes démar- 
ches. Je redeviendrai^ moi, le bon camarade que 
j'étais, et nous oublierons ce cauchemar que nous 
traversons ensemble.... Est-ce convenu? vous ne 
répondez pas? C'est de la haine que vous voulez? 
Prenez-y garde ! je n'ai jamais haï , mais je peux 
tout apprendre, j'ai de la facilité, moi, vous savez! 
Tenez, je me suis colleté ce soir avec un matelot 
ivre qui était deux fois grand et fort comme moi ; 
je l'ai roué de coups, et je n'ai reçu qu'une égrati- 
gnure. Prenez garde que je ne sois aussi vigoureux 
dans l'occasion au moral qu'au physique, et que 
dans une lutte d'aversion et de vengeance, je n'é- 
crase le diable en personne sans lui laisser un de 
mes cheveux entre les griffes ! » 

Laurent, pâle, amer, tour à tour ironique et fu- 
rieux, les cheveux en désordre, la chemise déchirée 
et le front ensanglanté, était si effrayant à voir et à 
entendre que Thérèse sentit tout son amour se chan- 
ger en dégoût. Elle était si désespérée de la vie en 
cet instant qu'elle ne songea pas seulement à avoir 
peur. Muette et immobile sur le fauteuil où elle 
s'était assise, elle laissait couler ce torrent de 
blasphèmes, et tout en se disant que cet insensé 



k 
k 



ELLE ET LUI. 145 

^ était capable de la tuer, elle attendait avec un dé- 
dain glacial et une indifférence absolue le paroxysme 
de son accès. 

Il se tut quand il n'eut plus la force de parler. 
Alors elle se leva et sortit sans lui avoir répondu 
une syllabe et sans jeter sur lui un regard. 




VII 



Laurent valait mieux que ses paroles ; il ne pen- 
sait pas un mot de tout ce qu'il avait dit d'atroce à 
Thérèse durant cette affreuse nuit. Xi le pensait dans 
ce moment-Iày ou plutôt il parlait sans en avoir 
conscience. Il ne se rappela rien quand il eut dormi 
dessus, et si on le lui eût rappelé, il eût tout désa- 
voué. 

Mais il y avait une chose vraie, c'est que pour le 
moment il était las de l'amour élevé, et aspirait de 
tout son être aux funestes enivrements du passé. 
C'était le châtiment de la mauvaise voie qu'il avait 
prise en entrant dans la vie, châtiment bien cruel 
sans doute, et dont on conçoit qu'il se plaignit avec 
énei^e, lui qui n'avait rien prémédité et qui s'était 
jeté en riant dans un abtme d'où il croyait pouvoir 
aisément sortir quand il voudrait. Mais l'amour est 
régi par un code qui semble reposer, comme les 



148 ELLE £T LUI. 

codes sociaux, sur cette terribl^d formule: Nul n*es{ 
eensé ignorer la loi! Tant pis poar ceux qui l'igno- 
rent en effet ! Que Fenfant se jette dans les grifiei 
de la panthère , croyant pouvoir la caresser : h 
panthère ne tiendra compte de cette innocence; elU 
dévorera l'enfant, parce qu'il ne dépend pas d'elle 
de l'épargner. Ainsi des poisons, ainsi de la foudre, 
ainsi du vice, agents aveugles de la loi fatale qu€ 
rhomme doit connaitre ou subir. 

Il ne resta dans la mémoire de Laurent, au len- 
demain de cette crise, que la conscience d'avoir eu 
avec Thérèse une explication décisive, et le vague 
souvenir de l'avoir vue résignée. Tout est peut-être 
pour le mieux, pensa-t-il en la retrouvant aussi 
calme qu'il l'avait quittée. Il fut pourtant effrayé de 
sa p&leur. « Ce n'est rien , lui dit-elle tranquille^ 
ment; ce rhume me fatigue beaucoup, mais ce n'est 
qu'un rhume. Gela doit faire son temps. » ' 

— Eh bien! Thérèse, lui dit.il,qu'y a-t-il d'établi 
dans nos rapports à présent ? Y avez- vous réfléchi ? 
C'est vous qui déciderez. Devons-nous nous quitter 
avec dépit ou rester ensemble sur le pied de l'a- 
mitié comme autrefois! 

— Je n'ai aucun dépit, répondit-e]|e; restons 
amis. Demeurez ici si vous vous y plaisez. Moi j'a- 
chève mon travail , et je retourne en France dans 
quinze jours. 



ELLt; £T LUI. H9 

— Mais d'ici à quinze jours dois-je aller demeu- 
rer dans une autre maison? Ne craignez-vous pas 
qu'on en jase ? 

— Faites ce que vous Jugerez à propos. Nous 
avons ici nos appartements indépendants l'un de 
l'autre, le salon seul est commun. Je n'en ai aucun 
besoin ; je vous le cède. 

— Non , c'est moi qui vous prie de le garder. 
Vous ne m'entendrez pas aller et venir ; je n'y met- 
trai jamais les pieds, si vous me le défendez. 

— Je ne vous défends rien , répondit Thérèse, 
sinon de croire un seul instant que votre maîtresse 
puisse vous pardonner. Quant à votre amie, elle est 
au-dessus d'une certaine sphère de désillusions. 
KUe espère encore pouvoir vous être utile , et vous 
la retrouverez toujours quand vous aurez besoin 
d'affection. » 

Elle lui tendit la main et s'en alla travailler. 

Uurent ne la comprit pas. Tant d'empire sur 
elle-même était une chose qu'il ne pouvait s'expli- 
quer, lui qui ne connaissait pas le courage passif et 
les résolutions muettes. Il crut qu'elle comptait re- 
prendre son empire sur lui et qu'elle voulait le 
ramener à l'amour par l'amitié. Il se promit d'être 
invulnérable à toute faiblesse, et pour être plus sûr 
de lui-même, il résolut de prendre quelqu'un à té- 
moin de la rupture consommée. Il alla trouver Pal- 



i50 ELLE ET LUI. 

mer, lui confia la malheureuse histoire de son 
amour et ajouta ; « Si tous aimez Thérèse comme 
je le croiSy mon cher ami, faites que Thérèse vous 
aime. Je ne peux pas en être jaloux, bien au con- 
traire. Comme je ïdi rendue assez malheureuse et 
que TOUS serez excellent pour elle, j'en suis certain, 
vous m'ôterez par là un remords que je ne tiens pas 
à conserver. » 

Laurent fut surpris du silence de Palmer. « £s>t-ce 
que je vous offense en vous parlant comme je fais ? 
lui dit-iL Telle n'est pas mon intention. J'ai de l'a- 
mitié pour vous, de l'estime, et même du respect si 
vous voulez. Si vous blâmez ina conduite dans tout 
ceci , dites-le-moi ; cela vaudra mieux que cet air 
d'indifférence ou de dédain. 

T- Je ne suis indifférent ni aux chagrins de Thé- 
rèse ni aux vôtres , répondit Palmer. Seulement je 
vous épargne des conseils ou des reproches qui vien- 
draient trop tard. Je vous ai crus faits l'un pour 
l'autre ; je suis persuadé à présent que le plus grand 
bonheur et le seul que vous puissiez vous donner 
l'un à l'autre, c'est de vous quitter. Quant à nies 
sentiments personnels pour Thérèse, je ne vous re- 
connais pas le droit de m'interroger, et quant à 
ceux que, selon vous, je pourrais parvenir à lui 
inspirer, c'est, après ce que vous venez de me 
dire, une supposition que vous n'avez plus le 



ELLE ET LUI. I5i 

droit d'émettre devant moi, encore moins devant 
elle. » 

—C'est juste, reprit Laurent d'un air dégagé, et 
j'entends fort bien ce que parler veut dire. Je vois 
que maintenant je serais de trop ici, et je crois que 
je ferai aussi bien de m'en aller pour ne gêner per- 
sonne. » 

Il partit en effet après de froids adieux à Thérèse, 
et s'en alla tout droit à Florence avec l'intention de 
se jeter dans le monde ou dans le travail, selon son 
caprice. U éprouvait une douceur souveraine à se 
dire : « Je ferai ce qui me passera par la tète sans 
que personne en souffre ou s'en inquiète. Le pire 
des supplices quand on n'est pas plus méchant que 
je ne le suis, c'est d'être fatalement entraîné à voir 
une victime. Allons! je suis libre enfin, et le mal 
qae je pourrai faire ne retombera que sur moi! » 

Sans doute, Thérèse eut le tort de ne pas lui 
laisser voir combien était profonde la blessure qu'il 
loi avait faite. Elle eut trop de courage et de fierté. 
Puisqu'elle avait entrepris cette cure d'un malade 
désespéré, elle eût dû ne pas reculer devant les 
grands remèdes et les opérations cruelles. Il eût 
faUu faire saigner abondamment ce cœur en délire, 
l'accabler de reprochés, lui rendre injure pour in- 
jure et douleur pour douleur. En voyant le mal 
qu'il avait fait, Laurent se serait peut-être rendu 



152 ELLE ET LUI. 

justice à lui-même. Peut-être la honte et le repentir 
eussent-ils sauYé son âme du crime d*y tuer l'a- 
mour de sang-froid. 

Mais après trois mois d'inutiles efforts Thérèse 
était rebutée. Devait-elle donc tant de dévouement 
à un homme qu'elle n'avait jamais dé^ré asservir, 
qui s'était imposé à elle malgré sa douleur et ses 
tristes prévisions, qui s'était attaché à ses pas 
comme un enfant abandonné pour lui crier : « Em- 
mène-inoi, garde-moi, ou je vais mourir là, au 
bord du chemin?...» 

Et cet enfant la maudissait d'avoir cédé à ses cris 
jet à ses pleurs. Il l'accusait d'avoir profité de sa fai- 
blesse pour l'enlever aux plaisirs de la liberté. Il 
s'éloignait d'elle, respirant à pleine poitrine, et 
disant : « Enfin, enfin I » 

Puisqu'il est incurable, pensa-t^elle, à quoi bon 
le faire souffrir ? N'ai-je pas vu que je ne pouvais 
rien ? Ne m*a-t-il pas dit et presque prouvé, hélas ! 
que j'étouffais son génie en voulant détruire sa 
lièvre ? Quand je croyais être venue à bout de le 
dégoûter des excès, n'ai-je pas vu qu'il en était plus 
avide ? Quand je lui ai dit : « Retourne au monde, » 
il a craint ma jalousie, et il s'est jeté dans la dé- 
bauche mystérieuse et grossière ; il est revenu ivre, 
avec les habits déchirés et du sang sur la figure I 

Le jour du départ de Laurent, Palmer dit à Thé- 



ELLE ET LUI. 153 

rèse: « Eh bien ! mon amie, que voulez- vous faire? 
Dois-jc courir après lui ? 

— Non, certes! répondit-elle. 

— Je le ramènerais peut-être ! 

— J'en serais désolée. 

— Vous ne l'aimez donc plus? 

— Non, plus du tout. » 

Il y eut un silence, après quoi Palmer rêveur re- 
prit : « Thérèse, j'ai une nouvelle très-grave à vous 
annoncer. J'hésite, parce que je crains de vous 
causer une grande. émotion de plus, et vous n'êtes 
guère disposée.... 

— Je vous demande pardon, mon ami. Je suis 
horriblement triste, mais je suis absolument calme 
et préparée à tout. 

— Eh bien! Thérèse, apprenez que votis êtes 
libre. Le comte de *** n'est plus. 

—Je le savais, répondit Thérèse. Il y a huit jours 
que je le sais. 

— Et vous ne l'avez pas dit à Laurent? 

— Non. 

— Pourquoi ? 

— Parce qu'à l'instant même il se fût fait en lui 
une réaction quelconque. Vous savez comme l'im- 
prévu le bouleverse et le passionne. De deux choses 
l'une : ou il eût imaginé qu'en lui faisant part de 
ma nouvelle situation je voulais l'éprouver, et l'ef- 



158 ELLE ET LUI. 

« Non, lui disait-^Ue, ce n'est pas moi-même que 
je crains. Je ne peux plus aimer Laurent et je ne 
Taime plus ; mais, le monde, mais votre mère, votre 
patrie, votre considération, ITionneur de votre 
nom ! Je suis déchue, vous l'avez dit, et je le sens. 
Ah! Palmer, ne me pressez pas ainsi! Je suis trop 
épouvantée de ce que vous voulez aflfronter pour 
moi! » 

Le lendemain e\ les jours suivants, Palmer insista 
avec énergie. Il ne laissa pas respirer Thérèse. Du 
matin au soir, seul avec elle, il multiplia les forces 
de sa volonté pour la convaincre. Palmer était un 
homme de cœur et de premier mouvement; nous 
verrons plus tard si Thérèse eut raison d'hésiter. Ce 
qui l'inquiétait, c'était la précipitation avec laquelle 
Palmer agissait et voulait la forcer d'agir en s'enga- 
géant à lui par une promesse. « Vous craignez mes 
réflexions, lui disait-elle : vous n'avez donc pas en 
moi la confiance dont vous vous vantez? 

— Je crois en votre parole, répondait-il. La preuve, 
c'est que je vous la demande; mais je ne suis pas 
forcé de croire que vous m'aimez, puisque vous ne 
répondez pas sur ce fait, et voustivez raison. Vous 
ne savez pas encore quel nom donner à votre amitié. 
Quant à moi, je sais que c'est de l'amour que j'é- 
prouve, et je ne suis pas de ceux qui hésitent à voir 
clair en eux-mêmes. L'amour est en moi trës-logi- 



ELLE ET LUI. 159 

que. n veut fortement. Il s'oppose donc aux mau- 
vaises chances que vous pouvez lui faire i^ourir en 
TOUS jetant dans des réflexions et des rêveries où, 
malade comme vous voilà, vous ne verrez peut-être, 
pas bien vos véritables intérêts. > 

Thérèse se sentait presque blessée quand Palmer 
lui parlait de ses intérêts à elle. Elle voyait trop 
d*abnégation chez Palmer, et ne pouvait souffrir 
qu'il la crût capable de l'accepter sans vouloir y ré- 
pondre. Tout à coup elle eut honte d'elle-même dans 
ce combat de générosité, où Palmer se livrait tout 
entier sans exiger autre chose que de flaire accepter 
son nom, sa fortune, sa protection et l'affection de 
sa vie entière. Il donnait tout, et pour toute récom- 
pense il la priait de songer à elle-même. 

L'espoir revint donc au cœur de Thérèse. Cet 
homme qu'elle avait toujours cru positif, et qui 
affectait encore naïvement de l'être , se rjèvélait à 
elle sous un aspect si imprévu, que son esprit en 
tHait frappé et comme ranimé au milieu de son 
agonie. C'était comme un rayon de soleil au sein 
d'une nuit qu'elle avait jugé devoir être éternelle. 
Au moment où, injuste et désespérée , elle allait 
maudire l'amour , il la forçait de croire à l'amour 
et de regarder son désastre comme un accident 
dont le ciel voulait la dédommager. Palmer , d'une 
beauté froide et régulière » se transfigurait à chaque 



160 ELLE ET LUL 

instant sous le regard étonné , incertain et attendr 
de la femme aimée. Sa timidité , qui donnait à ses 
premières ouvertures quelque chose de rude, faisait 
place à l'expansion, et pour s'exprimer avec moins 
de poésie que Laurent , il n'en arrivait que mieux 
à la persuasion. 

Thérèse découvrit l'enthousiasme sous cette écorce 
un peu âpre de l'obstination, et elle ne put s'em- 
pêcher de sourire avec attendrissement envoyant 
la passion avec laquelle il prétendait poursuivre 
froidement le dessein de la sauver. Elle se sentit 
touchée et se laissa arracher la promesse qu'il exi- 
geait. 

Tout à coup elle reçut une lettre d'une écriture 
inconnue, tant elle était altérée. Elle eut même 
peine à déchiffrer la signature. Elle parvint cepen- 
dant , avec l'aide de Palmer , à lire ces mots : 

«J'ai joué, j'ai perdu; j'ai eu une maîtresse, 
elle m'a trompé, je l'ai tuée. J'ai pris du poison. 
Je me meurs. Adieu , Thérèse. 

c Laurent. » 

— Partons! dit Palmer. 

— mon ami , je vous aime 1 répondit Thérèse 
en se jetant dans ses bras. Je sens maintenant com- 
bien vous êtes digne d'être aimé. » 

Us partirent à l'instant même. En une nuit , ils 



£LLE ET LUI. im 

arri?èrent par mer à liroume , et le soir ils étaient 
i Florence. Ils trouvèrent Laurent dans «une au- 
berge 9 non pas mourant , mais dans un accès de 
fièvre cérébrale si violent , que quatre hommes ne 
pouvaient le tenir. En voyant Thérèse , il la recon- 
ont , et s'attacha à elle en lui criant qu'on voulait 
l'enterrer vivant. Il la tenait si fort , qu'elle tomba 
par terre, étouffée. Palmer dut l'emporter de la 
chambre, évanouie; mais elle y revint au bout 
d*im instant, et, avec une persévérance qui tenait 
du prodige, eUe passa vingt jours et vingt nuits au 
chevet de cet homme qu'elle n'aimait plus. Une 
la reconnaissait guère que pour l'accabler d'injures 
grossières, et dès qu'elle s'éloignait un instant, il 
la rappelait en disant que sans eUe il allait mourir. 
U n'avait heureusement ni tué aucune femme , 
ni pris aucun poison , ni peut-être perdu son argent 
au jeu , ni rien fait de ce qu'il avait écrit à Thérèse 
dans l'invasion du délire et de la maladie. Il ne se 
rappela jamais cette lettre dont elle eût craint de 
lui parler ; il était assez effrayé du dérangement 
de sa raison , quand il lui arrivait d'en avoir con- 
science. Il eut encore bien d'autres rêves sinistres , 
tant que dura sa fièvre. Il s'imagina tantôt que 
Thérèse lui versait du poison , tantôt que Palmer 
lui mettait des menottes. La plus fréquente et la 
plus cruelle de itos hallucinations consistait à voir 



i62 ELLE ET LUI. 

une grande épingle d'or que Thérèse détachait d 
sa chevelure et lui enfonçait lentement dans le crâne 
Elle avait en effet une telle épingle pour retenir se 
cheveux, à la mode italienne. Elle Tôta, mais i 
continua à la voir et à la sentir. 

Gomme il semblait le plus souvent que i^ prér 
sencé l'exaspérât , Thérèse se plaçait ordinairement 
derrière son lit, avec le rideau entre eux; mais 
aussitôt qu'il était question de le faire boire, il 
s'emportait , et protestait qu'il ne prendrait rien 
que de la main de Thérèse. < Elle seule a le droit 
de me tuer , disait*il ; je lui ai fait tant de mal I Elle 
me hait , qu'elle se venge ! Ne la vois-je pas à toute 
heure, sur le pied de mon lit, dans les bras de son 
nouvel amant? Allons, Thérèse, venez donc, j'ai 
soif : versez-moi le poison. » Thérèse lui versait le 
calme et le sommeil. Après plusieurs jours d'une 
exaspération à laquelle les médecins ne croyaient 
pas qu'il pût résister , et qu'ils notèrent comme un 
fait anormal , Laurent se calma subitement, et resta 
inerte, brisé, continuellement assoupi, mais sauvé. 

Il était si feible , qu'il fallait le nourrir sans qu'il 
en eût conscience , et le nourrir à doses si minimes 
pour que son estomac n'eût pas le moindre travail 
de digestion à faire , que Thérèse jugea ne devoir 
pas le quitter un instant. Palmer essaya de lui faire 
prendre du repos en lui donnant sa parole d'hon- 



ELLE ET LUI. 163 

neur de la remplacer auprès du malade ; mais elle 
refusa:, sentit bie& que les forces humaines n'é- 
taient pas à l'abri de la surprise du sommeil , et 
que, puisqu^un miracle se faisait en elle pour Ta- 
vertir de chaque minute où elle devait porter la 
cuiller aux lèvres du malade , sans que jamais elle 
Ait vaincue par la fatigue, c'était elle, non pas un 
autre , que Dieu avait chargée de sauver cette exis- 
tence fragile. 

C'était elle en effet, et elle la sauva. 

Si la médecine , quelque éclairée qu'elle soit , est 
insuffisante dans des cas désespérés , c'est bien sou-, 
vent parce que le traitement est presque impossible 
à observer d'une manière absolue. On ne sait pas 
assez ce qu'une minute de besoin où une minute 
de plénitude peut apporter de perturbation dans 
une vie chancelante , et le miracle qui manque au 
salut du moribond, c'est souvent le calme, la té- 
nacité et la ponctualité chez ceux qui le soignent. 

Enfin, un matin, Laurent s'éveilla comme d'une 
léthargie , parut surpris de voir Thérèse à sa droite 
et Palmer à sa gauche , leur lendit une main à cha- 
cun, et leur demanda où il était et d'où il venait. 

On le trompa longtemps sur la durée et l'inten- 
sité de son mal, car il s'affecta beaucoup en se 
voyant si maigre et si faible. La première fois qu'il 
se regarda dans une glace, il se fit peur. Dans les 



164 ELLE ET LUI. 

premiers jours de sa convalescence, il demand 
Thérèse. On lui répondit qu'elle dormait. Il en fi 
très*-surpris. « Elle est donc devenue Italienne, dit 
il, qu'elle dort dans le jour? » 

Tliérèse dormit vingt-quatre heures de suite. Lj 
nature reprit ses droits dès que l'inquiétude fut dis- 
sipée. 

Peu à peu Laurent apprit à quel point elle s'élaii 
dévouée à lui, et il vit sur sa figure les traces de 
tant de fatigues succédant à tant de douleurs. 
Comme il était encore trop faible pour s'occuper, 
Thérèse s'installa près de lui, tantôt lui faisant la 
lecture, tantôt jouant aux cartes pour Tamuser, 
tantôt le menant promener en voiture. Palmer était 
toujours avec eux. 

Les forces revenaient à Laurent avec une rapidité 
. aussi extraordinaire que son organisation. Son cer- 
veau cependant n'était pas toujours bien lucide. Un 
jour, il dit à Thérèse avec humeur, dans un mo- 
ment où il se trouvait seul avec elle : « Ah çà I 
quand donc ce bon Palmer nous fera-t-il le plaisir 
de s'en aller ? » 

Thérèse vit qu'il y avait une lacune dans sa mé- 
moire, et ne répondit pas. Il fit alors un travail sur 
lui-même, et ajouta : « Vous me trouvez ingrat, 
mon amie, de parler ainsi d'un homme qui s*est 
dévoué à moi presque autant que vous-même; 



ELLE ET LUI. 165 

mais enfin je ne suis pas âssez vain ou assez simple 
pour ne pas eomprendre que c'est pour ne pas vous 

* quitter qu'il s'est enfermé un mois dans la chambre 
d'un malade fort désagréable. Voyons, Thérèse, 
peox-lu me jurer que c'est à cause de moi seul? > 

Thérèse fut blessée de cette question à bout por- 
tant, et de ce tu qu'elle croyait à jamais retranché 
de leur intimité. Elle secoua la tète, et tâcha de par- 
ler d'autre chose. Laurent céda tilstement ; mais il 
y revint le lendemain, et comme Thérèse, le voyant 
assez fort pour se passer d'elle , se disposait à par- 
tir, il lui dit avec une surprise réelle : « Mais où 

I donc allons-nous > Thérèse? Est-ce que nous ne 
sommes pas bien ici ? > 

Il fallait s'expliquer, car il insistait. «Mon enfant, 
lai dit Thérèse, vous restez ici, les médecins 
disent qu'il vous faut encore une semaine pu deux 
avant de pouvoir faire un voyage quelconque . sans 
danger de rechute. Moi, je retourne en France, 
puisque j'ai fini mon travail à Gènes, et que mon 
intention n'est pas, quant à présent, de voir le reste 
de l'ItaUe. 

— Port bien, Thérèse," tu es libre; mais si tu 
veux retourner en France, je suislibre de le vouloir 

^ aussi. Ne peux-tu m'attendre huit jours? Je suis 
sûr qu'il ne m'en faut pas davantage pour être en 
état de voyager. 



iU ELLE ET LUL 

Il meilatt tant de candeur dans Toubli de se^ 
torts, et il était si enfant dans ce moment-là, qu< 
Thérèse retint une larme prête à couler au souTenir 
de cette adoption, autrefois si tendre, qu'elle était 
forcée d'abdiquer. 

Elle se remit à le tutoyer sans en avoir con- 
science, et lui dit, avec le plus de douceur et de 
ménagement possible, qu'il fallait se quitter pour 
quelque temps. 

— Et pourquoi donc se quitter ? s'écria Laurent ; 
est-ce que nous ne nous aimons plus ? ' 

— Gela serait impossible, reprit-elle, nous aurons 
toujours de Tamitié l'un pour l'autre; mais nous 
nous sommes fait mutuellement beaucoup de peine, 
et ta santé n'en pourrait supporter davantage à 
présent. Laissons passer le temps nécessaire pour 
que tout soit oublié. 

— Mais j'ai oublié, moi ! s'écria Laurent avec une 
bonne foi attendrissante à force d'être ingénue. Je 
ne me souviens d'aucun mal que tu m'aies fait! Tu 
as toujours été un ange pour moi , et puisque tu es 
un ange, tu ne peux pas garder de ressentiment. 
H faut me pardonner tout et m'emmener, Thérèse! 
IS tu me laisses ici, j'y périrai d'ennui ! » 

Et comme Thérèse montrait une fermeté à la* 
quelle il ne s'attendait pas, il prit de l'humeur et 
lui dit qu'elle avait tort de feindre une sévérité que 



ELLE ET LUI. i67 

I « 

de Cémentait toute sa conduite. «Je comprepds bieace 

(à,|(ie ta veux, lui dit-il. Tu exiges que je me repente, 

(irioe j'expie mes torts. Eh bien ! ne vois-tu pas que 

e |e les déteste , et ne les ai-je pas assez expiés en 

f evenant fou pendant huit ou dix jours ? Tu veux 

As larmes et des serments comme autrefois? A quoi 

eikonî tu n'y croirais plus. C'est ma conduite à venir 

fi^u'il faut juger, et tu vois que je ne crains pas 

Tavenir, puisque je m'attache à toi. Voyons, ma 

v: Thérèse, toi aussi tu es un enfant, et tu sais Men 

que souvent je t'ai appelée comme cela, quand je 

u te voyais faire semblant de bouder. Penses-tu pou- 

M voir me persuader que tu ne m'aimes plus, quand 

!)f tu viens de passer, enfermée ici, un mois sur lequel 

i tu as été vingt nuits et vingt jours sans te. coucher, 

5 et presque sans sortir de ma chambre î Ne vois-je 

pas, à tes beaux yeux cerclés de bleu, que tu serais 

' niwle à la peine, s'il eût fallu en passer davantage? 

On ne fait pas de pareilles choses pour un homme 

' qoe l'on n'aime plus !» 

Thérèse n'osait prononcer le mot fatal. Elle espé- 
rait que Palmer viendrait rompre ce tête-à-léte, et 
quL'dIe pourrait éviter une scène dangereuse au 
convalescent. Ce fut impossible ; il se mit en travers 
^e la porte pour l'empêcher de sortir , tomba à ses 
P*eds, et s'y roula avec désespoir. 
• Mon Dieul lui dit-elle, est-il possible que tu me 



iC8 ELLE ET LUI. 

croies assez cruelle, assez fantasque pour te refuse 
un mot que je pourrais te dire? Mais je ne le peu 
pas, ce mot ne serait plus la vérité. L'amour et 
fini entre nous* » 

Laurent se releva avec rage. Il ne comprenait pa 
qu'il eût pu tuer cet amour ^quel il avait prétende 
ne pas croire, c C'est donc Palmer ? s'écria-t-il ei 
brisant une théière avec laquelle il s'était machina' 
lement versé de la tisane; c'est donc lui? Dites, j< 
le veux ! je veux la vérité ! J'en mourrai, je le sais, 
mais je ne veux pas être trompé ! 

— Trompé ! dit Thérèse en lui prenant les mains 
pour l'empêcher de se les déchirer avec ses ongles ; 
trompé? de quel mot vous servez-vous là? Est-ce 
que je vous appartiens ? est-ce que, depuis la pre- 
mière nuit que vous avez passée dehors à Gênes, 
après m*avoir dit que j'étais votre supplice et votre 
bourreau, nous n'avons pas été étrangers l'un à 
l'autre ? Est-ce qu'il n'y a pas de cela quatre mois 
et plus ? Et croyez-vous que ce temps, passé sans 
retour de votre part, n'ait pas suffi à me rendre 
maîtresse Ùb moi-même?» 

Et comme elle vit que Laurent, au lieu de s'exas- 
pérer de sa franchise, se calmait et l'écoutait avec 
une curiosité avide, elle continua ; < Si vous ne 
comprenez pas le sentiment qui m'a ramenée à vo- 
tre lit d'agonie et qui m'a retenue jusqu'à ce jour 



ELLE ET LUI. 169 

auprès de vous pour achever votre guérison par des 
soins maternels^ c'est que vous n'avez jamais rien 
compris à mon cœur. Ce cœur-là, Laurent, dit-elle en 
frappant sa poitrine, n'est ni si Qer ni si ardent peut- 
être que le vôtre ; mais, vous l'avez dit vous-même 
souvent autrefois, il reste toujours à la même place* 
Ce qu'il a aimé, il ne peut pas cesser de Taîmer; 
mais tie vous y trompez pas, ce n'est pas de l'amour 
comme vous l'entendez, comme vous m'en avez 
inspiré, et comme vous avez la folie d'en attendre 
encore. Ni mes sens ni ma tète ne vous appar- 
tiennent plus. J'ai repris ma personne et ma volonté; 
ma confiance et mon enthousiasme ne peuvent plus 
vous revenir. J'en peux disposer pour qui les mér 
rite, pour Palmer si bon me semble, et vous nlau- 
riez pas une objection à faire, vous qui avez été le 
trouver un matin pour lui dire : Consolez donc 
Thérèse, vous me rendrez service ! 

— C'est vrai,... c'est vrai! dit Laurent enjoignant 
ses mains tremblantes, j'ai dit cela ! Je l'avais ou- 
blié, je me le rappelle à présent ! 

— Ne l'oublie donc plus, ditThérèse,quise remit 
à lui parler avec douceur en le voyant apaisé, et 
sache, mon pauvre enfant, que l'amour est une 
fleur ^trop délicate pour se relever quand on l'a 
foulée aux pieds. N'y songe plus avec moi, cherche* 
le ailleurs, si cette triste expérience que tu en as 

10 



MO ELLE ET LUI. 

faite t'ouvre les yeux et modifie ton caractère. Tu le 
trouveras, le jour où tu en seras digne. Quant à moi 
je ne pourrais plus supporter tes caresses, j'en se- 
rais avilie ; mais ma tendresse de sœur et de mère 
te restera malgré toi et malgré tout. Ceci est autre 
chose, c'est de la pitié, je ne te le cache pas, et je te 
le dis précisément pour que tu ne songes plus à re- 
conquérir un amour dont tu serais humilié aussi 
bien que moi-même. Si tu veux que cette amitié, 
qui t'offense maintenant, te redevienne douce, tu 
n'as qu'à la mériter. Jusqu'à présent, tu n'en as pas 
eu l'occasion. Voilà qu'elle se présente : profites-en, 
quitte-moi sans faiblesse et sans aigreur. Montre- 
moi la figure ealme et attendrie d'un homme de 
cœur, au lieu de cette figure d'enfant qui pleure 
sans savoir pourquoi. 

— ^Laisse-moi pleurer, Thérèse, dit Laurent en se 
mettant à genoux, laisse-moi laver ma faute dan^ 
mes larmes ; laisse-moi adorer cette pitié sainte qu 
a survécu en toi à l'aniour brisé. Elle ne m'humilh 
pas comme tu crois, je sens que j'en deviendrai di- 
gne. N'exige pas que je sois calme, tu sais bien qu< 
je ne peux jamais Fétre ; mais crois que je peu: 
devenir bon. Ah ! Thérèse, je t'ai connue trop tard 
Pourquoi ne m'as tu pas parlé plus tôt comme ti 
viens de le faire ! Pourquoi viens-tu m'accabler di 
ta bonté et de ton dévouement, pauvre sœur di 



ELLE ET LUI. i7i 

charité, qui ne peux plus me rendre le bonheur? 
Hais tu as raison, Thérèse, je méritais ce qui m'ar- 
rive, et tu me Tas fait enfin comprendre. La leçon 
me servira, je t'en réponds^ et si je peux jamais ai- 
mer une autre femme, je saurai comment il faut 
aimer. Je te devrai donc tout, ma sœur, le passé et 
Tavenir! » * 

Laurent parlait encore avec effusion lorsque Pal- 
mer rentra. Il se jeta à son cou en l'appelant son 
frère et son sauveur, et il s'écria en lui montrant 
Thérèse : — Ah ! mon ami ! vous rappelez-vous ce 
que vous me disiez à l'hôtel Meurice la dernière fois 
que nous nous sommes vus à Paris? Se vousneeroyez 
pas pouvoir la rendre heureuse^ brûlez-vous la cer- 
velle ce soir plutôt que de retourner chez 6//ei J'aurais 
dû le faire, et je ne l'ai pas fait ! Et à présent re- 
gardez-la : elle est plus changée que moi, la pauvre 
Thérèse! Elle a été brisée, et pourtant elle est ve- 
nue m'arracher à la mort, quand elle aurait dû me 
maudire et- m'abandonner ! » 

Le repentir de Laurent était véritable ; Palmer en 
fat vivement .attendri. A méfeure qu'il s'y livrait, 
Tartiste l'exprimait avec une éloquence persuasive 
et quand Palmer se retrouva seul avec Thérèse, il 
loi dit: 

« Mon amie , ne croyez pas que j'aie souffert de 
votre sollicitude pour lui. J'ai bien compris ! Vous 



m ELLE ET LUL 

vouliez guérir Tâme et le corps. Vous ayez rem- 
porté la victoire. Il est sauvé, votre pauvre enfant 
A présent, que voulez-vous faire ! 

— Le quitter pour toujours, répondit Thérèse, oi 
du moins ne le revoir qu'après des années. S'il re 
tourne en France, je reste en Italie, et s'il reste et 
Italie, je retourne en France. Ne vous ai-je pas di 
que telle était ma résolution? C'est parce qu'elle es 
bien arrêtée que je retardais encore le moment de: 
adieux. Je savais bien qu'il y aurait une crise iné- 
vitable, et je ne voulais pas le laisser sur cette crise-là 
si elle était mauvaise. 

— Y avez-vous bien songé, Thérèse? dit Palme 

« 

rêveur. Êtes-vous bien sûre de ne pas faiblir au der 
nier moment ? 

— J'en suis sûre. 

— Cet homme-là me parait irrésistible dans 1 
douleur. Il arracherait la pitié des entrailles d'un 
pierre, et pourtant, Thérèse, si vous lui cédez, vou 
êtes perdue, et lui avec vous. Si vous l'aimez encore 
songez que vous ne pouvez le sauver qu'en le quit 
tant! 

— Je le sais, répondit Thérèse; mais que me dites 
vous donclà, mon ami? Êtes-vous malade, vous aussi 
Avez-vous oublié que ma parole vous était engagée ? 

Palmer lui baisa la main et sourit. La paix rentr 
dans son âme. 



ELLE ET LUI. 173 

Laurent vint leur dire le lendemain qu'il voulait 
aller en Suisse pour achever de se rétablir. Le cli- 
mat de l'Italie ne lui convenait pas : c'était la vérité. 
Les médecins lui conseillaient même de ne pas at- 
tendre les grandes chaleurs. 

De toutes façons il fut décidé que l'on se sépare- 
rait à Florence. Thérèse n'avait d'autre projet arrêté 
pour elle-même que d'aller où Laurent n'irait pas ; 
mais en le voyant si fatigué de la crise de la veille, 
elle dut lui promettre de passer à Florence encore 
une semaine, afin de l'empêcher de partir sans avoir 
recouvré les forces nécessaires. 

Cette semaine fut peut-être la meilleure de la vi# 
de Laurent. Généreux, cordial, confiant, sincère, il 
était entré dans un état de l'âme où il ne s'était ja- 
mais senti, même durant lespremiers huit jours de 
son union avec Thérèse. La tendresse l'avaitvaincu, 
pénétré; on peut dire envahi. II ne quittait pas ses 
deux amis, se promenant avec eux en voiture aux 
Caséines f aux heures où la foule n'y va pas, man- 
geant avec eux, se faisant une joie d'enlant d'aller 
dîner dans la campagne en donnant le bras à Thé- 
rèse alternativement avec Palmer, essayant ses 
forces en faisant un peu de gymnastique aveccelui- ci, 
accompagnant Thérèse avec lui au théâtre, et se fai- 
sant tracer par Dick le grand touriste l'itinéraire de 
son voyage en Suisse. C'était une grande question 



174 ELLE ET LUI. 

de savoir sll irait par Milan ou par Gènes. Il se dé- 
cida enfin pour cette dernière voie, en prenant par 
Pise et Lucques, et en suivant ensuite le littoral par 
terre ou par mer, selon qu^il se sentirait fortifié ou 
af&ibli par les premières journées du voyage. 

Le jour du départ arriva. Laurent avait fait tous 
ses préparatifs avec une gaieté mélancolique. £tin- 
celant de plaisanteries sur son costume, sur son ba- 
gage, sur la tournure hétéroclite qu'il allait avoir 
avec un certain maateau imperméable que Palmer 
l'avait forcé d'accepter et qui était alors une nou- 
veauté dans le commerce, sur le baragouin français 
d'un domestique italien que Palmer lui avait choisi 
et qui était le nieilleur homme du monde; accep- 
tant avec reconnaissance et soumission toutes les 
prévisions et toates les gâteries de Thérèse, il avait 
des larmes plein les yeux, tout en riant aux éclats. 

La nuit qui précéda le dernier jour, il eut un léger 
accès de fièvre. Il en plaisanta. Le voiturin qui de- 
vait le conduire à petites journées était à la porte de 
l'hôtel. La inatinée était frat(^e. Thérèse s'inquiéta. 
< Accompagnez-le jusqu'à là Spezzia, lui dit Palmer. 
C'est là qi/il doit s'embarquer, s'il ne supporte pas 
bien la voiture. C'est là que je vous rejoindrai le 
lendemain de son départ. Il vient de me tomber sur 
la tète ane affaire indispensable qui me retient ici 
vingt-quatre heures. » 



ELLE ET LUI. ^75 

Thérèse, surprise de cette résolution et de cette 
proposition, refusa de partir jivec Laurent. « Je vous 
en supplie, lui dit Palmer avec quelque vivacité ; il 
m'est impossible d'aller avec vous ! 

—Fort bien, mon ami, mais il n'est pas nécessaire 
que j*aille avec lui. 

— Si fait, reprit-il, il le faut. » 

Thérèse crut comprendre que Palmer jugeait 
cette épreuve nécessaire. Elle s'en étonna et s'en in^ 
quiéta. « Pouvez-vous, lui dit-elle, me donner votre 
parole d'honneur que vous avez effectivement une 
affiiire importante ici ? 

— Oui, répondit-il, je vous la donne. 

— Eh bien ! je reste. 

— Non, il faut que vous partiez. 

— Je ne comprends pas. 

— Je m'expliquerai plus tard, mon amie. Je crois 
en vous comme en Dieu, vous le voyez bien ; ayez 
confiance aussi en moi. Partez ! » 

Thérèse fit à la hâte un léger paquet qu'elle jeta 
dans le voiturin, et elle y monta auprès de Laurent 
en criant à Palmer : « J'ai votre parole d'honneur 
que vous venez me rejoindre dans vingt- quatre 
heures. » 



VIII 



Palmer, forcé réellement de rester à Florence et 
d'en éloigner Thérèse, fut frappé d'un coup morlel 
en la voyant partir. Cependant le danger qu'il re- 
doutait n'existait pas. La chaîne ne pouvait pas être 
renouée. Laurent ne songea liiême pas à émouvoir 
les sens de Thérèse; mais, certain de n'avoir pas 

' perdu son cœur, il résolut de reprendre son estime. 
Il le résolut, disons-nous? Non, il ne fit lucun cal- 
cul, il éprouva tout naturellement le besoin de se 
relever aux yeux de cette femme qui avait grandi 
dans son esprit. S'il l'eût implorée en ce moment, 
elle lui eût résisté sans peine , elle l'eût peut-être 
méprisé. Il s'en garda bien, ou plutôt il n'y songea 
pas. Il fut trop bien inspiré pour commettre une pa- 
reille faute. Il prit de bonne foi et d'enthousiasme 
le rAle du cœur brisé, de l'enfant soumis et châtié, 

, si bien qu'au bout du voyage , Thérèse se de- 



ils ELLE ET LUI. 

mandait si ce n'était pas lui la victime 'd^ ce fatal 
amour. 

Pendant ces trois jours de tête-à-tête, Thérèse se 
trouva heureuse auprès de Laurent. Elle voyait 
s'ouvrir une nouvelle ère de sentiments exquis, une 
route inexplorée , puisque dans cette voie elle avait 
jusque-là marché seule. Elle savourait la douceur 
d'aimer sans remords, sans inquiétude et sans com- 
bat, un être pâle et faible, qui n'était plus pour ainsi 
dire qu'une âme, et qu'elle s'imaginait retrouver dès 
cette vie dans le paradis des pures essences, comme 
on rêve de se retrouver après la mort. 

Et puis elle avait été profondément froissée et 
humiliée par lui , brouillée et irritée contre elle- 
même ; cet amour, accepté avec tant de vaillance et 
de grandeur, lui avait laissé une flétrissure, comme 
eût fait un entraînement de pure galanterie. H était 
venu un moment où elle s'était méprisée de s'être 
laissé si grossièrement tromper. Elle se sentait donc 
renaître, et elle se réconciliait avec le passé en 
voyant pusser sur ce tombeau de la passion ense- 
velie unô fleur d'amitié enthousiaste plus belle que 
la passiî)n, même dans ses meilleurs jours. 

C'est le 10 mai qu'ils arrivèrent à la Spezzia, une 
petite ville pittoresque à demi génoise et à demi 
florentine, au fond d'une rade bleue et unie comme 
le plus beau ciel. Ce n'était pas encore la saison des 






ELLE ET LUI. 179 

bains de mer. Le pays était une solitude enchantée, 
le temps frais et délicieux. A la vue de cette belle 
eau tranquille, Laurent, que la voiture avait un peu 
fatigué, se décida pour le voyage par mer. On s'in- 
forma des moyens de transport ; un petit bateau à 
vapem* partait pour Gènes deux fois par semaine. 
Thérèse fut contente que le jour du départ ne fût 
pas pour le soir même. C'étaient vingt -quatre 
heures de repos pour son malade. Elle lui fit re- 
tenir une cabine sur ce bateau poar le lendemain 
soir. 

Laurent, tout affaibli qu'il se sentait encore , ne 
s'était jamais si bien porté. Il avait jn sommeil et 
un appétit d'enfant. Cette douce langieur des pre- 
'Oiers jours de la complète guérison jetait son âme 
dans un trouble délicieux. Le souvertr de sa vie 
passée s'effaçait comme un naauvais rêve. Il se sen- 
tait et se croyait transformé radicalement pour tou- 
jours. Dans ce renouvellement de sa vie , il n'avait 
pins la faculté de souffrir. Il quittait Thérèse avec 
une sorte de joie triomphante au milieu de ses 
larmes. Cette soumission aux arrêts de la destinée 
était à ses yeux une 'expiation volontaire dont elle 
devait lui tenir compte. Il ne l'avait pas provoquée, 
mais il l'acceptait au moment où il sentait h prix 
àe ce qu'il avait méconnu. Il poussait ce besoin de 
s'immoler au point de lui dire qu'elle devait aimer 



I 



• • 



ï 



180 £LL£ ET LUI. 

Palmer , qu*il était le meilleur des amis et le plus 
grand des philosophes. Puis il s'écriait tout à coup : 

« Ne me dis rien, chère Thérèse! Ne me parle 
pas de lui ! Je ne me sens pas encore assez fort 
pour l'entendre dire que tu l'aimes. Non» tais-toi! 
j'en mourrais!... Mais sache que je l'aime aussi! 
Que puLs-je te dire de mieux ? » 

Thérèse ne pranonça pas une seule fois le nom 
de Palmer, et dans les moments où Laurent, moins 
héroïque, la questionnait indirectement, elle lui ré- 
pondait : 

« Tais-toi. J'U un secret que je te dirai plus tard, 
et qui n'est pas ce que tu crois. Tu ne pourrais pas 
le deviner, ne cherche pas. » 

Ils passèrent le dernier jour à parcourir en barque 
la rade de le Spezzia. Ils se faisaient mettre à terre 
de temps m temps pour cueillir sur les rives de 
belles plaites aromatiques qui croissent dans le 
sable et jasque dans les premiers remous du flot 
indolent ti clair. L'ombrage est rare sur ces beaux 
rivages d'où s'élancent à pic des montagnes cou- 
vertes de buissons en fleur. La chaleur se faisant 
sentir , dès qu'ils apercevaient un groupe de pins, 
ils s'y faisaient conduire. Ils avaient apporté leur 
dîner, qu'ils mangèrent ainsi sur Therbe, au milieu 
des Moufles de lavande et de romarin. La journée 
passa comme un rêve, c'est-à-dire qu'elle fut courte 



ELLE ET LUI. 18! 

comme un instant, et qu'elle résuma pourtant les 
plus douces émotions de deux existences. 

Cependant le soleil baissait , et Laurent devenait 
triste. Il voyait de loin la fumée du Ferruccio , le 
bateau à vapeur de la Spezzia , que l'on chauffait 
pour le départ, et ce nuage noir passait sur son 
âme. Thérèse vit qu'il fallait le distraire jusqu'au 
dernier moment, et elle demanda au batelier ce 
qa1l y avait encore à voir dans la baie. 

« Il y a , répondit-il , l'Ile Palmaria et la carrière 
de marbre /)or^or. Si vous voulez y aller, vous pour- 
rez vous y embarquer. Le vapeur y passe pour 
prendre la mer, car il s'arrête en face , à Porto- 
Venere, pour recevoir des passagers ou des mar- 
chandises. Vous aurez tout le temps de gagner son 
bord. Je réponds de tout. » 

Les deux amis se firent conduire à Ttle Palmaria. 

C'est un bloc de marbre à pic sur la mer et qui 
s'abaisse en pente douce et fertile du côté du golfe. 
Il y a de ce côté quelques habitations à mi-côte et 
deux villas sur le rivage. Cette lie est plantée, 
comme une défense naturelle , à l'entrée du golfe, 
dont la passe est fort étroite entre l'île et le petit 
port jadis consacré à Vénus. De là le nom de Porto- 
Venere. 

Rien dans l'affreuse bourgade ne justifie ce nom 

poétique; mais sa situation sur les rochers nus, 

11 



iSS £LLE ET LUI. 

battus de flots agités, car ce sont les premiers flots 
de la véritable mer qui s*eagouffrent dans la passe, 
est des plus pittoresques. On ne saurait imaginer 
un décor plus frappant pour caractériser un nid de 
pirates. Les maisons noires et misérables, rongées 
par rair salin, s'échelonnent, démesurément hautes, 
sur le roc inégal. Pas une vitre qui ne soit brisée à 
ces petites fenêtres, qui semblent des yeux inquiets 
occupés à guetter une proie à Thorizon. Pas un mur 
qui ne soit dépouillé de son ciment, tombant en 
grandes plaques comme des voiles déchirées par la 
tempête. Pas une ligne d'aplomb dans ces construc- 
tions appuyées Tune contre Fautre et près de 
crouler toutes ensemble. Tout cela monte jusqu'à 
Textrémité du promontoire, où tout cesse brusque- 
ment, et que terminent un vieux fort trcxnqoé et 
l'aiguille d'un petit clocher planté en vigie en face 
de l'immensité. Derrière ce tableau, qui forme un 
plan détaché sur les eaux marines, s'élèvent d'é- 
normes rochers d'une teinte livide, dont la base, 
irisée par les reflets de la mer, semble plonger dans 
quelque chose d'indécis et d'impalpable comme la 
couleur du vide. 

C'est de la carrière de marbre de l'ile Palmaria, 
de l'autre côté de l'étroite passe, que Laurent et 
Thérèse contemplaient cet ensemble pittoresque. 
Le soleil couchant jetait sur les premiers plans un 



ELLE ET LUI. 183 

ton roagefltre qui canfondait en uçe seule masse, 
homogène d'aspect, les rochers, les vieux murs et 
les ruines, à ce point que tout, Téglise même, sem- 
blait taillé dans le même bloc, tandis que les grands 
rochers du dernier plan baignaient dans une lumière 
d'un vert ghuqne» 

Laurent fut frappé de ce spectacle, et, oubliant 
tout, il Tembrassa d*un regard de peintre où Thé- 
rèse vit rayonner, comme dans un miroir, tous les 
feux du ciel embrasé. « Dieu merd! pensa-t-elIe,yoilà 
enQn l'artiste qui se réveille ! » En effet, depuis sa ma- 
ladie, Laurent n'avait pas eu une pensée pour son art. 
La carrière n'offrant que l'intérêt d'un moment, ce- 
lai de voir de gros blocs d'un beau marbre noir veiné 
de jaune d'or, Laurent voulut gravir la pente rapide 
de rUe pour regarder de haut la pleine mer, et il 

f s'avança, sous un bois de pins assez peu praticable, 
jusqu'à une corniche de lichens où il se vit tout à coup 
comme perdu dans l'espace. Le rocher surplombait 
la mer, qui avait rongé sa base et qui s'y brisait avec 
un bruit formidable. Laurent, qui ne croyait pas 

\ cette cdte si escarpée, fut saisi d'un tel vertige que, 

sans Thérèse qui l'avait suivi et qui le contraignit 

de glisser tout de son long en arrière, il se serait 

laissé tomber dans le gouffre. 

En ce moment elle le vit pris de terreur et l'œil 

^ hagard, comme elle l'avait vu dans la forêt de 



**» 



184 ELLE ET LUI. 

« Qu'est-ce donc? lui dil-elle. Voyons esl-c 
encore un rêve î 

— Non ! non ! s'écrîa-t-il en se relevant et e 
s'attachant à elle comme s'il eût cru se retenir à un 
force immuable ; ce n'est plus le rêve , c'est I 
réalité ! C'est la mer, l'affreuse mer qui va m'em 
porter tout à l'heure ! C'est l'image de la vie où j 
vais retomber, c'est l'abîme qui va se creuser entr< 
nous, c'est le bruit monotone, infatigable, odieux 
que j'allais écouter la nuit dans la rade de Gênes 
et qui me hurlait le blasphème aux oreilles ! C'esl 
cette houle brutale que je m'exerçais à dompter dans 
une barque, et qui me portait fatalement vers un 
abtme plus profond et plus implacable encore que 
celui des eaux! Thérèse, Thérèse, sais-tu ce que 
tu fais en me jetant en proie à ce monstre qui est là, 
et qui ouvre déjà sa gueule hideuse pour dévorer ton 
pauvre enfant ? 

— Laurent ! lui dit-elle en lui secouant le bras, 
Laurent, m'entends-tu ? » 

Il parut s'éveiller dans un autre monde en recon- 
naissant la voix de Thérèse, car en l'interpellant il 
s'était cru seul, et il se retourna avec surprise en 
voyant que l'arbre auquel il se cramponnait n'était 
autre chose que le bras tremblant et fatigué de sou 
amie. 

« Pardon ! pardon ! lui dit-il , c'est un dernier 



ELLE ET LUI. 185 

accès, ce n'est rien. Partons ! > Et il descendit pré- 
cipitamment le versant qu*il avait monté avec elle. 
Le Ferruecio arrivait à toute vapeur du fond de 
la rade. 

« Mon Dieu, le voilà ! dit-il. Qu'il va vite ! s'il pou* 
vait sombrer avant d'être ici ! 
^ Laurent ! reprit Thérèse d'un ton sévère. 
— Oui, oui, ne crains rien, mon amie, me voilà 
tranquille. Ne sais-tu pas qu'à présent il sufilt d'un 

i regard de toi pour que j'obéisse avec joie ? Allons, 
la barque I Allons, c'en est fait ! Je suis calme, 
je suis content ! Donne-moi ta main, Thérèse. Tu 
vois, je ne t'ai pas demandé un seul baiser depuis 
trois jour de tête-à-tète ! Je ne te demande que cette 
main loyale. Souviens-toi du jour où tu m'as dit : 
< N'oublie jamais qu'avant d être ta maîtresse 

■ j'ai été ton ami! » Eh bien l voilà ce que lu souhai- 
t^) je ne te suis plus rien, mais je suis à toi pour 
•a vie!... i» 

U s'élança dans la barque croyant que Thérèse 
resterait sur le rivage de l'Ile, et que cette barque 

' reviendrait la prendre quand il serait monté à bord 
du Ferruecio; mais elle sauta auprès de lui. Elle 
voulait s'assurer, disait-elle, que le domestique qui 
devait accompagner Laurent, et qui s'était embarqué 
avec les paquets à la Spezzia, n'avait rien oublié de 

f ce qui était nécessaire à son maître pour le voyage. 



im ELLE ET LUI. 

ËUe profUa donc du temps d*arrét que faisait le 
petit steamer devant Porto- Yenere, pour monter à 
bord avec Laurent. Yicentino , le domestique en 
question, les y attendait. On se souvient que c'était 
un homme de confiance choisi par M. Palmer. Thé- 
rèse le prit à l'écart, a Vous avez la bourse de votre 
maître? lui dit^elle. Je sais qu'R yous a chargé ^e 
veiller à tous les frais du voyage. Combien vous 
a-t-il confié ? 

— Deux cents lire florentines , signora ; mais je 
pense qu'il a sur lui son portefeuille. «^ 

Thérèse avait examiné les poches des habits de 
Laurent pendant qu'il dormait. Elle avait trouvé le 
portefeuille, elle le savait à peu près vide. Laurent 
avait dépensé beaucoup à Florence ; les frais de sa 
maladie avaient été très-considérables. Il avait remis 
à Palmer le reste de sa petite fortune, en le diar* 
géant de faire ses comptes, et il ne les avait pas 
regardés. En fait de dépense, Laurent était un véri- 
table enfant, qui ne savait encore le prix de rien à 
l'étranger, pas même la valeur des monnaies des 
diverses provinces. Ce qu'il avait confié à Vicentino 
lui paraissait devoir dur«r longtemps, et il n'y avait 
pas de quoi gagner la frontière pour un homme qui 
n'avait pas la moindre notion de prévoyance. 

Thérèse remit à Vicentino tout ce qu'elle possé- 
dait en ce moment en Italie, et même sans garder 



ELLE £T LUL i87 

ce qui loi était nécessaire pour elle-même pendant 
((oelques jours, car, en voyant Laurent s'^procher, 
elle n'eut pas le temps de reprendre quelques pièces 
d*or dans le rouleau, qu'elle glissa précipitamment 
au domestique, en lui disant : « Voilà ce qu'il avait 
dans ses poches; il est fort distrait, il aime mieux 
que vous vous en chargiez. > Et elle se retourna 
vers l'artiste pour lui donner une dernière poignée 
de main. Elle le trompait sans remords cette fois. 
Elle l'avait vu irrité et désespéré lorsqu'elle avait 
autrefois voulu payer ses dettes; maintenant elle 
n'était plus pour lui qu'une mère, elle avait le droit 
d'agir comme elle le faisait. 

Laurent n'avait rien vu. c Encore un moment , 
Thérèse ! lui dit-il d'une voix étranglée par les lar» 
mes. On sonnera une cloche pour avertir ceux qui 
ne sont pas du voyage de descendre à leurs bar- 
ques. » 

Elle passa son bras sous le sien et alla voir sa 
cabine, qui était assez commode pour dormir, mais 
qui sentait le poisson d'une manière révoltante. Thé- 
rèse chercha son flacon pour le lui laisser, mais 
elle l'avait perdu sur le rocher de Palmaria. < De 
quoi vous inquiétez-vous? lui dit-il, attendri de 
tontes ses gâteries. Donnez-moi une de ces lavan- 
des sauvages que nous avons cueillies ensemble là- 
bas, dans les sables. » 



188 ELLE ET LUI. 

Thérèse avait mis ces fleurs dans le corsagre d 
robe ; c'était comme un gage d'amour à lui laisi 
Elle trouva quelque chose d'indélicat ou tout 
moins d'équivoque dans cette idée, et son insti 
de femme s'y refusa; mais, comme elle se pench 
âur la bande, du steamer , elle vit, dans une des ha 
ques d'attente attachées à l'escale» un enfant q 
présentait aux passagers de gros bouquets de yî< 
lettes. Elle chercha dans sa poche une dernière piè< 
de monnaie qu'elle y trouva avec joie et qu'elle jei 
au petit marchand, pendant que celui-ci lui lança 
son plus beau bouquet par-dessus le bord ; elle 1 
reçut adroitement et le répandit dans la cabine d 
Baurent, qui comprit la suprême pudeur de soi 
amie , mais qui ne sut jamais que ces vloletteis 
étaient payées avec la seule et dernière obole de 
Thérèse. 

Un. jeune homme dont les habits de voyage et la 
tournure aristocratique contrastaient avqc ceux des 
passagers , presque tous marchands d'huile d'olive 
ou petits négociants côtiers, passa auprès de Lau- 
rent, et l'ayant regardé, lui dit : « Tiens ! c'est vous! » 
Ils se serrèrent la main avec cette parfaite froideur 
de geste et de physionomie qui est le cachet des 
gens de bon ton. C'était pourtant un de ces anciens 
compagnons de plaisir que Laurent avait appelés, 
en parlant d'eux à Thérèse dans ses jours d'ennui, 



ELLE ET LUI. 189 

ses meilleurs^ ses seuls amis. Il ajoutait dans ces 
moments-là : « Les gens de ma classe !» car il n'a- 
vait jamais de dépit contre Thérèse sans se rappeler 
qu'il était gentilhomme. 

Mais Laurent était bien amendé, et, au lieu de se 
réjouir de cette rencontre, il donna intérieurement 
au diable ce témoin importun de son dernier adieu 
à Thérèse. M. de Yérac, c'était le nom de l'ancien 
ami, connaissait Thérèse pour lui avoir été présenté 
par Laurent à Paris, et, l'ayant respectueusement 
saluée, il lui dit qu'il avait bien bonne chance de 
rencontrer sur ce pauvre petit Ferruccio deux com- 
pagnons de voyage comme elle et Laurent. 

c Mais je ne suis pas des vôtres, répondit-eile ; je 
reste ici, moi. 

— Gomment ici ? Où ? A Porto-Venere ? 

— En Italie. 

. — Bah I alors Fauvel va faire vos commissions à 
Gènes, et il revient demain ? 

— Non! dit Laurent impatienté de cette curiosité, 
qui lui parut indiscrète : je vais en Suisse, et Mlle Jac- 
ques n'y va pas. Gela vous étonne? Eh bien ! sachez 
que Mlle Jacques me quitte, et que j'en ai beaucoup 
de chagrin. Gomprenez-vous ? 

— Non! dit Yérac en souriant; mais je ne suis 
pas forcé.... 

— Si fait; il faut comprendre ce qui est, reprit 



1d€ ELLE ET LUI. 

Laurent avec une vivacité un peu altière ; j'ai mé 
rite ce qui m'arrive, et je m'y soumets, parce qu< 
Mlle Jacques, sans tenir compte de mes torts, i 
daigné être une sœur et une mère pour moi dan$ 
une maladie mortelle que je viens de faire ; donc 
je lui dois autant dé reconnaissance que de respect 
et d'amitié. » 

Vérac fut très-surpris de ce qu'il entendait. C'é- 
tait une histoire qui pour lui ne ressemblait à rien. 
Il s'éloigna par discrétion, après aVoir dit à Thérèse 
que rien de beau ne l'étonnait de sa part; mais il 
observa du coin de l'œil les adieux des deux amis. 
Thérèse, debout sur l'escale, pressée et poussée par 
les indigènes qui s'embrassaient tumultueusement 
et bruyamment au son de la cloche du départ, donna 
un baiser maternel au front de Laurent. Ils pleu- 
raient tous deux ; puis elle descendit dans la barque, 
et se fit aborder à l'informe et sombre escalier de 
roches plates qui donnait entrée à la bourgade de 
Porto-Venere. 

Laurent s'étonna de la voir prendre cette direc- 
tion au lieu de retourner à la Spezzia : « Ah ! pensa- 
t-il en fondant en larmes , Palmer est là sans doute 
qui l'attend ! » 

Mais au bout de dix minutes, comme lePerrumo^ 
après avoir pris la mer avec quelque effort, tour- 
nait en face du promontoire, Laurent, en jetant 



£LLË ET LUI. 191 

une dernière fois les yeux vers ce triste rocher, vit, 
sur la plate-forme du vieux fort miné, une sil- 
houette dont le soleil dorait encore la tftte et les 
cheveux agités par le vent : c'était la chevelure 
blonde de Thérèse et sa forme adorée. Elle était 
seule. Laurent lui tendit les bras avec transport, 
puis il joignit les mains en signe de repentir, et ses 
lèvres murmurèrent deux mots que la brise em- 
porta : — Pardon ! pardon ! 

M. de VéraC regardait Laurent avec stupeur, et 
Laurent, Thomme le plus chatouilleux de la terre à 
l'endroit du ridicule , ne se souciait pas du regard 
de son ancien compagnon de débauche. Il mettait 
même une sorte d'orgueil à le braver en ce mo- 
ment. 

Quand la c^te eut disparu dans la brume du soir, 
Laurent se trouva assis » sur un banc auprès de 
Yérac. 

c Ah çà ! lui dit celui-ci , contez-moi donc cette 
étrange aventure ! Vous m'en avez trop dit pour me 
laisser en si beau chemin : tous vos amis de Paris, 
je pourrais dire tout Paris , puisque vous êtes un 
homme célèbre , va me demander quel dénoûment 
a eu votre liaison avec Mlle Jacques , qui est trop 
en vue aussi pour ne pas exciter la curiosité.. Que 
répondrai-je? 

— Que vous m'avez vu fort triste et fort sot. Ce 



192 ELLE ET LUI. 

que je vous ai dit se résume en trois paroles. Faut 
il vous les redire ? 

— C'est donc vous qui l'avez abandonnée le pre 
mier ? J'aime mieux cela pour vous ( 

— Oui , je vous entends , c'est un ridicule qu 
d'être trahi , c'est uiie gloire que d'avoir pris k 
devants. C'est comme cela que je raisonnais autre 
fois avec vous , c'était notre code ; mais j'ai tout 
fait changé de notions sur tout cela depuis que j'; 
aimé. J'ai trahi , j'ai été quitté, j'en suis au dése; 
poir : donc nos anciennes théories n'avaient pas i 
sens commun. Trouvez dans cette science de la v 
que nous avons pratiquée ensemble un argumei 
qui me débarrasse de mon regret et de ma sou 
france, et je dirai que vous avez raison. 

— Je ne chercherai pas d'argumepts, mon che 
la souffrance ne se raisonné pas. Je vous plain 
puisque vous voilà malheureux ; seulement je n 
demande s*il existe une femme qui mérite d'èti 
tant pleurée, et si Mlle Jacques n'eût pas mieux fe 

> 

de vous pardonner une iniidéhté que de vous rej 
voyer désolé comme vous voilà. Pour une mèr 
je la trouve dure et vindicative l 

— C'est que vous ne savez pas combien j'ai é 
coupable et absurde. Une infidélité ! elle me Te 
pardonnée, j'en suis sûr ; mais des injures» des r 
proches»... pis que cela, Yéracl je lui ai dit le m 



ELLE ET LUI. 193 

qQ*une femme qui se respecte ne peut pas oublier : 
Foi» m'ennuyez ! 

— Oui 9 le mot est dur» surtout quand il est vrai. 
Mais s'il ne l'était pas? Si c'ét^t un simple moment 
d'humeur? 

^ Non ! c'était de la lassitude morale. Je n'ai- 
mais plus l Ou, tenez» c'était pire ; je n'ai jamais pu 
Taimer quand elle était à moi. Retenez cela, Yérac, 
riez si bon vous semble , mais retenez-le pour votre 
gouTeme. Il est fort possible qu'un beau matin vous 
vous réveilliez harassé de faux plaisirs et violem- 
ment épris d'une femme honnête. Cela peut vous 
arriver tout comme à moi» car je ne vous crois pas 
plus débauché que je ne l'ai été. Eh bienl quand 
vous aurez vaincu la résistance de cette femme , il 
vous arrivera probablement ce qui m'est arrivé : 
c'est qu'ayant pris la funeste habitude de faire l'a- 
mour avec des femmes que l'on méprise, vous soyez 
condamné à retomber dans ces besoins de liberté 
farouche dont l'amour élevé a horreur. Alors vous 
vous sentirez comme un animal sauvage dompté 
par un enfant et toujours prêt à le dévorer pour 
rompre sa chaîne. Et un jour que vous aurez tué 
l6 faible gardien, vous vous enfuirez tout seul, ru- 
gissant de joie et secouant la crinière ; mais alors, . . . 
alors les bétes du désert vous feront peur, et, pour 
avoir connu la cage, vous n'aimerez plus la liberté. 



i94 ELLE ET LUI. 

Si peu et si mal que votre cœur eût accepté le Jién, 
il le regrettera dès qu'il l'aura brisé, et il se trouvera 
saisi de l'horreur de la solitude, sans pouvoir faire 
un choix entré l'amour et le libertinage. C'est là un 
mal que vous ne corTnaissez pas encore. Que Dieu 
vous préserve de le connaître ! Et en attendant mo- 
quez-vous comme je faisais, moi I Gela n'empêchera 
pas votre jour de venir, si la débauche n'a pas en* 
core fait de vous un cadavre I » 

M. de Yérac laissa couler en souriant ce torrent 
d'idéal qu'il écoutait comme une cavatine bien 
chantée au Théâtre-Italien. Laurent était sincère à 
coup sûr, mais peut-être son auditeur avait-il raison 
de ne pas attacher trop d'importance à son déses- 
poir. 




IX 



Qaand Thérèse eut perdu de vue le Ferructio , il 
faisait nuit. Elle avait renvoyé la barque qu'elle avait 
prise le matin et payée d'avance à la Spezzia. Au 
moment où le batelier l'avait ramenée du bateau à 
vapeur à Porto-Venere , elle avait remarqué qu'il 
était ivre : elle avait craint de revenir seule avec cet 
homme, et, comptant trouver quelque autre barque 
sur cette côte, elle l'avait congédié. 

Mais quand elle songea au retour, elle s'avisa du 
dénùment absolu où elle se trouvait. Bien n'était 
plus simple pourtant que de retourner à l'hôtel de 
la Croix de Malte^ à la Spezzia, où elle était descen- 
due la veille avec Laurent, d'y faire payer le bateau 
qui l'y conduirait , et d'attendre là l'arrivée de PaL- 
mer; mais cette idée de n*avoir pas; une obole et 
d'être forcée de devoir à Palmer son déjeuner du 
lendemain lui causa une répugnance, puérile peut- 



196 ELLE ET LUI. 

être, mais insurmontable» dans.les termes où elle £ 
trouvait avec lui. A cette répugnance se joignait un 
inquiétude assez yive sur lés causes de sa conduit 
avec elle. Elle avait remarqué la tristesse déchirant 
de son regard lorsqu'elle était partie de Florence 
Elle ne pouvait s'empêcher de croire qu'un obstacle 
à.leur mariage s'était élevé tout à coup» et elle voyail 
dans ce mariage tant d'inconvénients réels pour Pal- 
mer» qu'elle jugeait ne devoir pas essayer de lutter 
contre l'obstacle » de quelque part qu'il pût venir. 
Thérèse obéit à une solution toute d'instinct qui 
était de rester jusqu'à nouvel ordre à Porto-Venere. 
Elle avait» dans le petit paquet qu'elle avait pris à 
tout hasard avec elle» de quoi passer» n'importe où» 
quatre ou cinq jours. En fait de bijoux, elle avait 
une montre et une chaîne d'or; c'était un gage 
qu'elle pouvait laisser jusqu'à ce qu'elle eût reçu 
l'argent de son travail» qui devait être arrivé à Gênes 
sous forme de mandat sur un banquier. Elle avait 
chargé Yicentino de prendre ses lettres à la poste 
restante de Gênes et de les lui envoyer à la Spezzia. 
Il s'agissait de passer la nuit quelque part, et l'as- 
pect de Porto-Venere n'était pas engageant. Ces 
hautes maisons qui plongent, du côté de la passe 
de mer, jusqu'au {>ord de l'eau, sont» dans l'inté- 
rieur de la ville» tellement de niveau avec le sommet 
du rocher» qu'il faut se baisser en plusieurs en- 



ELLE ET LUI. 197 

droits pour passer sôus l'auvent de leurs toits, pro- 
jetés jusque vers le milieu de la rue. Cette rue 
étroite et rapide, toute pavée en dalles brutes, était 
encombrée d'enfants, de poules, et de grands vases 
(le cuivre placés sous les angles irréguliers formés 
par les toits, à l'effet de recevoir l'eau de pluie du- 
raiit la nuit. Ces vases sont le thermomètre de la 
localité : l'eau douce y est si rare qu'aussitôt qu'un 
nuage parait dans la direction du vent, les ména- 
gères s'empressent de placer tous les récipients 
possibles devant leur porte, afin de ne rien perdre 
du bienfait que le ciel leur envoie. 

En passant devant ces portes béantes, Thérèse 
avisa un intérieur qui lui parut plus propre que les 
autres, et d'où s'exhalait une odeur d'huile un peu 
Qioins acre. Il y avait sur le seuil une pauvre femme 
dont la figure douce et honnête lui inspira con* 
fiance, et justement cette femme la prévint en lui 
parlant italien ou quelque chose d'approchant. Thé- 
rèse put donc s'entendre avec cette bonne femme, 
qm lui demandait d'un air obligeant si elle cher- 
chait quelqu'un. Elle entra» regarda le local, et 
demanda si l'on pouvait disposer d'une chambre 
pour la nuit. 

« Oui, certainement, d'une chambre meilleure 
que celle-ci, et où vous serez plus tranquille que 
dans Tauberge, où vous entendriez les mariniers 



198 s ELLE ET LUX. 

chanter toute la nuit ! Mais je ne suis pas aube: 
giste, et si vous ne voulez pas que j'aie des que 
relies, vous direz tout haut demain dans la rue qu 
vous me connaissiez avant de venir ici. 

—Soit, dit Thérèse^ montrez^moi cette, chambre. : 

On lui lit monter quelques marches, et elle s< 
trouva dans une pièce vaste et misérable d'où l'œi 
embrassait un immense panorama sur la mer el 
sur le golfe ; elle prit cette chambre en amitié à 
première vue, sans trop savoir pourquoi» si ce n'est 
qu'elle lui iit l'effet d'un refuge contre des liens 
qu'elle ne voulait pas être forcée d'accepter. C'est de 
là qu'elle écrivit le lendemain à sa mère : 

c Ma chère bien-aimée, me voilà tranquille de- 
puis douze heures et en pleine possession de mon 
libre arbitre pour.... je ne sais combien de jours ou 
d'années ! Tout a été remis en question en moi- 
même, et vous allez être juge de la situation. 

« Ce fatal amour qui vous efirayait tant n'est pas 
renoué et ne le sera pas. SuV ce point, soyez en 
paix. J'ai suivi mon malade, et je l'ai embarqué 
hier soir. Si je n'ai pas sauvé sa pauvre âme, et je 
n'ose guère m'en flatter, du moins je l'ai amendée, 
et j'y ai fait entrer pour quelques instants la dou- 
ceur de l'amitié. Si j'avais voulu l'en croire, il était 
pour jamais guéri de ses orages; mais je voyais 
bien, à ses contradictions et à ses retonrs vers moi, 



ELLE ET LUI. i99 

qu'il y avait encore en lui ce qui fait le fonds de sa 
nature, et ce que je ne saurais biea définir qu'en 
rappelant l'amour de ce qui h*est pas. 

c Hélas I oui, cet enfant voudrait avoir pour maî- 
tresse quelque diose comme la Vénus de Milo, ani- 
mée du soafQe de ma patronne sainte Thérèse, ou 
plut6t il faudrait que la même femme fût aujour-: 
d'hni Sapho et demain Jeanne d'Arc. Malheur à 
moi d'avoir pu croire qu'après m'avoir ornée dans 
son imagination de tous les attributs de la Divinité, 
il n'ouvrirait pas les yeux le lendemain ! Il faut que, 
sans m'en douter, je sois bien vaine, pour avoir pu 
accepter la tftche d'inspirer un culte! Mais non, je 
ne l'étais pas, je vous jure! Je ne songeais pas à 
moi ; le joiur où je me suis laissé porter sur cet au- 
tel, je loi disais : Puisqu'il faut absolument que tu 
m'adores au lieu de m'aimer , ce qui me vaudrait 
bien mieux, adore-moi, bêlas! sauf à me briser 
demain ! 

c II m'a brisée, mais de quoi puis-je me plaindre? 
Je l'avais prévu, et je m'y étais soumise d'avance. 

« Pourtant j'ai été faible, indignée et infortunée, 
quand cet afireux moment est venu ; mais le cou- 
rage a rej^ris le dessus, et Dieu m'a permis de 
guérir plus vite que je n'espérais. 

< Maintenant, c'est de Palmer qu'il faut que je 
vous parle. Vous voulez que je Vépouse, il le veut, 



200 ELLE ET LUI. 

et moi aussi.... Je l'ai voulu! le veux-je encore? Qu( 
vous dirai-je» ma biea-aimée? Il me vient encori 
des scrupules et des craintes. Il y a peut-être de s£ 
faute. Il n'a pas pu ou il n'a pas voulu passer avec 
moi les derniers moments que j'ai passés avec Lau- 
rent : il m'a laissée seule avec lui trois jours, trois 
jours que je savais être et qui ont été sans danger 
pour moi ; mais lui, Palmer, le savait-il et pouvait- 
il en répondre ? ou, ce qui serait pire, s'est-il dit 
qu'il fallait savoir à quoi s'en tenir ? Il y a eu là, de 
sa part, je ne sais quel désintéressement roma- 
nesque ou quelle discrétion exagérée qui ne peut 
partir que d'un bon sentiment chez un tel homme, 
mais qui m'a cependant donné à réfléchir. 

V Je vous ai écrit ce qui se passait entre nous ; il 
semblait qu'il se fût fait un devoir sacré de me ré- 
habiUter, par le mariage, des affronts que je venais 
de subir. J'ai senti, moi, l'enthousiasme de la re- 
connaissance et les attendrissements de l'admira- 
tion. J'ai dit oui, j'ai promis d'être sa femme, et 
encore aujourd'hui je sens que je l'aime autant que 
désormais je puis aimer. 

c Cependant aujourd'hui j'hésite, parce qu'il me 
semble qu'il se repent. Est-ce que je rêve ? Je n'en 
sais rien ; mais pourquoi n'a-t-il pas pu me suivre 
ici? Quand j'ai appris la terrible maladie de mon 
pauvre Laurent, il n'a pas attendu que je lui dise : 



£LLE ET LUI. 20i 

Je pars pour Florence ; il m'a dit : Nous partons ! 
Les vingt nuits que j'ai passées au chevet de Laurent, 
3 les a passées dans la chambre voisine, et il ne m'a 
jamais dit : Vous vous . tuez ! mais seulement : 
Reposez-vous un peu afin de pouvoir continuer. Ja- 
mais je n'ai vu en lui l'ombre de la jalousie. II 
semblait qu'à ses yeux je n'en. pusse jamais trop 
Èirepour sauver ce fils ingrat que nousavions comme 
adopté & nous deux» Il sentait bien, ce noble cœur, 
que sa confiance et sa générosité augmentaient mon 
amour pour lui, et je lui savais un gré infini de le 
comprendre. Par là il me relevait à mes propres 
yeux, et il me rendait fière de lui appartenir. 

« Eh bien donc ! pourquoi ce caprice ou cette im- 
possibilité au dernier moment ? Un obstacle imprévu ? 
Avecla volonté dont je le sais doué, je ne crois guère 
aux obstacles ; il semble plutôt qu'il ait voulu m'é- 
prouver. Cela m'humilie, je l'avoue. Hélas ! je sws 
devenue affreusement susceptible depuis que je suis 
déchue I N'est-ce pas dans l'ordre ? lui qui compre- 
nait tout, pourquoi n'a-t-il pas compris cela? 

« Ou bien peut-être a-t-il fait un retour sur lui- 
roème et s'est-il dit enfin tout ce que je lui disais 
dans le principe pour l'empêcher de songer à moi : 
qu'y aurait-il là d'étonnant? J'avais toujours connu 
falmer pour un homme prudent et raisonnable. En 
découvrant en lui des trésors d'enthousiasme et de 



â02 ELLE ET LVU 

foi, j'ai été bien surprise- Ne pourrait-il pas être ur 
de ces caractères qui s*exaUent en voyant souffrir, 
et qui se mettent à aimer passionnément les victi- 
mes ? C'est un instinct naturel aux gens forts, c*est la 
sublime pitié des cceurs heureux et purs! U y a eu 
des moments où je me disais cela pour me réconci* 
lier avec moi-même, quand j'aimais Laurent* puis- 
que c'est sa souffrance, avant tout et plus que tout, 
qui m'avait attachée à lui ! 

« Tout ce que je vous dis là, chère bien-aimée, je 
n'oserais pourtant le dire à Richard Palmer, s'il 
était là l Je craindrais que mes doutes ne lui fissent 
un chagrin affreux , et me voilà bien embarrassée , 
car ces doutes, je les ai malgré moi, et j'ai peur, si- 
non pour aujourd'hui , du moins pour demain. Ne 
va-t- il pas se couvrir de ridicule en épousant une 
femme qu'il aime, dit-il, depuis dix ans, à qui il 
n'en a jamais, dit le premier mot, et qu'il se décide 
à attaquer le jour où il la trouve sanglante et bri- 
sée sous les pieds d'un autre homme? 

« Je suis ici dans un affreux et magnifique petit 
port de mer où j'attends assez passivement le mot de 
ma destinée. Peut-être Palmer est-il à la Spezzia, à 
trois lieues d'ici. C'est là que nous nous étions donné 
rendez-vous. Et moi, comme une boudeuse, ou plu- 
tôt comme une peureuse, je ne peux pas me déci- 
der à aller lui dire : Me voilà! — Non, non! s'il 



ELLE ET LUI. 203 

doute de moi, rien n'est plus possible entre nous! 
J'ai pardonné à l'autre cinq pu six outrages par 
jour. A celui-ci je ne pourrais passer Tombre d'un 
soupçon. Est-ce de Tinjusliee? Non! il me faut de- 
sonnais -un amour sublime ou rien ! Ai-je donc cher- 
ché le sien f II me l'a imposé en me disant : Ce sera 
le ciel ! Vautre m'avait bien dit que ce serait peut- 
être l'enfer qu'il m'apportait ! Il ne m^ pas trom- 
pée. Eh bien ! il ne faut pas que Palmer me trompe 
en se trompant lui-même» car après cette nouvelle 
erreuril ne me resterait plus qu'ànier tout, à me dire 
que, comme LaurentJ'ai à jamais perdu par ma 
faute le droit de croire, et je ne sais pas si avec cette 
certitude -là je supporterais la vie, moil 

« Pardon , ma bien-aimée , mes agitations vous 
fout du mal , j'en suis sûre, bien que vous disiez 
qu'il vous les faut ! M'ayez du moins pas d'inquiétude 
pour ma santé ; je me porte à merveille, j'ai sous lès 
yeux la plus belle mer, et sur la tête le plus beau 
ciel qui se puissent imaginer. Je ne manque de 
rien , je suis chez de braves gens , et peut-être de- 
main vous écrirai-je que mes incertitudes sont 
évanouies* Aimez toujours votre Thérèse qui vous 
adore. » 

Palmer était en effet à la Spezzia depuis la veille. 
U était arrivé à dessein juste une heure après le dé- 
part du Ferruccio. Ne trouvant pas Thérèse à la 



i04 ELLE ET LUI. 

Croix de Maltey et apprenant qu*elle avait dû em- 
barquer Laurent à l'entrée du golfe, il attendit son 
retour. Il vit revenir seul à neuf heures le batelier 
qu'elle avait pris le matin, et qui appartenait à l'bô- 
tel. Le brave garçon n'était pas siijet à s'enivrer. IL 
avait été surpris par une bouteille de Chypre que 
Laurent, après avoir dîné sur l'herbe avec Thérèse, 
lui avait donnée, et qu'il avait bue pendant la station 
des deux amis à l'tle de Palmaria, si bien qu'il se 
souvenait assez bien d'avoir conduit le signare et la 
signora à bord du Ferrucdo^ mais nullement d'avoir 
conduit ensuite la signora à Porto-Venere. 

Si Palmer l'eût interrogé avec calme, il eût bien- 
tôt découvert que les idées du barcaroUe n'étaient 
pas très-nettes sur le dernier point ; mais Palmer, 
avec son air grave et impassible, était très-irritable 
et très-passionné. Il crut que Thérèse était partie 
avec Laurent, partie en rougissant, et sans oser ou 
sans vouloir lui faire l'aveu de la vérité. Il se le tint 
pour dit, et rentra à l'hôtel, où il passa une nuit 
terrible. 

Ce n'est pas l'histoire de Richard Palmer que nous 
nous sommes proposé d'écrire. Nous avons intitulé 
notre récit Elle et Lui, c'est-à-dire Thérèse et Lau- 
rent. Nous ne dirons donc de Palmer que ce qu'il 
est nécessaire d'en dire pour faire comprendre les 
événements auxquels il se trouva mêlé, et nous 



ELLE ET LUI. 205 

pensons que son caractère sera suffisamment expli- 
qué par sa conduite. Hâtons-nous de dire seule- 
ment en trois mots que Richard était aussi ardent 
que romanesque, qu'il avait beaucoup d'orgueil, 
l'orgueil du bien et du beau, mais que la force de 
son caractère n'était pas toujours à la hauteur de 
l'idée qu'il s'en était faite, et qu'en voulant s'élever 
sans cesse au-dessus de la nature humaine, il ca- 
ressait un rêve généreux, maïs peut-être irréalisa- 
ble en amour. 

11 se leva de bonne heure et se promena au bord 
du golfe, en proie à des pensées de suicide, donl 
le détourna cependant une sorte de mépris pour 
Thérèse ; puis la fatigue d'une nuit d'agitations re- 
prit ses droits et lui donna les conseils de la raison. 
Thérèse était femme, et il n'eût pas dû la soumettre 
à une épreuve dangereuse. Eh bien! puisqu'il en 
était ainsi, puisque Thérèse, placée si haut dans 
son estime, avait été vaincue par une passion dér 
plorable après des promesses sacrées, il ne fallait 
plus croire à aucune femme, et aucune femme ne 
méritait le sacrifice de la vie d'un galant homme. 
Palmer en était là, lorsqu'il vit aborder près du lieu 
où il se trouvait un élégant canot noir, monté par 
un ofOcier de marine. Les huit rameurs qui faisaient 
l'apidement glisser la longue et mince embarcation 
sur le flot tranquille relevèrent leurs rames blan- 

12 



206 ELLE ET LUI. 

ches en signe de respect avec une précision mili^ 
taire; l'officier mit pied à terre et se dirigea vers 
Richard, qu'il avait reconnu de loin. 

C'était le capitaine Lawson, commandant la fré- 
gate américaine t Union ^ en station depuis nn an 
dans le golfe. On sait que les puissances maritime s 
envoient stationner, pour plusieurs mois ou plu- 
sieurs années, des navires destinés à protéger lears 
relations ccmimerciales dans les différents parage s 
du globe. 

Laiivson était l'ami d'en&nce de Palmer, qui avait 
donné à Thérèse une lettre de recommandation 
pour lui, dans le cas où elle voudrait visiter le na- 
vire en parcourant la rade. 

Palmer pensa que Lawson allait lui parler d'elle, 
mais il n'en fut rien. II n'avait reçu aucune lettre, 
il n'avait vu personne venant de sa part. Il rem- 
mena déjeuner à son bord, et Richard se laissa 
faire. L Union quittait la station à la fin du prin- 
temps, Palmer caressa l'idée de profiter de l'occa- 
sion pour retourner en Amérique. Tout lui semblait 
rompu entre Thérèse et lui ; pourtant il résolut de 
rester à la Spezzia, la vue de la mer ayant toujours 
eu sur lui une influence fortifiante dans les mo- 
ments difficiles de sa vie. 

Il y était depuis trois jours, habitant le navire 
américain beaucoup plus que l'hôtel de la Croix de 



ELLE ET LUI. «07 

« 

Malte, s'efforçant de reprendre goût aux études sur 
la navigation , qui avait rempli la majeure partie 
de sa vie» lorsqu'un jeune enseigne raconta un ma- 
tin à déjeuner, moitié riant, moitié soupirant, qu'il 
était tombé amoureux depuis la veille, et que l'ob- 
jet de sa passion était un problème sur lequel il 
voudrait avoir l'avis d'un homme du monde comme 
H. Palmer. 

C'était une femme qui paraissait avoir de vingt- 
cinq à trente ans. Il ne l'avait vue qu'à une fenêtre 
où elle était assise, faisant de la dentelle. La grosse 
dentelle de coton est Touvrage des femmes du 
peuple sur toute la côte génoise. C'était autrefois 
une branche de commerce que les métiers ont 
rainée, mais qui sert encore d'occupation et de petit 
profil aux femmes et aux filles du littoral. Donc 
celle dont le jeune enseigne était épris appartenait 
à la classe des artisanes, non-seulement par ce 
genre de travail, mais encore par la pauvreté du 
gtte où il l'avait aperçue. Cependant la coupe de sa 
robe noire et la distinction de ses traits lui cau- 
saient du doute. Elle avait des cheveux ondes qui 
n'étaient ni bruns ni blonds, des yeux rêveurs, un 
teint pâle. Elle avait très-bien vu que, de l'auberge ' 
où il s'était réfugié contre la pluie, le jeune officier 
la contemplait avec curiosité. Elle n'avait daigné ni 
l'encourager, ni se soustraire à ses regards. Elle lui 



208 ELLE ET LUI, 

avait offert l'image désespérante de Tindifférence 
personnifiée. 

Le jeune marin raconta encore qu'il avait inter- 
rogé l'aubergiste de Porto- Venere. Celle-ci lui avait 
répondu que l'étrangère était là depuis trois jours, 
chez une vieille femme de l'endroit qui la faisait 
passer pour sa nièce et qui nxentait probablement, 
car c'était une vieille intrigante qui louait une mau- ' 
vaise chambre au détriment de l'auberge attitrée et 
patentée, et qui se mêlait d'attirer et de nourrir 
les voyageurs apparemment, mais qui devait les 
nourrir bien mal, car elle n'avait rien, et pour ce 
méritait le mépris des gens établis et des voyageurs 
qui se respectent. 

En raison de ce discours , le jeuiie enseigne n'a- 
vait rien eu de plus pressé que d'aller chez la vieille 
et de lui demander à loger pour un de ses amis 
qu'il attendait, espérant, à la faveur de cette his- 
toire, la faire causer et savoir quelque chose sur le 
compte de cette inconnue ; mais la vieille avait été 
impénétrable et même incorruptible. 

Le portrait que le marin faisait de cette jeune in- 
connue éveilla l'attention de Palmer. Ce pouvait être 
celui de Thérèse; mais que faisait-elle et pourquoi se 
cachait-elle à Porto- Venere ? Sans doute elle n'y 
était pas seule; Laurent devait être caché daus 
quelque autre coin. Palmer agita en lui-même la 



ELLE ET LUI. 20Ô 

question de savoir s*il s'en irait en Chine pour 
n'êfre pas témoin de son malheur. Pourtant il prit 
le parti le plus raisonnable, qui était de savoir à 
quoi s*en tenir. 

n se fil conduire aussitôt àPorto-Venere, et n'eut 
pas de peine à y découvrir Thérèse , logée et occu- 
pée ainsi qu'on le lui avait raconté. L'explication 
fut vive et franche. Tous deux étaient trop sincères 
pour se bouder, aussi tous deux s'avouèrent-ils 
qu'ils avaient eu beaucoup d'humeur l'un contre 
l'autre , Palmer pour n'avoir pas été averti par Thé- 
xèse du lieu de sa retraite, Thérèse pour n'avoir 
pas été mieux cherchée et retrouvée plus tôt par 
Palmer. 

< Mon amie , dit celui-ci , vous semblez me re- 
procher surtout de vous avoir comme abandonnée 
à un danger. Ce danger, moi, je n'y croyais pasl 

— Vous aviez raison , et je vous en remercie. 
Alors pourquoi étiez-YOUs triste et comme déses- 
péré en me voyant partir? Et comment se fait-il 
qu'en arrivant ici , vous n'ayez pas su découvrir où 
j'étais dès le premier jour? Vous avez donc supposé 
que j'étais partie , et qu'il était inutile de me cher- 
cher? 

— :Êcoutez-moi , dit Palmer, éludant la question, 
et vous Terrez que j'ai eu , depuis quelques jours , 
bien des amertumes qui ont pu me faire perdre la 



210 ELLE ET LUI. 

têle. Vous comprendrez aussi pourquoi , vous a; 
connue toute jeune , et pouvant prétendre à i 
épouser, J'ai passé à côté d'un bonheur dont le 
gret et le rêve ne m'ont jamais quitté. J'étais 
lors l'amant d'une femme qui s'est jouée de oio 
mille manières. Je me croyais, je me suis cru , p 
danl dix ans en devoir de la relever et de la pr 
ger. Enfin eUe a mis le comble à son ingratitud 
à sa perfidie » et j'ai pu l'abandonner, l'oubliei 
disposer de moi-môme. Eh bien I cette femme qv 
croyais en Angleterre , je l'ai retrouvée à Flore 
au moment où Laurent devait partir. Abandon 
d'un nouvel amant qui m'avait succédé , elle vou 
et comptait me reprendre : tant de fois déjà 
m'avait trouvé généreux ou faible! Elle m'écri 
une lettre de menaces , et, feignant une jalousie \ 
surde, elle prétendait venir vous insulter en 
présence. Je la savais femme à ne reculer dev 
aucun scandale , et j e ne voulais, pour rien au mon 
que vous fussiez seulement témoin de ses fureurs, 
ne pus la décidera ne pas se montrer qu'en lui p] 
mettant d'avoir une explication avec elle le jo 
même. Elle demeurait précisément dans l'hôtel 
nous logions auprès de notre malade , et quand 
voiturin qui devait emmener Laurent arriva devs 
la porte , elle était là, résolue à faire un esclandi 
Son thème odieux et ridicule était de crier, deva 



ELLE ET LUI. 211 

tous les gens de l'hôtel et de la rue , que je parta- 
geais ma nouvelle maîtresse avec Laurent de Pauvel. 
Voilà pourquoi je vous fis partir avec lui , et pour- 
quoi je restai , afin d'en finir avec cette folle sans 
vous compromettre , et sans vous exposer à la voir 
ou à l'entendre. A présent ne dites plus que j'ai 
voulu vous soumettre à une épreuve en vous lais- 
sant seule avec Laurent. J'ai assez souffert de cela, 
mon Dieu, ne m'accusez pas! Et quand je vous ai 
crue partie avec lui , toutes les furies de l'enfer se 
sont mises après moi. 

— Et voilà ce que je vous reproche, dit Thérèse. 

— Ah! que voulez-vous ! s'écria Palmer, j'ai été si 
odieusement trompé dans ma vie ! Cette misérable 
femme avait remué en moi tout un monde d'amer- 
tume et de mépris. 

— Et ce mépris a rejailli sur moi? 

— Oh! ne dites pas cela, Thérèse! 

— Moi aussi pourtant, reprit-elle, j'ai été bien 
trompée, et je croyais en vous quand même. 

— Ne parlons plus de cela, mon amie, je regrette 
d'avoir été forcé de vous confier mon passé. Vous 
allez croire qu'il peut réagir sur mon avenir, et 
que, comme Laurent, je vous ferai payer les trahi- 
sons dont j'ai été abreuvé. Voyous, voyons, ma 
chère Thérèse , chassons ces tristes pensées. Vous 
êtes ici dans un endroit à donner le H^^em. La 



212 ELLE ET LUI. 

barque nous attend ; venez tous établir à h 
Spezzia. 
* — Non , dit Thérèse , je reste ici , moi. 

— Comment? qu'est-ce donc? du dépit entre 
nous? 

— Non, non, mon cher Dick, reprit- elle en lui 
tendant la liiain : avec vous je n'en veux jamais 
avoir. Oh ! faites , je vous en supplie , que notre 
affection soit un idéal de sincérité , car j'y veux , 
quant à moi, faire tout ce qui est possible à 
une âme croyante ; mais je ne vous savais pas ja- 
loux , vous l'avez été et vous en convenez. Eh bien ! 
sachez qu'il n'est pas en mou pouvoir de ne pas 
souffrir cruellement de cette jalousie. C'est tellement 
le contraire de ce que vous m'aviez promis , que je 
me demande où nous allons maintenant , et pour- 
quoi il faut qu'au sortir d'un enfer, j'entre dans un 
purgatoire , moi qui n'aspirais qu'au repos et à la 
solitude. 

« Ces nouveaux tourments *qui semblent se pré- 
parer, ce n'est pas pour moi seul que je les redoute ; 
s'il était possible qu'en amour, l'un des deux (ùt 
heureux quand l'autre souffre, la route du dévoue- 
ment serait toute tracée et facile à suivre ; mais il 
n'en est pas ainsi, vous le voyez bien : je ne puis 
avoir un instant de douleur que vous ne le ressen- 
tiez. Me voilà donc entraînée à gâter votre vie, moi 



ELLE ET LUI. 213 

qui voulais rendre la mienne inoffensive» et je corn* 
raenceàfaire un malheureux ! Non, Palmer, croyez- 
moi, nous pensions nous connaître, et nous ne nous 
connaissions pas. Ce qui m'avait chariné en vous , 
c'était une disposition d'esprit que vous n'avez déjà 
plus, la confiance. Ne comprenez-vous, pas qu'avilie 
comme je l'étais, il me fallait cela pour vous aimer, 
t'I rien autre chose î Si je subissais maintenant votre 
affection avec des taches et des faiblesses, avec des 
doutes et des orages, ne seriez-vous pas en droit de 
vous dire que je fais un calcul en vous épousant? 
Oh! ne dites pas que cette idée ne vous viendra ja- 
Mis; elle vous viendra nmlgré vous. Je sais trop 
comment d'un soupçon on passe à un autre, et 
quelle pente rapide nous emporte d'un premier dés- 
enchantement à un dégoût injurieux ! Or moi, te- 
nez, j'en ai assez bu de ce fiel ! je n'en veux plus , 
el je ne m'en fais pas accroire, je ne suis plus ca- 
pable de subir ce que j'ai subi ; je vous l'ai dit dès 
'e premier jour, et si vous l'avez oublié, moi , je 
ïû'eu souviens. Éloignons donc cette idée de ma- 

• 

'^^ge, ajouta-t-elle, et restons amis. Je reprends 
provisoirement ma parole, jusqu'à ce que je puisse 
compter sur votre estime, telle que je croyais la 
posséder. Si vous ne voulez pas vous soumettre à 
^eépreuvej quittons-nous tout de suite. Quant à 
'^ol, je vous jure que je ne veux rien vous devoir, 



214 ELLE ET LUI. 

pas même le plus léger service, dans la position oi 
je suis. Cette position, je veux vous la dire, car h 
faut que vous compreniez ma volonté. Je me trouve 
ici logée et nourrie sur parole, car je n'ai absolu- 
ment rien, j'ai tout confié à Vîcentino pour les frais 
du voyage de Laurent; mais il se trouve que je sais 
faire de la dentelle plus vite et mieux que les fem- 
mes du pays, et, en attendant que je reçoive de 
Gênes l'argent qui m'est dû, je peux gagner ici, au 
jour le jour, de quoi, sinon récompenser, du moins 
défrayer ma bonne hôtesse de la très-frugale nour- 
riture qu'elle me fournit. Je n'éprouve ni bumilia- 
tîons, ni souffrance de cet état de choses, et il faut 
qu'il dure jusqu'à ce que mon argent arrive. Je ver- 
rai alors quel parti j'ai à prendre. Jusque-là, retour- 
nez à la Spezzia, et venez me voir quand vous 

voudrez; je ferai de la dentelle, tout en causant 
avec vous. » 

Palmer dut se soumettre , et il se soumit de 

bonne grâce. .11 espérait regagner la confiance de 

Thérèse, et il sentait bien l'avoir ébranlée par sa 
faute.' 



^ 



X 



Quelques jours après, Thérèse reçut une lettre 
de Genève. Laurent s'y accusait par écrit de tout ce 
dont il s'était accusé en paroles , comme s'il eût 
voulu consacrer ai^si le témoignage de son repen- 
tir. « Non, disait-il, je n'ai pas su te mériter. J'ai 
été indigne d'un amour si généreux , si pur et si 
désintéressé. J'ai lassé ta patience, ô ma sœur ! ô 
ma mère 1 Les anges aussi se fussent lassés de moi ! 
Âhî Thérèsie, à mesure que je reviens à la santé et 
à la vie, mes souvenirs s'éclaircissent, et je regarde 
dans mon passé comme dans un miroir qifi me 
montre le spectre d'un honune que j'ai connu , 
mais que je ne comprends plus. A coup sûr, ce mal- 
heureux était en démence ; ne penses-tu pas, Thé- 
rèse, que, marchant vers cette épouvantable mala«- 
die physique dont tu m'as sauvé par miracle, j'ai 
pu, trois et quatre mois d'avance, être sous le coup 



216 ELLE ET LUL 

d'une maladie morale qui m'ôtait la conscience de 
mes ^paroles et de mes actions ? Oh ! si cela était , 
n'aurais-tu pas dû me pardonner!... Mais ce que 
je dis lày hélas! n'a pas le sens commun. Qu'est-ce 
que le mal, sinon une maladie morale ? Celui qui 
tue son père ne pourrait-il pas invoquer la même 
excuse que moi? Le bien, le mal, voici la première 
fois que cette notion me tourmente : avant de te 
connaître et de te faire souffrir, ma pauvre bien- 
aimée, je n'y avais jamais songé. Le mal était pour 
moi un monstre de bas étage, la bète apocalyptique 
qui souille de ses embrassements hideux le rebut 
des hommes dans les bas-fonds infects de la société ; 
le mal ! pouvait-il approcher de moi , l'homme de 
la vie élégante , le beau de Paris, le noble fils des 
muses! Ah! imbécile que j'étais, je me figurais 
donc , parce que j'avais la barbe parfumée et les 
mains bien gantées , que mes caresses purifiaient 
la grande prostituée des nations, l'orgie, ma fian- 
cée, qui m'avait lié à elle d'une chaîne aussi noble 
que celle qui lie les forçais dans les bagnes! Et je 
t'ai immolée , ma pauvre douce maîtresse , à mou 
brutal égoïsme, et après cela j'ai relevé la tête en 
disant : C'était mon droit , elle m'appartenait ; rien 
ne saurait être mal de ce que j'ai le droit de faire I 
Ah! malheureux, malheureux que je suis! j'ai été 
criminel, et je ne m'en suis pas douté ! Il m'a fallu, 



ELLE ET LUI. 217 

pour le comprendre, te perdre, toi mon seul bien, 
le seul être qui m'eût jamais aimé et qui fût capa- 
ble d'aimer Tenfant ingrat et insensé que j'étais ! 
C'est seulement quand j'ai vu mon ange gardien se 
voiler la face et reprendre son vol vers les cieux , 
que j'ai compris que j'étais à jamais seul et aban- 
donné sur la terre ! » 

Une longue partie de cette première lettre était 
écrite sur un ton d'exaltation dont la sincérité se 
trouvait confirmée par des détails de réalité et un 
brusque changement 4e ton , caractéristique chez 
Laurent. 

«Croirais-tu qu'en arrivante Genève, la pre- 
mière chose que j'aie faite avant de songer à t'é- 
crire, c'est d'aller acheter un gilet ? Oui, un gilet 
d'été, fort joli, ma foi, et très-bien coupé, que j'ai 
trouvé chez un tailleur français, rencontre agréable 
pour un voyageur pressé de quitter cette ville d'hor- 
logers et de naturalistes ! Me voilà donc courant les 
rues de Genève, enchanté de mon gilet neuf, et 
^'arrêtant devant la boutique d'un libraire où une 
certaine édition de Byron, reliée avec un grand 
poût, me paraissait une tentation irrésistible. Que 
lire en voyage ? Je ne peux pas souffrir les livres de 
voyage précisément, à moins qu'ils ne parlent de 
P^ïs où je ne pourrai jamais aller. J'aime mieux 
ws poôies qui vous promènent dans le monde de 

13 



218 £LLB £T LUJ. 

leurs rêves, et je me suis payé celte édition. Et puis 
j'ai suiyi au hasard une très-jolie fille court vêtue 
qui passait devant moi, et dont la cheville me pa- 
raissait un chef-d'œuvre d'emmanchement. Je l'ai 
suivie en pensant beaucoup plus à mon gilet qu.*à 
elle. Tout à coup elle a pris à droite, et moi à. 
gauche s'en m'en apercevoir, et je me suis trouvé de 
retour à mon hôtel, où, en voulant serrer mon 
livre nouveau dans ma malle, j'ai retrouvé les violettes 
doubles que tu avais semées dans ma cabine du 
Fermecio au moment de nos adieux. Je les avais ra- 
massées une à une avec soin, et je les gardais 
comme une relique; mais voilà qu'elles m'ont fait 
pleurer comme une gouttière, et en regardant oion 
gilet neuf, qui avait été le principal événement de 
ma matinée, je me suis dit : « Yoilà pourtant l'enfant 
que cette pauvre femme a aimé ! > 

Ailleurs il lui disait : 

« Tu m'as fait promettre de soigner ma santé, en 
me disant : « Puisque c'est moi qui te l'ai rendue , 
elle m'appartient un peu , et j'ai le droit de te dé- 
fendre delà perdre. » Hélas! ma Thérèse, que veux- 
tu donc que j'en fasse, de cette maudite santé qui 
commence à m'enivrer comme le vin nouveau ? Le 
printemps fleurit, et c'est la saison d'aimer, je le 
veux bien; mais dépend-il de moi d'aimer? Tu n*as 
pu m'inspirer le véritable amour, toi, et tu crois 



ELLE ET LUI. 219 

que je rencontrerai une femme capable de faire le 

miracle que tu n'as pas fait? Où la trouverai-je, 

cette magicienne? Dans le monde? Non, certes : il 

n'y a là que des femmes qui ne veulent rien risquer 

ou rien sacrifier . Elles ont bien raison certainement, 

et tu pourrais leur dire, ma pauvre amie, que ceux 

à qui Ton se sacrifie ne* le méritent guère ; mais 

moi, ce n'est pas ma faute si je ne peux pas plus me 

résoudre à partager avec un mari qu'avec un 

amant. Aimer une demoiselle? L'épouser alors? 
■ 

Oh! pour le coup, Thérèse, tu ne peux pas penser 
à cela sans rire.... ou sans trembler. Moi, enchaîné 
de par la loi, quand je ne peux pas seulement l'être 
par ma propre volonté ! 

c J'ai eu jadis un ami qui aimait une grisette et 
,qui se croyait heureux. J'ai fait la cour à cette fidèle 
amante, et je l'ai eue pour une perruche verte que 
son amant ne voulait pas lui donner. Elle disait 
naïvement : « Dame ! c'est sa faute, à lui; que ne 
me donnait-il cette perruche ! » Et depuis ce jour-là 
je me suis promis de ne jamais aimer une femme 
entretenue, c'est-à-dire un être qui a envie de tout 
ce que son amant ne lui donne pas. 

c Alors, en fait de maltresse, je ne vois plus 
qu'une aventurière, comme on en rencontre sur 
les chemins, et qui sont toutes nées princesses, 
mais qui ont eu des malheurs. Trop de malheurs , 



220 ELLE ET LUI. 

«■ 

merci ! Je ne suis pas assez riche pour coaibler les 
abîmes de ces passés-là. — Une actrice en renom 1 
Gela m'a tenté souvent ; mais il faudrait que ma 
maîtresse renonçât au public, et c'est là un amant 
que je ne me sens pas la force de remplacer. Non, 
non, Thérèse, je ne peux pas aimer, moi ! Je de- 
mande trop, et je demande ce que je ne sais pas 
rendre ; donc il- faudra bien que je retourne à mon 
ancienne vie. J'aime mieux cela, parce que ton 
image ne sera jamais souillée en moi par une com- 
paraison possible. Pourquoi ma vie ne s'arrange- 
rait-elle pas ainsi : des femmes pour les sens et une 
maîtresse pour mon âme ? Il ne dépend ni de toi, ni 
de moi, Thérèse, que tu ne sois pas cette maltresse, 
cet idéal rêvé, perdu, pleuré, et rêvé plus que ja- 
mais. Tu ne peux t'en offenser, je ne t'en dirai ja- 
mais rien. Je t'aimerai dans le secret de ma pensée 
sans que personne ne le sache, et sans qu'aucune 
autre femme puisse jamais dire : « Je l'ai remplacée, 
« cette Thérèse, » 

« Mon amie, il faut que tu m'accordes une faveur 
que tu m'as refusée pendant ces derniers jours si 
doux et si chers que nous avons passés ensemble : 
c'est de me parler de Palmer. Tu as cru que cela me 
ferait encore du mal. Eh bien! tu t'es trompée. 
Gela m'aurait tué lorsque pour la première fois je 
t'ai questionnée avec emportement sur son compte: 



, ELLE ET LUI. 221 

j'étais encore malade et un peu fou ; mais quand la 
raison m'est revenue, quand lu m'as laissé deviner 
le secret que tu n'étais pas forcée de me confier, 
j'ai senti, au milieu de ma douleur, qu'en acceptant 
ton bonheur je réparais toutes mes fautes. J'ai exa- 
miné attentivement votre manière d'être ensemble : 
j'ai vu qu'il t'aimait passionnément et qu'il me té- 
moignait pourtant la tendresse d'un père. Cela , 
vois-tu, Thérèse, m'a bouleversé. Je n'avais pas 
ridée de cette générosité, de celte grandeur dans 
Tamour. Heureux Palmer! comme il est sûr de toi, 
lui ! comme il te comprend, comme il le mérite par 
conséquent ! Cela m'a rappelé le temps où je le di- 
sais : Aimez Palmer, vous me ferez bien plaisir! 
Ah! quel odieux sentiment j'avais alors dans l'âme! 
Je voulais être délivré de ton amour qui m'ac- 
cablait de remords, et pourtant, si alors tu m'a- 
vais répondu*: Eh bien! je l'aime!... je t'aurais 
tuée? 

« Et lui, ce bon grand cœur, il l'aimait déjà, et il n'a 
pas craint de se consacrer à toi au fnoment où peut- 
être tu m'aimais encore! Moi, en pareille circon- 
stance, je n'aurais jamais osé me risquer. J'avais 
une trop belle dose de cet orgueil que nous portons 
si fièrement, nous autres hommes du monde, et qui 
a été si bien inventé par les sots pour nous em- 
pêcher de vouloir conquérir le bonheur à nos ris- 



ââS ELLE ET LUI. 

ques et périls, ou de savoir seulement le ressaisir 
quand il nous échappe. 

« Oui je veux me confesser jusqu'au bout, ma 
pauvre amie. Quand je te disais : Aimez Palmery je 
croyais quelquefois que tu l'aimais déjà, et c'est là 
ce qui achevait de m'éloigner de toi. Il y a eu, dans 
les derniers temps, bien des heures où j'ai été prêt 
à me jeter à tes pieds; j'étais arrêté par cette idée : 
il est trop tard, elle en aime un autre. Je l'ai voulu, 
mais elle n'eût pas dû le vouloir. Donc elle est indi- 
gne de moi ! 

« Voilà comme je raisonnais dans ma folie, et 
pourtant, j'en suis sûr à présent, si j'étais revenu 
à toi sincèrement, quand même tu aurais commencé 
à aimer Dick, tu me l'aurais sacrifié. Tu aurais re- 
commencé ce martyre que je t'imposais. Allons! 
j'ai bien fait, n'est-ce pas, de m'enfuirî Je le sentais 
en te quittant! Oui, Thérèse, c'est là ce qui m'a 
donné la'force de me sauver à Florence sans te dire 
un seul mot. Je sentais que je t'assassinais jour 
par jour, et que je n'avais plus d'autre manièi^e de 
réparer mes torts que de te laisser seule auprès d'un 
homme qui t'aimait véritablement. 

« C'est encore là ce qui a soutenu mon courage i 
la Spezzia, durant cette journée où j'aurais encore 
pu tenter d'obtenir ma grâce ; mais cette détestable 
pensée ne m'est pas venue, je t'en fais le serment, 



ELLE ET LUI. 223 

mon amie. Je ne sais pas si tu avais dit à ce batelier 
de ne pas nous perdre de vue ; mais c*était bi^n 
inutile, va! Je me serais jeté dans la mer plutôt 
que de vouloir trahir k confiance que Palmer me té- 
moignaiten nous laissant ensemble. 

« Dis-le-lui donc, à lui, que je l'aime véritable- 
ment, autant que je puis aimer. Dis-lui que c'est à 
lui, autant qu'à toi, que je dois de m'étre condamné 
et exécuté comme j'ai fait. J'ai bien souffert, mon 
Dieu, pour accomplir ce suicide du vieil homme ! 
Mais je suis fier de moi-même à présent. Tous mes 
anciens amis jugeraient que j'ai été un sot ou un 
lâche de ne pas tâcher de tuer mon rival en duel, 
sauf à abandonner ensuite, en lui crachant au visage, 
la femme qui m'avait trahi ! Oui, Thérèse, c'est ainsi 
que moi-même j'eusse probablement jugé chez un 
autre la conduite que j'ai pourtant tenue vis-à-vis 
de toi et de Palmer avec autant de résolution que 
de joie. C'est que je ne suis pas une brute. Dieu 
merci! je ne vaux rien; mais je comprends le peu 
que je vaux, et je me rends justice. 

« Parle-moi donc de Palmer et ne crains pas que 
j'en souffre ; loin de là, ce sera ma consolation dans 
mes heures de spleen. Ce sera ma force aussi, car 
ton pauvre enfant est encore bien faible, et quand 
U se met à penser à ce qu'il eût pu être et à ce qu'il 
est maintenant pour toi, sa tête s'égare encore. 



!224 ELLE ET LUI. 

Mais dis-moi que (u es heureuse et je me dirai avec 
orgueil : « J'aurais pu troubler, disputer et peut-ôtre 
détruire ce bonheur ; je ne Fai pas fait. Il est donc 
un peu mon ouvrage, et j*ai droit maintenant à. 
l'amitié de Thérèse. » 

Thérèse répondit avec tendresse à son pauvre 
enfant. C'est sous ce titre qu'il était désormais en- 
seveli et comme embaumé dans le sanctuaire du 
passé.... Thérèse aimait Palmer, du moins elle vou- 
lait ou croyait l'aimer. U ne lui semblait pas qu'elle 
pût jamais regretter le temps, où, tous les matins, 
elle s'éveillait, disait-elle, en regardant si la maison 
n'allait pas lui tomber sur la tète. 

Et pourtant quelque chose lui manquait, et je ne 
sais quelle tristesse s'était emparée d'elle depuis 
qu'elle habitait ce livide rocher de Porto-Venere. 
C'était comme un détachement de la vie qui, par 
moment, n'était pas sans charme pour elle; mais 
c'était quelque chose de morne et d'abaUu qui 
n'était pas dans, son caractère, et qu'elle ne s'expli- 
quait pas à elle-même. 

Il lui fut impossible de faire ce que Laurent lui 
demandait à propos de Palmer: elle lui en fil briè- 
-vemeqt le plus grand éloge et lui dit de sa part les 
choses les plus affectueuses; mais elle ne put se ré- 
soudre à le prendre pour confident de leurîntinîilé. 
Elle répugnait à faire part de sa véritable situation, 



ELLE ET LUI. 325 

c'esl-à-dire à confier des engagements sur lesquels 
elle ne s'était pas dit à elle-même son dernier mot. 
Et quand même elle eût été fixée, n'eût-il pas été 
trop tôt pour dire à Laurent : « Vous souffrez en- 
core, tant pis pour vous! moi, je me marie! » 

L'argent qu'elle attendait n'arriva qu'au bout de 
quinze jours. Elle fit de la dentelle pendant quinze 
jours avec une persévérance qui désolait Palmer. 
Lorsqu'elle se vit enfin à la tête de quelques billets 
de banque, elle paya largement sa bonne hôtesse et 
se permit de sortir avec Palmer pour se promener 
autour du golfe ; mais elle désira rester à Porto- 
Venere encore quelque temps, sans trop pouvoir 
expliquer pourquoi elle tenait à cette morne et mi- 
sérable résidence. 

Il est des situations morales qui se sentent mieux 
qu'elles ne se définissent. C'est avec sa mère que 
Thérèse venait à bout, dans ses lettres, de s'épan- 
cher. 

« Je suis encore ici, lui écrivait-elle au mois de 
juillet, en dépit d'une chaleur dévorante. Je me 
suis attachée comme un coquillage à ce rocher où 
jamais un arbre n'a pu songer à pousser, mais où 
soufflent des brises énergiques et vivifiantes. Ce cli- 
mat est dur, mais sain, et la vue continuelle de la 
mer, que je ne pouvais souffrir autrefois, m'est deve- 
nue en quelque sorte nécessaire. Le pays que j'ai 



226 ELLE ET LUI. 

derrière moi, et qu'en moins de deux heures je 
peux gagner en barque, était ravissant au prin- 
temps. En s'enfonçant dans les terres au fond du 
golfe, à deux ou trojs lieues de la côte, on découvre 
les sites les plus étranges. Il y a une certaine région 
de terrains déchirés par je ne sais quels anciens 
tremblements de terre, qui présente les accidents 
les plus bizarres. C'est une suite de collines de sable 
rouge recouvertes de pins et de bruyères, s'éche- 
lonnant les unes sur les autres, et offrant sur leurs 
crêtes d'assez larges voies naturelles qui tout à coup 
tombent à pic dans les abîmes et vous laissent fort 
embarrassé de continuer. Si Ton revient sur ses pas 
. et que l'on se trompe dans le dédale des petits sen- 
tiers battus par les pieds des troupeaux, on arrive 
à d'autres abîmes, et nous sommes restés quelque- 
fois, Palmer et moi, des heures entières sur ces' 
sommets boisés, sans retrouver le chemin qui nous 
y avait amenés. De là on plonge sur une immensité 
de pays cultivé, coupé de place en place avec une 
sorte de régularité par ces accidents étranges, et 
au delà de cette immensité se déploie l'immensité 
bleue de la mer. De ce c6té-là, il semble que l'hori- 
zon n'ait pas de limites. Du côté du nord et de l'est, 
ce sont les Alpes maritimes, dont les crêtes, hardi- 
ment dessinées, étaient encore couvertes de neîge 
quand je suis arrivée ici. 



ELLE ET LUI. 227 

« Hais il n'est plus question de ces savanes de 
cistes en fleurs et de ces arbres de bruyère blanche 
qui répandaient un parfum si frais et si fin aux pre- 
miers jours de mai. C'était alors un paradis ter- 
restre : ces bois étaient pleins de faux ébéniers, 
d*arbres de Judée, de genêts odorants et de cytises 
étincelants comme de Tor au milieu des noirs buis- 
sons de myrte. A présent, tout est brûlé, les pins 
exhalent une odeur &cre, les champs de lupin, si 
fleuris et si parfun;iés naguère, n'ofirent plus que 
des tiges coupées, noires comme si le feu y avait 
passé ; les moissons enlevées, la terre fume au so- 
leil de midi, et il faut se lever.de grand matin ponr 
se promener sans souffrir. Or, comme il faut d'ici 
quatre heures au moins, tant en barque que sur les 
pieds, pour gagner la partie boisée du pays, le re- 
tour n*est pas agréable, et toutes les hauteurs qui 
entourent immédiatement le golfe, magnifiques de 
formes et d'aspect, sont si nues que c'est encore à 
Porto Venere et dans l'Ile Palmarîa que l'on peut 
respirer le mieux. 

« Et puis il y a un fléau à la Spezzia : ce sont les 
moustiques engendrés par les eaux stagnantes d'un 
petit lac Toisin et des immenses marécages que la 
culture dispute aux eaux de la mer. Ici, ce n'est pas 
l'eau des terres qui nous gène : nous n'avons que la 
mer et le rocher, pas d'insecles par conséquent, 



22S ELLE ET LUL 

pas un brin d'herbe; mais quels nuages d'or et de 
pourpre, quelles tempéles sublimes, quels calmes 
solennels! La mer esl un tableau qui change de 
couleur et de sentiment à chaque minute du jour et 
de la nuit. Il y a ici des gouffres remplis de cla- 
meurs dont vous ne pouvez vous représenter l'ef- 
froyable variété; tous les sanglots du désespoir, 
toutes les imprécations de l'enfer s'y sont donné 
rendez-voDS, et de ma petite fenêtre j'entends dans 
la nuit ces voix de l'abime qui lautfH rugissent une 
bacchanale sans nom, tantôt chantent des hymnes 
sanvages encore redoutables dans leur plus grand 
apaisement. 

« Eh bien ! j'aime tout cela maintenant, moi qni 

avais les goûts champêtres et l'amour des petits 

coins verts et tranquilles. Ësl-ce parce que j'ai pris 

dans ce fatal amour l'habitude des orages et le 

besoin du bruit T Peut-être ! Nous sommes de si 

étranges créatures, nous autres femmes! Il faut 

que je vous le confesse, ma bicn-aimée, j'ai passé 

^^^ bien des jours avant de m'habituer à me passer de 

^^B mon sujiplite. Je ne savais que faire de moi, n'ayant 

^^H plus personne à servir e[ à soigner. Il eût fallu que 

^^M Palmer lui un peu insupportable ; mais voyez l'in- 

^V justice, dus qu'il a fait mine de l'être, je me suis 

^■^^ révoliée, et à présent qu'il est redevenu bon coinme 

^H^^Blta ange, jo ne sais plus à qui m'en prendre de 



ELLE ET LUI. 229 

l'épouvantable ennui qui m'envahit par moments. 
Hélas! oui^ c'est comme cela!.., Dois-je vous le dire? 
iNon, je ferais mieux de ne pas le savoir moi-même, 
ou, si je le sais, de ne pas vous affliger de ma folie. 
Je voulais ne vous parler que du pays, de mes pro- 
menades, de mes occupations, de ma triste chambre 
sous les toits, ou plutôt sur les toits, et où je me 
plais à être seule, ignorée, oubliée du monde, sans 
devoirs, sans clients, sans affîiires, sans autre tra- 
vail que celui qui me plaît. Je fais poser des petits 
enfants, et je m'amuse à composer des groupes ; 
mais tout cela ne vous suffit pas, et si je ne vous dis 
pas où j'en suis de mon cœur et de ma volonté, 
vous serez encore plus inquiète. Eh bien l sachez-le, 
je suis bien décidée à épouser Palmer et je l'aime ; 
mais je n'ai pas encore pu me résoudre à fixer l'é- 
poque du mariage, je crains pour lui et pour moi- 
même le lendemain de cette union indissoluble. Je 
ne suis plus dans l'âge des illusions, et après une 
vie comme la mienne on a cent ans d'expérience et 
par conséquent de terreurs ! Je me suis crue abso- 
lument détachée de Laurent, je l'étais absolument 
en effet à Gênes, le jour où il me dit que j'étais son 
fléau, l'assassin de son génie et de sa gloire. A pré- 
sent je ne me sens plus si indépendante de lui ; 
depuis sa maladie, son repentir et les lettres ado- 
rables de douceur et d'abnégation qu'il m'a écrites 



230 ELLE ET LUI. 

pendant ces deux derniers mois, je sens qu'un 
grand devoir m'attache encore à ce malheureux 
enfant, et je ne voudrais pas le froisser par un 
abandon complet. C'est pourtant ce qui peut arriver 
au lendemain de mon mariage. Palmer a eu an 
moment de jalousie, et ce moment peut revenir le 
jour où* il aura le droit de me dire : Je veux l Je 
n'aime plus Laurent, ma bien-aîmée, je vous le 
jure, j'aimerais mieux mourir que d'avoir de l'a- 
mour pour lui ; mais le jour où Palmer voudra 
briser l'amitié qui a survécu en moi à cette mal- 
heureuse passion, peut-être n'aimerai-je plus 
Palmer. 

< Tout cela, je le lui ai dit ; il le comprend , car il 
' se pique d'être un grand philosophe , et il persiste à 
croire que ce qui lui parait juste et bon aujourd'hui 
lie changera jamais d'aspect à ses yeux. Moi aussi 
je le crois , et cependant je lui demande de laisser 
couler les jours , sans les compter, sur la situation 
calme et douce où nous voici. J'ai des accès de 
spleen, il est vrai , mais par nature Palmer n'est pas 
très-clairvoyant et je peux les lui cacher. Je peux 
avoir devant lui ce que Laurent appelait ma figure 
d*oi.seau malade, sans qu'il en soit efTarouché. Si le 
mal futur se borne à ceci, que je pourrai avoir les 
nerfs irrités et l'esprit assombri sans qu'il s'en aper- 
çoive et s'en affecte, nous pourrons vivre ensemble 



ELLE £T LUi. â3| 

aussi heureux que possible. S'il se mettait à scruter 
mes regards distraits, à vouloir percer le voile de 
mes rêveries , à faire enfin tous les cruels enfantil- 
lages dont ai'accablait Laurent dans mes heures de 
défaillance morale, je ne me sens plus de force à 
lotter, et j'aimerais mieux que Ton me tuât tout de 
suite, ce serait plus tôt fait. » 

Thérèse reçut de Laurent à la même époque une 
lettre si ardente qu'elle en fut inquiète. Ce n'était 
plus l'enthousiasme de l'amiUé, c'était celui de 
l'amour. Le silence que Thérèse avait gardé sur ses 
relations avec Palmer avait rendu à l'artiste l'espoir 
de renouer avec elle. Il ne pouvait plus vivre sans 
elle; il avait fait de vains efforts pour retourner ila 
▼ie de «plaisir. Le dégoût l'avait saisi à la gorge. 
•A^! Thérèse, lui disait-il, je t'ai reproché autrefois 
d'aimer trop chastement et d'être plus faite pour 
le couvent que pour l'amour. Comment ai-je pu 
hlasphénaer ainsi? Depuis que je cherche à me rat- 
tacher au vice, c'est moi qui me sens redevenir 
chaste comme l'enfance , et les femmes que je vois 
nie disent que je suis bon à faire un moine. Non , 
non, je n'oublierai jamais ce qu'il y avait entre 
nous de plus que l'amour, cette douceur maternelle 
(]ui me couvait durant des heures entières d'un sou- 
rire attendri et placide , ces épanchements du cœur, 
ces aspirations de l'intelligence , ce poème à deux 



232 ELLE ET LUI. 

dont' nous étions les auteurs et les personnages sans 
y songer. Thérèse, si tu n'es pas à Palmer^ tu ne 
peux être qu'à moi ! Avec quel autre retrouveras-tu 
ces émotions ardentes, ces attendrissements pro- 
fonds? Tous nos jours ont-il donc été mauvais? N'y 
en a-t-il pas eu de beaux? Et d'ailleurs est-ce le 
bonheur que tu cherches , toi , la femme dévouée ? 
Peux-tu te passer de souffrir pour quelqu'un, et ne 
m'as-tu pas appelé quelquefois , quand tu me par- 
donnais mes folies, ton cher supplice et ton tourment 
nécessaire? Souviens-toi, souviefis-toi , Thérèse! 
Tu as souffert, et tu vis. Moi, je t'ai fait souffrir, et 
j'en meurs! N'ai-je pas assez expié? Voilà trois mois 
d'agonie pour mon âme !... » 

Puis venaient des reproches. Thérèse lui en avait . 
dit trop ou trop peu. Les expressions de son amitié 
étaient trop vives si ce n'était que de l'amitié, trop 
froides et trop prudentes si c'était de l'amour. Il 
fallait qu'elle eût le courage de le faire vivre ou 
mourir. 

Thérèse se décida à lui répondre qu'elle aimait 
Palmer, et qu'elle comptait Faimer toujours, sans 
pourtant parler du projet de mariage qu'elle ne 
pouvait se résoudre à regarder comme une réso- 
lution arrêtée. Elle adoucit autant qu'elle put le 
coup que cet aveu devait porter à l'orgueil de 
Laurent, c Sache bien, lui dit-elle, que ce n'est 



^ ELLE ET LUI. 233 

pas, comme tu le prétendais, pour te punir y que 
j'ai donné mon cœur et ma vie à: un autre. Non, tu 
étais pleinement pardonné le jour où j*ai répondu 
à Taffection de Palnier, et la preuve , c'est que j'ai 
couru à Florence avec lui. Crois-tu donc, mon 
pauvre enfant, qu'en te soignant comme j'ai, fait 
durant ta maladie, je ne fusse réellement là qu'une 
sœur de charité? Non, non, ce n'était pas le devoir 
qui m'enchaînait à ton chevet , c'était la tendresse 
d'une mère. Est-ce qu'une mère ne pardonne pas 
toujours? Eh bien! il en sera toujours ainsi, vois-tu! 
Toutes les fois que, sans manquer à ce que je dois 
à Palmer^ je pourrai te servir, te soigner et te con- 
soler, tu me retrouveras. C'est parce que Palmer ne 
s*y oppose pas que j'ai pu Taimer, et que je l'aime. 
S'il m'eût fallu passer de tes bras dans ceux de ton 
ennemi, j'aurais eu horreur de moi; mais c'a été 
le contraire. C'est en nous jurant l'un à l'autre de 
veiller toujours sur toi, de ne t'abandonner jamais, 
que nos mains se sont unies. » 

Thérèse montra cette lettre à Palmer, qui en fut 
vivement ému et voulut écrire de son côté à Laurent, 
pour lui faire les mêmes promesses de sollicitude 
constante et d'affection vraie. 

Laurent fit attendre une nouvelle lettre de lui. Il 
avait recommencé un rêve qu'il voyait s'envoler sans 
retour. Il s'en affecta vivemefit d'abord ; mais il 



234 ELLE ET LUI. 

résolut de secouer ce chagrin qu'il ne se sentait 
pas la force de porter. Il se fit en lui une de ces 
révolutions soudaines et complètes qui étaient 
tantôt le fléau , tantôt le salut de sa vie, et il écrivit 
à Thérèse : 

« Sois bénie, ma sœur adorée; je suis heureux, 
je suis fier de ton amitié fidèle, et celle de Palmer 
m'a touché jusqu'aux larmes. Que ne parlais-to 
plus tôt, méchante? Je n'aurais pas tant souffert. 
Que me fallait-il en effet? Te savoir heureuse, et 
rien de plus. C'est parce que je t'ai crue seule et 
triste que je revenais me mettre à tes pieds pour te 
dire : « Eh bien ! puisque tu souffres, souffrons en- 
semble. Je veux partager tes tristesses, tes ennuis 
et ta solitude. » N'était-ce pas mon devoir et mon 
droit? — Mais tu es heureuse, Thérèse, et moi aussi 
par conséquent ! Je te bénis de me l'avoir dit. Me 
voilà donc enfin délivré des remords qui me ron- 
geaient, le cœur! Je peux marcher la tête haute, 
aspirer l'air à pleine poitrine et me dire que je n'ai 
pas souillé et gâté la vie de la meilleure des amies ! 
Ah ! je suis plein d'orgueil de sentir en moi cette 
joie généreuse, au lieu de l'affreuse jalousie qui me 
torturait autrefois ! 

« Ma chère Thérèse , mon cher Palmer, vous êtes 
mes deux anges gardiens. Vous m'avez porté bon- 
heur. Grâce à vous enfin, je sens que j'étais né pour 



ELLE ET LUI. 235 

autre chose que la vie que j'ai menée. Je renais, 
je sens Pair du ciel descendre dans mes poumons, 
arides d'une pure atmosphère. Mon être se trans- 
forme. Je vais aimer ! 

« Oui, je vais aimer, j'aime déjà!... J'aime une 
belle et pure enfant qui n'en sait rien encore, et 
auprès de qui je trouve un plaisir mystérieux à 
garder le secret de mon cœur, et à paraître et à me 
faire aussi naïf, aussi gai, aussi enfant qu'elle- 
même. Ah ! qu'ils sont beaux , ces premiers jours 
d'une émotion naissante! N'y a-t-il pas quelque 
chose de sublime et d'effrayant dans cette idée : je 
vais me trahir, c'est-à-dire je vais me donner ! de- 
main, ce soir peut-être, je ne m'appartiendrai plus. 

«Réjouis-toi, ma Thérèse, de ce dénoûmentde 
la triste et folle jeunesse de ton pauvre enfant. Dis- 
toi que ce renouvellement d'un être qui semblait 
perdu, et qui, au lieu de ramper dans la fange, 
ouvre ses ailes comme un oiseau, est l'ouvrage de * 
ion amour, de ta douceur, de ta patience , de ta 
colère, de ta rigueur, de ton pardon et de ton 
amitié 1 Oui, il a fallu toutes les péripéties d'un 
drame intime où j'ai été vaincu pour m'amener à 
ouvrir les yeux. Je suis ton œuvre, ton fils, ton 
travail et ta récompense, ton martyre et ta cou- 
ronne. Bénissez-moi tous les deux , mes amis , et' 

priez pour moi, je vais aimer ! » 



236 



ELLE ET LUI. 



Tout le reste de la lettre était ainsi. En recevant 
cet hymne de joie et de reconnaissance , Thérèse 
sentit pour la première fois son propre bonheur 
complet et assuré. Elle tendit les deux mains à 
Palmer et lui dit : « Ah çà, où et quand nous marions- 
nous? » 




XI 



Il fat décidé que le mariage aurait lieu en Amé- 
rique. Palmer se faisait une joie suprême de pré- 
senter Thérèse à sa mère et de recevoir sous les 
yeux de celle-ci la bénédiction nuptiale. La mère 
de Thérèse ne pouvait se promettre le bonheur d'y 
assister, quand même la cérémonie aurait lieu en 
France. Elle en était dédommagée par la joie qu'elle 
éprouvait de voir sa fille engagée à un homme rai- 
sonnable et dévoué. Elle ne pouvait souffrir Lau- 
rent, et elle avait toujours tremblé que Thérèse ne 
retombât sous son joug. 

VUnion faisait ses apprêts de départ. Le capitaine 
Lawson offrait d'emmener Palmer et sa fiancée. 
C'était une fête à bord de penser qu'on ferait la 
traversée avec ce couple aimé. Le jeune enseigne 
réparait son impertinente entreprise par l'attitude 



238 ELLE ET LUI. 

la plus respectueuse et par Testime la plus sincère 
pour Thérèse. 

Thérèse, ayant tout préparé pour s'embarquer 
le 18 août, reçut une lettre de sa mère, qui la sup- 
pliait de venir d'abord à Paris , ne fût-ce que pour 
vingt-quatre heures. Elle devait y venir elle-même 
pour des affaires de famille. Qui savait quand Thé- 
rèse pourrait revenir d'Amérique? Celte pauvre 
mère n'était pas heureuse par ses autres enfants , 
que l'exemple d'un père défiant et irrité rendait in- 
soumis et froids envers elle. Aussi elle adorait Thé- 
rèse, qui seule avait été vraiment pour elle une 
fille tendre et une amie dévouée. Elle voulait la bé- 
nir et l'embrasser, peut-être pour la dernière fois, 
car elle se sentait vieille avant l'âge, malade et fa- 
tiguée d'une vie sans sécurité et sans expansion. 

Palmer fut plus contrarié de cette lettre qu'il ne 
voulut l'avouer. Bien qu'il eût toujours admis avec 
une apparente satisfaction la certitude d'une amitié 
durable entre lui et Laurent, il n'avait pas cessé 
d'être inquiet , malgré lui , des sentiments qui pou* 
valent se réveiller dans le cœur de Thérèse lors- 
qu'elle le reverrait. A coup sûr il ne s'en rendait 
pas compte quand il proclamait le contraire ; mais 
il s'en aperçut quand le canon du navire américain 
fit retentir les échos du golfe de la Spezzia de ses 
adieux répétés durant toute la journée du 18 août. 



ELLE ET LUL 239 

ChacoBe de ces explosions le faisait tressaillir, et à 
la dernière il se tordit, les mains jusqu'à les faire 
craquer. . 

Thérèse s'en étonna. Elle n'avait plus rien pres- 
senti des anxiétés de Palmer depuis l'explication 
qu'ils avaient eue ensemble au commencement de 
leur séjour en ce pays, c Mon Dieu, qu'est-ce donc? 
s'écria-t-elle en le regardant avec attention. Quel 
pressentiment avez-vous ? 

— Ouil c'est cela» répondit Palmer à la bâte. 
C'est un pressentiment.... pour Lawson, mon ami 
d'en&nce. Je ne sais pourquoi.... Oui, oui, c'est 
on pressentiment ! 

— Vous croyez qu*un malheur lui arrivera en 
mer? 

— Peut-être! Qui sait? Enfin vous n'y serez pas 
exposée , grâce au ciel , puisque nous allons à Paris. 

— V Union passe à Brest et s'y arrête quinze jours. 
C'est là que nous irons nous embarquer ? 

— Oui, oui, sans doute, si d'ici là il n'arrive pas 
une catastrophe! » 

Et Palmer resta triste et accablé , sans que Thé- 
rèse devinât ce qui se passait en lui. Comment l'eût- 
eUe deviné? Laurent était aux eaux de Baden. Pal- 
mer le savait bien , et Laurent était occupé aussi de 
projets de mariage , il l'avait écrit. 

Us partirent le lendemain en poste, et, sans s'ar- 



240 ELLE ET LUI. 

réter nulle part, ils rentrèrent en France par Turîi 
et le Mont-Genis. 

Ce voyage fut d'une tristesse extraordinaire. Pal^ 
mer voyait partout des signes de malheur ; il avouail 
des superstitions et des faiblesses d'esprit qui n'é- 
taient nullement dans son caractère. Lui, si calme 
et si facile à servir, il s'abandonnait à des colères 
inouïes contre les postillons, contre les routes, 
contre les douaniers , contre les passants. Thérèse 
ne l'avait jamais vu ainsi. Elle ne put se défendre 
de le lui dire. Il lui répondit un mot insignifiant , 
mais avec une expression de visage si sombre et un \ 
accent de dépit si marqué, qu'elle eut peur de lui , 
de l'avenir par conséquent. 

Il y a une destinée implacable pour certaines 
existences. Pendant que Thérèse et Palmer ren- 
traient en France par le Mont-Cenis, Laurent y 
rentrait par Genève. Il arriva à Paris quelques heu- 
res avant eux , préoccupé d'un vif souci. Il avait 
enfin découvert que, pour le faire voyager pendant 
quelque mois , Thérèse s'était dépouillée en Italie 
de tout ce qu'elle possédait alors , et il avait appris 
(car tout se découvre tôt ou tard) d'une personne 
qui avait passé, à la Spezzia à cette époque que 
Mlle Jacques vivait à Porto- Venere dans un état de 
gène extraordinaire , et faisait de la dentelle pour 
pa jer un logement de six livres par mois. 



à 



ELLE ET LUI. 241 

fer Humilié et repentant, irrité et désolé, il voulait 
I savoir à quoi s'en tenir sur la situation présente de 
P^ Thérèse. Il la savait trop fière pour vouloir rien 
oJ accepter de Palmer, et il se disait avec vraîsem- 
i J ' blance que , si elle n'avait pas été payée de ses tra- 
i vaux à Gènes , elle avait dû faire vendre ses meubles 
I • à Paris. 

1' • Il courut aux champs' Élysées , frémissant de 

trouver des inconnus hïstallés dans cette chère pe- 

1 lite maison dont il n'approchait qu'avec un violent 

! battement de cœur. Comme il n'y avait pas de por- 

t tier , il dut sonner à la grille du jardin , sans savoir 

quelle figure allait venir lui répondre. Il ignorait 

le prochain mariage de Thérèse , il ignorait même 

qu'elle fût libre de se marier. Une dernière lettre 

qu'elle lui avait écrite à ce sujet était arrivée à Baden 

le lendemain de son départ. 

Sa joie fut extrême de voir la porte ouverte par 
la vieille Catherine. Il lui sauta au cou ; mais tout 
aussitôt il devint triste en voyant la figure consternée 
de cette bonne femme. 
« Et que venez-vous faire ici ? lui dit-elle avec 
j humeur. Vous savez donc que mademoiselle arrive 
I aujourd'hui ? Ne pouvez-vous la laisser tranquille ? 
Venez- vous encore faire son malheur? On m'avait 
dit que vous vous étiez quittés , et j'en étais con- 
tente , car après vous avoir aimé , je vous détestais. 

14 



242 ELLE ET LUI.' 

Je voyais bien que vous étiez Y auteur de ses embarras 

et de ses peines. Allons, allons, ne restez pas ici à 

l'attendre , à moins que vous n'ayez juré de la faire 
moupr ! 

— Vous dites qu'elle arrive aujourd'hui! » s'écria 
Laurent à plusieurs reprises. 

C'est tout ce qu'il avait entendu de la mercuriale 
de la vieille servante. Il entra dans l'atelier de Thé-> 
rèse , dans le petit salon lilas et jusque dans la 
chambre à coucher , soulevant les toiles grises que 
Catherine avait étendues partout pour garantir les 
meubles. Il les regardait un à un , tous ces petits 
meubles curieux et charmants , objets d'art et de 
goût que Thérèse avait payés de son travail ; aucun 
ne manquait. Rien ne paraissait changé dans la 
situation que Thérèse s'était faite à Paris, et Laurent 
répétait d'un air un peu égaré en regardant Cathe- 
rine, qui le suivait pas à pas d'un air soucieux : 
« Elle arrive aujourd'hui! » 

En disant qu'il aimait une belle enfant d'un amour 

« 

pur et blond comme elle, Laurent s'était vanté. II 
avait pensé dire la vérité en écrivant à Thérèse avec 
l'exaltation à laquelle il s'abandonnait pour lui 
parler de lui-même , et qui contrastait si étrange- 
ment avec le ton moqueur et froid qu'il se croyait 
obligé de porter dans le monde. La déclaration qu'il 
avait dû faire à la jeune fille objet de ses rêves , il 



«ELLE ET LUI. 2<i3 

ue rayait pas faite. Un oiseau ou un nuage qui avait 
passé le soir dans le ciel avait suffi pour déranger 
le fragile édifice de bonheur et d'expansion éclos 
le matin dans cette imagination d'enfant et de 
poète. La peur d'être ridicule s'était emparée de 
lui , ou bien la crainte de guérir de ^on invincible 
et fatale passion pour Thérèse. 

Il était là, ne répondant rien à Catherine , qui, 
pressée de tout préparer pour l'arrivée de sa chère 
maîtresse , se décida à le laisser seul. Laurent était 
eu proie à une agitation inouïe. Il se demandait 
pourquoi Thérèse revenait à Paris sans l'en avoir 
averti. Y venait-elle en secret avec Palmer, ou bien 
avait-elle fait comme Laurent lui-même? Lui avait- 
elle annoncé un bonheur qui n'existait pas encore , 
et dont la pensée était déjà évanouie ? Ce brusque 
et mystérieux retour ne cachait-il pas une rupture 
avecDickî 

Laurent s'en réjouissait et s'en effrayait à la fois. 
Mille idées , mille émotions se contrariaient dans sa 
tête et dans ses nerfs. II y eut un moment où il ou- 
blia insensiblement la réalité et se persuada que 
ces meubles couverts de toiles grises étaient des 
tombes dans un cimetière. Il avait toujours eu hor* 
reur de la mort , et malgré lui il y pensait sans 
cesse. Il la voyait autour de lui sous toutes les for* 
mes. Il se crut entouré de linceuls , et se leva avec 



2kk ELLE ET LUI. 

effroi en s'écrîant : « Qui donc est mort? Est-ce Thé- 
rèse? est-ce Palmer? Je le vois, je le sens, quel- 
qu'un est mort dans la région où je viens de ren- 
trer !... Non , c'est toi , répondit-il en se parlant à 
lui-même , c'est toi qiii as vécu dans cette maison 
les seuls jours de ta vie , et qui y rentres inerte , 
abandonné , oublié comme un cadavre ! «» 

Catherine revint sans qu'il y fît attentioti , enleva 
les toiles , épousseta les meubles , ouvrit toutes 
grandes les croisées, qui étaient fermées, ainsi que 
les Persiennes , et mit des fleurs dans les grands 
vases de Chine posés sur les consoles dorées. Puis 
elle s'approcha de lui et lui dit : « Eh bien ! voyons, 
que faites-vous ici ? » 

Laurent sortit de son rêve, et , regardant autour 
de lui avec égarement , il vit les fleurs répétées 
dans les glaces, les meubles de Boule brillants au 
soleil , et tout cet air de fête qui avait succédé, 
comme par magie, à l'aspect funèbre de l'absence , 
qui ressemble tant en effet à celui de la mort. 

Son hallucination prit un autre coure. — « Ce que 
je fais ici? dit-il en souriant d'un air sombre; oui, 
qu'est-ce que je fais ici? C'est fête aujourd'hui chez 
Thérèse, c'est un jour d'ivresse et d'oubli. C'est un 
rendez-vous d'amOur que la maîtresse du logis a 
donné, et certes ce n'est pas moi qu'elle attend, 
moi, un mort ! Qu'est-ce qu'un cadavre a à voir dans 



ELLE ET LDI. 24î> 

celte chambre de noces? Aussi que va-t-elle dire . 
en me voyant là ? Elle dira comme toi , pauvre 
vieille, elle me dira : « Va-t'en, ta place est dans un . 
cercueil! » 

Laurent parlait comme dans la fièvre. Catherine 
eut pitié de lui. « Il est fou, pensa-t-elle, il Ta tou- 
jours été. » Et comme elle songeait à ce qu'elle lui 
dirait pour le renvoyer avec douceur, elle entendit 
qu'une voiture s'arrêtait dans la rue. Dans sa joie 
de revoir Thérèse , elle oublia Laurent et courut 
ouvrir. 

Palmer était à la porte avec Thérèse; mais, pressé 
de se débarrasser de la poussière du voyage et ne 
voulant pas laisser à Thérèse l'ennui de faire dé- 
charger la chaise de poste chez elle, il y remonta 
aussitôt, et donna Tordre qu'on le conduisît à l'hôtel 
Meurice , en disant à Thérèse qu'il lui rapporterait 
ses malles dans deux. heures et viendrait dîner avec 
elle. 

Thérèse embrassa sa bonne Catherine, et, tout 
en lui demandant comment elle s'était portée en 
son absence, elle entra dans la maison avec cette 
curiosité impatiente, inquiète ou joyeuse, que l'on 
éprouve instinctivement à revoir un lieu où l'on a 
longtemps vécu, si bien que Catherine n'eut pas le 
loisir de lui dire que Laurent était là, et qu'elle le 
surprit pâle, absorbé et comme pétrifié sur le sofa 



•• 



246 ELLE ET LUI. 

du salon. Il u'avâit entendu ni la voiture, ni le bruit 
des portes ouvertes précipitamment. Il était encore 
plongé dans ses rêveries lugubres, quand il la vit 
4evant lui. II poussa un cri terrible, s'élança vers 
elle pour Tembrasser, et tomba suffoqué, presque 
évanoui à ses pieds. 

Il fallut lui ôter sa cravate et lui faire respirer de 
l'éther ; il étouffait, et les battements de son casai 
étaient si violents que tout son corps en était ébranlé 
comme de commotions électriques. Thérèse, ef« 
frayée de le voir ainsi, crut qu'il était retombé ma- 
lade. Cependant la fraîcheur de la jeunesse lui re- 
vint bientôt, et elle remarqua qu'il avait engraissé. 
Il lui jura mille f^is qu'il ne s'était jamais mieux 
porté, et qu'il était heureux de la voir embellie et de 
lui retrouver l'œil pur comme elle l'avait le pre- 
mier jour de leur amour. Il se mit à genoux devant 
elle et lui baisa les pieds pour lui témoigner son 
respect et son adoration. Ses effusions étaient si 
vives que Thérèse en fut inquiète et crut devoir se 
hâter de lui rappeler son prochain départ et son 
prochain mariage aVec Palmer. 

« Quoi? qu'est-ce que c'est? qu'est-ce que tu dis? 
s'écria Laurent, pâle comme si la foudre fût tombée 
à ses pieds. Départ! mariage!... Gomment? pour- 
quoi? Est-ce que je rêve encore? est-ce que tuas 
dit ces mots-là? 



ELLE ET LUI. 2^7 

— Oui, répondit-elle, je te les dis. Je te les avais 
écris» tu n'as donc pas reçu ma lettre ? 

— Départ! mariage! répétait Laurent; mais tu 
disais autrefois que c'était impossible I Souviens- 
toi! Il y a eu des jours où je regrettais de ne pou- 
voir faire taire les gens qui te déchiraient , en te 
donnant mon nom et ma vie entière. Et toi, tu di- 
sais : < Jamais, jamais, tant que cet bonmxe vivra I » 
U est donc mort? ou bien tu aimes Palmer comme 
tu ne m'as jamais aimé, puisque tu braves pour lui 
des scrupules que je trouvais fondés et un scandale 
a£Dreux que je crois inévitable ? 

— Le comte de *** n'est plus, et je suis libre. » 
Laurent fut si étourdi de cette révélation qu'il 

oublia tous ses projets d'amitié fraternelle et désin- ^ 
téressèe. Ce que Thérèse avait prévu à Gènes se 
réalisa dans les conditions les plus singulièrement 
déchirantes. Laurent se fit une idée exaltée du bon- 
heur qu'il eût pu goûter en devenant le mari de 
Thérèse , et il versa des torrents de larmes sans 
qu'aucune parole de raison et de remontrance eût 
prise sur son &me troublée et désespérée. Sa dou- 
leur était si énergiquement exprimée et ses larmes 
si vraies que Thérèse ne put se soustraire à l'émo- 
tion d'une scène pathétique et navrante. Elle n'avait 
jamais pu voir souffrir Laurent sans ressentir toutes 
les pitiés de la maternité grondeuse, mais vaincue. 



â4kS ELLE ET LUI. s 

Elle essaya en vain de retenir ses propres larmes. 
Ce n'élaient pas des larmes de regret, elle ne s'abu- 
sait pas sur ce vertige que Laurent éprouvait, et qui 
n'était autre chose qu'un vertige; mais il agissait 
sur ses nerfs, et les nerfs d'une femme comme elle, 
c'étaient les propres fibres de son cœur, froissées 
par une souffrance qu'elle ne s'expliquait pas. 

Elle réussit enfin à le calmer, et, en lui parlant 
avec douceur et tendresse, à lui faire accepter son 
mariage comme la plus sage et la meilleure solution 
pour elle et pour }ui-môme. Laurent en convenait 
avec un triste sourire. « Oui, certes, disait-il, j'eusse 
fait un mari détestable, et /wt, il te rendra heu- 
reuse ! Le ciel te devait, cette récompense et ce dé- 
dommagement. Tu as bien raison de l'en remercier 
et de trouver que cela nous préserve, toi d'une 
existence misérable, moi de remords pires que les 
anciens. C'est parce que tout cela est si vrai, si sagre, 
si logique et si bien arrangé que je suis si mal* 
heureux !» Et il recommençait à sangloter. 

Palmer rentra sans qu'on l'eût entendu venir. Il 
^tait en effet sous le coup d'un pressentiment ter- 
rible, et, sans rien préméditer, il venait comme un 
jaloux en défiance, sonnant à peine et marchant 
sans faire crier les parquets. 

Il s'arrêta à la porte du salon et reconnut la voix 
de Laurent. « Ah! j'en étais bien sûr! m se dit-il en 



ELLE ET LUI. 349 

déchirant le gant qu'il s'était réservé de-niettre jus- 
tement à cette porte, apparemment pour se donner 
le temps de la réflexion avant d'entrer. Il crut de- 
voir frapper. 

« Entrez ! » cria vivement Thérèse , étonnée que 
quelqu'un lui fît cette insulte de frapper à la porte 
de son salon. En voyant que c'était Palmer , elle 
pâlit. Ce qu'il venait de faire était plus éloquent que 
bien des paroles, il la soupçonnait. 

Palmer vit cette pâleur, et n'en put comprendre la 
véritable cause. Il vit aussi que Thérèse avait pleuré, 
et la physionomie décomposée de Laurent acheva de 
le troubler lui-même. Le premier regard qu'échan- 
gèrent involontairement ces deux hommes fut un 
regard de haine et de provocation ; puis ils marchè- 
rent l'un sur l'autre, incertains s'ils se tendraient la 
main ou s'ils s'étrangleraient. 

Laurent fut en ce moment le meilleur et le plus 
sincère des deux, car il avait des mouvements 
spontanés qui rachetaient toutes ses fautes. Il ou- 
vrit les bras et embrassa Palmer avec effusion, sans 
lui cacher ses larmes, qui recommençaient à Té- 
touffer. 

« Qu'est-ce donc? lui dit Palmer en regardant 
Thérèse. 

— Je ne sais répondit-elle avec fermeté ; je viens 
de lui dire que nous partons pour nous marier. Il 



252 ELLE ET LUI. 

Irols ? Tous trois avaient rêvé d'escalader le ciel e 
d'atteindre ces régions sereines où les passions n*oii 
plus rien de terrestre ; mais cela n'est pas donné è 
l'homme : c'est déjà beaucoup pour lui de se croire un 
instant capable d'aimer sans trouble et sans méfiance. 
Le dîner fut d'une tristesse mortelle ; bien que 
Palmer, qui s'était emparé du rôle d'amphitryon, 
» prît à cœur de faire servir à ses convives les mets ei 
les vins les plus recherchés, tout leur parut amer, et 
Laurent, après de vains efforts pour se retrouver 
dans la situation d'esprit qu'il avait savourée douce- 
ment à Florence au lendemain de sa maladie entre 
ces deux personnes, refusa de les suivre au boîs de 
Boulogne. Palmer, qui pour s'étourdir avait bu un 
peu plus que de coutume, insista d'une manière 
impatiente pour Thérèse. « Voyons, dit-elle, ne vous 
obstinez pas ainsi. Laurent a raison de refuser ; au 
bois de Boulogne, dans votre calèche découverte, 
nous serons en vue, et nous pouvons rencontrer des 
gens qui nous connaissent. Us ne sont pas obligés 
de savoir dans quelle position exceptionnelle nous 
nous trouvons tous les trois, et pourraient bien 
penser sur le compte de chacun de nous des choses 
assez fâcheuses. 

— Eh bien ! rentrons chez vous, dit Palmer ; j'irai 
ensuite me promener seul, j'ai besoin de prendre 
l'air. 



ELLE ET LUI. 253 

Laurent s'esquiya en voyant que c'était comme un 
parti pris chez Palmer de le laisser seul avec Thé- 
rèse, apparemment pour les surveiller ou les sur- 
prendre. II rentra chez lui fort triste, en se disant 
que Thérèse n'était peut-être pas heureuse, et un 
peu content aussi malgré lui de pouvoir se dire 
que Palmer n'était pas au-dessus de la nature 
humaine, comme i\ se l'était imaginé, et commç 
Thérèse le lui avait dépeint dans ses lettres. 

Nous passerons rapidement sur les huit jours qui 
suivirent, huit jours qui firent d'heure en heure 
tomber plus bas l'héroïque roman rêvé plus ou 
moins fortement par ces trois malheureux amis. La 
plus illusionnée avait été Thérèse, puisqu'après des 
craintes et des prévisions assez sages, elle s'était ré- 
solue à engager sa vie, et que, quelles que fussent 
désormais les injustices de Palmer , elle devait et 
voulait lui tenir parole. 

Palmer l'en dégagea tout d'un coup, après une 
série de soupçons plus outrageants par le silence 
que ne l'avaient été toutes les înjures de Laurent. 
Un matin, Palmer, après avoir passé la nuit caché 
dans le jardin de Thérèse, allait se retirer lorsqu'elle 
parut auprès de la grille et l'arrêta. « Eh bien ! lui 
dit-elle, vous avez veillé là pendant six heures, et 
je vous voyais de ma chambre* Êtes-vous bien con- 
vaincu que personne n'est venu chez moi cette nuit?» 

15 



S54 ELLE ET Ltt. 

Thérèse était irritée, et cependant, enprovoqaant 
l'explication que lui refusait Palmer, elle espérait 
encore le ramener à la confiance ; mais il en jugea 
autrement. « Je Yois, Tliérèse, lui dit-i!, que tous 
êtes lasse de moi, puisque vous exigez une confes- 
sion après laquelle je serai méprisable & vos yeux. 
Il ne vous en eût pas coûté beaucoup cependant de 
les fermer sur une faiblesse dont je ne tous ai pas 
beaucoup importunée. Que ne me laissiez-vons 
souffrir en silence? Vous ai-fe injuriée et obsédée 
de sarcasmes amers, moi? Vous ai-je écrit des vo- 
lumes d'outrages pour venir le lendemain pleurer 
à vos pieds et vous faire des protestations délirantes, 
sauf à recommencer à vous torturer le lend^nain T 
Yous ai-je seulement adressé une questionindiscrète? 
Que ne dormiez-vous tranquillement cette nuit, 
pendant que j'étais assis sur ce banc sans troubler 
votre repos par des cris et des larmes? Ne pouvez- 
vous me pardonner une souffrance dont je rougis 
peut-être, et que j'ai du moins l'orgueil de vouloir 
et de savoir cacher ? Vous avez pardonné bien plos 
à quelqu'un qui n'avait pas le même courage. 

— Je ne lui ai rien pardonné, Palmer, puisque je 
l'ai quitté sans retour. Quant à cette souffrance que 
vous avouez, et que vous croyez cacher si bien, sa- 
chez qu'elle est claire comme le jour à mes yeux, 
et que j'en souffre plus que voi)s-mème. Sachez 



ËLX£ ET UÛL S^5 

qu'elle m'humilie profondément, et qae^ venant 
d'un homme fort et réfléchi comme tous, elle me 
blesse cent fois plus que les outrages d'un enfant en 
délire. 

— Oui, oui, c'est vrai, reprit Palmer. Ainsi vous 
voilà froissée par ma faute et à jamais irritéexontre 
moi ! Eh bien ! Thérèse, tout est fini entre nous. 
Faites pour moi ce que vous avez fait pour Laurent : 
gardez-moi votre amitié. 

— Ainsi "Kous me quittez? 

— Oui, Thérèse ; mais je n'oublie pas que quand 
TOUS avez daigné vous engager à moi, j'avais mis 
mon nom, ma fortune et ma considératioji à vos 
pieds. Je n'ai qu'une parole, et je tiendrai ce que je 
TOUS ai promis ; marions-nous ici, sans bruit et 
sans joie, acceptez mon nom et la moitié de mes 
revenus, et après.-.. 

— Après? dit Thérèse. 

— Après, je partirai,j'irai embrasser ma mère,... 
et vous serez libre ! 

— Est-ce une menace de suicide que vous me 
feiles là? 

— Non, sur l'honneur ! Le suicide est une lâ- 
cheté, surtout quand on a une mère comme la 
mienne. Je voyagerai, je recommencerai le tour du 
monde, et vous n'entendrez plus parler de moi ! » 

Thérèse fut révoltée d'une telle proposition. 



256 ELLE ET LUI. 

« Ceci, Palmer, lui dit-elle , me paraîtrait une 
mauvaise plaisanterie, si je ne vous connaissais pour 
un homme sérieux. J'aime à croire que vous ne me 
jugez pas capable d'accepter ce nom et cet argent 
que vous m'offrez comme la solution d'un cas de 
conscience. Ne revenez jamais sur une pareille pro- 
position, j'en serais offensée. 

— Thérèse ! Tiiérèse ! s'écria Palmer avec violence 
en lui serrant le bras jusqu'à le meurtrir, jurez-moi, 
sur le souvenir de l'enfant que vous avez perdu, que 
vous n'aimez plus Laurent, et je tombe à vos pieds 
pour* vous supplier de me pardonner mon in- 
justice. » 

Thérèse retira son bras meurtri et le regarda en 
silence. Elle était offensée jusqii'au fond de l'âme 
du serment qu'on lui demandait, et elle en trouvait 
la formule plus cruelle et plus brutale encore que 
le mal physique qu'elle venait de subir. 

« Mon enfant, s'écria -t- elle enfin avec des 
sanglots étouffés ,* je te jure , à toi qui es dans le 
ciel, qu'aucun homme n'avilira plus ta pauvre 
mère. » 

Elle se leva et rentra dans sa chambre, où elle 
s'enferma. Elle se sentait tellement innocente envers 
Palmer, qu'elle ne pouvait accepter de descendre à 
une justification, comme une femme coupable. Et 
puis elle voyait un avenir horrible avec un homme 



ELLE ET LUI. 257 

qui savait si bien couver une jalousie profonde, et 
qui , après avoir par deux fois provoqué ce qu'il 
croyait être un danger pour elle, lui faisait un 
crime de sa propre imprudence. Elle songeait à l'af- 
freuse existence de sa mère avec un mari jaloux du 
passé, et elle se disait avec raison qu'après le mal- 
heur d'avoir subi une passion comme celle de Lau- 
rent, elle avait été insensée de croire au bonheur 
avec un autre homme. 

Paloier avait un fonds de raison et de fierté qui 
ne lui permettait pas non plus d*espérer de rendre 
Thérèse heureuse après une scène comme celle qui 
venait de se passer. Il sentait que sa jalousie ne gué- 
rirait pas, et il persistait à la croire fondée. Il écrivit 
à Thérèse : 

« Mon amie, pardonnez-moi si je vous ai affligée ; 
mais il m'est impossible de ne pas reconnaître que 
j'allais vous entraîner dans un abîme de désespoir. 
Vous aimez Laurent, vous l'avez toujours aimé 
malgré vous, et vous l'aimerez peut-être toujours. 
C'est votre destinée. J'ai voulu vous y soustraire, 
vous le vouliez aussi. Je reconnais encore qu'en ac- 
ceptant mon amour, vous étiez sincère, et que vous 
avez fait tout votre possible pour y répondre. Je me 
suis fait, moi, beaucoup d'illusions ; mais chaque 
jour, depuis Florence, je les sentais s'échapper. S'il 



XII 



Palmer partit pour rAmërique, emportant avec 
dignité une blessure profonde, mais ne pouvant ad- 
mettre qu'il se fût trompé. Il avait dans Fesprit une 
obstination qui réagissait parfois sur son caractërOy 
mais seulement pour lui faire accomplir résolument 
lel ou tel acte, et non pour persister dans une voie 
douloureuse et vraiment difficile. Il s'était cru ca- 
pable de guérir Thérèse de son fatal amour, et par 
sa foi exaltée, imprudente si Ton veut, il avait fait ce 
miracle ; mais voilà qu'il en perdait le fruit au mo- 
ment de le recueillir, parce qu'au moment de la 
dernière épreuve la foi lui manquait. 

Il faut bien dire aussi que la plus mauvaise cir- 
constance possible pour établir un lien sérieux, c'est 
de vouloir trop vite posséder une âme qui vient 
d'être brisée. L'aurore d'une pareille union se pré- 
sente avec des illusions généreuses ; mais la jalousie 



262 ELLE ET LUI. 

rétrospective est un mal incurable, et engendre des 
orages que la vieillesse môme ne dissipe pas tou- 
jours. 

Si Palmer eût été un homme vraiment fort, ou si 
sa force eût été plus calme et mieux raisonnée, il 
eût pu sauver Thérèse des désastres qu'il pressen- 
tait pour elle. Il l'eût dû peut-être, car elle s'était 
conflée à lui avec une sincérité et un désintéresse- 
ment dignes de sollicitude et de respect; mais beau- 
coup d'hommes qui ont l'aspiration et l'illusion de 
la force n'ont que de l'énergie, et Plalmer était de 
ceux sur lesquels on peut se tromper longtemps. 
Tel qu'il était, il Hiéritaît à coup sûr les regrets de 
Thérèse. On verra bientôt qu'il était capable des 
mouvements les plus nobles et des actions les plus 
courageuses. Tout son tort était d'avoir cm à la 
durée inébranlable de ce qui était chez lui un effort 
spontané de la volonté. 

Laurent ignora d'abord le départ de Palmer pour 
l'Amérique; il fiit consterné de trouver Thérèse 
partie ausi^ sans recevoir ses adieux. Il n'avait reçu 
d'elle que trois lignes : « Vous avez été le seul con- 
fident en France de mon mariage projeté avec 
Palmer. Ce mariage est rompu. Gardez-nous-en le 
secret. Je pars. > 

En écrivant ce peu de mots glacés h Laurent, 
Thérèse éprouvait une sorte d'amertume contre lui. 



JELLE ET LUL 263 

Ce fittal enfant n'ëtait-il pas la cause de tous les 
malbeurs et de tous les chagrins de sa yie ? 

Elle sentit pourtant bientôt que cette fois son 
dépit était injuste. Laurent s'était admirablement 
conduit avec Palmer et avec elle durant ces mal- 
heureux huit jours qui avaient tout perdu. Après la 
première émotion, il avait accepté la situation avec 
une grande candeur, et il avait fait tout son pos- 
sible pour ne pas porter ombrage à Palmer. H 
n'avait pas cherché une seule fois à tirer parti 
auprès de Thérèse des injustices de son fiancé. 
n n'avait cessé de parler de lui avec respect et 
amitié. Par un bizarre concours de circonstances 
morales, c'est lui qui cette fois avait eu le beau 
rôle. Et puis Thérèse ne pouvait s'empêcher de re- 
connaître que si Laurent était parfois insensé jus- 
qu'à en être atroce, rien de petit et de bas ne pou- 
vait approcher de sa pensée. 

Dur^oit les trois mois qui suivirent le départ de 
Palmer, Laurent continua à se montrer digne de 
l'amitié de Thérèse. Il avait su découvrir sa retraite, 
et il ne fit rien pour l'y troubler. Il lui écrivit pour 
se plaindre doucement de la froideur de son adieu, 
pour lui reprocher de n'avoir pas eu confiance en 
lui dans ses chagrins , de ne Favoii^ pas traité 
conmie son frère; « n'était-il pas créé et mis au 
monde pour la. servir, la consoler, la tenger au 



X 



264 ELLE ET LUI. 

besoin? » Puis venaient des questions auxquelles 
Thérèse était bien forcée de répondre. Palmer 
l'avait-il outragée? Fallait-il aller lui en demander 
raison î 

« Ai-je fait quelque imprudence qui Fait blessée? 
as-tu quelque chose à me reprocher? Je ne le 
croyais pas, mon Dieu! Si je suis la cause de ta 
douleur, gronde-moi, et si je n'y suis pour rien, 
dis-moi que tu me permets de pleurer avec toi. » 

Thérèse justifia Richard sans vouloir rien expli- 
quer. Elle défendit à Laurent de lui parler de Pal- 
mer. Dans sa généreuse résolution de ne pas laisser 
une tache sur le souvenir de son fiancé, elle laissa 
croire que la rupture venait d'elle seule. C'était 
peut-être rendre à Laurent des espérances qu'elle 
n'avait jamais voulu lui laisser; mais il est des 
situations où, quoi qu'on fasse, on commet des mal- 
adresses, et où l'on court fatalement à sa perte. 

Les lettres de Laurent furent d'une douceur et 
d'une tendresse infinies. Laurent écrivait sans art, 
sans prétention, et souvent sans goût et sans correc- 
tion. U était tantôt emphatique de bonne foi et 
tantôt trivial sans pruderie. Avec tous leurs défauts, 
ses lettres étaient dictées par une conviction qui les 
rendait irrésistiblement persuasives, et on y sentait 
à chaque mot le feu de la jeunesse et la sève bouil- 
lante d'un artiste de génie. 



£LL£ ET LUI. 965 

En outre, Laurent se remit à travailler avec 
ardeur, avec la résolution de ne Jamais retomber 
dans le désordre. Son cœur saignait des privations 
que Thérèse avait souffertes pour lui donner le 
mouvement, le bon air et la santé du voyage en 
Suisse. Il était résolu à s'acquitter au plus vite. 

Thérèse sentit bientôt que l'affection de son path 
vre enfant, comme il s'intitulait toujours, lui était 
douce, et que, si elle pouvait continuer ainsi, elle se- 
rait le plus pur et le meilleur sentiment de sa vie. 

Elle l'encouragea par des réponses toutes mater- 
nelles à persévérer dans la voie de travail où il se 
disait rentré pour toujours. Ces lettres furent douces, 
résignées et d'une tendresse chaste ; mais Laurent 
y vit percer une tristesse mortelle. Thérèse avouait 
être un peu malade, et il lui venait des idées de 
mort dont elle riait avec une mélancolie navrante. 
Elle était réellement malade. Sans amour et sans 
travail, l'ennui la dévorait. Elle avait emporté une 
petite somme qui était le reste de ce qu'elle avait 
gagné à Gènes, et elle l'économisait strictement 
pour rester à la campagne le plus longtemps pos- 
sible. Elle avait pris Paris en horreur. Et puis peut- 
être avait-elle senti peu à peu quelque désir et en 
même temps quelque frayeur de revoir Laurent 
changé, soumis et amendé de toutes façons, comme 
il se montrait dans ses lettres. 



2M ELLE ET LSL 

Elle espérait qu*il se marierait ; puisqu'il en avait 
eu une fois la velléité, cette bonne pensée pouvait 
revenir. Elle Vj encourageait. Il disait tantôt oui 
et tantôt non. Thérèse attendait toujours qu'aucune 
trace de l'ancien amour ne reparût dans les lettres 
de Laurent : il revenait bien toujours un peu, mais 
c'était avec une 'délicatesse exquise désormais, et 
ce qm dominait ces retours à un sentiment mal 
étouffé, c'était une tendresse suave, une sensibilité 
expansive, une sorte de piété filiale enthousiaste. 

Quand l'hiver fut venu, Thérèse se voyant au bout 
de ses ressources, fut forcée de revenir à Paris, où 
étaient sa clientèle et ses devoirs vis-à-vis d'elle- 
même. Elle cacha son retour à Laurent, ne voulant 
pas le revoir trop vite ; mais, par je ne sais quelle 
divination, il passa dans la rue peu fréquentée où 
était la petite maison. Il vit les contrevents ouverts 
et entra, ivre de joie. C'était une joie naïve et 
presque enfeuitine, qui eût rendu ridicule et bégueuU 
toute attitude de méfiance et de réserve. Il laissa 
dtner Thérèse, en la suppliant de venir le soir chez 
lui pour voir un tableau qu'il venait de finir et sur 
lequel il voulait absolument son avis avant de le 
livrer. C'était vendu et payé ; mais si elle luî faisait 
qudque critique, il y travaillerait encore quelques 
jours. Çc n'était plus le temps déplorable où Thé- 
rèse « ne s'y connaissait pas, où elle avait le juge* 



ELLE ET LUI. 267 

ment étroit et réaliste (ks peintres de portrait, où 
elle était incapable de comprendre une œuvre d'ima- 
gination, > etc. Elle était maintenant «sa muse et sa 
puissance inspiratrice. Sans le secours de son divin 
souffle, il ne pouvait rien. Avec ses conseils et ses 
encouragements, son talent, à lui, tiendrait toutes 
ses promesses. » 

Thérèse oublia le passé, et, sans être trop enivrée 
du présent, elle ne crut pas devoir refuser ce qu'un 
artiste ne refuse jamais à un confrère. Elle prit 
une voiture après son dîner et alla chez Laurent. 

Elle trouva l'atelier illuminé et le tableau magni- 
fiquement éclairé. C'était une belle et bonne chose 
que ce tableau. Cet étrange génie avait la faculté de 
faire, en se reposant, des progrès rapides que ne 
font pas toujours ceux qui travaillent avec persé- 
vérance. Il y avait eu, par suite de ses voyages et de 
sa maladie, une lacune d'un an dans son travail, et 
il semblait que, par la seule réflexion, il se fût dé- * 
barrasse des défauts de sa première exubérance. 
En même temps il avait acquis des qualités nou- 
velles qu'on n'eût pas cru' appartenir à sa nature, 
la correction du dessin, la suavité des types, le 
charme de l'exécution, tout ce qui devait plaire dé- 
sormais au public sans démériter auprès des ar- 
tistes. 

Thérèse fut attendrie et ravie. Elle lui exprima 



268 ELLE ET LUI. 

vivement son admiration. Elle lui dit tout ce qu'eUe 
jugea propre à faire dominer chez lui le noble or- 
gueil du talent sur tous les mauvais entraînements 
du passé. Elle ne trouva aucune critique à faire et 
lui défendit même de rien retoucher. 

Laurent, modeste en ses manières et en son lan- 
gage, avait plus d'orgueil que Thérèse ne voulait 
lui en donner. Il était, au fond du cœur, enivré de 
ses éloges. Il sentait bien, que, de toutes les per- 
sonnes capables de l'apprécier, elle était la plus 
ingénieuse et la plus attentive. Il sentait aussi re- 
venir impérieusement ce besoin qu'il avait d'elle 
pour partager ses tourments et ses joies d'artiste, 
et cet espoir de devenir un mattre, c'est-à-dire un 
homme, qu'elle seule pouvait lui rendre dans ses 
défaillances. 

Quand Thérèse eut longtemps contemplé le ta- 
bleau, elle se retourna pour voir une figure que 
Laurent la priait de regarder, en lui disant qu'elle 
en serait encore plus contente ; mais, au heu d'une 
toile, Thérèse vit sa mère debout et souriante sur 
le seuil de la chambre de Laurent. 

Mme G.... était venue à Paris, ne sachant pas au 
juste le jour où Thérèse y reviendrait. Cette fois 
elle y était attirée par des afEsiires sérieuses : son fils 
se mariait, et M. G.... était lui-même à Paris depuis 
quelque temps. La mère de Thérèse, sachant par 



ELLE ET LUI. 269 

elle qu'elle avait renoué sa correspondance avec 
Laurent et craignant l'avenir, était venue le sur- 
prendre pour lui dire tout ce qu'une mère peut 
dire à un homme pour l'empêcher de faire le mal- 
heur de sa fille. 

Laurent était doué de l'éloquence du cœur. Il 
avait rassuré cette pauvre mère, et il l'avait retenue 
en lui disant : c Thérèse va venir, c'est à vos pieds 
que je veux lui jurer d'être toujours pour elle ce 
qu'elle voudra, son frère ou son mari, mais dans 
tous les cas son esclave. * 

Ce fut une bien douce surprise pour Thérèse de 
trouver là sa mère, qu'elle ne s'attendait pas à voir 
sitôt. Elles s'embrassèrent en pleurant de joie. Lau- 
rent les conduisit dans un petit salon rempli de 
fleurs, où le thé était servi avec luxe. Laurent était 
riche, il venait de gagner dix mille francs. Il était 
heureux et fier de pouvoir restituer à Thérèse tout 
ce qu'elle avait dépensé pour lui. Il fut adorable 
dans cette soirée; il gagna le cœur de la fille et la 
confiance delà mère, et il eut pourtant la délica- 
tesse de ne pas dire un mot d'amour à Thérèse. 
Loin de là, en baisant les mains unies ensemble de 
ces deux femmes^ il s'écria avec sincérité que c'é- 

« 

tait là le plus beau jour de sa vie, et que jamais, en 
lôte-à-tête avec Thérèse, il ne s'était senti si heu- 
reux et si content de lui-même. 



d70 ELLE ET LUI. 

Ce fiit Mme C... la première qui, au bout de 
quelques jours, parla de mariage à Thérèse. Cette 
pauvre femme, qui avait tout sacrifié à la considé- 
ration extémure, qui, malgré ses chagrins domes- 
tiques, croyait avoir bien fait, ne pouvait supporter 
ridée de voir sa Me délaissée par Palmer, et elle 
pensait que désormais Thérèse devait avoir raison 
du monde en faisant un autre choix. Laurent était 
tout à fait célèbre et en vogue. Jamais mariage 
n'avait paru mieux assorti. Le jeune et grand ar- 
tiste était corrigé de ses travers. Thérèse avait sur 
lui une influence qui avait dominé les plus grandes 
crises de sa pémble transformation. H avait pour 
elle un attachement invincible. C'était devenu un 
devoir pour tous deux de renouer pour toujours une 
chaîne qui n'avait janmis été complètement brisée, 
et qui, quelque effort qu'ils fissent désormais, ne 
pouvait jamais Tètre. 

Laurent excusait ses torts dans le passé par un 
raisonncanent très-spécieux. Thérèse, disait-il, l'a- 
vait gâté dans le priiHnpe par trop de douceur et de 
résignafîon. Si, dès sa première ingratitude, elle 
se f&t montrée offensée, elle l'eût corrigé de la 
mauvaise habitude, contractée avec les mauvaises 
femmps, de céder à ses emportements et à ses ca- 
prices. Elte lui eût enseigné le re^ect que Ton doit 
à la femme qui s'est donnée par amour. 



ELLE ET LUr. 27* 

Et puis une autre considération que faisait encore 
valoir Laurent pour se disculper, et qui semblait plus 
sérieuse, était celle-ci, que déjà il avait fait entre- 
voir dans ses lettres : « Probablement, lui disait-il, 
j'étais malade sans le savoir quand, pour la pre^ 
mière fois, j*ai été coupable envers toi. Une fièvre 
cérébrale, cela semble tomber sur vous comme la 
foudre, et pourtant il n'est pas possible de croire 
que, chez un homme jeune et fort, il ne se soit pas 
opéré, peut-être longtemps à l'avance, une crise 
terrible où sa raison ait été déjà troublée, et con- 
tre laquelle sa volonté n'ait pas pu réagir. N'est-ce 
pas ce qui s'est passé en moi, ma pauvre Thérèse, à 
rapproche de cette maladie où j'ai failli succom- 
ber? Ni toi ni moi ne pouvions nous en rendre 
compte, et, quant à moi, il m'arrivait souvent de 
m'éveiller lé matin et de songer à tes douleurs de 
la veille sans pouvoir distinguer la réalité de' mes 
rêves de la nuit. Tu sais bien que je ne pouvais pas 
travailler, que le lieu où nous étions m'inspirait une 
aversion' maladive, que déjà dans la forêt de ***, 
j'avais eu une hallucination extraordinaire; enfin 
que, quand tu me reprochais doucement certains 
mots cruels et certaines accusations injustes, je t'é- 
coutais d'un air hébété, croyant que c'était toi- 
même qui avais rêvé tout cela. Pauvre femme ! 
c'est moi qui t'accusais d'être folle ! Tu vois bien 



ni ELLE ET LUI. 

que j'étais fou, et ne peux-tu pardonner des torts 
involontaires? Compare ma conduite après ma ma- 
ladie avec ce qu'elle était auparavant ! N'était-ce pas 
comme un réveil de mon âme? Ne m'as-tu pas 
trouvé tout à coup aussi confiant, aussi soumis, 
aussi dévoué que j'étais sceptique, irascible, égoïste, 
avant cette crise qui me rendait à moi-même? Et 
depuis ce moment as-tu quelque chose à me repro- 
cher? N'avais-je pas accepté ton mariage avec Pal- 
mer comme un châtiment qui m'était bien dû? Tu 
m'as vu mourir de douleur à l'idée de te perdre 
pour toujours : t'ai-je dit un mot contre ton fiancé! 
Si tu m'eusses ordonné de courir après lui et 
même de me brûler la cervelle pour te le ramener, 
je l'eusse fait, tant mon âme et ma vie t'appartien- 
nent ! Est-ce là ce que tu veux encore 1 Dis un mot, 
et si mon existence te gêne et te perd, je suis prêt à 
la supprimer. Dis un mot, Thérèse, et tu n'enten- 
dras plus jamais parler de ce malheureux qui n'a 
rien à faire au monde que de vivre ou de mourir 
pour toi. » . 

Le caractère de Thérèse s'était affaibli dans ce 
double amour, qui en somme n'avait été que deux 
actes du môme drame. Sans cet amour froissé et 
brisé, jamais Palmer n'eût songé à l'épouser, et 
l'effort qu'elle avait fait pour s'engager à lui n'était 
peut-être qu'une réaction du désespoir. Laurent 



ELLE ET LUI. 273 

n'avait jamais disparu de sa vie, puisque ]e thème 
de persuasion que Palmer avait dû employer pour 
la convaincre était un retour perpétuel sur celte fu- 
neste liaison qu'il voulait lui faire oublier, et qu'il 
était fatalement entraîné à lui rappeler sans cesse. 

Et puis le retour à l'amitié après la rupture avait 
été pour Laurent un véritable retour à la passion, 
tandis que pour Thérèse c'avait été une nouvelle 
phase de dévouement plus délicat et plus tendre 
que l'amour même. Elle avait souffert de l'abandon 
de Palmer, mais sans lâcheté. Elle avait encore de 
la force contre l'injustice, et l'on peut même dire 
que toute sa force était là. Elle n'était pas la femme 
éternellement souffrante et plaintive des inutiles 
regrets et des incurables désirs. Il se faisait en elle 
de puissantes réactions, et son intelligence, qui 
était assez développée , l'y aidait naturellement. 
Elle se faisait une haute idée de la liberté morale, 
et quand l'amour et la foi d'autrui lui faisaient ban- 
queroute, elle avait le juste orgueil de ne pas dis- 
puter lambeau par lambeau le pacte déchiré. Elle 
se plaisait même alors à l'idée de rendre généreu- 
sement et sans reproche l'indépendance et le repos 
à qui les réclamait. 

Mais elle était devenue beaucoup moins forte que 
dans sa première jeunesse, en ce sens qu'elle avait 
recouvré le besoin d*aimer et de croire, longtemps 



tlk ELLE ET LlJl. 

assoupi en elle par un désastre exceptionnel. Elle 
s'était longtemps imaginé qu'elle vivrait ainsi, et 
que l'art serait son unique passion. EUe s'était 
trompée, et elle ne pouvait plus se faire d'illusions 
sur l'avenir. U lui fallait aimer, et son {dus grand 
malheur, c'est qu'il lui fallait aimer avec douceur, 
avec abnégation, et satisfaire à tout prix cet élan ma- 
ternel qui était comme une fatalité de sa nature et 
de sa vie. Elle avait pris l'tiabitiide de souffrir pour 
quelqu'un, elle avait besoin de souffrir encore, et si 
ce besoin étrange, mais bien caractérisé chez cer* 
taines femmes et même chez certains hommes, ne 
Tavait pas rendue aussi miséricordieuse envers 
Palmer qu'envers Laurent, c'est parce que Palmer 
lui avait semblé trop fort pour avoir besoin lui- 
même de son dévouement. Palmer s'était donc 
trompé en lui offrant un appui et une consolation. 
Il avait manqué à Thérèse de se croire nécessaire 
à cet homme, qui voulait qu'elle ne songe&t qu'à 
elle-même. 

Laurent, plus naïf, avait ce charme particulier 
dont elle était fatalement éprise, la faiblesse 1 11 ne 
s'en cachait pas, il proclamait cette touchante infir- 
mité de son génie avec des transports de sincérité 
et des attendrissements inépuisables. Hélas! il se 
trompait aussi. Il n'était pas plus réellement faible 
que Palmer n'était réellement fort. U avait ses 



ELLE ET UM. 275 

heures, il parlait toujours comme un enfant du 
ciel, et, dès que sa faiblesse avait vaincu, il re« 
prenait sa force ppur faire souffrir, comme foat 
toas les en&ats que Ton adore. 

Laurent était voué à une fatalité inexorable. Il le 
disait lui-même dans ses moments de lucidité. Il 
semblait que, né du commerce de deux anges, il 
eût sucé le lait d*uue furie, et qu'il lui en tùi resté 
dans le saog xm levain de rage et de désespoir. Il 
était de ces natures plus répandues qu'on ne p^ise 
dans l'espèce humaine et dans les deux sexes, qui, 
avec toutes les sublimités de l'idée et tous les élans 
du cœur, ne peuvent arriver à l'apogée de leurs fa- 
cultés sans tomber aussitôt dans une sorte d'épilep- 
sie intellectuelle. 

Et puis, tout aussi bi^i que Palmer, il voulait en-- 
treprendre l'impossible, qui est de prétendre gref* 
fer le bonheur sur le désespoir et de goûter les 
joies célestes de la foi conjugale et de l'amitié sainte 
sur les ruines d'un passé fraîchement dévasté. II 
eût fallu du repos à ices deux âmes saignantes des 
Uessures qu'eUes avaient reçues : Thérèse en de- 
mandait avec l'angoisse d'un affreux pressentiment ; 
mais Laurent croyait avoir vécu dix siècles durant 
les dix mois de leur séparation, et il devenait ma- 
lade de l'excès d'un désir de l'âme, qui eût dû ef- 
frayer Thérèse plus qu'un désir des sens. 



276 ELLE ET LUI. 

C'est par la nature de ce désir que malheureu^ 
sèment elle se laissa rassurer. Laurent scmblail 
être régénéré au point d'avoir réintégré rameur 
moral à la place qu'il doit occuper en première li- 
gne, et il se retrouvait seul avec Thérèse, sans l'in- 
quiéter comme autrefois de ses transports. Il savait, 
durant des heures entières, lui parler avec l'affec- 
tion la plus sublime, lui qui s'était cru longtemps! 
muet, disait-il, et qui sentait enfin son génie se di« 
later et prendre son vol dans une région supé- 
rieure! Il s'imposait à l'avenir de Thérèse en hii 
montrant sans cesse qu'elle avait à remplir envers 
lui une tâche sacrée, celle de le soustraire aux en- 
traînements de la jeunesse^ aux mauvaises ambi- 
tions de l'âge mûr et à l'égoïsme dépravé de la 
vieillesse. Il lui parlait de lui-même et toujours de 
lui-même ; pourquoi non ? Il en parlait si bien 1 
Par elle , il serait un grand artiste, un grand cœur, 
un grand homme ; elle lui devait cela, parce qu'elle 
lui avait sauvé la vie ! Et Thérèse, avec la fatale 
simplicité des cœurs aimants, arrivait à trouver ce 
raisonnement irréfutable, et à se faire un devoir de 
ce qui avait été d'abord imploré cominc un pardon. 

Thérèse arriva donc à renouer cette fatale chaîne; 
elle eut seulement l'heureuse inspiration d'ajourner 
le mariage, voulant éprouver la résolution de Lau- 
rent sur ce point, et craignant pour lui seul l'en- 



ELLE ET LUI. 277 

Sfagement irrévocable. S'il ne se fût agi que d'elle, 
l'imprudente se fût liée sans retour. 

Le premier bonheur de Thérèse n'avait pas duré 
toute une semaine , comme dit tristement une 
chanson gaie ; le second ne dura pas vingt-quatre 
heures. Les réactions de Laurent étaient soudaines 
et violentes, en raison de la vivacité de ses joies. 
Nous disons ses réactions, Thérèse disait ses rétrac- 
tatùms, et c'était le mot véritable. Il obéissait à cet 
inexorable besoin que certains adolescents éprou- 
vent de tuer ou de détruire ce qui leur plaît jusqu'à 
la passion. On a remarqué ces cruels instincts chez 
des hommes de caractères très-différents, et l'his- 
toire les a qualifiés d'instincts pervers : il serait plus 
juste de les qualifier d'instincts pervertis soit par une 
maladie du cerveau contractée dans le milieu où 
ces hommes sont nés, soit par l'impunité, mortelle 
à la raison , que certaines situations leur ont assu- 
rée dès leurs premiers pas dans la vie. On a vu 
de jeunes rois égorger des biches qu'ils semblaient 
chérir, pour le seul plaisir de voir palpiter leurs 
entrailles. Les hommes de génie sont aussi des rois 
dans le milieu où ils se développent; ce sont môme 
des rois très-absolus, et que leur pouvoir enivre, 
il en est que la soif de dominer torture, et que la 
joie d'une domination assurée exalte jusqu'à la 
fureur. 

16 



278 Ell£ £T UH. 

Tel était Laurent, en qui certes deux hommes 
bien distincts se combattaient. L*on eût dit que deux 
âmes, s'étant disputé le soin d'animer son corps, 
se livraient une lutte acharnée pour se chassa* Fune 
l'autre. Au milieu de ces souffles contraires, Tinfor- 
tuné perdait son libre arbitre, et tombait épuisé 
chaque jour sur la yictoire de l'ange ou du démon 
qui se l'arrachaient. 

Et quand il s'analysait lui-même, il semblait par- 
fois lire dans un livre de magie, et donner avec une 
effrayante et magnifique lucidité la clé de ces mys- 
térieuses conjurations dont il était la proie, c Oui, 
disait-il à Thérèse, je subis le phénomène que les 
thaumaturges appelaient la possession. Deux esprits 
se sont emparés de moi. Y en a-t-îl réellement un 
bon et un mauvais? Non, je ne le crois pas: celui qui 
t'effraye, le sceptique, le violent, le terrible, ne fait le 
mal que parce qu'il n'est pas le maître de faire le 
bien comme il l'entendrait. Il voudrait être calme, 
philosophe, enjoué, tolérant; F autre ne veut pas qu'il 
en soit ainsi. Il veut faire son état de bon ange : il 
veut être ardent, enthousiaste, exclusif, dévoué, et 
comme son contraire le raille, le nie et le blesse, 
il devient sombre et cruel à son tour, si bien que 
deux anges qui sont en moi arrivent à enfanter un 
démon. » 

Et Laurent disait et écrivait à Thérèse sur ce bi- 



ELLE ET LUL 279 

zarre sujet des choses aussi belles qu'eflrayantes , 
qui paraissaient être Traies et ajouter de nouveaux 
droits à l'impunité qu'il semblait s'être réservée 
Yis-à-vis d'elle. 

Tout ce que Thérèse avait craint de soufTrir à cause 
de Laurent, en devenant la femme de Palmer, elle 
eut à le souffrir à cause de Palmer en redevenant 
la compagne de Laurent. L'horrible jalousie rétro- ^ 
spective, la pire de toutes, parce qu'elle se prend à 
tout sans pouvoir s'assurer de rien, rongea le cœur 
et brisa le cerveau du malheureux artiste. Le sou- 
venir de Palmer devint pour lui un spectre, un vam- 
pire. Sa pensée s'acharna à vouloir que Thérèse lui 
rendu compte de tous les détails de sa vie à Gènes 
et à Porto- Venere , et , comme elle s'y refusait , il 
Taccusa d'avoir cherché dès lors à le tromper. Ou- 
bliant qu'à cette époque Thérèse lui avait écrit : 
J*aime Palmer^ et qu'un peu plus tard elle lui avait 
écrit : Je Vépouse^ il lui reprochait d'avoir toujours 
tenu d^une main sûre et perfide la dialne d'espoir 
et de désir qui l'attachait à elle. Thérèse lui remit 
sous les yeux toute leur correspondance , et il re- 
connut qu'elle lui avait dit en temps et lieu tout ce 
que la loyauté lui prescrivait de dire pour le détacher 
d'elle. Il s'apaisa et convint qu'elle avait ménagé sa 
passion mal éteinte avec une excessive délicatesse , 
loi disant peu à peu toute la vérité à mesure qu'il 



280 ELLE ET LUI. 

se montrait disposé à la recevoir sans douleur, et 
aussi à mesure qu'elle-même avait pu prendre con- 
flance dans l'avenir où Palmer l'entraînait. Il re- 
connut qu'elle ne lui avait jamais fait l'ombre d'un 
mensonge, même lorsqu'elle avait refusé de s'ex- 
pliquer, et qu'au lendemain de sa maladie, lorsqu'il 
se faisait encore illusion sur une réconciliation im- 
possible, elle lui avait dit : « Tout est âni entre nous. 
Ce que j'ai résolu et accepté pour moi-môme est 
mon secret, et tu n'as pas le droit de m'interroger. » 
« Oui, oui, tu as raison, s'écria Laurent. J'étais 
injuste, et ma fatale curiosité est une torture que je 
suis vraiment criminel de vouloir te faire partager. 
Oui, pauvre Thérèse, je te fais subir d'humiliants 
interrogatoires , à toi qui ne me devais que l'oubli, 
et qui m'accordes un pardon généreux ! Je change 
les rôles : j'instruis ton procès, et j'oublie que c'est 
moi le coupable et le condamné ! Je cherche d'une 
main impie à arracher les voiles de pudeur dont 
ton âme a le droit et sans doute aussi le devoir de 
s'envelopper pour tout ce qui tient à tes relations 
avec Palmer. Eh bien ! je te remercie de ton fier 
silence. Je t'en estime d'autant plus. Il me prouve 
que jamais tu n'as laissé Palmer t'interroger sur les 
mystères de nos douleurs et de nos joies. Et je le 
comprends, maintenant : non-seulement une femme 
ne doit pas ces confidences intimes à sou amant, 



ELLE ET LUI. 281' 

mais encore elle se doit de les lui refuser. L'homme 
qui les demande avilit celle qu'il aime. Il exige 
d'elle une lâcheté , en même temps qu'il la souille 
dans sa pensée , en associant son image à celle de 
tous les fantômes qui l'obsèdent. Oui , Thérèse, tu 
as raison : il faut tratailler soi-même à entretenir 
la pureté de son idéal , et moi , je m'évertue sans 
cesse à le profaner et à l'arracher du temple que je 
lui avais bâti ! » 

U semblait qu'après de telles explications, et 
lorsque Laurent se disait prêt à les signer de son 
sang et de ses larmes, le calme dût renaître et le 
bonheur commencer. Il n'en était pas ainsi. Laurent, 
dévoré d'une secrète rage , revenait le lendemain à 
ses quipstions , à ses outrages , à ses sarcasmes. Des 
nuits entières se passaient en discussions déplo- 
rables , où il semblait qu'il eût absolument besoin 
de travailler son propre génie à coups de fouet , de 
le blesser, de le torturer pour le rendre fécond en 
malédictions d'une effroyable éloquence, et pour 
feire atteindre à Thérèse et à lui les dernières li- 
iDites du désespoir. Après ces orages, il semblait 
qu'il n'y eût plus qu'à se tuer ensemble. Thérèse 
s'y attendait toujours et se tenait prête , car elle pre- 
nait la vie en horreur ; mais Laurent n'avait pas 
encore cette pensée. Accablé de lassitude , il s'en- 
dormait, et son bon ange semblait revenir pour 



^82 ELLE ET LUL 

bercer son sommeil et mettre sur ses traits le diyin 
sourire des visions célestes. 

Règle invariable 9 inouïe, mais absolue dans cette 
* étrange organisation : le sommeil changeait tontes 
ses résolutions. S'il s*endormait le cœitr plein de 
tendresse , il s'éveillait Tesprif avide de combat et de 
meurtre » et réciproquementi s'il était parti la veille 
en maudissant, il accourait le lendemain pour 
bénir. 

Trois fois Thérèse le quitta et s'enfuit loin de 
Paris. Trois fois il courut après elle et la força de 
pardonner à son désespoir, car aussitôt qu'il l'avait 
perdue, il l'adorait et recommençait à l'implorer 
avec toutes les larmes d'un repentir exalté. 

Thérèse fut à la fois misérable et sublime dans 
cet enfer où elle s'était replongée en fermant les 
yeux et en faisant le sacrifice de sa vie. Elle poussa 
le dévouement jusqu'à des immolations qui faisaient 
firémnr ses amis, et qui lui valurent quelquefois le 
blâme , presque le mépris des gens fiers et sages , 
qui ne savent pas ce que c'est que d'aimer. 

Et d'ailleurs cet amour de Thérèse pour Laurent 
était incompréhensible pour elle-même. Elle n'y 
était pas entraînée par les sens, car Laurent, souillé 
par la débauche où il se replongeait pour tuer un 
amour qu'il ne pouvait éteindre par sa volonté , lui 
était devenu un objet de dégoût pire qu'un cadavre. 



i 



ELLE ET LUI. 2Sa 

Elle n'ayait plus de caresses poar lui , et il n'osait 
plus lui en demander. Elle n'était plus yaincue et 
dominée par le charme de son éloquence et par les 
grâces enfantines de ses repentirs. Elle ne pouvait 
plus croire au lendemain ; et les attendrissements 
splendides qui les avaient tant de fois réconciliés 
n'étaient plus pour elle que les effrayants symptô- 
mes de la tempête et du naufrage. 

Ce qui l'attachait à lui , c'était cette immense pitié 
dont op contracte l'impérieuse habitude avec les êtres 
àqui Ton a beaucoup pardonné. Il semble que le par- 
don engendre le pardon jusqu'à la satiété Jusqu'à la 
faiblesse inibécile. Quand une mère s'est dit que son 
enfant est inaxrîgible , et qu'il faut qu'il meure ou 
qu'il tue, elle n'a plus rien à faire qu'à l'abandonner 
ou à tout accepter. Thérèse s'était trompée toutes les 
fois qu'elle avait cru guérir Laurent par l'abandon, 
n est bien vrai qu'alors il redevenait meilleur, 
mais c'était à la condition d'espérer son pardon. 
Quand il ne l'espérait plus, il se jetait à corps perdu 
dans la paresse et le désordre. Elle revenait alors 
pour l'en tirer, et elle réussissait à le faire travail- 
ler pendant quelques jours. Mais combien elle payait 
cher ce peu de bien qu'elle parvenait à lui faire ! 
Quand il revenait au dégoût d'une vie normale , il 
n'avait pas assez d'invectives pour lui reprocher de 
vouloir faire de lui « ce que sa patronne Thérèse 



284 ELLE ET LUI. 

Levassèur avait fait de Jean-Jacques , » c^est-à-dire, 
selon lui , c un idiot et un maniaque. » 

Et pourtant, dans cette pitié de Thérèse qu'il im- 
plorait si ardemment' pour s'en offenser aussitôt 
qu'elle lui était rendue, il y avjait un respect enthou- 
siaste et peut-être môme un peu fanatique pour le 
génie de l'artiste. Cette femme, qu'il accusait d'être 
bourgeoise et inintelligente quand il la voyait tra- 
vailler à son bien-être à lui avec candeur et persévé- 
rance, elle était grandement artiste, au moins dans 
son amour, puisqu'elle acceptait la tyrannie de 
Laurent comme étant de droit divin, et lui sacrifiait 
sa propre fierté , son propre travail, et ce qu'une 
autre moins dévouée eût peut-être appelé sa propre 
gloire. 

Et lui, l'infortuné, il voyait et comprenait ce dé- 
vouement, et lorsqu'il s'apercevait de son ingrati- 
tude, il était dévoré de remords qui le brisaient. Il 
lui eût fallu une maîtresse insouciante et robuste qui 
se fût moquée de ses colères comme de ses repentirs, 
qui n'eût souffert de rien, pourvu qu'elle le domi- 
nât. Telle n'était pas Thérèse. Elle se mourait de 
fatigue et de chagrin, et, en la voyant dépérir, 
Laurent cherchait dans le suicide de son intelligence, 
dans le poison de l'ivresse, l'oubli momentané de ses 
propres larmes. 



i 



XIII 



Un soir, il lui fit une si longue et si incompréhen- 
sible querelle, qu'elle ne l'entendit plus et s'assoupit 
sur son fauteuil. Au bout de quelques instants, un 
léger frôlement lui fit ouvrir les yeux. Laurent jeta 
convulsivement par terre quelque chose de brillant : 
c'était un poignard. Thérèse sourit et referma les 
yeux. Elle comprenait faiblement, et comme à tra- 
vers le voile d'un rêve, qu'il avait songé à la tuer. 
En ce moment, tout était indifférent à Thérèse. Se 
reposer de vivre et de penser, que ce fût sommeil bu 
mort, elle laissait le choix à la destinée. 

C'était la mort qu'elle méprisait. Laurent crut que 
c'était lui, et, se méprisant lui-même, il la quitta 
enfin. 

Trois jours après, Thérèse, décidée à faire un em- 
prunt qui lui permtt un voyage sérieux, une absence 
réelle (cette vie de déchirements et de bourrasques 



286 ELLE ET LUI. 

tuait ^on travail et ruinait son existence), alla au 
quai aux Fleurs et acheta un rosier blanc, qu'elle 
envoya à Laurent sans donner son nom au porteur. 
C'était son adieu. En rentrant chez elle, elle y trouva 
un rosier blanc anonyme : c'était aussi l'adieu de 
Laurent. Tous deux partaient, tous deux restèrent. 
La coïncidence de ces rosiers blancs émut Laurent 
jusqu'aux larmes. Il courut chez Thérèse, et la trouva 
achevant ses paquets. Sa place était retenue dans 
le courrier pour six heures du soir. Celle de Laurent 
rétah aussi dans la même voiture. Tous deux avaient 
pensé revoir l'Italie l'un sans r&atre. 
« Eh bien! partons ensemble! s'écria*tril. 

— Non, je ne pars plus, répondit-elle. 

— Thérèse, lui dit'il, nous aurons beau vouloir ! 
ce lien atroce qui nous unit ne se rompra jamais. 
C'est folie d'y songer encore. Mon amour a résisté à 
tout ce qui peut briser un sentiment, à tout ce qui 
peut tuer une àme. Il &ut que tu m'aimes comme je 
suis, ou que nous mourrions ensemble. Yeux-tu 
m'aimer? 

— Je le voudrais en vain, je ne peux plus » dit 
niérèse. Je sens mon cœur épuisé : je crois qu'il 
est mort. 

— Eh bien! veux-tu mourir? 

— Il m'est indifférent de mourir» tu le sais; nuiis 
je ne veux ni de ta vie ni de ta mort avec moi. 




BLLE ET LUI. 2S7 

— Ah ! oui, tu crois à réternité du moi ! Tu ne 
veux pas me retrouver dans l'autre vie! Pauvre 
martyre, je comprends cela ! 

— Nous ne nous retrouverons pas, Laurent, j*en 
ai la certitude. Gliaque âme va vers son foyer d'at- 
traction. Le repos m'appelle, ^ toi tu seras toujours 
et partout attiré par la tempête* 

— C'est-à-dire que tu n'as pas mérité Teirfer, toil 

— Tu ne l'as pas mérité non plus. Tu auras un 
autre ciel, voilà tout! 

— Et en ce monde qu'est-ce qui m'attend, si tu 
me quUles? 

— La gloire quand tu ne ckerdieFas plus l'amour.» 
Laurent devint pensif. Il répéta machinalement 

plusieurs fois : c La gloire ! » puis il s'agenouilla de- 
vant la cheminée en tisonnant, comme il avait cou- 
tume de faire quand il voulait être seul avec lui- 
même. Thérèse sortit pour décommander son dé- 
part. Elle savait bien que Laurent l'eût suivie. 

Quand elle rentra, elle le trouva très- calme et 
très-enjoué. 

« Ce monde , lui dit-il, n'est qu'une plate comé- 
die; 'mais pourquoi vouloir s'élever au-dessus de 
lui , puisque nous ne savons pas ce qu'il y a plus 
haut, et même s'il y a quelque chose? La gloire 
dont tu ris intérieurement, je le sais fort bien.... 

— Je ne ris pas de celle des autres.... 



^ i 



S88 ELLE ET LUI. 

T— Qui, les autres? 

— Ceux qui y croient et qui l'aiment. 

— Dieu sait si j'y crois, Thérèse, et si je ne m'en 
moque pas comme d'une farce ! Mais on peut bien 
aimer une chose dont on sait le peu de valeur. On 
aime un cheval quinteux qui vous casse le cou , le 
tabac qui vous empoisonne, une mauvaise pièce qui 
vous fait rire, et la gloire qui n'est qu'une masca- 
rade! La gloire! qu'est-ce pour un artiste vivant? 
Des articles de journaux qui vous éreintent et qui 
font parler de vous, et puis des éloges que personne 
ne lit , car le public ne s'amuse que des critiques 
acerbes, et quand on porte son idole aux nues, il ne 
s'en soucie plus du tout. Et puis des groupes qui se 
pressent et se succèdent devant une toile peinte, et 
puis des commandes monumentales qui vous trans- 
portent de joie et d'ambition, et qui vous laissent 
moitié mort de fatigue sans avoir réalisé votre 
idée.... Et puis.... Tlnstitut.... une réunion de gens 
qui vous détestent, et qui eux-mêmes.... » 

Ici Laurent se livra aux plus amers sarcasmes, et 
termina son dithyrambe en disant : 

« N'importe! voilà la gloire de ce monde! On 
crache dessus, mais on ne peut s'en passer, puis- 
qu'il n'y a rien de mieux ! » 

Leur entretien se prolongea ainsi jusqu'au soir, 
railleur, philosophique, et peu à peu tout à fait im- 



ELLE ET LUI. 289 

personnel. On eût dit à les entendre et à les voir , 
deux paisibles arais qui ne s'étaient jamais brouillés. 
Cette situation étrange s*était répétée plusieurs fois 
au beau milieu de leur grande crise : c'est que, 
quand leurs cœurs se taisaient , leurs intelligences 
se conyenaient et s'entendaient encore. 

Laurent eut faim et demanda à dtner avec Thé- 
rèse. 

« Et votre départ? Jui dit-elle; voici l'heure qui 
approche. 

— Puisque vous ne partez plus, vous ! 

— Je partirai si vous restez. 

— Eh bien! je partirai, Thérèse. Adieu! » 

11 sortit brusquement et revint au bout d'une 
heure. 

«J'ai manqué le courrier, dit-il, ce sera pour 
demain. Vous n'avez donc pas encore dîné? » 

Thérèse, préoccupée, avait oublié son repas sur la 
table. 

« Ma chère Thérèse, lui dit-il, accordez-moi une 
dernière grâce ; venez dîner avec moi quelque part, 
et allons ce soir ensemble à quelque spectacle. Je 
veux redevenir votre ami, rien que votre ami. Ce 
sera ma guérisou et notre salut à tous les deux. 
Éprouvez-moi, Je ne serai plus ni jaloux , ni exi- 
geant, ni même amoureux. Tenez, sachez-le, j'ai une 
autre maltresse, une jolie petite femme du monde, 

17 



390 ELLE ET LUI. 

menue comme une fauvette, blanche et fine comme 
un brin de muguet. C'est une femme mariée. Je 
suis Tami de son amant, que je trompe. J'ai deux 
rivaux , deux dangers de mort à braver chaque fois 
que j'obtiens un tête-à-tête. C'est fort piquant et 
c'est là tout le secret de mon amour. Donc mes 
sens et mon imagination sont satisfaits de ce côté- 
là; c'est mon cœur tout seul et l'échange de mes 
idées avec les vôtres que je vous offre. 

— Je les refuse, dit Thérèse. 

— Comment! vous aurez la vanité d'être jalouse 
d'un être que vous n'aimez plus? 

— Certes, non! Je n'ai plus ma vie à donner, et 
je ne comprends pas une amitié comme celle que 
vous me demandez sans un dévouement exclusif. 
Venez me voir comme mes autres amis, je le veux 
bien ; mais ne me demandez plus d'intimité parti- 
culière, même apparente. 

— Je comprends , Thérèse ; vous avez un autre 
amant! » 

Thérèse leva les épaules et ne répondit rien. H 
mourait d'envie qu'elle se vantât d'un caprice, 
comme il venait de le faire vis-à-vis d'elle. Sa force 
abattue se ranimait et avait besoin d'un combat. Il 
attendait avec anxiété qu'elle répondit à son défi , 
pour l'accabler de reproches et de dédains , et lai 
déclarer peut-être qu'il venait d'inventer cette mal- 



ELLE ET LUI. 291 

tresse pour la forcer à se trahir elle-même. Il ne 
comprenait plus la force d'inertie de Thérèse. Il 
aimait mieux se croire haï et trompé qu'importun 
ou indifférent. 

Elle le lassa par son mutisme. 

« Bonsoir y lui dit-il. Je vais dîner, et de là au 
bal de TOpéra, si je ne suis pas trop gris. » 

Thérèse, restée seule, creusa, pour la millième 
fois en elle-même, l'abîme de cette mystérieuse des- 
tinée. Que lui manquait-il donc pour être une des 
plus belles destinées humaines? La raison. 

Mais qu'est-ce donc que la raison? se demandait 
Thérèse, et comment le génie peut-il exister sans elle? 
Est-ce parce qu'il est une si grande force qu'il peut 
la tuer et lui survivre? Ou bien la raison n'est-elle 
qu'une faculté isolée dont l'union avec le reste des 
facultés n'est pas toujours nécessaire? 

Elle tomba dans une sorte de rêverie métaphy- 
sique. Il lui avait toujours semblé que la raison 
était un ensemble d'idées et non pas un détail , que 
toutes les facultés d'un être bien organisé lui em- 
pruntaient et lui fournissaient tour à tour quelque 
chose y qu'elle était à la fois le moyen et le but, 
qu'aucun chef-d'œuvre ne pouvait s'affranchir de 
sa loi, et qu'aucun homme ne pouvait avoir de 
valeur réelle après l'avoir résolument foulée aux 
pieds. 



292 ELLE ET LUI. 

Elle repassait dans sa mémoire la vie des grands 
artistes, et regardait aussi celle des artistes contem- 
porains. Elle voyait partout la règle du vrai asso- 
ciée au rêve du beau, et partout cependant des 
exceptions, des anomalies effrayantes, des figures 
rayonnantes et foudroyées comme celle de Laurent. 
L'aspiration au sublime était même une maladie du 
temps et du milieu où se trouvait Thérèse. C'était 
quelque chose de fiévreux qui s'emparait de la jeu- 
nesse et qui lui faisait mépriser les conditions du 
bonheur normal en même temps que les devoirs de 
la vie ordinaire. Par la force des choses , Thérèse 
elle-même se trouvait jetée , sans l'avoir désiré ni 
prévu, dans ce cercle fatal de l'enfer humain. Elle 
était devenue la compagne , la moitié intellectuelle 
d'un de ces fous sublimes, d'un de ces génies extra- 
vagants; elle assistait à la perpétuelle agonie de 
Prométhée, aux renaissantes fureurs d'Oreste; elle 
subissait le contre-coup de ces inexprimables dou- 
leurs sans en comprendre la cause, sans en pouvoir 
trouver le remède. 

Dieu était encore dans ces âmes rebelles et tortu- 
rées cependant, puisqu'à certaines heures Laurent 
redevenait enthousiaste et bon , puisque la source 
pure de l'inspiration sacrée n'était pas tarie ; ce n'é- 
tait point là un talent épuisé , c'était peut-être en- 
core un homme de beaucoup d'avenir. Fallait-il 



ELLE ET LUI. 293 

Tabandonner à renvahissement du délire et à Thé* 
bêtement de la fatigue ? 

Thérèse avait, disons-nous, trop côtoyé cet abtme 
pour n*en point partager quelquefois le vertige. Son 
propre talent comme son propre caractère avait 
failli s'engager à son insu dans cette voie désespé- 
rée. Elle avait eu cette exaltation de la souffrance 
qui fait voir en grand les misères de la vie, et qui 
flotte entre les limites du réel et de Fimaginaire ; 
mais par une réaction naturelle, son esprit aspirait 
désormais au vrai^ qui n'est ni l'un ni l'autre, ni 
l'idéal sans frein, ni le fait sans poésie. Elle sentait 
que c'était là le beau, et qu'il fallait chercher la vie 
matérielle simple et digne pour rentrer dans la vie 
logique de l'âme. Elle se faisait de graves reproches 
de s'être manqué si longtemps à elle-même , puis 
un instant après elle se reprochait également de se 
trop préoccuper de son propre sort en présence 
du péril extrême où celui de Laurent restait 
engagé. 

Par toutes ses voix , par celle de l'amitié comme 
par celle de l'opinion, le monde lui criait de se 
relever et de se reprendre. C'était là le devoir en 
effet selon le monde, dont le nom en pareil cas 
équivaut à celui d'ordre général, d'intérêt de la 
société : « Suivez le bon chemin , laissez périr ceux 

qui s'en écartent. » Et la religion oHîcielle ajou- 



294 £LLE £T LUI. 

tait : « Les sages et les bons pour l'éternel bon- 
heur, les aveugles et les rebelles pour l'enfer!» 
Donc peu importe au sage que l'insensé périsse 7 

Thérèse se révolta contre cette conclusion. « Le 
jour où je me croirai l'être le plus parfait, le plus 
précieux et le plus excellent de la terre, se dit-elle, 
j'admettrai l'arrêt de niort de tous les autres; mais 
si ce jour-là m'arrive, ne serai-je pas plus folle que 
tous les autres fous? Arrière la folie de la vanité, 
mère de l'égoïsme! Souffrons encore pour un autre 
que moi!» 

Il était près de minuit lorsqu'elle se leva du fau- 
teuil où elle s'était laissée tomber inerte et brisée 
quatre heures auparavant. On venait de sonner. Un 
commissionnaire apportait un carton et un billetl 
Le carton contenait un domino et un masque de 
satin noir. Le billet contenait ce peu de mots de la 
main de Laurent : Senza veder^ senza parlar. 

Sans se voir et sans se parler.... Que signifiait 
cette énigme? Voulait-il qu'elle vînt au bal masqué 
l'intriguer par une aventure banale? voulait-il es- 
sayer de l'aimer sans la reconnaître? Était-ce fan- 
taisie de poète ou insulte de libertin ? 

Thérèse renvoya le carton et retomba dans son 
fauteuil ; mais l'inquiétude ne l'y laissa plus réflé- 
chir. Ne devait- elle pas tout tenter pour arracher 
cette victime à l'égarement infernal? 



ELLE .ET LUI. 295 

« rirai, dit-elle, je le suivrai pas à pas. Je ver- 
rai, j'entendrai sa vie en dehors de moi, je saurai 
ce qu'il y a de vrai dans les turpitudes qu'il me 
raconte, à quel point il aime le mal naïvement ou 
avec affectation, s'il a vraiment des goûts dépravés, 
ou s'il ne cherche qu'à s'étourdir. Sachant tout ce 
que j'ai voulu ignorer de lui et de ce mauvais 
monde, tout ce que j'éloignais avec dégoût de ses 
souvenirs et de mon imagination, je découvrirai 
peut-être un joint, un biais, pour l'arracher à ce 
vertige. » 

Elle se rappela le domino que Laurent venait de 
lai envoyer, et sur lequel elle avait pourtant à peine 
jeté les yeux. Il était en satin. Elle en envoya cher- 
cher un en gros de Naples, mit un masque , cacha 
ses dieveux . avec soin, se munit de nœuds de ru- 
bans de diverses couleurs, afin de changer l'aspect 
de sa personne, dans le cas où Laurent viendrait à 
la soupçonner sous ce costume , et , demandant une 
voiture , elle se rendit toute seule et résolument au 
bal de l'Opéra. 

Elle n'y avait janiais mis les pieds. Le masque 
loi semblait une chose insupportable, étouffante. 
Elle n'avait jamais essayé de contrefaire sa voix, et 
ne voulait être devinée de personne. Elle se glissa 
muette dans les corridors, cherchant tes coins isolés 
quand elle était lasse de marcher, ne s'y arrêtant 



296 ELLE ET LUL 

pas quand elle voyait quelqu'un approcher d*eHe, 
ayant toujours l'air de passer, et réussissant phis 
facilement qu'elle ne l'avait espéré à être complète- 
ment seule et libre dans cette foule agitée. 

C'était l'époque où l'on ne dansait pas au bal de 
l'Opéra, et où le seul déguisement admis était le 
domino noir. C'était donc une cohue sombre et grave 
en apparence, occupée peut-être d'intrigues aussi 
peu morales que les bacchanales des autres réunions 
de ce genre, mais d'un aspect imposant, vu de haut, 
dans son ensemble. Puis tout à coup, d'heure en 
heure, un bruyant orchestre jouait des quadrilles 
effrénés, comme ^i l'administration, luttan} contre 
la police, eût voulu entraîner la foule à enfreindre 
sa défense ; mais personne ne paraissait y songer. 
La noire fourmilière continuait à marcher lente- 
ment et à chuchoter au milieu de ce vacarme, qui 
se terminait par un coup de pistolet, finale étrange, 
fantastique, qui semblait impuissant à dissiper la 
vision de cette fête lugubre. 

Pendant quelques, instants, Thérèse fut frappée 
de ce spectacle au point d'oublier où elle était et de 
se croire dans le monde des rêves tristes. Elle cher- 
chait Laurent, et ne le trouvait pas. 

Elle se hasarda dans le foyer, où se tenaient, sans 
masque et sans déguisement, les hommes connus 
de tout Paris, et quand elle en eut fait le tour, elle 



ELLE ET LUI. 297 

allait se retirer,, lorsqu'elle entendit prononcer son 
nom dans un coin. Elle se retourna, et vit Thomme 
qu'elle avait tant aimé assis entre deux filles mas- 
quées, dont la voix et Faccent avaient ce je ne sais 
quoi de mou et d'aigre tout ensemble qui révèle la 
fatigue des sens et l'amertume de l'esprit. 

« Eh bien ! disait l'une d'elles, tu l'as donc enQn 
abandonnée, ta fameuse Thérèse ? Il parait qu'elle 
t'a trompé là-bas, en Italie, et que tu ne voulais pas 
le croire ? 

— Il a commencé à s'en douter, reprit l'autre, 
le jour où il a réussi à chasser le rival heureux. » 

Thérèse fut mortellement blessée de voir le dou- 
loureux roman de sa vie livré à de pareilles inter- 
prétations, mais plus encore de voir Laurent sourire, 
répondre à ces filles qu'elles ne savaient ce qu'elles 
disaient, et leur parler d'autre chose, sans indigna- 
lion et comme sans mémoire ou sans souci de ce 
qu'il venait d'entendre. Thérèse n'eût jamais cru 
qu'il n'était pas même son ami. Elle en était sûre 
maintenant! Elle resta, elle écouta encore; elle sen- 

• 

tait une sueur glacée coller son masque à sa figure. 
Cependant Laurent ne disait à ces filles rien qui 
ne pût être entendu de tout le monde. Il babillait, 
s'amusait de leur caquet, et y. répondait en homme 
de bonne compagnie. Elles n'avaient aucun esprit, 
et deux ou trois fois il bâilla en se cachant un peu. 



99B ELLE ET LUI. 

Néanmoins il restait là, se souciant peu d'être vu de 
tous en cette compagnie, se laissant faire la cour, 
bâillant de fatigue et non d'ennui réel, doux, distrait, 
mais aimable, et parlant à ces compagnes de ren- 
contre comme si elles eussent été des femmes du 
meilleur monde , presque de bonnes et sérieuses 
amies, mêlées à des souvenirs agréables de plaisirs 
que l'on peut avouer. 

Cela dura bien un quart d'heure. Thérèse restait 
toujours. Laurent lui tournait le dos. La banquette 
où il était assis se trouvait placée dans l'embrasure 
d'une porte de glace sans tain, fermée en face de 
lui. Lorsque des groupes errant dans les couloirs 
extérieurs s'arrêtaient contre cette porte, les habits 
et les dominos faisaient un fond opaque, et la vitre 
devenait une glace noire où l'image de Thérèse se 
répétait sans qu'elle s'en aperçût. Laurent la vit à 
divers intervalles sans songer à elle ; mais peu à 
peu l'immobilité de cette figure masquée l'inquiéta, 
et il dit à ses compagnes en la leur montrant dans 
le sombre miroir: 

« Est-ce que vous ne trouvez pas ça effrayant , le 
masque ? 

— Nous te faisons donc peur ? 

— Non, pas vous : je sais comment vous avez le 
nez fait sous ce morceau de satin ; mais une figure 
qu'on ne devine pas, que l'on ne connatt pas, et qui 



ELLE ET LUL 299 

Tons âxe avec cette pranelle ardente ; je m'en vais 
d'ici, moi, j[en ai assez. 

-— G'est-à-dire, reprirent-elles, que tn as assez de 
uous? 

— Non, dit-il, j'ai assez du bal. On y étouffé. You- 
Itirvoxss yenir voir tomber la neige? Je vais au bois 
de Boulogne. 

— Mais il y a de quoi mourir î 

— Ah bien oui! Est-ce qu'on meurt? Venez- 
vous? 

-«Ma foi non! 

— Qui veut venir en domino au bois de Boulogne 
avec moi? » dit-il en élevant la voix. 

Un groupe de ligures noires s'abattit comme une 
volée de cbauves-souris autour de lui. 
« Combien cela vaut-il ? disait l'une. 

— Me feras-tu mon portrait? disait l'autre. 

~ Est-ce à pied ou à die val? disait une troi- 
sième. 

— Cent francs par tète, répondit-il, rien que pour 
se promener les pieds dans la neige au clair de la 
lune. Je vous suivrai de loin. C'est pour voir Teffet.... 
Combien ètes-vous? ajouta-t-il au bout de quelques 
instants. Dix! ce n'est guère. N'importe, marchons U 

Trois restèrent en disant : 
« n n'a pas le sou. Il nous fera attraper une 
fluxion de poitrine, et ce sera tout. 



300 ELLE ET LUI. 

— Vous restez î reprit-il : reste sept ! Bravo, nom- 
bre cabalistique, les sept péchés capitaux! Vive 
Dieu ! je craignais de m'ennuyer, mais voilà une 
invention qui me sauve. 

— Allons, dit Thérèse, une fantaisie d'artiste !... Il 
se souvient qu'il est peintre. Rien n'est perdu. »• 

Elle suivit cette étrange compagnie jusqu'au pé- 
ristyle, pour s'assurer qu'en effet l'idée fantasque 
^tait mise à exécution ; mais le froid fit reculer les 
plus déterminées, et Laurerit se laissa persuader d'y 
renoncer. On voulait qu'il changeât la partie en un 
souper général. 

c Mafoinon ! dit-il, vous n'êtes quedes peureuseset 
des égoïstes, absolument comme les femmes honnê- 
tes. Je vais dans la bonne compagnie. Tant pis pour 
vous. » 

Mais elles le remmenèrent dans le foyer, et il s'y 
établit entre lui, d'autres jeunes gens de ses amis, 
et une troupe d'ejBFrontées, une causerie si vive, avec 
de si beaux projets, que Thérèse, vaincue par le dé- 
goût, se retira en se disant qu'il était trop tard. Laurent 
aimait le vice : elle ne pouvait plus rien pour lui. 

Laurent aimait-il le vice, en effet? Non, l'esdave 
n'aime pas le joug et le fouet ; mais quand il est es- 
clave par sa faute, quand il s'est laissé prendre sa 
liberté, faute d'un jour de courage ou de prudence, 
il s'habitue au servage et à toutes ses douleurs : il 



justifié ce mot profond de l'antiquité, que quand 
Jupiter réduit un homme en cet état, il lui ôte là 
moitié de son âme. 

Quand l'esclavage du corps était le fruit terrible 
de la victoire, le ciel agissait ainsi par pitié pour le 
vaincu; mais quand c'est l'âme qui subit l'étreinte 
funeste de la débauche, le châtiment est là tout en- 
tier. Désormais Laurent le méritait, ce châtiment. 
U avait pu se racheter, Thérèsey avait risqué, elle 
aussi, ta moitié de son âme : il n'en avait pas profité. 

Gomme elle remontait en voiture pour rentre!' 
chez elle, un homme éperdu s'élança à ses côtés. 
C'était Laurent. Il l'avait reconnue au moment où 
elle quittait le foyer, à un geste d'horreur involon- 
taire dont elle n'avait pas eu conscience. 

« Thérèse, lui dit-il, rentrons dans ce bal. Je 
veux dire à tous ces hommes : « Vous êtes des 
« brutes! » à toutes ces femmes : « Vous êtes des in- 
« fâmesl » Je veux crier ton nom, ton nom sacré à 
cette foule imbécile, me roulera tes pieds, et mordre 
la poussière en appelant sur moi tous, les mépris, 
toutes les insultes, toutes les hontes ! Je veux faire 
ma confession à hautç voix dans cette mascarade 
immense, comme les premiers chrétiens la faisaient 
dans les temples païens, purifiés tout à coup par les 
larmes de la pénitence et lavés pajr le sang des 
martyrs.... » 



SOS 



ELLE ET LUI* 



Cette exaltation dum jusqu'à ce que Thérèse l'eût 
ramené à sa porte. Elle ne comprenait plus du tout 
pourquoi et comment cet homme si peu enivré, si 
maître de lui-même» si agréablement discoureur au 
milieu des filles du bal masqué, redeveuait passionné 
jusqu'à l'extravagance aussitôt qu'elle lui apparais- 
sait. 

« C'est moi qfi vous rends fou, lui dit-elle. 
Tout à l'heure on vous parlait de moi comme d'une 
misérable, et cela même ne vous réveillait pas. Je 
suis devenue pour vous comme un spectre vengeur. 
Ce n'était pas là ce que je voulais. Quittons-nous 
donc,puisque je ne peux j^usvousfaire que du mal.» 




XIV 



Ils se revirent pourtant le lendemain. Il la supplia 
de lui donner une dernière journée de causerie fra- 
ternelle et de promenade bourgeoise^ amicale, tran- 
quille. Ils allèrent ensemble au Jardin des Plantes, 
s'assirent sous le grand cèdre, et montèrent au la- 
byrinttie. Il faisait doux ; plus de traces de neige. Un 
soleil p&le perçait à travers des nuages lilas. Les 
bourgeons des plantes étaient déjà gonflés de sève. 
Laurent était poète, rien que poète et artiste con- 
templatif ce jour-là : un calme profond, inoui, pas 
de remords, pas de désirs ni d'espérances; de la 
gaieté ingénue encore par moments. Pour Thérèse, 
qui l'observait avec étonnement, c'était à ne pas 
croire que tout fût brisé entre eux. 

L'orage revint effroyable le lendemain, sans cause, 
sans prétexte, et absolument comme il se forme 



304 ELLE ET LUI. 

dans le ciel d'été, par la seule raison qu'il a fait 
beau la veille. 

Puis, de jour en jour, tout s'obscurcit, et ce fut 
comme une fin dii monde, comme de continuels 
éclats de foudre au sein des ténèbres. 

Une nuit, il entra chez elle fort tard, dans un état 
d'égarement complet, et, sans savoir où il était, sans 
lui dire un mot, il se laissa tomber endormi sur le 
sora du salon. 

Thérèse passa dans son atelier, et pria Dieu avec 
ardeur et désespoir de la soustraire à ce supplice. 
Elle était découragée ; la mesure était comble. Elle 
pleura et pria toute la nuit. 

Le jour paraissait lorsqu'elle entendit sonner à sa 
porte. Catherine dormait, et Thérèse crut que quel- 
que passant attardé se trompait de donoûcile. On 
sonna encore ; on sonna trois fois. Thérèse alla re- 
garder par la lucarne de l'escalier qui donnait au- 
dessus de la porte d'entrée. Elle vit un enfant de dix à 
douze ans, dont les vêtements annonçaient l'aisance, 
dont la figure levée vers elle lui parut angélique. 

«Qu'est-ce donc, mon petit ami? lui dit-elle; 
êtes-vous égaré dans le quartier? 

— Non, répondît-il, on m'a amené ici; je cherche 
une dame qui s'appelle Mlle Jacques. » 

Thérèse descendit, ouvrit à l'enfant, et le regarda 
avec une émotion extraordinaire. Il lui semblait 



ELLE ET LUI. 305 

qu'elle Favait déjà vu, ou qu'il ressemblait h quel- 
qu'un qu'elle connaissait et dont elle ne pouvait re- 
trouver le nom . L'enfant aussi paraissait troublé et 
indécis. 

Elle l'emmena dans le jardin pour le questionner; 
mais, au lieu de répondre : 

« C'est donc vous, lui dit-il tout tremblant, qui 
êtes Mademoiselle Thérèse î 

— C'est moi, mon enfant ; que me voulez-vous î 
que puis-je faire pour vous ? 

— Il faut me prendre avec vous et me garder si 
vous voulez de moi ! 

— Oui êtes-vous donc ? 

— Je suis le fils du comte de ***. » 

Thérèse retint un cri, et son premier mouvement 
fut de repousser l'enfant ; mais tout à coup elle fut 
frappée de sa ressemblance avec une figure qu'elle 
avait peinte dernièrement en la regardant dans une 
glace pour l'envoyer à sa mère, et cette figure, 
c'était la sienne propre. 

« Attends ! s'écria-t-elle en saisissant le jeune 
garçon dans ses bras avec un mouvement convulsif. 
Gomment t'appelles-tu ? 

— Manoél. 

— Oh ! mon Dieu! qui donc est ta mère? 

— C'est... on m'a bien recommandé de ne pas 
vous le dire tout de suite! Ma mère.... c'était d'abord 



306 ELLE ET LUI. 

la comtesse de *** qui est là-bas, à la Havane; elle 
ne m'aimait pas* et elle me disait bien souvent : 
c Tu n'es pas mon fils» je ne suis pas obligée de 
c t'aimer. » Mais mon père m'aimait, et il me disait 
souvent : « Tu n'es qu'à moi, tu n'as pas de mère. » 
Et puis il est mort il y a dix-huit mois, et la com- 
tesse a dit ; c Tu es à moi et tu vas rester avec moi.» 
C'est parce que mon père lui avait laissé de l'argent, 
à la condition que je passerais pour leur fils à tous 
les deux. Cependant elle continuait à ne pas m'ai* 
mer, et je m'ennuyais beaucoup avec elle, quand 
un monsieur des Ëtats-Unis, qui s'appelle M. Ri- 
chard Palmer, est venu tout d'un coup me de- 
mander. La comtesse a dit : « Non, je ne veux pas.> 
Alors M. Palmer m'a dit : « Yeux-tu que je te re- 
« conduise à ta vraie mère, qui croit que tu es mort, 
c et qui sera bien contente de te revoir f » J*ai dit 
oui, bien sûr! Alors M. Palmer. est venu la nuit, 
dans une barque, parce que nous demeurions 
au bord dé la mer ; et moi, je me suis levé bien 
doucement, bien doucement, et nous avons na- 
vigué tous les deux jusqu'à un grand navire, et 
puis nous avons traversé toute la grande mer, et 
nous voilà. 

— Vous voilà ! dit Thérèse, qui tenait ren&nt 
pressé contre sa poitrine, et qui, agitée d'un trem- 
blement d'ivresse, le couvait et l'enveloppait d'an 



fiLLE ET LUI. 807 

seul et ardent baiser pendant qu'il parlait ; où est^ 
il» Palmer ? 

— Je ne sais pas, dit Tenfant. U m'a amené 
à la porte, il m'a dit sonner et puis je ne Fai 
plus vu. 

— Cherchons-le, dit Thérèse en se levant; il ne 
peut pas être loin ! > 

Et, courant avec l'en&nt, elle rejoignit Palmer, 
qui se tenait à quelque distance, attendant de pou- 
voir s'assurer que Tenfant était reconnu par sa 
mère. 

« Richard! Richard! s'écria Thérèse en se jetant 
à ses pieds au milieu de la rue encore déserte, 
comme elle l'eût fait quand même elle eût été 
pleine de monde. Vous êtes Dieu pour moi!... » Elle 
n'en put dire davantage ; suffoquée par les larmas 
de la joie, elle devenait folle. 

Palmer l'emmena sous les arbres des champs 
Élysées et la fit asseoir. Il lui fallut au moins une 
heure pour se calmer et se reconnaître, et pour 
réussir à caresser son fils sans risquer de l'é- 
touffer. 

« A présent, lui dit Palmer, j'ai payé ma dette. 
Vous m'avez donné des jours d'espoir et de bon- 
heur, je ne voulais pas rester insolvable. Je vous 
rends une vie entière de tendresse et de consolation, 
car cet enfant est un ange, et il m'en coûte de me 



308 ELLE ET LUI. 

séparer de lui. Je l'ai privé d'un héritage et je lui 
en dois un en échange. Vous n'avez pas le droit de 
vous y opposer ; mes mesures sont prises et tous 
ses intérêts sont réglés. Il a dans sa poche un por- 
tefeuille qui lui assure le présent et l'avenir. Adieu, 
Thérèse*! Comptez que je suis votre ami à la vie et à 
la mort. >» 

Palmer s'en alla heureux ; il avait fait une bonne 
action. Thérèse ne voulut pas remettre les pieds 
dans la maison où Laureilt dormait. Elle prit un 
fiacre, après avoir envoyé un commissionnaire à 
Catherine avec ses instructions, qu'elle écrivit d'un 
petit café où elle déjeuna avec son fils. Ils passèrent 
la journée à courir Paris ensemble, afin de s'équiper 
pour un long voyage. Le soir, Catherine vint les 
rejoindre avec les paquets qu'elle avait faits dans la 
journée, et Thérèse alla cacher son enfant, son 
bonheur, son repos, son travail, sa joie, sa vie, au 
fond de l'Allemagne. Elle eut le bonheur égoïste : 
elle ne pensa plus à ce que Laurent deviendrait 
sans elle. Elle était mère, et la mère avait irrévoca- 
blement tué l'amante. 

Laurent dormit tout le jour et s'éveilla dans la 
solitude. Il se leva, maudissant Thérèse d'avoir été 
à la promenade sans songer à lui faire faire à sou- 
per. Il s'étonna de ne pas trouver Catherine, donna 
la maison au diable, et sortit. 



ELLE ET LUI, 30^ 

Ce ne fut qu'au bout de quelques jours qu'il com- 
prit ce qui lui arrivait. Quand il vit la maison de 
Thérèse sous-louée, les meubles emballés ou vendus, 
et qu'il attendit des semaines et des mois sans rece- 
voir un mot d'elle, il n'eut plus d'espoir et ne songea 
plus qu'à s'étourdir. 

Ce n'est qu'au bout d'un an qu'il sut le moyen de 
faire parvenir une lettre à Thérèse. Il s'accusait de 
tout son malheur et demandait le retour de l'an- 
cienne amitié; puis, revenant à la passion, il finis- 
sait ainsi : 

« Je sais bien que de toi je ne mérite pas même 
cela, car je t'ai maudite, et, dans mon désespoir de 
t'avoir perdue, j'ai fait pour me guérir des efforts.de 
désespéré. Oui, je me suis efforcé de dénaturer ton 
caractère et ta conduite à mes propres yeux ; j'ai dit 
du mal de toi avec ceux qui te haïssent, et j'ai pris 
plaisir à en entendre dire à ceux qui ne te connais- 
sent pas. Je t'ai traitée absente comme je te traitais 
quand tu étais là ! Et pourquoi n'es-tu plus là ? C'est 
ta faute si je deviens fou ; il ne fallait pas m'aban- 
donner... Oh! malheureux que je suis, je sens que 
je te hais en même temps que je t'adore. Je sens 
que toute ma vie se passera à t' aimer et à te mau- 
dire.... Et je vois bien que tu me hais ! Et je vou- 
drais te tuer! Et si tu étais là, je tomberais à tes 



3i0 ELLE ET LUI. 

pieds!... Thérèse, Thérèse, tu es donc devenue nn 
monstre, que tu ne connais plus la pitié ? Oh ! Taf- 
freux châtiment que celui de cet incurable amour 
avec cette colère inassouvie! Qu*aî-je donc fait, 
mon Dieu, pour en être réduit à perdre tout, jusqu'à 
la liberté d'aimer ou de haïr ! » 

Thérèse lui répondit : 

« Adieu pour toujours! Mais sache que tu n'as 
rien fait contre moi que je n'aie pardonné, et que 
tu ne pourras rien faire que je ne puisse pardonner 
encore. Dieu condamne certains hommes de génie 
à eçrer dans la tempête et à créer dans la douleur. 
Je * t'ai assez étudié dans tes ombres et dans ta lu- 
mière, dans ta grandeur et dans ta faiblesse, pour 
savoir que tu es la Victime d'une destinée, et que tu 
ne dois pas être pesé dans la même balance que la 
plupart des autres hommes. Ta souffrance et ton 
doute, ce que tu appelles ton châtiment, c'est peut- 
être la condition de ta gloire. Apprends donc à le 
subir. Tu as aspiré de toutes tes forces à l'idéal du 
bonheur, et tu ne l'as saisi que dans tes rêves. Kh 
bien! tes rêves, mon enfant, c'est ta réalité, à toi, 
c'est ton talent, c'est ta vie : n'es-tu pas artiste? 

« Sois tranquille, va. Dieu te pardonnera de n'a- 
voir pu aimer! H t'avait condamné à cette insatiable 



ELLE ET LUI. 311 

aspiration pour que ta jeunesse ne fftt pas absorbée 
par une femme. Les femmes de Tavenir, ceUes qui 
contempleront ton œuvre de siècle en siècle, voilà 
tes sœurs et tes amantes^. » 



FIN. 



PARIS. — IMPRIUERIE DE CH. LAHDRE ET C** 
rues de Fleurus, 9, et de l'Ouest, 21 



NARCISSE 



^.TOi> >S''- ^"*^ 





PARIS. — IMPRIMERIE DE CH. LAHIJRE ET C«» 
Rues de Fleoros, 9, et de l'Ooest, 21 



NARCISSE 



PAR 



GEORGE SAND 



PARIS 

LIBRAIRIE DE L HACHETTE ET C» 

■ UB P1BRBB-8AHRAZIN, H* 14 

.i859 

Droit de traduction r^aervë 

r\-s ^ 



2 NARCISSE. 

je demandai la place de la Comédie (vieux style), on 
dit aujourd'hui la place de la Maison-de-Ville, bien 
que le théâtre, la .mairie et le tribunal vivent encore 
en bonne intelligence sous le même toit. 

« Cest toujours tout droite » répondit-on, et en 
effet, je me trouvai, au bout d'une longue rue, sur 
la place en question. Elle n'était pas grande : la 
maison de ville au fond, une maison bourgeoise à 
droite, un café à gauche. C'est à ce café que j'avais 
affaire. 

Un grand et gros homme blond, jeune, d'une 
belle 'figure, agréable et douce, allait et venait 
d'une table à l'autre, tutoyant la plupart des con- 
sommateurs de son âge , tutoyé par ceux qui pa- 
raissaient avoir atteint la cinquantaine. Je deman- 
dai à la servante, qui m'indiquait une table vacante, 
où était le propriétaire de l'établissement, M. Nar- 
cisse Pardoux. J'avais à dessein prononcé son nom 
en le regardant. Il m'entendit malgré le grand bruit 
qui se faisait dans le billard, dont les portes ouvertes, 
envoyaient jusqu'à nous d'épais nuages de fumée de 
pipe, et, sans paraître se distraire de ses nombreux 
consomiàateurs, il vint à moi et me dit en se pen-> 
chant : 

< Êtes-vous M. E..., de la part de M. T... .? » 

A quoi je répondis à voix basse : 

H Je suis M. E..., et je vous apporte une lettre de 
M.T.... 



NARCISSE. 3 

— C'est bien, » reprit-il ; et appelant Jeannette : 
« Conduisez monsieur au jardin, » lui dit-il tout bas. 

Je suivis Jeannette, qui me fit traverser une petite 
rue derrière la maison. Elle poussa une porte et se 
retira en disant : 

« M. Narcisse va venir» » 

J'étais entré dans un jardin bien fleuri et bien 
tenu. Il y avait, à gauche, une sorte de boulingrin 
planté d'arbustes, et surmonté d'un kiosque qui sem- 
blait approprié au même usage que le café dont je 
sortais. 

M. Pardoux vint me rejoindre presque aussitôt et 
me fit monter dans ce kiosque, sorte de tente cou- 
verte en zinc, où Jeannette nous apporta de la bière, 
des cigares et quelques liqueurs à choisir. 

Je dirai très-succinctement le but de mon voyage 
dans cette ville où je ne connaissais pas ime âme. 
J'étais chargé, par le directeur d'une association de 
capitalistes sérieux, de faire des études sur la loca- 
lité, en vue de l'établissement d'une exploitation in- 
dustrielle d'une assez grande importance. M. Par- 
doux avait eu et suggéré cette idée , qui avait été 
traitée de rêve par les indigènes. Il s'était adressé à 
l'homme de progrès et d'intelligence dont je lui re- 
mettais la lettre. On m'envoyait vers lui pour qu'il 
me mît à même d'examiner son projet et d'en véri- 
fier les chances de succès. 

Il me les exposa avec beaucoup de logique et de 



4 NARCISSE. 

clarté. Je reconnus vite en lui l'homme sans cullurc' 
maïs doué du génie du bon sens , qui avait écrit 
plusieurs lettres remarquables à M. T..., mon di- 
recteur et mon ami, et, comme je me montrai dis- 
posé à le croire et à commencer mes études avec 
confiance , le bon Pardoux se livra à une joie en- 
thousiaste. 

« Enfin! s'écria-t-il , voilà cinq ans que je m'é- 
poumonne à dire à tous les gros bonnets du pays 
qu'il y a, pour eux et pour les pauvres, une for- 
tune dans mon idée. Et ils ne font que lever les 
épaules en répondant toujours : « Ça coûterait trop 
c cher à établir ! » Eh bien ! je le savais, moi qui n'en 
ai pas appris plus long qu'eux tous , que la science 
réduirait les dépenses à cent pour cent au-dessous 
de ce qu'ils s'imaginent ; et comme je suis sûr de 
n'avoir calculé les profits certains qu'au minimum, 
comme vous allez , sans prévention et tranquille- 
ment, vous en convaincre en très-peu de temps, je 
peux dire enfin que notre petit pays va devenir un 
des plus aisés et des plus utiles de la France, au lieu 
de croupir dans la paresse et la misère. Oui ! oui ! 
je vas le leur dire à ces beaux esprits.... 

— Un moment 1 repris-je en arrêtant le bon jeune 
homme. Si vous voulez que votre idée aboutisse, il 
y faut le secret le plus absolu pendant quelques 
mois. 

— Pourquoi ça? Vous craignez la concurrence? 



NARCISSE. ' 5 

Ah ! bah ! il n'y a pas de risque ! Ils sont trop poltrons 
de leur argent pour risquer un sou avant de voir le 
succès ; alors ils regretteront leur incrédulité, mais 
il sera trop tard ! 

— Permettez, lui dîs-je, nous avons l'expérience 
des entreprises ; quelle que soit la couardise des 
habitants , dès que le bruit d'un établissement sou- 
tenu par des capitaux se répandra dans l'air du 
pays, tous ces gens qui raillent aujourd'hui continue- 
ront de railler, et même ils railleront davantage , 
voulant se tromperies unsles autres pour avoir cha- 
cun le monopole d'une fortune à faire. Et chacun 
d'eux agira en secret pour obtenir du gouvernement 
le privilège de l'exploitation. C'est à vous de savoir si 
vous voulez que quelqu'un d'eux en profite ; alors je 
me relire et leur laisse le soin d'étudier eux-mêmes 
la question, s'ils en sont capables. 

— Il n'y en a pas un ! Ce sont des ânes! Et trop 
avares pour dire à un savant comme vous : « Tra- 
< vaillez à notre compte I » 

— Alors , comme de mon côté je ne consentirais, 
à aucun prix, à les servir, taisez-vous et laissez-moi 
faire. Yotre but n'a jamais été d'enrichir monsieur 
tel ou tel de cette ville ou des environs? 

— Non, certes ! c'est en vue du pauvre monde que 
je rêve une industrie chez nous. Et puis, l'amour du 
clocher, l'amour-propre si vous voulez! Je serais 
fier et content de voir nos rues bien pavées et éclai- 



6 NARCISSE. 

rées âu gaz, nos campagnes assainies, nos roules 
plus passagères^ notre nom moins inconnu du reste 
de la France. 

— Vous aurez tout cela si votre idée est réalisa- 
ble ; quant à vous, en particulier, je suis chargé de 
vous demander quel prix vous attribuez à votre ini- 
tiative, et à souscrire à vos désirs sans conteste, en 
cas de succès. 

— Quoi? que voulez-vous dire î me payer î 

— Vous donner une part dans lesr profits : c'est 
trop juste ! 

— Je ne veux rien ! s'écria Narcisse Pardoux avec 
l'accent de Tenthousiasme. Moi, vendre mon idée! 
jamais I C'est une idée qui m'a été transmise par 
mon pauvre père. C'est Dieu qui la lui avait envoyée. 
Je crois honorer sa mémoire en faisant le bien. Si 
ça réussit, je serai bien assez récompensé ! » 

Et comme j'insistais, il ajouta : 

« Eh ! mon cher monsieur, sans faire le grand 
homme et le romanesque, je peux et dois refuser. 
Voyez : si le pays entre en prospérité , mon établis- 
sement, qui ne va déjà pas trop mal, ira vingt fois, 
cent fois mieux, et ce serait alors à moi d'offrir un 
payement ou un cadeau à ceux qui auront mis les 
choses sur ce pied-là. » 

Il n'en voulut pas démordre. Il y avait en lui une 
candeur et en même temps une solidité de caractère 
qui me gagnèrent le cœur. J'étais heureux de ren- 



J^ARCISSE. 7 

contrer cette belle nature dans un milieu ot le dé- 
sintéressement et le dévouement sont rares. Je ne 
me sentais plus tnste et seul dans ce pays inconnu. 
Tavais un ami. 

Nous convînmes de nos faits. Il s'agissait pour moi 
de passer quelques jours dans la ville, de m'éloigner 
ensuite pour parcourir tous les environs, de revenir 
mettre mon travail en ordre , enfin , de rester, au 
besoin, quelques semaines dans ce pays, et de n'é* 
veiller les soupçons d'aucun habitant sur le but de 
mon séjour et de mes courses. 

QueFque chose que je fisse, je devais certainement 
devenir vite un objet de curiosité , peut-être d'in- 
quiétude ; mais cela étant inévitable , je ne pouvais 
que donner le change en me posant en voyageur 
naturaliste, en me liant avec très-peu de personnes, 
et en usant , s'il le fallait absolument , de quelque 
dissimulation. Ma conscience ne s'en alarmait pas : 
j'avais un but honorable et utile. Le plus ehibarras- 
sant, c'était de ne pas étaler aux regards un certain 
matériel d'instruments qui devait m'être expédié de 
Paris pour mes expériences. 

« Vous serez mal à l'hôtel , me dit mon neuve 
ami. Yous pouvez louer dans une maison particu- 
lière; mais ce sera annoncer que vous voulez sé- 
journer, et la curiosité vous assiégera. Tenez, voilà 
ce que je vous propose : louez une chambre pour 
la nuit à l'auberge , et venez passer ici vos journées 



8 NARCISSE. 

de travail sédentaire. Je vous abandonne la jouis- 
sance exclusive de ce jardin, dont vous aurez les clefs 
et où personne ne mettra les pieds en votre absence. 
Vous installerez vos instruments dans ce kiosque; 
il est assez vaste , et , caché comme il l'est dans les 
arbres , nul ne peut voir ce qui s'y passe. Je me 
charge de vous y nourrir. 

— C'est fort bien ; mais que dira-t-on ? Vos pra- 
tiques n'ont-élles pas coutume de venir ici ? 

— Non ! je prête quelquefois le kiosque à des amis 
intimes pour de petites réunions particulières ; mais 
c'est rare, et je saurai trouver des prétextes pour le 
leur refuser. Je dirai que j'y ai déposé des marchan- 
dises, qu'il est en réparation , que sais-je? nous 
trouverons bien ! » 

J'acceptai, et il me prit par le bras pour me faire 
examiner l'heureuse situation du jardin. 

C'était un carré long, peu large, et assez profond. 
Le tertre en occupait la première moitié et n*y lais- 
sait de pl^ce qu'aune allée droite, bordée de beaux 
rosiers fleuris, qui conduisait à l'autre moitié, unie 
et dessinée en parterre. Le tertre et le kiosque 
étaient adossés à un vaste pignon sombre et nu : 
c'était le derrière du théâtre. Un revêtement de 
pierre de taille séparait le reste de notre parterre 
du jardin de la maison de ville. Je grimpai sur une 
brouette et vis que, le sol de ce jardin étant un peu 
plus bas que celui du jardin Pardoux , je pouvais 



NARCISSE. 9 

voir, si j'en avais la fantaisie, sans être vu, à moins 
que Ton ne prit la peine d'apporter une échelle. 

Le fond de mon jardin s'ouvrait librement sur une 
terrasse solidement construite, d'une dizaine de 
mètres d'élévation. A droite et à gauche s'étendait, 
à peu près sur le même alignement , une zone de 
jardins d'agrément ou de rapport. 

Au bas de ce petit rempart, de vastes prairies 
descendaient, en pente rapide, jusqu'à la Couvre, 
joli ruisseau bordé de beaux arbres. Puis le terrain, 
herbu et cultivé, se relevait jusqu'à l'horizon, très- 
rapproché, mais découpé par des massifs de verdure 
et de jolis enclos rustiques. J'avais donc là les yeux 
en pleine campagne ; pas d'habitations ni de chemins 
au-dessous de moi ; un beau silence, absence com- 
plète de passants curieux ou d'enfants tapageurs. 

c Le pré là-dessous est à moi, me dit mon hôte. 
Il est bien clos : vous n'y verrez jamais que ma 
vache, qui se garde toute seule. Maintenant, par 
ici , ajouta-t-il en me montrant la gauche du par- 
terre, vous n'êtes séparé du voisinage que par cette 
longue petite barrière en treillage ; mais c'est tout 
ce qu'il faut. Personne ne vient jamais dans celte 
partie du couvent. 

— C'est donc là un couvent? lui dis-je en regar- 
dant le toit en ressaut très-bas, couvert d'ardoises 
rongées de mousse, d'une construction voisine dont 
les volets vermoulus étaient fermés , et que dépas* 



• • 



10 NARCISSE. 

salent quelques clochetons d*ardoise neuve, partant 
de plans plus éloignés. 

— C'est un couvent de filles , s'il vous plaît, ré- 
pondit le cafetier. Elles sont cinq là dedans, quatre 
nonnes qu'on appelle des sœurs bleues, et la pau- 
vre Mlle d'Estorade.... Quand je dis pauvre, c'est 
parce qu'on plaint toujours une vieille fille : car, 
du reste, elle a une belle fortune, et c'est elle qui a 
fait restaurer ce vieux petit couvent et qui y entre- 
tient une école gratuite d'orphelines. Elle vit là 
dans la haute dévotion; tout son bien passe en cha- 
rités. On ne la voit plus jamais. Je crois qu'elle a, 
ou qu'elle doit prononcer des vœux.... Moi, ça m'est 
égal, quoique je lui en veuille un peu de n'avoir 
pas consenti à me vendre ce bout de jardin qui au- 
rait élargi convenablement le mien, et dont elle ne 
sait que faire, car le couvent possède, derrière ce 
gros mur qui forme le carré, du côté de la terrasse, 
un enclos superbe. C'est donc pour cette pauvre 
petite bande de terre que vous voyez là, qui ne lui 
sert à rien, puisqu'on y laisse pousser les orties et 
les mauves sauvages, qu'elle s'est obstinée à me 
contrarier. On dit que les dévotes sont têtues ! je le 
vois de reste. 

— Mais ne trouvez-vous pas, cependant, que votre 
jardin, élargi de celte bande de terre et allant tou- 
cher jusqu'aux fenêtres de ces bonnes recluses, eût 
pu devenir fort gênant pour elles? 



NARCISSE. . 1 1 

— Non l puisque mon jardin n'est pas public, et 
que, d'ailleurs, cette partie des bâtiments du cou- 
vent n'est ni réparée ni habitée. Quand je vous dis 
que ces dévotes.... Mais laissons-les tranquilles. Je 
ne veux pas m'en chagriner! au contraire : je m'en 
réjouis, à présent, puisque vous avez besoin de so- 
litude, et que celte disposition du terrain est cause 
que je n'ai pu faire de mon jardin trop étroit une 
salle de danse pour les bals d'été. Il est donc libre, 
et il est à tous!... » 

Quelques jours après, j'étais installé dans le kios- 
que, qui avait pris, entre Pardoux et moi, le titre 
de cabinet de travail, vu qu'il m'en offrait toutes 
les aises. Il était propre, frais et parfaitement soli- 
taire. J'y passais mes soirées, après avoir couru les 
alentours de la ville tout le matin et souvent l'après- 
midi. Quand j'avais rapporté et mis là mes échan- 
tillons, je n'avais plus que l'étroite ruelle à traver- 
ser pour aller prendre mes repas dans une chambre 
particulière du café, avec mon brave Pardoux, qui 
s'attachait à moi autant que je m'attachais à lui, et 
qui, peu à peu, découvrait ce qu'il appelait des trucs 
. pour faciliter la liberté de mes démarches et assu- 
rer le mystère de ma retraite. 

En somme, rien n'était plus simple que de venir, 
soir et matin, manger avec lui dans une chambrette 
isolée, donnant sur la ruelle. Au-dessous était une 
porte dérobée, en regard de celle du jardin. Mon 



I 



12 NARCISSE. 

ami n*aYait pas de famUle : il avait perdu sa mère 
et son vieux père, dont il ne parlait qu'avec de 
grosses larmes dans les yeux , et qui , certes , de- 
vaient avoir été gens de bien, pour avoir formé un 
tel fils. La vieille Jeannette était une fille très-âdèle 
et très-sûre, chargée de son service personnel. La 
ruelle, qui s'enfonçait vers le couvent, entre des 
murs de jardins, était aussi déserte que la place de 
la Comédie et la façade du café étaient bruyantes et 
animées. Il était bien rare que quelqu'un nous vit 
entrer dans le jardin; et que pouvait-on trouver 
d'étrange à nous voir chercher là lin peu de fraî- 
cheur et de silence en fumant nos cigares ? 

Narcisse n'y restait qu'un instant. Actif et riant, 
toujours occupé de sa nombreuse clientèle, dont il 
stimulait la dépense par une confiance sans bornes 
et une habile générosité envers les boute-en-train 
insolvables, il ne s'asseyait que pour manger ou 
plutôt pour me regarder manger, car il ne vivait 
que de bière et de café. Il se couchait & deux heures 
du matin; à six, il était debout, surveillant les pré- 
paratifs de sa journée de débit, qui commençait à 
neuf heures. Cette vie fatigante ne le préservait pas 
d'être gras comme un Flamand ; mais ce qui est plus 
surprenant, cet embonpoint lymphatique ne l'em- 
pêchait pas d'avoir l'esprit et le cœur aussi actifs 
que le corps. 

J'avais commencé mes études. Chaque pas, cha- 



NARCISSE. 13 

que observation, comme chaque essai scientifique, 
me conduisaient à penser que Narcisse Pardoux ne 
s'était pas trompé dans ses appréciations instinc- 
tives. Un jour, je lui annonçai avec joie une pres- 
que certitude. Je venais de faire un voyage de qua- 
rante-huit heures dans les environs. Notre dîner, 
qui ne durait jamais plus de vingt minutes, se 
prolongea un peu plus que de coutume. On l'ap- 
pela; je passai dans ma petite Thébaïde, et, conunc 
j*ayais beaucoup marché, je me permis d'aller res- 
pirer le frais sur la terrasse, au fond du parterre, 
ayant de m'enfermer dans mon cabinet de travail. 
On était àHa fin d'août. Les jours baissaient ra- 
pidement, mais les soirées étaient chaudes et sèches. 
Le ciel, im peu orageux, était, en ce moment, 
comme un marbre précieux tout veiné d*or sombre 
et de pourpre enfumée. Ses reflets étaient déjà 
éteints sur le paysage, et il était encore éblouissant 
à regarder. Deux jeunes tilleuls ronds et trapus, qui 
ombrageaient la terrasse, se remplirent de noc- 
tuelles et de sphinx bourdonnants, que chassaient, 
de temps en temps de légères brises codrant, 
comme en spirales dans le feuillage. Les fleurs du 
parterre, luxuriant dans cette arrière-saison, exha- 
laient des' parfums si exquis que je me trouvai bar- 
bare et brutal de fumer du tabac au milieu de ces 
purs arômes. Je jetai mon cigare et m'enivrai de la 
splendeur de cette belle soirée. 



14 NARCISSE. 

ÎA Campagne était muette , et la ville aussi, du 
cftté de la place, circonstance dont -je ne songeai 
pas à m'étonner. De temps en temps, seulement, 
j'entendais un vague murmure et des sons d'instru- 
ments, comme si une porte, ouverte par moments, 
eût donné passage au bruit d'un bal dans quelque 
maison voisine. Quoi que ce fût, cela se passait en- 
vers moi si discrètement que j'admirai de nouveau 
l'isolement de ma retraite au cœur de la ville. 

Je m'étais assis sur le cordon de pierres plates de 
la terrasse, le dos appuyé contre le pilastre qui ter- 
minait le niassif de maçonnerie entre mon parterre 
et le jardin de la maison de ville. Tout à coup j'en- 
tendis parler si près de moi, que je me retournai 
comme pour répondre à une question qui semblait 
m'être adressée : « Eh bien ! qu^est^e que tu fais là?* 

Mais je ne vis près de moi que de la pierre de 
tailïe„ et au-dessus de moi que l'épais ombrage des 
tilleuls de la maison de ville, qui semblaient s'é- 
tendre vers ceux de Narcisse Pardoux, comme pour 
les caresser en bons voisins de même âge. 

Cependant la voix reprit : 

« Oh ! tu as beau ne pas répondre, je vois bien 
que c'est toi qui es là ! Je ne suis pas encore aveu- 
gle, et ton chapeau à plumes blanches.... tiens, je 
te le jette en bas de la terrasse, si tu ne réponds 
pas! » 

C'était une voix de femme, une voix jeune, ren- 



NARCISSE. 15 

dae trè&-dure et très-âpre par un accent de colère. 
Comme je n'avais sur la tête aucune espèce de cha- 
peau, et encore moins de chapeau à plumes blan^ 
ches: comme, d'ailleurs, il était impossible que Ton 
me vit du jardin voisin, qui était plus bas de niveau, 
j'écoutai comment répondrait le personnage inter- 
pellé, lequel, apparemment, n'était séparé de moi 
que par l'épaisseur du pilastre. ' 

A ma grande surprise, ce fut une voix d'homme 
qui reprit : 

« Voyons,, folle, est-ce que je me cache? Veux- 
tu bien me rendre mon chapeau? Après ça, jette-le 
si tu veux, il n'est pas à moi I 

— C'est donc ça qu'il te va si mal ! Mais pourquoi 
essayais-tu de grimper par là? 

— Qu'est-ce que ça peut te faire? Es-tu jalouse 
d'un mur? 

— Non, mais de ce qu'il y a derrière. Oh ! ne ris 
pas ! tu m'exaspères ! C'est la seconde fois que je 
te surprends à essayer de regarder par là. Tu as 
par là quelque rendez-vous, sous mon nez! Eh 
bien, je saurai ce qui en est! 

— Tu veux passer par la terrasse malgré le pi- 
lier? Voyons, descends de là! Veux-tu bien.... Le 
diable m'emporte, tu es folle ! 

— Qu'est-ce ça me fait de me tuer, si tu me 
trompes? » 

J'entendis un bruit léger et comme une sorte de 



16 NARCISSE. 

luUe qui se termina par un baiser. L'homme em- 
portait la femme, qui sans doute avait grimpé sur 
la balustrade, tentative périlleuse et inutile pour 
pénétrer par là dans mon enclos. Un baiser venait 
de terminer le débat. Une voix eqrouée cria: 
Mademoiselle Julia, votre entrée!,.. Et Mlle Julia ré- 
pondit \ On y va ! 

• Je savais désormais que j'avais pour voisins des co- 

• médiens ambulants, en train de représenter. Je com- 
pris les sons d'orchestre que j'entendais par inten- 
valles; je me rappelai la disposition du jardin de la 
maison de ville, lequel déployait ses massifs de ver- 
dure et ses tapis de gazon sur la façade intérieure, 
celle opposée à la place ; après quoi, il se prolongeait 
derrière le théâtre, qui formait le coin de l'édifice, 

" et il s'y terminait en un berceau de charmille où 
les acteurs se tenaient quand ils n'étaient pas for- 
cément dans les coulisses. Hiver comme été, ils 
n'avaient pas d'autre foyer que cette tonnelle ou- 
verte aux quatre vents du ciel. Narcisse Pardoux 
m'avait promené là, un matin, en m'expliquant 
toutes choses, et comme quoi l'on voyait parfois, 
le jour, dans ce jardin, un avocat ou un avoué en 
toque et en robe s'échapper entre deux. audiences 
pour venir sous la tonnelle causer avec les comé- 
diens en répétition, ou s'asseoir non loin d'eux, sur 
un banc, avec un client agité que l'on feignait d'é- 
couter, tout en lorgnant les comédiennes. 



KARCISSE. 17 

Quand mon esprit eut reconstruit le soutenir de 
cette localité, je m'expliquai aussi comment les voix 
m'arrivaient si distinctes, et comme qui dirait dans 
Toreille. La rampe des deux jardins mitoyens était 
sur le même alignement, et le pilastre avancé qui 
interceptait la vue n'empêchait pas le son de passer 
chez le voisin. Aussi me fut-il impossible de perdre 
un mot de ce qui va suivre : , 

« Dites donc, monsieur Albany, murmura la voix 
ëraiUée, elle a raison, Mlle Julia ; vous avez par là 
une amourette ! 

— Avec qui, perruquier, je vous prie? répondit 
d*un ton dédaigneux la voix pleine et sonore de 
Tâcteur. 

— Dame ! avec qui?... Ça ne peut être qu'avec la 
servante à Narcisse. 

— Qui, Narcisse? Ah! oui, le maître du café! Il 
a donc des servantes? 

— Et des gentilles ! Vous ne les avez pas relu- 
quées? 

— Je ne regarde pas les servantes. 

— Oh! vous êtes bien fier! En ce cas, vous lor- 
gnez le couvent ! C'est du temps perdu , allez ! Le 
bon Dieu vous fera du tort ; et d'ailleurs elles sont 
toutes vieilles et laides là dedans ! Vous allez fumer 
avant de chanter? Yous ne craignez pas que ça ne 
vous empêche? 

— Au contraire ! » 



18 NARCISSE. 

La conversation s'éloigna; mais Fincident m'ayant 
distrait de mes rêveries et de mon travail, j'eus la 
curiosité d'aller voir la tournure de ces acteurs 
dont j'avais surpris la querelle de ménage. Je fer- 
mai avec soin mon cabinet et mon jardin, et j'allai 
prendre un billet de galerie à la porte extérieure 
du théâtre. 

Ce théâtre était l'ancien réfectoire des Carmes^ 
dont la maison de ville avait été le couvent. La fa- 
çade modernisée et badigeonnée ne laissait plus 
soupçonner l'ancien édifice; mais, dans l'intérieur, 
de précieux vestiges étaient restés intacts. La.porte 
de la salle de spectacle était une ogive finement 
historiée, et, dans la salle même, quelques restes 
d'arceaux en relief et des figures symboliques 
étaient mal dissimulés sous Jia décoration des loges 
et des galeries. 

Cette salle était sombre et mal disposée pour les 
spectateurs; mais sa coupé avait du style, et ses 
voûtes élevées prêtaient à la sonorité. Je ne fus donc 
pas étonné d'y entendre chanter l'opéra comique. 
Ce favorable local devait être connu des troupes 
nomades qui, en se rendant d'une grande ville à 
une autre, cherchaient, en doiuiant quelques re- 
présentations dans les yetiis endroits, h payer au 
moins leurs frais de voyage. Il y avait assez de 
monde, des bourgeoises en grande toilette aux pre- 
mières places, un parterre d'ouvriers en blouse et 



NARCISSE. 19 

en casquette ; des dames de la seconde et de la iroi- 
sième société à l'amphithéâtre et aux. galeries : jeunes 
femmes et demoiselles aussi élégantes que celles 
de la vieille bourgeoisie, mais accompagnées de 
mères et de tantes en petits bonnets plissés comme 
ceux des artisannes. Dans cette classe, on ne se 
permettait pas le bouquet et l'éventail, attributs pri- 
vilégiés de la première société. 

On représentait la Dame Blanche avec assez d'en- 
semble. L'orchestre, composé en partie des amateurs 
de la ville, était un peu pâle, mais assez correct 
d'exécution. Les chanteurs manquaient de voix et 
de prestance, ce qui expliquait que Paris ne les eût 
pas recrutés; mais la plupart savaient leur métier, 
et, soit que je fusse disposé à l'indulgence, m'étant 
attendu à quelque chose de pire, soit que cette 
aimable et charmapte musique puisse se passer 
d'interprète^ de premier ordre, j'écoutai avec plai- 
sir, et je renforçai même les applaudissements 
assez parcimonieux de l'assistance. 

Il est beaucoup de petites et même de grandes 
villes de province où l'on n'applaudit jamais au 
théâtre. C'est un signe infaillible d'inintelligence, 
car il n'est si pauvre troupe et si maigre spectacle 
où il ne se trouve quelque situation convenable- 
ment rendue, ou quelque siy^^ relativement supé- 
rieur. D'ailleurs, l'intérêt bien entendu du specta- 
teur est d'encourager les artistes qu'il vient voir 



20 NARCISSE. » 

pour son argent. Les bravos donnent de rentrai ri et » 
du nerf au comédien ; le silence le glace et le pa- i 
ralyse. • i 

Mais le public de certaines provinces se compose 
de deux classes d'amateurs : Tune qui a fréquenté la 
capitale et qui rougirait d'approuver ailleurs quelque 
chose ; l'autre qui n'est jamais sortie de son dépar- 
tement et qui prendrait volontiers plaisir au spec- 
tacle, mais qui craint d'être raillée par les connais^ 
seurs. 

Cependant cette salle timide parut se réveiller et 
s'enhardir lorsque Mlle Julia parut. Je reconnus sa 
voix dès -les premiers mots qu*elle prononça, bien 
que cette voix, fort belle par elle-même, n'eût plus 
l'accent d'aigreur et de vulgarité qui me l'avait gâ- 
tée, un' quart d'heure auparavant. 

Julia était» en scène, une fort jolie personne ; sa 
taille était surtout remarquable. Elle avait de la 
grâce, une agilité dont elle faisait un peu abus, et un 
aplomb qui justifiait son succès un peu plus que 
ne faisait; son talent. Elle avait ce qu'on appelle de 
grands moyens, mais peu de méthode, et il ne fallait 
pas l'examiner longtemps pour reconnaître en elle 
une créature bien douée, à qui manquait ce que l'on 
pourrait appeler la cheville ouvrière de l'âme, la 
conscience. Parlant point de persévérance, point de 
travail sérieux, trop de facilité à se contenter elle- 
même, à prendre pour argent comptant les eYicou- 



NARCISSE. 21 

^agements d'un public vulgaire, qu'éblouissafent ses 
jrillants regards et ses traits de chant audacieux 
et hasardés. 

Gomme, à tout prendre, c'était une petite étoile 
au milieu de cette troupe modeste, je ne m'occupai 
pas à la dénigrer, et je laissai mon voisin s'entrete- 
nir d'elle avec feu. C'était un vieux médecin qui 
n'était jamais retourné à Paris depuis qu'il avait 
reçu son diplôme, au commencement du siècle. Il 
avait donc eu le temps d'oublier un peu Elleviou 
et Mme Gavaudan, et il ne se gênait pas pour com- 
parer Julia à ce qu'il avait entendu de plus fort 
dans sa jeunesse. Il parlait haut pour être entendu 
de ses voisins, bonnes gens qui ne demandaient 
qu'à le croire sur parole; mais avec moi, il fut d'a- 
bord gêné, ne me cannaissant pas, et craignant d'a- 
voir affaire à un homme plus fort que lui en mu- 
sique. 

c Monsieur est-il satisfait? se hasarda-t-il à me 
dire dans l'entr'acte; monsieur a sans doute fré- 
quenté l'Opéra de Paris? monsieur est étranger? 
C'est du moins la première fois qu'il vient dans no- 
tre ville? Il ne doit pas la trouver bien belle? C'est 
un petit pays où l'on ne cultive guère les beaux- 
arts! » 

Je répondis à toutes ces questions de ma- 
nière à contenter son amour r propre de citadin 
de la Paille-sur-Gouvre et de connaisseur en mu- 



%% NARCISSE. 

sique. Pourtant, comme, sans critiquer Julia, je ne 
pouvais la louer avec un transport égal au sien, il 
reprit : 

« Elle a beaucoup perdu depuis un an. Elle vint 
ici Fan dernier et c'était alors une chanteuse bien 
étonnante pour son âge, car elle n'avait que dix- 
huit ans. A présent elle a moins d'étendue dans la 
voit, et quand on la voit au jour, sans rouge et 
sans blanc, on est désappointé. Elle n'a plus sa fraî- 
cheur, et même je crains pour sa poitrine. C'est moi 
qu'elle consulte. Je lui ai conseillé de quitter le 
thé&tre pour un ou deux ans. Mais elle ne veut pas 
entendre parler de se ménager. 

— Vous eussiez mieux fait, dit alors au docteur 
Fourchois un petit avoué à lunettes vertes, de lui 
conseiller de quitter son amant. C'est lui qui la tue; 
elle en est folle, et il paraît qu'il la maltraite beau- 
coup. 

— Il paraît.... il paraît ! répondit assez judi- 
cieusement le docteur ; dans ce pays-ci , quand 
on a dit il parait , on croit avoir prouvé quelque 
chose ! 

— Dame! on me Ta dit, reprit l'avoué. 

— On vous a trompé! Je connais Albany ; c'est 
aussi la seconde fois qu'il vient chez nous. C'est un 
brave garçon^ un peu mauvais sujet, que voulez- 
vous? un artiste! mais incapable de maltraiter une 
femme* 



NABCISSK, 23 

— Il ne paraîtra donc pas Ce soir, cet Albanjr? 
demandai-je au docteur. 

— Non, répondit le bonhomme. Il a très-bien 
chanté dans la première pièce. Il ne chantera plus 
aujourd'hui. 

— Aussi, reprit Tayoué médisant, Julia est bien 
inquiète, allez! Je suis sûr qu'elle ne pense pas à 
un mot de ce qu'elle chante, et que, dans l'entr'âcte, 
elle se démène comme un diable pour savoir où il 
est et ce qu'il fait. 

— Que savez-vous, dit le docteur en levant les 
épaules, s'il n'est pas dans la loge des actrices, au- 
près d'elle? 

— Après ça, je n'en sais rien, reprit l'avoué; 
mais vous aurez beau dire, c'est un fameux liber- 
tin, votre M. Albany! C'est dommage qu'il s'abîme 
comme ça. C'est un grand artiste, celui-là! » 

Et, s'adressant à moi : 

c Monsieur n'est pas sans le connaître? 

— Pardonnez-moi, je ne le connais pas. 

— Ah! je voyais bien que que monsieur n'était 
pas d'ici. Monsieur est étranger? 

— Non, monsieur, je suis Français. 

— Oh ! je le vois bien I Je voulais dire : Monsieur 
est de Paris? 

— Non, monsieur, »• répondis-je en prenant mon 
chapeau ; et je me dérobai aux questions. Il était 
dix heures, et j'avais à travailler. Je retournai à 



24 NARCISfeE. 

mon jardin, tandis qu'un sous-employè de la mai- 
rie et du théâtre faisait le tour de la place et allait 
jusque dans les rues voisines, sonnant une grosse 
clochette pour avertir de la fin de l'entr^acte les 
promeneurs et les gens attablés dans les cafés et 
guinguettes d'alentour. Dans le même moment, la 
cloche du couvent sonnait la prière du soir. 

Gomme je venais de fermer sans bruît derrière 
moi la porte du jardin, et que j'allais monter le 
sentier ombragé du pavillon, il me sembla voir, 
aux pAIes clartés de la lune, voilée des mêmes nuées 
d'orage qui avaient empourpré le couchant et dont 
maintenant les contours sombres s'irisaient aux re- 
flets de l'astre mélancolique, un personnage assez 
grand qui traversait le fond du parterre, et dont la 
silhouette se dessinait sur le fond ouvert en terrasse 
au-dessus du petit ravin. Je pensai d'abord que 
c'était Narcisse Pardoux qui m'attendait là, comme 
il faisait quelquefois pour m'offrir des rafraîchisse- 
ments, dont j'étais d'autant plus sobre qu'il refusait 
obstinément de me les laisser payer. 

Mais, en approchant, je vis clairement que l'en- 
vahisseur de ma solitude était moins grand et sur- 
tout moins gros que mon ami le cafetier. Dès lors, je 
me tins sur mes gardes, et, marchant sur la bordure 
de gazon, dans l'ombre deslilasjepus, sans qu'il re- 
marquât ma présence, me glisser dans un petit mas- 
sif d'où il m*était facile de l'observer d'assez près. 



NARCISSE. 25 

Il s*était approché de la palissade, et il furetait 
ians le chèvrefeuille à grappes rouges, qui courait 
n festons sur ce léger treillage. 

Je pensai d'abord que c'était quelque entomolo* 
;isle, à l'affût des sphinx et noctuelles qui abon- 
liaient dans le désert : c'est ainsi que Narcisse appe-» 
lait le petit terrain inculte dont il voyait avec hu- 
meur les grandes herbes folles se dresser à côté de 
ses plates-bandes fleuries. Mais l'inconnu ne se hvra 
à aucune espèce de chasse. Il me sembla l'entendre 
froisser un papier, après quoi il se retira sans trop 
de précautions, faisant crier le sable sous ses pieds, 
et même rallumant son cigare, en homme qui ne 
se méfie ou ne se soucie de rien. A la rapide lueur 
de son allumette , je disthiguai. une très-belle fi- 
gure brune, qui annonçait une trentaine d'années. 
Quand il eut traversé la terrasse, il jeta adroite- 
ment une corde sur le haui^du pilastre, serra dans 
ses dents son cigare allumé, et grimpant sur le re-* 
bord de la balustrade, il franchit le pilier, en de- 
hors, le long du précipice, avec une adresse et une 
tranquillité qui annonçaient une grande pratique 
de la gymnastique. 

Je ne me rendis pas compte tout de suite de la 
manière dont il avait opéré son invasion et son éva- 
sion* Je crus qu'il avait sauté dans le ravin. Je cou- 
rus regarder, et, au petit bruit que faisait la corde 
en glissant le long du pilier, je m'assurai que mon 

309 ^ 



26 NARCISSE. 

homme était passé sain et sauf dans la tonnette des 
comédiens, et qu*il retirait tranquillement sa corde 
pour s'en servir une autre fois. Je l'entendis siffler 
le motif du chœur des montagnards de la Dame 
Blanche^ que l'on chantait peut»6tre en ce moment 
sur la scène; puis ses pas se perdirent dans le jar- 
din de la maison de ville. Ce devait être là le beau 
chanteur Albanyï qu'une heure auparavant, la ja- 
louse Julia soupçonnait de vouloir courir par-d^- 
sus mçn mur à une aventure amoureuse. 

Gonmie j'étais curieux de ce qu'il était venu cher- 
cher dans ma retraite, je retournai à la palissade 
et fouillai le feuillage, à l'endroit où je l'avais vu 
fureter. Je n'eus pas de peine à y trouver un papier 
phé et chifTonné qui pouvait, à la rigueur, paraître 
apporté là par le vent. A mon tour, j'enflammai 
une allumette. Ce biUet n'était pas cacheté et ne 
portait aucune adresse.il contenait ce peu de mots : 
Demain jeudis à six heures du matiny iei. Yvier^ 
drez-vims? Votre dévoué^ Fra Diavolo. . 

J'attendis, en me cachant dans le massif, pour 
voir si quelqu'un du dehors viendrait prendre le 
billet. Je l'avais replacé au même endroit où il avait 
été déposé. Au bout d'un quart d'heure, personne 
n'ayant paru, je me dis qu'après tout, ce n'étaient 
pas là mes affidres. J'iillai travailler une heure. Vers 
minuit, avant de me retirer, j'allai regarder encore: 
le billet n'y était plus. Je n'avais pas entendu le 



ICTARGISSE. 27 

moindre bruit. Il est vrai qu'absorbé par mon tra- 
vail, je n'avais pas eu l'oreille bien attentive. 

Le lendemain, en déjeunant avec Narcisse , je lui 
racontai l'aventure. U en fut beaucoup plus frappé 
que moi. 

« Albany I s'écria*t-il. Oui ! d'après ce que vous 
aviez entendu auparavant.... Et, d'ailleurs, c'est bien 
lui qui chante Fta Diavolo jeudi prochain. On en a 
fait l'annonce hier à la fin du spectacle. Albany 
donnant un rendez-vous.... Car c'est un rendez** 
vous... à qui, je vous le demande? Et dans mon 
jardin ! 

— C'est peut-être, comme le prétendait le pemi^ 
quier, à l'une de vos servantes. 

— Ah bien oui I Elles ne savent pas lire ! Quatit 
à la vieille Jeannette, ça ne tombe pas sous le sens! 

— Certainement nonl Donc, c^est à quelque 
nonne du couvent voisin. 

— Il le faut bien! dit Narcisse en rougissant; car 
ça ne peut pas être.... Non! nonl ça ne^ peut 
pas! » • 

Je remarquai son émotion. 

< Ce ne peut pas être à Mlle d'Estorade?» repris- 
je d*un ton interrogatif. 

. Il leva les épaules en riant et répondit avec une 
3orte d'insouciance : 

« Oh! celle-là, je le verrais que je ne le croirais 
pas ! 



28 NARaSSE, 

— Mais vous avez sur quelque autre femme do 
soupçon qui vous tourmente? 

— Ma foi non ! Je n'ai jamais vu ces religieuses. 
Elles ne sortent pas. Est-ce dans la règle de leur 
ordre, ou d'après un vœu particulier, comme celai 
que s'est imposé Mlle d'Ëstorade, leur patronne? Je 
n'en sais rien. On dit qu'il y en a deux qui né sout 
pas trop Tieilles ; mais Jeannette, qui est entrée 
chez elles plusieurs fois , dit qu'elles sont toutes 
laides ou contrefaites. 

— Et Mlle d'Ëstorade, comment est- elle? 

— Ni Jeune ni belle , probablement. Il y a bien 
quatre ans que je ne l'ai aperçue. On dit qu'elle en 
parait cinquante à l'heure qu'il est, et qu'elle est de 
plus en plus mal tournée. 

— Elle était donc bossue, elle aussi? 

— Non. Mais à force de prier et de se proster- 
ner!... Et puis, ces dévotes, c'est si mal tenu... Il 
est vrai qu'elles le font exprès, pour qu'on oublie 
que ce^ont des femmes l 

— N'ont-elles pas, dans ce couvent, quelque jeune 
élève jolie ? 

* — Non I II n'y a là que des enfants. Mais, après 
tout, qu'est-ce que ça nous fait, que M. Albany ait 
une intrigue par là ? Ça ne durera pas longtemps; 
c'est le roi des mauvais sujets, un beau garçon, 
j'en conviens, et qui aurait eu du succès à Paris, 
s'il n'eût pas manqué de tète et de conduite. Dans 



NARCISSE. 29 

des occasions, je l'ai vu ne pas manquer de cœur. 
Mais ça a déjà trop roulé^ ça s'est perdu, et ça ne 
fera jamais que rouler. 

— Peu m'importe que ce monsieur roule ailleurs 
que dans notre jardin ; mais s'il s'en empare pour 
ses rendez-YOus d'amour.... 

— Oh! nous mettrons ordre à cela! Nous allons 
l'observer, et je me charge de l'y surprendre d'une 
manière qui ne lui sera pas agréable. Pour com- 
mencer, je vas examiner avec vous les êtres, et voir 
comment nous pourrons l'empêcher de prendre 
pied sur nos terres. 

— Est-ce que vous n'aimeriez pas mieux le lais- 
ser tranquille quelques jours encore, l'observer 
sans en avoir l'air, et découvrir l'héroïne de l'in- 
trigue?» 

Narcisse rêva un instant. 

« J'en suis curieux, répondit-il enfin. Et pour- 
tant, peut-être aimerais-je mieux ne pas savoir! » 

Il rêva encore, et il ajouta : 

« Je veux, je dois le savoir ! » 

Il était évidemment tourmenté. Gomme il avait 
éludé ma 'première question, je jugeai indiscret de 
la renouveler. Nous fîmes ensemble un tour de 
promenade au jardin ; Narcisse semblait avoir ou- 
blié ce sujet de préoccupation. Tout à coup il s'ar- 
rêta contre la petite palissade en me disant : 

« Est-ce là? 



30 NARCISSE. 

— Là, précisément, répoiidis-je. 

— Et on est venu prendre le billet? Vous aye 
peut-être mal cherché! 

— Cherchez vous-même. » 
Il chercha et ne trouva rien. 

« Vous viendrez vous cacher ici avec moi, ^emm 
matin? reprit-îl. 

— Je n*y tiens en aucune façon, et vous avez le 
droit de me Finterdire ; vous êtes chez vous. 

— Il faut y venir, croyez-moi. 

— Je ferai ce que vous voudrez. 

— Oui, oui, merci. Vous êtes un homme de bon 
conseil, vous!... Et si je vous demande le secreL. 

— Je vous le promettrai , et je vous tiendrai pa- 
role. Mais où prétendez-vous nous cacher? Je n« 
vois ici aucun moyen de dissimuler notre présent 
en plein jour. 

— Et je ne suis pas aussi facile à cacher, moi, 
n'est-ce pas, qu'une fourmi sous une feuiUe! Nous 
n'entendrons probablement rien de ce qu'ils se 
ront, car ils parleront bas, j'espère ! mais nous l 
verrons très-bien du pavillon. 

— Vous vous trompez ; du pavillon , on ne vi 
absolument rien que le haut des arbustes, le ciel et 
les toits. » 

Narcisse remarqua qu'en effet les arbustes avaient 
si bien poussé qu'ils remplissaient de feuillage toutes 
les fenêtres du kiosque; mais la difficulté fut bien 



NARCISSE. 31 

vite levée. Usant de son droit de propriétaire, il fit, 
avec la serpette , une trouée dans le branchage, et 
nous ménagea ainsi , sur la palissade, nnjour que, 
du dehors, il était difficile de soupçonner. 

Le lendemain , nous étions k notre poste à cinq 
heures du matin. Nous étions renfermés et silen- 
cieux dans le kipsque ; les persiennes étaient bais- 
sées et nous regardions à travers, avec la certitude 
que rien n'échapperait à nos regards. 

L'horloge du petit couvent venaitdesonnerl'avanf- 
quarty c'est-à-dire les cinq minutes avant l'heure, 
lorsque nous entendîmes grincer les verrous d'une 
porte. C'était celle de l'enclos des religieuses qui 
donnait dans le désert. La ville était déjà bruyante ; 
les ouvriers allaient à leurs travaux, et on entendait, 
sur la rivière , les battoirs nombreux des laveuses 
que cachaient les feuillages de la rive. Mais Nar- 
cisse, avec une finesse d'ouïe extraordinaire, dis- 
tingua le bruit particulier de ces verrous , et 
me dit : Attention ! « C'est bien du couvent qji'on 

vient !» 

La porte nous était masquée; mais une femme 
glissa dans les touffes de sureau qui l'encombraient, 
s'approcha de la palissade , juste à l'endroit où la 
lettre avait été déposée par Albany, et Narcisse Par- 
doux mit la main sur mon bras, en me disant : « C'est 
elle! 

— Oui, elle? 



i 



32 KARCISSE. 

— Elle! répéta-t-il d'un ton de stupéfaction acca- 
blée. 

— La personne qui vous intéresse? 

— Moi? par exemple ! Ça m'est fort égal ! 

— Alors.... qui est celle-ci? 

— Qui.... qui? Mlle d'Estorade» vous dis-je! Eh 
bien! que dites-vous de sa tournure et de sa mise? 

— Rien; je ne la vois pas. » 

En effet , sa tète ne dépassait pas la palissade , 
qui avait de trois à quatre pieds de haut, et dont le 
treillage en lattes offrait peu de prise à la vue. 

« Elle est là comme un oiseau en cage, reprît le 
cafetier en levant les épaules; mais je l'ai parfaite- 
ment reconnue, et ce n'est pas un bien bel oiseau, 
allez! » 

En ce moment , nous entendîmes sauter dans le 
fond du parterre , et bientôt nous vîmes Albany 
auprès de la palissade. Il y posa ses coudes comme 
un homme qui regarde devant lui au hasard ; mais, 
en effet, il causait tout bas avec une personne as- 
sise, dont il ne voyait probablement pas la figure, 
car je finis par distinguer, à travers le feuillage, un 
grand chapeau de paille dont la position indiquait 
que la tète féminine était baissée dans une attitude; 
de prudence ou de honte. 

Ils causèrent longtemps. De laiemme, nousn'en- 
tendtmes pas un mot; mais le comédien y mettant 
moins de précaution, nous pûmes saisir des mots et 



NARCISSE. 33 

les membres de phrase d'après lesquels nous crâ- 
nes pouvoir être certains d'assister à une scène 
ramour et de jalousie, tels que : C'est vous seule.,.. 
fulia est une folle.... Jamais je ne me marierai.... 
Tl n'y a que vous au monde qui.... 

« £st-ce que cela vous intéresse? dis-je au bout 
d'un instant à mon hôte , en me remettant à mon 
travail. 

— Non, répondit-il; mais je veux attendre qu'elle 
se lève pour s'en aller, afin de m'assurer, encore 
une fois, que c'est elle et non pas une autre. » 

Un quart d'heure s'écoula, et nous entendimes 
Albany qui disait : Vous êtes mon ange gardien; vous 
me sauvez encore une fois. 

c L'cmbrasse-t-il? dis-je en souriant à Narcisse, 
qui, regardant toujours, me tournait le dos. 

— Non, répondit^il ; il ne lui touche pas seulement 
la main. Venez la voir, elle s'est levée. Il s'en va, il 
part, et elle reste là debout! regardez-la donc!,» 

En effet, Âlbany avait opéré sa périlleuse sortie 
devant le pilier. Il rentrait par là^ comme la veille, 
dans la tonnelle des comédiens, et Mlle d'Estorade, 
effrayée, oubliant la crainte et le danger d'être vue, 
restait levée et penchée sur la palissade pour le 
suivre des yeux. Je la vis alors, aussi bien qu'on peut 
voir à une dizaine de mètres de distance. Elle me 
parut petite et voûtée, sinon bossue; mais sa figure 
était agréable et presque jolie. Elle était habillée de 



34 NARCISSE. \ 

noir, avec une collerette blanche et un pefit bonnet 
plat sous son grand chapieau. Elle patuissait fort 
propre ; mais la coupe surannée et disgracieuse de 
son vêtement lui donnait la tournure d'une vieille 
femme. Pourtant la tète était jeune, et je ne lui 
donnai pas plus de ^ngt-cinq ans. 

« Elle en a vingt-huit, me dit Narcisse lorsqu'elle 
eut disparu et que, interrogé par lui, je lui rendis 
compte de mon impression. Elle a été très-bien, 
malgré sa taille qui n'était pas belle et qui, à pré- 
sent, est toute tournée.... à ce que l'on dit, car elle 
est si mal fagotée! Allons! c'est tant pis pour elle, 
ce qui lui arrive. Il ne fallait pas être si farouche et 
viser si haut dans la sainteté. N'est pas sainte qui 
veut, voyez-vous ! On en veut trop prouver à Dieu , 
et Dieu vous punit en vous laissant retomber plus 
bas qu'une autre. N'eût-il pas mieux valu être une 
bonne mère de famille qu'une espèce de religieuse 
avec un cabotin débauché pour amant? Mais ce' ne 
sont pas nos affaires; je vais aux miennes. Sortez- 
vous, ce matin î . 

— Oui, mais après déjeuner. 
, — Alors, je vous attends à neuf heures comme à 
l'ordinaire. A revoir ! » 

Il descendit le tertre et le remonta. « Dites donc , 
reprit-il, ce que nous avons surpris là doit rester 
entre nous, n'est-ce pas î 

— Ne vous l'ai-je pas promis î Qu'il s'agisse de 



JïARCISSE, ^ 

Mlle d'Estorade ou de toute autre , il n'est pas dans 
mes goûts de perdre une femme qui jouit d'une 
considération plus ou moins méritée. 

— Elle la mérite ! » s'écria Narcisse ému ; et il ajouta 
tristement : < Du moins elle l'a méritée jusqu'à pré- 
sent, et c'est bien malheureux pour elle, une pareille 
faute I 

— Mais savez-vous , mon cher ami, que vous me 
faites l'effet d'être jaloux d'Albanyî Voyons, vous 
avez besoin de parler, je le vois. Ne vous gênez pas, 
j'écoute. 

— Eh bien! vous avez raison, répondit Narcisse 
en s'asseyant. J'ai besoin de vous parler d'elle , car 
j'ai beaucoup de chagrin. Mais ce n'est pas ce que 
vous croyez. Je ne suis pas , je ne peux pas être 
amoureux de Mlle d'Estorade. Personne n'a jamais 
été amoureux d'elle, et personne ne le sera jamais, 
Albany moins que tout autre. C'est un misérable qui 
la trompe et qui l'exploite, j'en suis certain. Bien des 
gros bourgeois, bien des jeunes nobles eussent voulu 
l'épouser, dans le temps, à cause de ses écus et de 
son nom. Moi, je ne pouvais pas y prétendre , et je 
ne Teusse pas voulu. Mais cela ne m'empêche pas 
d'avoir de l'amitié pour elle : quand on a été élevés 
ensemble ! 

— Gomment cela s'est-il fait? 

— Mon Dieu, c'est bien simple. Mon père avait un 
petit bien de campagne qui jouxtait les terres et le 



36 NARCISSE. 

ch&teau d'Estorade , à deux lieues de la ville, dans 
un joli pays, allez! Mme d'Estorade était veuve. Sa 
fille est fille unique. Moi, j'avais deux sœurs ; Tune, 
qui est morte, fut longtemps l'amie intime de Ju- 
liette : c'est ainsi que nous appelions famiUèrement 
autrefois Mlle d'Estorade. Nous étions camarades 
avec elle.' On se voyait du matin au soir; on jouait, 
on courait ensemble, on se tutoyait, on s'est tutoyé 
longtemps ! 

c Quand je fus en &ge d'apprendre quelque chose, 
on me mit au collège, où j'arrivai seulement en qua- 
trième. Après quoi il me fallut revenir aider dans 
son commerce mon père qui se faisait infirme. Ma 
pauvre m^re venait de mourir, et mon père ne vou- 
lait pas que ses filles missent le pied au café et la 
figure au comptoir. 

c On s'était toujours retrouvé à la campagne, aux 
vacances, les d'Estorade et nous. Nos mères étaieut 
pieuses toutes deux et se convenaient beaucoup, 
malgré la différence du rang. Mais quand je fus cloué 
à la boutique, on se perdit de vue. A son tour 
Mlle d'Estorade perdit sa mère et s'en alla passer 
trois ans chez une tante, toin d'ici. On pensait qu'elle 
se marierait par là ; mais elle revint à vingt et un ans 
avec d'autres idées. Elle ne vit personne de ses an- 
ciennes connaissances et s'enferma dans ce couvent 
où eUe se fit une société et une occupation en y éta- 
blissant des sœurs et une école d'enfants. C'est une 



-d 



^NARCISSE. 37 

bonne âme, voyez-vous, cette fille-làl Elle n'a rien, 
elle donne tout aux pauvres, et sans leur demander, 
comme font certaines autres dévotes, leur billet de 
confession. Il suffit qa'on soit malheureux; elle ne 
consulte personne là-dessus que son cœur. Oui, vrai- 
ment, c'est dommage , bien dommage qu'elle soft 
tombée de si haut ! J'en suis tout étourdi, comme si 
j'étais tombé moi-même du faite d'une maison! Mais 
que faire à cela? Si Dieu ne Ta pas préservée, per* 
sonne ne pourra lui porter secours. » 

— Alors, répondis-je, puisque vous êtes son ami 
d*enfance; vous avez au moins le droit de la plain- 
dre et le devoir de la défendre, si sa faute est divul- 
guée. 

— La plaindre, oui, je la plains! Mais la dé- 
fendre, comment ferais-je? Est-ce possible, après 
ce que uous avons vu ? » 

Narcisse était , malgré sa grande raison et son 
bon cœur, l'homme de sa petite ville , en ce sens 
qu'il craignait de devenir ridicule et même un peu 
immoral aux yeux de ses concitoyens, s'il cherchait 
à excuser une chose honteuse ou à nier un fait 
avéré. 

Je lui fis observer que ce fait pouvait bien n'être 
ni avéré ni honteux. Que savions-nous, après tout, 
de l'étrange roman dont nous venions de voir, sans 
le comprendre, un mystérieux chapitre? Pas la 
moindre familiarité n'avait été échangée entre ces 



38 NARQSSE. 

deux personnages qui se croyaient si seuls. N*ëtait- 
il pas possible que l'artiste endetté et livré au dés- 
ordre eût réussi, à la suite de je ne sais qads ha- 
sards et de quelles rencontres imprévues, à exploi- 
ter la pitié et la charité d'une sainte fiUe, ignorante 
de la vie réelle, et chaste au point de ne rien crain<- 
dre pour elle-même d'un pareil contact? 

« Dame ! dame ! reprenait Narcisse , vous m*en 
direz tant! Mais est-ce possible à une fille de vingt- 
huit ans? Je sais bien qu'autrefois elle était si in- 
nocente que, quand j'étais commandé de l'embras- 
ser aux petits jeux, die me tendait la joue et elle 
ne rougissait seulement pas. Moi , je rougissais an 
peu. J'avais seize ans, et, bien qu'elle ne pass&t pas 
pour belle, c'était une demoiselle, et j'avais honte! 
Mais à présent, voyez-vous, c'est impossible qu'elle 
ne sache rien de rien, comme à quinze ans! 

*- Enfin, que voulez-vous faire pour la préserver 
du malheur où elle se jette? Car je vois bien que 
vous cherchez un moyen de lui prouver votre affec* 
tion. 

— Lui prouver, non ! Est-ce qu'elle se souvient 
seulement que j'existe? Il n'y a rien d'ingrat et 
d'oublieux comme ces bigotes! Et lorsque j'ai voulu 
acheter ce petit terrain qui est là et dont la pro- 
priété est très-contestable , après tout.... car mon 
père s'en était emparé.... Voyez ! ce poirier qui a 
poussé au hasard faute de soins, et cette vigne qui 



NARCISSE» 3Ô 

g^rimpe sur le mur de l'enclos des religieuses, c*est 
lui qui les avait plantés. Personne ne lui disait rien. 
C'était un terrain abandonné. Eh bien ! quand elle 
a acheté le couvent et ses dépendances, son avoué 
m'a cherché querelle, et elle a fait faire cette bar- 
rière à ses frais pour établir sa possession , sans 
aucun égard à mes offres. Je demandais à acheter 
une chose qui m'appartient peut-être , voyez^vous ? 
Et si j'avais voulu plaider!... Tout le m^nde m'a dit 
que je gagnerais. Mais la chose n'en valait pas la 
peine ; et puis, je répugnais à plaider contre une 
personne qui a été autrefois comme ma sœur ! 

— Et, à présent, vous avez pourtant encore cette 
grosse affaire sur le cœur? ' 

— Que voulez-vous? C'est le procédé qui m'a 
blessé! Dans nos petits endroits, on se souvient 
longtemps des petites bisbilles. Eh bien! voyez* 
vous, elle a été punie de son entêtement. Si ce bout 
de. terrain m'eût appartenu, eUe eût fait murer 
cette porte par où elle est sortie, on peut dire, du 
bon chemin, et elle n'eût peut-être jamais échangé 
un mot avec ce comédien , ni seulement aperçu sa 
figure. 

— Convenez que c'est payer bien cher une bien 
légère faute envers vous ! 

— Oui, oui, cent fois trop cher! Et je voudrais 
que le diable eût emporté la porte , le terrain , et 
Albany par-dessus le marché. > 



40 NARCISSE. 

Je voyais rexcellent Narcisse très^ag^té et très- 
affecté. II voulait écrire à Mlle d'Estorade pour lui 
dire de prendre garde à elle, mais il n*osait pas ; il 
ne s'en sentait pas le droit. Il avait envie de cher- 
cher querelle à Albany. t S*il était lâche, disait-il, je 
Je ferais partir en le menaçant de le tuer; mais il 
ne Test pas, et il pourrait faire un scandale où, en 
dépit de moi , le nom de Juliette d'Ëstorade serait 
compromis et sa faute ébruitée. » 

Nous nous séparâmes sans rien conclure. 

Le lendemain, à déjeuner, Narcisse semblait 
avoir, encore une fois', oublié l'aventure. Moi, 
j'y avais réfléchi , et je lui conseillai de dissimu- 
ler avec Albany, qui était une de ses pratiques 
les plus assidues, et de le sonder assez adroitement 
pour savoir quel genre de sentiment il cachait ou 
avouait pour Mlle d'Ëstorade. 

« Je ne suis pas adroit, me répondit le cafetier 
avec un peu d'humeur. Et puis, je me sens irrité 
contre lui. Sa figure me déplaît. Je le souffletterais 
volontiers, voyez- vous! 

— Eh bien, voulez-vous que je tâche de le faire 
causer? Il faut pourtant savoir à quoi s'en tenir 
sur ses intentions, ou abandonner votre ancienne 
amie à son sort. 

— Vous avez raison. Il faut savoir ci , au moins, 
il est discret. Chargez-vous de ça, et s'il parle trop, 
et mal , ma foi , gare à lui ! 



NARCISSE. 41 

— Vous me disiez pourtant hier qu'il y avait du 
bon dans ce garçon*là. 

— Oui, par moments, il semble qu'il ait du cœur. 
Par moments aussi , c'est un don Juan I 

— De petite ville! Ce n'est pas bien dangereux I 

— Tout est dangereux pour une religieuse. 

— C'est vrai ! Eh bien , nous verrons. Est-ce la 
première fois qu'il vient dans ce pays? 

— Oh ! non ! Il n'y a reparu que depuis quelques 
jours avec la troupe de musique de M. Darleville. 
J*aime à croire qu'il lui a fallu plus de temps 
pour séduire Juliette.... je veux dire Mlle d'Eslo- 
rade. Il a passé ici , l'an dernier, environ trois* 
mois.... Mais tenez! le voilà qui entre en bas! j'en- 
tends sa voix. » 

Nous descendîmes au billard. Nous y trouvâmes 
Albany, en effet. Il ôtait son habit noir un peu 
râpé et semblait prendre plaisir à. exhiber une ma- 
gnifique chemise de batiste artistement piquée et 
brodée, et à faire sentir, sous ce léger vêtement, 
Félégance de ses formes et la souplesse de ses mou-- 
vements. Il acceptait le défi d'un des plus forts 
joueurs de la ville et entamait la partie avec non- 
chalance, laissant à son adversaire le temps de 
prendre une apparence d'avantage, et le louant 
avec beaucoup de grâce des coups heureux qu'il 
semblait regarder avec admiration. 

•( Il est très-fm, me dit Narcisse, sans trop baisser 



42 NARCISSE. 

la Yoix en le désignant. Il laisse gagner, et pms, 
comme il joue la consommation et qu'il ne vit guère 
d'autre chose, il pousse si bien au quitte ou double 
qu'il est sûr de son affaire. Vous allez voir» si ça 
vous intéresse. Moi , je vas à mon ouvrage ! » 

Albany me parut avoir entendu ou deviné les pa- 
roles du cafetier. Un nuage passa sur sa figure et 
ses yeux suivirent Narcisse avec une expression où 
je crus lire un mélange do dépit et de confusion. 
Puis ils se reportèrent sur moi d'un air de défi ; 
mais ils se détournèrent aussitôt, soit que ma figure 
lui parût sérieuse ou indifférente. 

Albany était un homme superbe, un peu trop 
préoccupé d'imiter tantôt le gracieux laisser-aller 
de Hélingue, tantôt l'aplomb triomphant de Ghollei ; 
et , comme une copie n'est jamais qu'une copie, il 
perdait à n'être pas toujours lui-même. 

En ce moment, il me parut assez naif, et j'ad- 
mirai ses grands yeux pleins de feu , de dédain , 
d'ironie caressante ou de langueur paresseuse 
selon les émotions de la partie de jeu , ses traits 
admirablement dessinés, sa plantureuse chevelure 
noire, qu'il affectait un peu de mettre, comme par 
hasard , dans un heureux désordre. Je remarquai 
la blancheur de ses mains, la petitesse aristocra- 
jlique de ses pieds finement chaussés, bien que son 
large pantalon , tombant sur les hanches, ne fût 
pas d'une fraîcheur irréprochable. Mélange singu- 



NARCISSE. 43 

lier d'élégance et de débraillé, on voyait bien qu'il 
se sentait beau de la tète aux pieds , et qu'il ché- 
rissait tendrement son être. Mais, à la vanité de 
ses préoccupations sur ce point , on devinait une 
sorte d*incertitude et comme une secrète souffrance 
de n'être pas mieux posé dans la vie. Enfin, quoi 
qu'il fit, il n'avait pas, sous l'ceil d'un observateur, 
ce que Julia avait en face de tout un public, la 
confiance aveugle en soi-même. Je le jugeai donc 
moins présomptueux , partant meilleur et plus in* 
telligent. 

Pendant que je l'examinais ainsi, il perdit la par- 
tie. J'attendais qu'il demandât sa revanche, et son 
adversaire la lui proposa ; mais il la refusa avec une 
sorte d'emphase, disant qu'il ne voulait plus jouer 
avec personne à la Faille, et me regardant comme 
pour protester contre l'accusation de Narcisse. 

« A moins, lui dl&-je, que ce ne soit gratis et pour 
l'honneur, auquel cas vous ne refuserez pas une 
leçon à un écolier, et je vous la demande, si votre 
adversaire se retire sur sa victoire. 

— C'est ce que j'aurai à faire de plus prudent, 
répondit l'indigène en nous saluant après avoir re- 
gardé sa montre; d'autant plus que c'est l'heure de 
mon bureau. 

— Mais alors, monsieur, dit Albany en portant la 
main à sa poche qui avait bien la mine d'être vide, 
je vous dois.... 




44 NARCISSE. 

— Nous réglerons ça une autre fois» » reprit Teift^ 
ployé ; et il ajouta à voix basse, en se tournant ye 
moi comme pour me remettre la queue qui éta^ 
très-bomie : < Ce garçon ii*a pas le moyen de p 
dre ; aussi ne faut-il pas trop le gagner. » 

Était-ce une manière très-spirituelle de me dire : 
< Prenez garde à vous ; » ou bien tout simplement 
une sollicitude de triomphateur généreux ? Je ne 
sais. Mais Albany vit bien quMl me parlait bas, et 
je le trouvai fort troublé, 

Nous commençâmes la partie sans rien dire. Xé- 
tais im joueur des plus médiocres , mais je n*eus 
point à en rougir. Il me gagna sans quitter la queue, 
après quoi il me salua poliment et voulut se retirer. 
Je lui o&is à déjeuner, quoique j'eusse déjeuné 
moi-même. Il refusa, j'insistai. J'étais réellement 
curieux de connaître un homme qui, dans cette 
situation, avait pu se faire aimer d'une espèce de 
sainte. 

« J'accepte, me dit-il enfin, parce que nous n'a- 
vons rien joué et que vous ne me devez rien. » 

Cette préoccupation persistante me sembla con- 
firmer la maussade vérité, et, dès que nous fûmes 
à table dans un coin assez tranquille de l'établisse- 
ment, j'abordai franchement la question. . 

« Pourquoi, lui dis-je, êtes-vous si inquiet de ce 
que l'on peut penser de votre habileté au jeu? 

— Que voulez-vous ? répondit-il ; quand on est 



NARCISSE. 45 

malheureux, an est toujours accusé, et je sais fort 
bien ce que l'on dit de moi dans cette sala bicoque 
de petite ville. Au reste, c'est ainsi partout : lesf 
gens vous provoquent, et si, par complaisance ou 
par modestie, on ne leur montre pas tout d'un coup 
ce que l'on sait faire, ils vous reprochent de les 
avoir enferrés pour les rançonner. Vaniteux et 
avares, voilà les provinciaux. 

— C'est possible, repris-je; je ne connais pas en- 
core ceux-ci; je suis, comme ils disent, un éiran^ 
ger, c'eshà-dire qne je n'ai pas eu le bonheur de 
voir le jour dans l'enceinte de leurs murs. 

— J'ai bien vu ça du premier coup d'œil ; vous 
êtes un honune trop distingué.... 

— Ne parlons pas de moi, mais de vous. Pour- 
quoi ètes-vous malheureux? 

— Ah! ce serait trop long à vous dire ; on a une 
étoile, ou on n'en a pas! 

— Vous me paraissez pourtant n'avoir pas le 
droit de vous plaindre de la nature. 

— Hélas! je suis beau garçon, je le sais. C'est un 
avantage dans ma profession. Mais cela rend le pu- 
blic d'autant plus exigeant; et puis, le monde est 
plein de bossus et de bancroches qui détestent un 
artiste bien tourné. 

— Ceci est un paradoxe. Voyons, dites-moi, est- 
ce que vous lî'avez pas de talent î Je ne vous ai pas 
encore entendu. Les gens d'ici prétendent qu'il eût 



46 NARCISSE. 

dépendu de yous de briller sur d'autres scèues ly- 
riques.. •• 

-r- Peut'xètré, monsieur, peut-être ! J'ai du talent, 
beaucoup de talent. Entendez-moi, et vous verrez 
que je ne me vante pas; mais.«^. les envieux, les 
ignorants qui gouvernent le mionde, le public qui 
ne s'y connaît pas, une fierté qui ne sait pas se plier 
au caprice d'autrui; que vous dirai-jeî... toutes les 
misères de Fartiste ! 

~ Depuis que le monde est monde, toutes ces 
misères existent, et les grands artistes triomphent 
quand même. N'êtes-vous pas un paresseux? 

— Non, dîtfil, je travaille beaucoup, et le désor- 
dre que l'on me reproche n'a jamais pris sur ma 
santé ni sur mes études. » 

Il me disait la vérité, et, pour résumer l'apprécia- 
tion que je veux donner ici de son caractère et de son 
existence, j'ajouterai qu'ayant eu plus tard l'occa- 
sion de l'entendre, je reconnus qu'il avait beaucoup 
d'acquits et des dons naturels remarquables : mais, 
dès nôtre premier entretien, je pénétrai aisément 
la cause de sa mauvaise fortune. Il avait, non pas 
comme il le croyait, une fierté légitime, mais une 
hauteur excessive vis-à-vis des directeurs de théâ- 
tre et même du public. Il ne voulait transiger avec 
rien, et, prétendant entrer à l'Opéra de Paris, aux 
Italiens, ou tout au moins à rOpéra-Gomique avec 
des appointements et des honneurs énormes, il 



NARCISSE. 47 

avait si souvent et si fâcheusement dédaigné le mo- 
ment favorable, qu'il était condamné à courir la 
province pour avoir du pain. Mallieureusement, il 
avait agi tout aussi follement avec les directions de 
province, et il se voyait -attaché à uiie troupe de 
troisième ordre, préférant, disait*il, être le premier 
au village que le dernier à la cour. 

En somme, c'était un de ces hommes qui fConi 
pas de chance^ comme ils disent, mais qui ne s'a- 
vouent jamais qu'il y a de leur faute, qu'ils man- 
quent leur vie pour un moment d'obstination dé- 
placée, ou, tout au moins, qu'ils retardent de dix 
ans leur avenir pour n'avoir pas su, pendant trois 
mois, accepter une position au*dessous de leurs es- 
pérances. Le monde est peuplé de ces hommes^là; 
Albany n'était pas une exception. 

Cela était pourtant assez bizarre en lui, car il 
avait des qualités aimables qui contrastaient avec 
sa déraisonnable hauteur; et, par une conséquence 
de cette déraison, il se trouvait entraîné à vivre par* 
fois, avec tout son orgueil, d'une manière peu 
digne, sinon peu délicate. Il était criblé de dettes 
sur lesquelles les rêves de son ambition lui faisaient 
fermer les yeux, et il ne savait pas attendre qu'ils 
fussent réalisés, si jamais ils devaient l'être, pour 
se ranger à une existence sobre et prudente* 

Fils d'un riche propriétaire campagnard (son vé* 
rilable nom était Alban Gerbier), il avait été élevé 



48 NARCISSE. 

dans une grande aisance. Pour suivre sa vocation 
d'artiste, il avait, disait-il, brisé héroïquement tous 
ses liens de famille. Son père Favaii abandonné, 
espérant le ramener par les privations; puis, le 
voyant dans des situations déplorables, il avait 
payé ses dettes avec résignation, en l'avertissant de 
ce qui lui arriverait, de ce qui lui était bien vite 
arrivé : c'est-à-dire qu'il avait mangé sa part d'hé- 
ritage paternel et maternel, et qu'ayant plusieurs 
frères et sœurs, il ne pouvait plus prétendre à rien 
dans l'avenir. Le père, avec beaucoup de patience 
et de fermeté, l'avait sauvé tant qu'il avait pu le 
faire sans frustrer ses autres enfants. Le moment 
était venu où il ne le pouvait plus et ne le voulait 
plus; sou abandon était Irrévocable* 

Gomme ce jeune homme me confiait sa vie avec 
beaucoup de candeur, se plaignant trop des autres 
et pas assez de lui-même, je ne me géuai pas pour 
lui dire ses vérités et lui donner tort contre sa fa- 
mille, le public et la société. II se laissa gronder, 
et, bien qu'il se défendit d'être perdu sans ressour- 
ces, je vis qu'il était plus effrayé de l'avenir qu'il ne 
voulait l'avouer ; mais je vis aussi que mes sermons 
étaient inutiles ; que tout le monde lui avait déjà dit, 
en vain, tout ce que je lui disais, et qu'il avait cette 
mauvaise manière de s'aimer soi-même qui conr 
siste à se faire tout le tort possible plutôt que de se 
refuser quelque chose. 



NARCISSE. 49 

J'avais peine à comprendre comment dans cette 
vie manquée, par conséquent obscure et misérable 
la plupart du temps, il avait pu gaspiller un patri- 
moine assez rond et s'endetter pan-dessus le mar- 
ché. Il eût été fort embarrassé de le dire lui-même ; 
mais je vis, à sa manière d'agir dans les petites 
choses, qu'en dépit de son mépris pour les provin- 
ciaux, une sorte d'ostentation provinciale, dont il 
avait peut-être pris le pli dans sa propre famille, 
l'entraînait au gaspillage. Ainsi, bien qu'il n'eût pas 
de quoi déjeuner, il jeta à la servante une gratifica- 
tion disproportionnée, pour le seul plaisir de faire 
ouvrir les yeux à ses voisins ; et, déjà endetté chez 
Narcisse, il fit une commande de liqueurs qu'il vou- 
lait avoir chez lui, disait-il, pour recevoir ses ca- 
marades quand ils allaient le voir. Narcisse la lui 
refusa carrément, disant qu'il débitait au détail et 
qu'il n'était pas marchand, mais cafetier. 

Albany parut mortifié de ce refus, mais il le sup- 
porta sans rien lui dire d'offensant. 

c Je ne sais, me dit-il, ce que ce gros garçon a 
contre moi aujourd'hui. Il a l'air, à chaque in- 
stant, de vouloir me sauter à la gorge. Je suis très- 
doux, et je déteste les querelles. Pourtant.... 

— Voulez-vous que je vous apprenne, lui dis-je en 
baissant la voix, ce que M. Pardoux a contre vous? 

— Parbleu oui, je le veux! Dites 1 Croit-il que je 
lui ferai banqueroute ? 

309 c 



50 NARCISSE. 

— C'est la chose dont il se préoccupe le moins; 
vous attirez du monde chez lui, parce que Ton est 
curieux de voir de près un acteur.... 

— Et vous pourriez bien dire aussi parce que je ; 
ne suis ni un idiot ni un mauvais diable. Tous les ■ 
fl&neurs de cette ville s'attachent à mes pas , et, i 
pour la plupart » ils m'adorent. Je les amène ici , 1 
je fais leur partie, ce qui les pousse à boire. Moi, ' 
qui ne m'enivre jamais, je tiens tète aux plus soli- I 
des. Donc je suis tout profit pour le beau Narcisse. 

— Mais le beoM et htm Narcisse ne veut pas 
qu'on se promène dans son jardin sans sa per- 
mission, et surtout qu'on y entre par-dessus les 
murs. » 

Albany, malgré tout son aplomb, se déconcerta. 

* Moi ! dit-il , j'entre par-dessus les murs ? Où 
]prenez-vous le jardin où je me livre à cet exer- 
cice î 

— Je n'en sais rien; je suis tout nouveau id, 
moi ; mais vous y avez assez pris pied pour con- 
naître toutes les localités, et il paraît^ d'ailleurs, que 
ledit jardin est mitoyen avec celui de la maison de 
ville, où les acteurs ont un coin pour causer et fu- 
mer quand il leur platt. 

— Ceci est exact; mais le diable m'emporte si je 
sais ce qu'il y a de l'autre côté du mur ! 

— On prétend qu'il y a, non pas tout près, mais 
à deux pasj im couvent de femmes. 



NARCISSE, 51 

— C'est fort possible, dît Albany en se versant 
de la liqueur pour dissimuler son trouble; mais 
qu'a cela de commun avec l'accusation de Nar- 
cisse? 

— Il paraîtrait qu'avant-hier soir on vous a vu 
rôder par là. 

-Qui? 

— Je ne sais, une servante, un jardinier, quel- 
qu'un enfin assure vous avoir vu marcher, à la 
nuit tombée , sur les plates-bandes de fleurs de 
M. Pardoux, et enjamber une barrière, une palis- 
sade, une séparation quelconque entre ce jardin et 
celui des religieuses^ 

— Celui qui a dit cela en a menti ! s'écria vive- 
ment l'artiste. Je n'ai jamais passé.... » 

Il s'arrêta , voyant que cette négation du second 
fait inventé par moi pour le faire parler était un 
aveu de l'autre fait dont il ne voulait pas convenir, 
celui de son entrée furtive dans le jardin du cafe- 
tier. Il se reprit ; 

« Je ne connais rien de cet endroit-là ! S'imagine- 
t-on que je veuille enlever une de ces recluses? 
Si elles étaient jolies, passe! mais il parait qu'elles 
sont affreuses. 

— Mais n'y a-t-il pas là une demoiselle noble 
qui est libre d'écouter une romance ou de recevoir 
un billet doux ? * * 

Albany paya d'audace ; maià si sa discrétion fut 



52 NARCISSE. 

irréprochable, sa manière de se défendre me paml 
fort triste pour Mlle d'Estoradë. 

« Je sais de quoi vous voulez parler, dit^il gaie* 
ment ; grand merci ! Vous ne savez donc pas que 
riiéroîne du roman dont vous me faites le héros est 
vieille et bossue ? 

— Je n'en sais rien ; mais vous , vous Tavei 
donc vue? 

— Ma foi, non! Je ne suis pas curieux de 
voir une femme bâtie comme un sac de ponuDcs 
de terre. 

— Alors ce n'est pas vous qui égratignez les 
murs et qui écrasez les œillets de M. PardouxT 

— Le ciel me préserve de pareils méfaits! 
s'écria-t-il avec gaieté. Dites à notre ami Narcisse 
de me rendre son estime. Je n'ai pas le plus petit 
coquelicot de son jardin sur la conscience, et, si 
jamais le diable me tente et me pousse de ce côté- 
là, c'est qu'il y aura, derrière les murs du couvent» 
une belle Espagnole à l'œil noir et à la basquine re- 
bondie, mélodieuse comme une sirène et amou- 
reuse comme une colombe. Malheureusement ou 
n'en fait plus, et cela ne se trouve que dans les vi- 
gnettes de romances. 

— Et d'ailleurs, votre cœur est engagé, h ce que 
l'on assure ? 

— Julia? Vous savez déjà que je suis sous l'em- 
pire de Julia? Hélas! c'est une créature étour- 



NARCISSE, 53 

isantel surtout quand elle chante. Vous l'avez 
ie? 

— Elle a une très-belle voix. 

— Une voix superbe, une tournure de reine Mab, 
c'est tout. 

— Vous n'en êtes pas plus épris que cela ? 

— J'en fus épris! Mais à présent elle m'ennuie, 
[e n'a pas le sens commun. Parlons d'autre 
ose. » 

Gomme je ne savais rien des mœurs et du carac- 
re de Mlle Julia, je ne pus rien conclure de Tin- 
alltude ou de la dédaigneuse fatuité de son amant, 
ailleurs, je savais tout ce que je voulais savoir, et 
le quittai, peu d'instants après, pour rendre 
impie à Narcisse de ce qui concernait Mlle d'Es- 
rade. 

Ce qu'il y vil de plus consolant pour elle à enre- 
strer, c'est que le comédien n'avait jamais fran- 
li la palissade de son jardin , et qu'il se défendait 
\ toute relation avec la bossue. Mais il n'en restait 
is moins avéré pour nous deux que les relations 
[istantes, de quelque nature qu'elles fussent, pou- 
lient ou devaient, tôt ou tard, porter une mortelle 
teinte à la considération de Mlle d'Estorade. 
« Pourquoi, dis-je à Narcisse, ne tenleriez-vous 
is une démarche auprès d'elle? Elle écouterait 
îut-être la voix d'un ancien ami. 
— J'y ai songé, dit-il ; mais nous ne nous con- 



54 NARCISSE. 

naissons plus, et je n'ai jamais été hardi avec elle. 
J'ai été élevé dans l'idée qu'elle était trop an-dessus 
de moi et, à présent, toute déchue qu'elle est dans 
mon idée, je sens que je n'oserais jamais lui parier 
d'une chose si délicate. 

— Écrivez-lui, alors. 

— Oh ! je ne sais pas tourner une lettre ; je n'ai 
pas reçu assez d'instruction. 

— Je vous demande pardon ; vous écrivez correc- 
tement, clairement, et, au besoin, je vous aiderai, 
si vous ne savez pas bien les formules à employer 
avec une femme. » 

Narcisse secoua la tête. 

M Le mieux, dit-il, serait de lui dire indirecte- 
ment la chose comme vous l'avez dite à Albany, 
sans avoir l'air d'y croire ou de s'en soucier. Gomme 
cela, elle sera avertie du danger d'être découverte, 
et elle s'en méfiera. Le tout, c'est le moyen d'avoir 
une entrevue avec elle. 

— Eh bien ! vous avez un prétexte tout trouvé 
Revenez sur l'affaire du petit morceau de terrain que 
vous n'avez pas voulu contester judiciairement, et, 
quelle que soit la réponse, vous trouverez certes 
l'occasion de faire pressentir incidemment ce que 
nous avons appris. 

— C'est trop dur à lui dire en face. 

— Il y a manière. 

— Je ne saurais jamais. Venez avec moi. 



NARCISSE. 55 

— A quel titre ? 

— Vous serez en marché avec moi pour acheter 
mon jardin, et rajoutance de ce petit bout sera une 
condition que vous me faites et que je lui deman^- 
derai de résoudre. 

— C'est convenu ; et, puisque ma journée de tra- 
vail se trouve perdue, allons-y tout de suite ; de- 
main , je n'aurais pas le temps. » 

Narcisse fut étourdi de l'idée d'agir à l'instant 
même. Il se troubla. Il n'était pas en toilette. Je le 
pressai, et il s'habilla tout en causant et sans trop 
savoir ce qu'il faisait. 

Sa parure fut, en somme, très-soignée. Il avait 
mis tout ce qu'il avait de mieux. J'eus un peu envie 
de rire en le voyant équipé dans le goût du pays, et 
par la main singulièrement baroque des tailleurs du 
cru. Mais la mise surannée de Mlle d'Estorade et ses 
habitudes de retraite ne permettaient pas de penser 
qu'elle s'aperçût du plus ou moins de distinction 
de cette tenue de cérémonie. 

Nous descendîmes la ruelle qui séparait les der- 
rières du café de ceux du couvent, et Narcisse sonna 
résolument à une petite porte. Le guichet s'ouvrit, 
et un vieux domestique, portier et jardinier, nous 
demanda ce que nous voulions. Narcisse resta court, 
et je fus forcé de répondre pour lui que M. Narcisse 
Pardoux et un de ses amis demandaient à Mlle d'Es- 
torade un moment d'entretien particulier. Le vieil- 



1 

1 

56 NARCISSE. 

lard prit un air fort étonné, accompagné d'^ne 
expression de doute sur la réponse qu'il aurait à 
nous rendre. Puis, s'étant fait répéter la demande, 
comme s'il eût qu peine à en croire ses oreilles sur 
un fait aussi insolite, il referma le guichet en di- 
sant : 

c Je vas toujours dire la chose à la demùiselle. 

—Vous verrez qu'elle ne nous recevra pas ! » me 
dit Narcisse, du ton dont il eût dit : « Pourvu qu'elle 
n'ait pas la fantaisie de nous recevoir ! » Il avait 
peur; la sueur lui coulait du front. 

On nous laissa dans la rue cinq minutes, qui lui 
parurent un siècle. Enfin, le portier ouvrit la double 
porte, et nous dit : 

« Si ces messieurs veulent se donner la peine 
d'entrer, la demoiselle les attend au parloir. » 

Évidemment, le bonhomme était enchanté de 
n'avoir pas à faire la désagréable commission d'uB 
refus. 

c Ça va donc bien, père Bonbois? lui dit Narcisse 
qui, par je ne sais quelle habitude de voisinage, sou* 
venir d'enfance ou mouvement nerveux inexpli- 
cable, lui serra la main en passant. 

— Vous me faites honneur, monsieur Narcisse, 
répondit le père Bonbois : ça va comme vous voyez. 
J'étais votre voisin de campagne; à présent, je suis 
votre voisin de ville. On ne se voit pas plus souvent 
pour ça, encore que Ton demeure porte à porle. 



NARCISSE. 57 

Moi, je ne sors quasiment jamais en ville. Mais je 
me rappelle bien le temps où on se voyait tous les 
jours, où votre sœur Louise était toujours au châ- 
teau! Ahl c'est grand dommage qu'elle soit morte, 
Mlle Louise! C'était la grande camarade à la demoi- 
selle. Dame ! il fallait les voir ensemble , là-bas, 
à Estorade! L'une qui riait tout fort, l'autre qui riait 
tout doux, car la demoiselle, encore que petite en- 
fant, n'a jamais été bien terrible! » 

En babillant ainsi, le père Bonbois nous avait 
conduits au parloir, à travers de petits corridors 
voûtés, d'un style Louis XII assez remarquable. C'é- 
tait la partie ancienne du couvent. Le parloir était 
du même temps, fort petit, mais très-bien conservé 
et heureusement nettoyé sans aucune couche de 
badigeon. , 

Ce cadre caractérisé me disposa peut-être à trou- 
ver Mlle d'Estorade plus agréable que je ne m'y 
étais attendu. Malgré ma première impression, qui 
avait été assez sympathique pour sa physiouomie, 
les dédains d'Âlbany pour la bossue et la manière 
dont Narcisse lui-même parlait de sa tournure, 
m'avaient influencé malgré moi, et je m'étais pré- 
paré à la voir laide ou ridicule de près. 

Ce fut tout le contraire. Dès le premier coup d'œil, 
je reconnus que Mlle d'Estorade n'était nullement 
bossue. Elle était mince et voûtée, il est vrai ; mais, 
en dépit de sa vilaine robe plate, trop serrée sur sa 



i 



58 NARCISSE. 

poitrine et coupée trop carrément sur ses épaules, 
ses mouvements et même son attitude portée en 
avant avaient je ne sais quelle grâce touchante qui 
ne parlait pas aux sens, mais à l'esprit. 

Elle était fort petite et fort maigre, mais avec de 
petits os ; diaphane, et non anguleuse. Il eût Ma 
bien peu d'art , une simple robe aisée et formant 
quelques plis droits, pour donner à son corps la té- 
nuité élégante d'un statuette de madone byzantme. 

Elle était blonde, et elle avait, disait-on, coupé la 
plus magnifique chevelure dorée qui ait jamais or- 
né la tète d'une fenmie, pour ensevelir la sienne 
sous un béguin plissé, recouvert d'une voilette de 
crêpe noir nouée sous le menton, en attendant, 
disait-on encore, le voile d'étamine qu'elle était ré- 
solue à prendre en prononçant des voeux éter- 
nels. 

Ses mains, couvertes à demi par de grosses mi- 
taines tricotées, et ses pieds, chaussés de petits sa- 
bots de jardin» me parurent effilés et un peu trop 
longs. Dans sa figure aussi, il y avait des lignes quij 
rappelaient le type des personnes contrefaites, car 
on pouvait dire d'elle qu'elle était une bossue iïmw- 
quée; mais si bien manquée en tant que bossue, qu'il 
en restait une personne frêle, souple, et d'un charme 
inexprimable. ^ 

Sa taille s'était comme aflaissée à l'âge où les 
jeunes filles sortent, soit en guêpes, soit en papil* 



NARCISSE. 59 

Ions, soit en sauterelles, de l'étroite et mystérieuse 
chrysalide de l'enfance. Avec un peu de soin et d'at- 
tention on l'eût aisément redressée. Mais sa mère 
était trop dévote pour songer à l'avantage des agré- 
ments extérieurs, et Juliette elle-même, dépourvue 
de coquetterie et dé personnalité , s'était abandon- 
née sans résistance à une sorte d'étiolement pré- 
maturé. 

Telle qu'elle était, et peut-être même à cause du 
problème que renfermait ce mélange d'imperfec- 
tion et de charme, elle m'impressionna vivement. 
Elle ne ressemblait à personne. Sa voix avait une 
douceur inouïe, et un léger accent provincial pre- 
nait chez elle tant de mélodie, que sa parole res- 
semblait à un chant. Son front avait une pureté ex- 
quise, et, bien qu'elle eût perdu la fraîcheur de la 
jeunesse (elle ne l'avait peut-être jamais eue), la 
candeur étonnante de son regard et de son sourire 
lui donnait, par moments, l'air d'un enfant. Quant 
à ses yeux, leur limpidité extraordinaire, leur ex- 
pression de bonté chaste et confiante eussent suffi 
pour la rendre belle. Son regard est resté toujours 
dans ma mémoire comme une céleste lumière. 

Elle nous reçut d'abord avec une extrême timidité, 
sans lever les yeux sur nous, sans savoir même le- 
quel de nous deux était Narcisse, son ancien com- 
pagnon d'enfance. Il lui arriva même plus d'une fois 
de nous répondre , ot^t , madame^ et de se reprendre 



60 NARCISSE. 

vile pour articuler avec effort ce mot de mmsieur 
que ses lèvres semblaient avoir oublié. 

Narcisse était encore plus embarrassé qu'elle. II 
tournait son chapeau dans ses mains, et quel cha- 
peau monumental ! Il n'osait s'asseoir, bien qu'on 
eût placé là des chaises à notre intention, et, tout à 
coup , il en prit une très-ancienne , très-haute et 
très-incommode, qui était contre la muraille, et 
sûr laquelle, sans y être Invité , il se percha, dans 
une contenance vraiment douloureuse. 

Mlle d'Estorade s'en aperçut, et prenant courage 
tout à coup, en personne chez qui l'obligeance et la 
' bonté dominent toute répugnance, elle lui dit de 
sa voix douce, encore tremblante : 

« Vous serez mal sur cette chaise, monsieur Par- 
doux, Prenez celle-ci, et dites-moi en quoi je puis 
vous obliger. » 

Narcisse fit de grands efforts pour établir claire- 
ment sa demande ; mais il s'embrouilla si bien que 
Mlle d'Estorade lui dit : 

•c Pardon, mais je ne comprends pas.,.. Il parait 
que mon avoué s'est trompé, et qu'il vous a fait un 
préjudice en mon nom. Je le regrette beaucoup. 
J'ignorais que le terrain appartînt à M. votre père. 
On m'a toujours dit que c'était une dépendance 
du couvent. Cela me paraissait probable ; mais.... 

— Je ne réclame pas ! s'écria Narcisse ; je ne 
saurais prouver.... » 



\ 



NARCISSE. 61 

Il me regarda d^un air d'angoisse, et je dus 
prendre la parole pour exposer la requête amiable 
qui devait nous servir de prétexte. 

Mlle d'Estorade était devenue attentive ; elle s'était 
calmée et rassurée, bien qu'elle parût surprise et 
incertaine. Je crus voir qu'elle voulait s'en tirer 
d'une manière évasive et tant soit peu jésuitique, 
lorsqu'elle nous répondit : 

« Permettez-moi de consulter notre avoué avant 
de vous répondre. Si ma propriété sur ce petit ter- 
rain n'est établie que par une usurpation commise 
à mon insu et que M. Pardoux aurait eu la généro- 
sité de souffrir, me .voilà prête à lui en faire l'aban- 
don ; mais si , au contraire , le terrain a toujours 
appartenu à la communauté, je n'ai peut-être pas 
le droit de l'aliéner. 

— La communauté, c'est vous ! reprit Narcisse 
qui, de son côté, se remettait peu à peu. Le couvent 
a été vendu dans le temps comme bien national. 
Vo.us l'avez racheté depuis peu, restauré, utilisé; 
personne n'a à vous en demander compte; c'est 
votre bien, et je sais, par votre avoué lui-même, 
que vos religieuses n'ont rien à y prétendre. » 
Mlle d'Estorade parut un peu embarrassée, 
c C'est possible, dit-elle ; mais j'ai des devoirs 
envers mes sœurs. Je me suis engagée à leur assu- 
rer l'isolement, le repos, le silence, le cloître, en un 
mot. Que diraient-elles d'un voisinage qui me for- 



62 NARaSSE. 

cerait à murer tout un bàtimeat dont elles peuvent 
avoir besoin? 

— Elles n'en ont pas grand besoin, à ce qu'il pa- 
rait» reprit Narcisse, puisque vous avez donné des 
ordres à l'architecte de la ville pour qu'il eût à mu- 
rer et à condamner absolument les fenêtres de ce 
côté-là. Il m'a dit, hier, que dans quinze jours les 
ouvriers y seraient, et il aurait déjà dû les y mettre, 
car nous voici à la fin d'août, et la bâtisse qu'on 
fait en septembre ne tient pas, dans nos pays, con- 
tre les gelées d'hiver. » 

Mlle d'Bstorade ne répondit rien, et Narcisse qui, 
en somme, ne manquait pas de finesse, me regar- 
da d'une façon expressive. Je compris qu'il m'ou- 
vrait la porte pour le point délicat de l'entretien, et 
je pris la balle au bond. 

c En effet, dis-je sans m'adressqr précisément ni 
à lui ni à Mlle d'Estorade, l'étrange retard de ces 
travaux peut être fort préjudiciable, soit que le cou- 
vent les fasse exécuter en pure perte, soit que l'ac- 
quéreur du terrain se voie ajourné dans ses projets 
d'installation, par les dégâts qui en seront la 
suite* 

— Je vois, dit Mlle d'Estorade en souriant, que 
monsieur est pressé de planter des espaliers et de 
récolter des abricots sur le mur de notre naaison? > 

Et, comme si elle eût craint de manquer de cha- 
rité en se permettant cette légère malice, elle abat- 



NARCISSE. 63 

lit sur moi son beau regard plein de sympathique 
aménité. 

JTafifectai de répondre en futur propriétaire, carré, 
à idées fixes. « Certes, mademoiselle, lui dis-je, si, 
par votre permission, j'obtiens de m'établir-sur le 
terrain, je ne planterai aucun espalier contre le mur 
de la maison sans votre agrément. 

— C'est donc vous, monsieur, reprit-elle avec en- 
jouement, et se moquant un peu de moi en elle- 
même, qui tenez tant à voir nos fenêtres suppri- 
mées .et vos possessions agrandies d'un terrain de 
cinq ou six mètres de largeur ? Vraiment, je serais 
désolée de vous contrarier pour si peu^ d*autant 
plus que M. Narcisse, qui désire traiter avec vous, 
est un ancien ami de ma famille ; mais.... il faudra 
absolument que je consulte la communauté sur ce 
point. Il est possible que ces dames ne veuillent pas 
d'un si proche voisinage, quelque décent et tran- 
quille qu'il puisse être. 

— Oh!' s'écria. Narcisse, si vous les consultez, 
vos dames, il y en a qui refuseront, j'en suis bien 
sûr ! 

— Yous reconnaissez donc que ma tolérance ne 
serait pas sans inconvénients pour elles? 

— Je le reconnais de reste, » répondit-il avec Fa- 
plomb d'un homme résolu à mettre le feu aux 
poudrés. Mais quand Mlle d'Estorade lui demanda, 
avec un étonnement un peu froid, de s'expliquer, 



64 NARCISSE. 

H perdit courage el me regarda pour m'appeler à 
son aide. 

« M. Pardoux fait là, dis -je à Mlle d'Estorade, 
une petite indiscrétion. Il trahit malgré lui, pour 

les besoins de sa cause^ un plaisant secret que je lui 
avais confié. 

— Un plaisant secret, à propos de ma maison? 
dit Mlle d*Estorade qui devint rouge comme le 
feu. 

— Plaisant ou grave , je l'Ignore , et puisque le 
mot de secret est lâché, c*est à vous, mademoiselle, 
à vous qui êtes, de fait, comme la supérieure ou la 
directrice de celte petite communauté , que nous 
devons le révéler. Une de vos sœurs, ou de vos 
dames, comme il vous plaira de les appeler, entre- 
tient une intrigue au dehors. Un homme que nous 
connaissons, Narcisse et moi, et qui n'est que trop 
connu dans le pays, vient apporter, le soir, des bil- 
lets doux dans le chèvrefeuille de la palissade, et 
causer ensuite secrètement, le matin, avec une de 
vos recluses. Et, comme cet homme passe par-des- 
sus ou par-dessous nos murs, qu'il marche sur nos 
plates-bandes, écrase nos giroflées, et d'ailleurs 
nous gène considérablement par sa présence , vu 
que nous ne faisons pas de lui un cas énorme , je 
pense que le mieux est : pour nous, de vous avertir 
de ce petit scandale; pour vous, de le faire cesser 
en murant brusquement portes et fenêtres sur ce 



X 



NARCISSE. " 65 

terrain, que nous nous chargerons d^ailleurs de 
bien garder si vous consentez à nous le vendre. » 

Mlle d*Estorade était devenue pâle comme un 
lis ; un moment, je crus qu'elle allait s'évanouir, et 
Narcisse, souffrant de sa détresse, m'adressa, au 
lien d'un regard d'admiration pour ma diplomatie, 
un regard de reproche pour ma cruaulé. 

Cependant la pauvre fille surmonta ce moment 
de faiblesse , et, me regardant jusque dans l'âme, 
d'un air de pénétration extraordinaire : 

« Qui a vu ce que vous dites là, monsieur? me 
demanda-t-elle d'une voix brève et comme étouffée. 

— Moi, madame, » répondis-je avec assurance. 
Elle se troubla de nouveau. 

— Je vous crois, dit-elle; mais avez-vous vu la 
personne ? 

— J'ai vu les deux personnes : l'homme parfaite- 
ment, la femme nullement quant au visage. II m'a 
semblé que c'était un« religieuse. A coup sûr, c'é- 
tait une femme qui venait là en cachette, qui sortait 
de votre enclos en se glissant dans le feuillage , et 
qui se baissait derrière la palissade. » 

Les traits de Mlle d'Estorade prirent une expres- 
sion de douloureuse ironie contre elle-même, lors- 
qu'elle me fit, avec un effort désespéré, cette nou- 
yelle question : 

« Vous n'avez pas vu la figure de cette femme ; 
mais sa taille avait elle quelque chose de. particulier? 



66 NARaSSE. 

— Je rignore, répondis-je; j'aî vu sa robe noire 
et uu grand chapeau de paille ; voilà tout. » 

Je ne sais si , sur ce dernier point , je mentais 
avec aplomb ; mais Mlle d'Estorade me parut un 
instant rassurée. 

« Alors» reprit-elle, vous ne sauriez affirmer que 
ce fût une religieuse? Ces dames ne portent pas de 
cbapeau, même pour aller au jardin. 

— Il se peut 9 dit Narcisse, que ce fût une de vos 
élèves, ou encore une ouvrière occupée dans réta- 
blissement ; une des mille victimes de M. Albany le 
chanteur 1 Ça nous est fort égal, à nous autres, qu'il 
en ait une de plus ou de moins; mais, quand j*ai 
su la chose, j*ai trouvé que la limite entre votre en- 
clos et le nôtre était un endroit mal choisi pour ses 
rendez- vous galants; qu'il compromettait, parla, 
rhonneur de votre couvent en même temps qu'il 
abîmait mon jardin, et je me suis promis de le 
guetter avec un bon gourdin ou un bon fusil de 
chasse, pour le guérir de cette fantaisie. » 

Mlle d'Estorade redevint pâle, et, oubliant tout à 
coup les dix années d'absence et de retraite qui se- 
paraient le passé du présent, elle parla au cafetier 
comme elle lui eût parlé dans son enfance, à Esto- 

rade : 
a Narcisse , dit-elle vivement, ne lais pas cela ! » 

Elle rougit, et, se reprenant : 

u Ne faites pas de scandale et n'accusez personne 



••«• 



NARCISSE, 67 

Non, non, je ne dois pas le souffrir, je ne le souf- 
frirai pas! Aucune de mes religieuses, aucune de 
mes élèves ou même de mes ouvrières ne sera soup- 
çonnée à ma place. C'est moi, moi seule que vous 
perdrez si le cœur de l'un de vous, messieurs, et 
rhonneur de l'autre ne prennent pas ma défense. 
C'est moi qui ai été vue sous ce grand chapeau, 
derrière cette palissade. Oui, Narcisse, c'est moi, 
Juliette, votre amie d'enfance, qui ai regu les billets 
et accepté les rendez-vous de M. Alban Gerbier le 
chanteur. » 

Elle parla ainsi debout avec une exaltation fé- 
brile. Elle était héroïque , car sa pudeur révoltée 
lui prit aussitôt à la gorge et au coeur, et elle re* 
tomba étouffée et comme pâmée sur sa chaise. 

« Pauvre Juliette ! «s'écria involontairement Nar- 
cisse ; et il étendit la main, mais sans oser prendre 
la sienne, et il me dit avec angoisse : c C'était pour 
son bien, mais nous lui avons fait de la peine et 
du mal ! » 

J'étais ému et inquiet moi-même ; mais les pleurs 
vinrent au secours de Mlle d'Estorade, et nous les 
laissâmes couler quelques instants sans rien dire. 
Après quoi, nous lui jurâmes tous deux d'ensevelir 
ce secret au plus profond de nos consciences. 

«Oui, oui, je lésais, répondit-elle en regardant 
Narcisse ; ce n'est pas vous qui me perdrez 1 car je 
peux être perdue, moi qui n'ai pourtant rien à me 






68 NARCISSE. 

reprocher. Je connais l'ayersion des bourgeoises de 
ce pays pour la béguine, comme elles m'appellent au- 
jourd'hui, pour /a bossue^ comme elles m'appelaient 
autrefois quand je paraissais au milieu d'elles et 
que je n'avais pas encore renoncé ouvertement aa 
mariage. Et les ennemis de la religion ! Gomme ils 
triompheraient, s'ils pouvaient raconter une pa- 
reille aventure!. Quels sarcasmes, quels mépris, 
quels commentaires ! Ah I vous le voyez ! ajoutâ- 
t-elle en se tournantvers moi, je suis lâche, je crains 
l'opinion ! Mais ce n'est pas par orgueil , sachez-le 
bien. Je ne sens pas de honte en moi-même, et, si 
mon humiliation était utile à quelqu'un, je remer- 
cierais Dieu de me l'infliger ; mais donner le mau- 
vais exemple, et faire dire que nos couvents cachent 
des turpitudes , ah ! cela serait odieux. Ayez pitié 
de moi! » 

Nous lui fîmes des promesses si sérieuses, Narr. 
cisse et moi, que nous parvînmes à la tranquil- 
liser. 

c J*espëre , lui dit le cafetier, que vous ne me 
croyez pas votre ennemi ! vous que ma mère et ma 
sœur aimaient tant, et qui avez fait tant de bien 
dans votre vie! Ne soyez pas plus inquiète de mon 
ami que de moi-même. Je vous réponds de lui. Et 
à présent, demoiselle Juliette^ gardez votre terrain 
et faites de la bâtisse ce que vous voudrez ; nous 
n'étions venus ici que pour vous avertir du danger. 



NARCISSE. 69 

Ne parlez plus jamais à ce chanteur. Il a une autre 
maltresse, il en a vingt autres, il en prend partout, 
et il ne se soucie d'aucune. Quant à vous, il ne vous 
aime pas ; il vous tirera de Targent pour payer ses 
dettes, et ce sera tout! Vous verrez que... 

— Assez ! assez sur son compte , dit Mlle d'Es- 
torade avec une soudaine fermeté. Ce n*est pas lui 
qui est en cause, c'est moi seule ! Il faut que je 
prenne congé de vous. Voici l'heure de nos offices, 
et votre visite s*est prolongée au delà de la règle du 
couvent; mais je veux vous revoir, je veux vous ra- 
conter tout ce que vous ignorez de moi. Je le dois, 
la vérité Texige.... Tenez! ici cela est difficile ; mais 
ailleurs, à Estorade» par exemple? 

— Vous y allez donc encore quelquefois? s'écria 
Narcisse; on disait que vous aviez fait le vœu de ne 
plus sortir! 

— On s'est trompé ; je sors quand je veux ; rare- 
ment, il est vrai, et il y a bien longtemps que cela 
ne m'est arrivé ; mais je n'ai fait aucun vœu. Je n'ai 
point aliéné mes biens, et une visite à mes pro- 
priétés de campagne ne sera pas inutile. Quel jour 
voulez-vous nous y rencontrer? Je sais que vous 
avez toujours là votre maison d'autrefois, la Folie- 
Pardoux ? 

— Fixez le jour vous-même, demoiselle. 

— Eh bien, le plus tôt possible. 

— Demain? 



70 NARCISSE. 

— Demain soit! Serez vous libre? ajouta Narcisse 
en s'adressant à moi. 

— Je ne me crois pas nécessaire à cet entretien 
tout confidentiel, répondis-je. Je n'ai pas l'honneur 
d'être raoïi d'enfance de Mlle d'Estorade... 

— Il faut que vous soyez mon ami, reprit-elle. 
Vous voyez, dans ce moment-ci, je ne suis pas 
fière. J'attends tout de vous. Eh bien! je n*ai pas 
de honte à vous le demander ; j'ai quelque espoir 
de vous en paraître plus digne quand je vous aurai 
raconté mon histpire. Viendrez-vous?» 

Je saluai en signe d'assentiment respectueux. On 
convint de l'heure et du lieu de la rencontre, qui, 
pour les convenances, si redoutées en province, de- 
vait paraître amenée par le hasard. 

< Allons ! dit Narcisse à Juliette en se retirant, 
vous nous pardonnez, n'est-ce pas, le chagrin... 
C'était pour vous sauver, voyez-vous ! Et si vous ne 
ne m'en voulez pas, donnez-moi le bonsoir d'autre- 
fois. 

— La main? dit Mlle d'Estorade avec un sourire 
de candeur triste et tranquille» Pas ici ; je ne le 
puis. Il y a des règlements que j'observe. Mais à Es- 
torade, c'est différent : à Ëstorade^ je suis hbre, et 
je ne mettrai pas de sot scrupule à seixer la main 
d'un ami. 

— AEstoradc.j me dit Narcisse j rêveur, quand 
nous fûmes dans la rue. 



NARCISSE. 71 

— Eh bien! vous voilà heureux de*revoir avec 
elle le pays de vos souvenirs ! 

— Oui, oui, je le serais si.... Mais, voyez-vous, à 

Estorade , elle est libre , elle n*est plus religieuse ; 
elle y va quand elle veut; elle n'a pas aliéné ses 
biens; elle peut s'y rendre avec mystère et y serrer, 
dit-elle, sans scrupule, la main d'un ami.... Tenez! 
tenez! tout cela veut dire qu'elle peut se marier, et 
qu'elle y songe ! Je suis bien sûr^ à présent, qu'elle 
est aussi pure que l'enfant de quinze ans d'autrefois ; 
mais elle a une inclination qui est pire pour son 
bonheur qu'une intrigue. Elle veut épouser ce co- 
médien ! Elle l'aime , en tout bien tout honneur, 
pauvre fille ! Et lui, qui a besoin d'argent pour payer 
ses dettes , il la plantera là , ou la fera mourir de 
chagrin. 

—Pourquoi ne pas supposer qu'il Taime et qu'elle 
le sauvera? 

— Il ne l'aime pas ! Ne vous a-t^l pas dit qu'elle 
était vieille et bossue? 

— Il répétait ce que l'on dit d'elle, pour mieux 
cacher son secret ; mais il avait soin de dire qu*il 
ne l'avait jamais vue. D'ailleurs, vous-même, Nar- 
cisse, ne m'avez-vous point parlé d'elle de la même 
manière, et presque dans les mêmes termes ? 

— Moi, moi, c'est différent ! Je ne suis pas amou- 
reux! Je puis dire ce qu'elle est sans lui faire in- 
jure ! 



72 N.VRCISSE. 

— Ainsi, TOUS la trouvez incapable dlnspirer d{ 
Tamourî ' , i 

— Je n*en ai jamais eu pour elle ! Elle n*a jamai) 
songé à m'en donner; je ne lui dois rien de ce côt^ 
là; au lieu que lui, il faut qu'il l'aime comme elM 
est» ou qu'il la trompe indignement ; il n'y a pas àt 
milieu. » I 

Le raisonnement était juste .^ { 

« Nous saurons tout demain, lui dis-je; prcnei 
patience! > I 

Le lendemain, nous louâmes une affreuse carriole i 
et un assez bon petit cheval, qui, en trois quarls 
d*heure de trot, nous conduisit à la Folie-PardouXt 
en vue très-rapprochée du manoir d'Estorade. 

Le pays était charmant ; plusieurs coulées de pe- 
tiles gorges granitiques sillonnaient un vaste plateau 
élevé, couronné de groupes de beaux châtaigniers, 
et garni, sur ses versants , de jolis bois de hêtres et 
de bouleaux. Au fond de ces gorges qui se croisaient 
en nombreux méandres, coulaient, ou plutôt bon- 
dissaient de charmants ruisseaux qui , en luttant 
contre les blocs de leur lit, se donnaient, de temps 
en temps, des airs de torrent. Mais, malgré ces as- 
pérités et ces bruits, cette nature était riante et 
comme plongée dans un calme mystérieux. 

Au fond de ces ravines , on trouvait l'ombrage 
frais et sombre de groupes d'arbres et de buissons 
semés au hasard et jusque dans le lit des ruisseaux. 



NARCISSE. 73 

'^.U les rochers noirâtres, baignés de Fécume blan- 
le des eaux jaillissantes, et rayés de grandis lier- 
u6 pleins de grâce, offraient une suite de ta- 
eaux adorables, dans un cadre que Toeil embras- 
ai sans effort. Les sinuosités des torrents vous 
rçaient à mille détours où chaque pas variait et 
nbellissait les aspects. Si Ton gravissait les talus, 
arfois tourmentés et assez élevés, de ces ravines, 
n découvrait de vastes espaces d'une grande 
•eauté, et la laide ville de la Faille , allumant au 
:Oleil, dans un lointain bleu, son clocher d'ar- 
; toises neuves, faisait, à son insu, le seul bon effet 
lent elle fût susceptible. 

La Gouvre, ce ruisseau étroit , mais profond et 
.ou jours abondant, sur lequel nous fondions la prin- 
cipale espérance de nos usines futures , fournissait 
encore, malgré la sécheresse et le mauvais état des 
pelles, une eau limpide aux petits fossés du castel 
d'Ëstorade. Ce vieux manoir n'était pas d'une grande 
étendue. Son groupe de tourelles» resserré sur une 
plate-forme de rochers d'un beau ton et d'une belle 
forme, gagnait en hauteur le logement qu'il ne pou- 
vait pas fournir en développement. Sa masse élancée 
plongeait d'interminables reflets dans l'eau tran- 
quille des fossés, et de colossales vignes vierges grim- 
paient jusqu'aux fenêtres du premier étage. 

Ce château se présentait, à mi-côte, en face de la 
maisonnette rose, à contrevents vert-pomme, que le 

309 



Ik NARaSSE. 

père de Narcisse avait bâtie au versant opposé de la 
vallée, et décorée du nom quelque peu ambitieux de 
Polie-Pardoux. Il n'y avait rien d'excentrique dans 
cette demeure bourgeoise, assez confortable , dont 
l'aspect criard rentrait dans le goût classique de la 
localité. Je doute que, vue des fenêtres du château, 
elle ofllrlt un accident agréable dans le paysage; 
mais, tout au contraire, le château complétait la 
charmante vue que Ton avait des fenêtres de la Folie. 
Il avait l'air fier et mélancolique sous sa couleur 
sombre et son revêtement de feuillage; et, précisé- 
ment de ce côté-là, la Gouvre baignait de ses propres 
eaux limpides et hâtées son piédestal de granit. 

Narcisse n'était pas artiste. 

« Voyez, me dit«*il, si ce n'est pas dommage de 
laisser abîmer comme ça une si belle bâtisse ! Car 
le château, bien que très- vieux , est très-solîde en* 
core, et les ouvriers du pays disent qu'il ne serait 
plus possible d'établir une construction comme ça 
dans un pareil endroit. Mais c'est trop négligé! 
N'avait-elle pas le moyen de faire reblanchir ses 
tourelles et ses murailles, que voilà aussi noires 
que le roc? Et toutes ces herbes» toutes ees branches 
folles qui dégradent les portes et fenêtres ! Qu*est-ce 
qu'il en coûterait pour arracher et couper tout ça? 
C'est bien triste, n'est-ce pas, d'abandonner une 
belle propriété ? Et pour quoi , pour qui ? Est-ce que 
ça lui sera compté dans le ciel , d'avoir quitté un 



NARCISSE. 75 

endroit qu'elle aimait pour habiter un couvent où 
son pauvre cœur n'a pas été plus en sûreté qu'ail* 
leurs? » 

Nous ne devions pas rendre visite à Mlle d'Esto* 
rade. Gomme elle ne recevait jamais personne à la 
campagne^ cela eût pu surprendre les gens du chà* 
teau et être répété à la ville. Conformément à l'ac- 
cord fait avec elle, nous devions donc la rencontrer 
à la promenade , et Narcisse , prenant son fusil et 
sifflant son chien, passa le premier pour me con«* 
duire au lieu du rendez-vous. 

Je le suivis pas à pas , dans un sentier très-diffl- 
cile, en remontant la Gouvre dans la principale de 
ces longues ravines dont j'ai parlé. Plus nous avan- 
çions, plus le tableau devenait sauvage et le sol îri-^ 
culte. La gorge, en se rétrécissant, ne permettait 
plus à aucune culture, à aucun pâturage de s'établir 
sur ses flancs abrupts, et pourtant la riante et char-» 
mante fraîcheur de celte petite et lointaine solitude 
n'admettait pas d'idées sombres. Les truites sautil^ 
laient dans le ruisseau de cristal, les merles chan- 
taient dans les taillis, et les martins-pècheurs rasaient 
de leur vol, semblable à celui d'une flèche d*or, les 
roches humides et les petites flaques de sable fin et 
propre, où l'on ne voyait aucune empreinte de pas 
humains. 

Nous- marchions depuis près d'une heure, et 16 
sentier n'existait presque plus. Nous posions le pied 



■je NARCISSE. 

de pierre en pierre, sur le rivage, remontant les io- 
nombrables cascatelles de la Gouvre, ou nous diri- 
geant à travers les branches et les ronces, quand la 
rive, trop ardue, nous forçait de faire un petit cro- 
chet dans les bois jetés au flanc du ravin. La marche 
était assez fatigante, quelquefois même un peu dan- 
gereuse. 

R Âh çà,dis-je à mon compagnon, Mlle d'Estorade 
a pris un autre chemin , je pense , pour aller à ce 
rendez-vous ? 

— Je le pense aussi , répondit-il. Autrefois, elle 
était, non pas forte sur ses jambes, mais trè&adroite 
de ses pieds : quand on a été élevé dans nos rocail- 
les! Mais die doit avoir perdu l'habitude > depuis 
q(4*elle s*est mise en cage. Il y a un autre chemin, 
par le haut^ où elle a pu àUer en voiture ou sur un 
àne. » 

Mais , au bout de quelques pas, Narcisse s'arrêta, 
en disant : 

« Non ! elle a passé par ici ; voyez ! c'est la trace 
de son petit sabot qui est là sur le sable. C'est tout 
frais, elle ne doit pas être loinl » 

En efiTet , nous trouvâmes Mlle d*Estorade assise 
au bord de l'eau , sous un vieux chêne , dans une 
étroite prairie en pente que baignait le ruisseau 
apaisé, et qu'enfermaient, comme un sanctuaire, 
d'énormes blocs de rocher aux flancs coupés à pic. 
Des arbres superbes remplissaient dé leurs masses 



NARCISSE. 77 

sombres les déchirures de celte crête granitique , 
dont Tattitude rigide et l'austère nudité donnaient 
quelque chose d'imposant et même de religieux à la 
mystérieuse enceinte de verdure qu'elle proté- 
geait. 

Mlle d'Estoràde était, à son insu probablement, un 
peu moins mal habillée que la veille. Un léger chàle 
de mousseline blanche cachait le corsage de sa vi- 
laine robe noire, et jetait quelque ampleur sur sa 
jupe étriquée. Elle avait son grand chapeau de paille 
du fameux rendez-vous ; mais elle l'avait posé à côté 
d'elle , ainsi que son béguin plissé , à cause de la 
chaleur qui était accablante. Sa tète n'était donc 
couverte que du petit voile noir, à travers lequel on 
voyait For de sa. chevelure, et même quelques gros- 
ses boucles de ces beaux cheveux, impitoyablement 
sacrifiés, qui moutonnaient sur sa nuque blanche et 
lui donnaient cet aspect enfantin dont j'avais été 

déjà frappé. 

Elle vint à notre rencontre d'un air ému, mais 
ouvert,^ et la manière dont elle nous tendit à la fois 
ses deux mains' témoignait plus d'attendrissement 
que de crainte. 

« Asseyez-vous là, dit-elle ; Dieu nous fournit les 
sièges de ce beau salon d'été. N'est-ce pas un endroit 
où Ton voudrait pouvoir rester, vivre de ses pro- 
pres pensées, et mourir sans se rappeler que le 
monde existe?... J'ai bien des choses à vous dire. 



78 NARCISSE. 

mais reposez-vous d*abord. Le chemin a dû tou» 
lasser beaucoup. 

— Ohl moi, un chasseur, répondit Narcisse en 
s'asseyant à une certaine distance d'elle, sur unro- 
chei* plat du rivage , je ne me fatigue pas pour si 
peu 1 Mon camarade est un naturaliste, habitué à 
de plus hautes montagnes et à de plus mauvais che- 
mins. Mais vous, demoiselle ! je n'aurais pas cm 
que vous vous souviendriez si bien de vos prome- 
nades d'autrefois ! 

— Vous pouvez dire no« promenades, reprit-elle; 
car nous sommes venus bien des fois ici avec nos 
sœurs. Notre pauvre Louise aimait beaucoup cet 
endroit; vous en souvenez-vous T . 

— Pardieu ! si je m'en souviens ! répondit Nar- 
cisse en levant les épaules pour étouffer un soupir. 
Je ne suis pas si vieux que j'aie oublié tant de choses 
qui sont tristes, et pourtant bonnes à se remémorer. 
La perle de ceux qu'on aime, c'est bien dur! mais 
Toubli, c'est pire que tout ! » 

Mlle d'Estorade ne parut pas comprendre le repro- 
che, ou, si elle le comprit , elle ne voulut pas s'en 
justifier. Je la sentais, vis-à-vis de nous, dans une 
position excessivement délicate. La limite entre b 
confiance reconnaissante qu'elle croyait nous de- 
voir, et la câlinerie coquette d'une femme qui craint 
d*ôlre trahie, était une nuance bien fine pour être 
saisie par elle, ignorante du monde, ou livrée ï'' 



NARCISSE. 79 

longtemps à l'isolement du cloître. Un mot, un 
regard au delà ou en deçà de cette limite l'eussent 
rendue impertinente vis-à-vis de nous, ou lâche en- 
envers elle-même. Je remarquai , avec surprise, 
comme elle sut rester dans la mesure et dans la 
grâce, dans le charme pénétrant et dans la chaste 
dignité. Narcisse ne s'en rendit peut-être pas aussi 
bien compte ; mais il le suntit et en fut secrètement 
dominé. 

Je reconnus bien vite que Mlle d'Estorade avait 
Tes prit fin et délié des natures craintives et souffre- 
teuses ; mais ce n'était pas uii esprit de bossue; elle 
n'avait pas de fiel et ne raillait qu'avec une douceur 
d'intention non équivoque. J'avais eu déjà la grande 
occasion de voir quel courage moral elle pouvait 
trouver dans sa conscience, en dépit de la sauvage 
timidité de ses habitudes. Soit supériorité d'expé-^ 
rience, soit désintéressement d'affection, je n'étais 
pas aussi scandalisé que Narcisse de l'inclination 
pour l'artiste. J'étais donc si bien disposé à l'indul- 
gence que je me laissais aller à l'admiration. 

Elle causa avec Narcisse quelques instants, lui de- 
mandant des nouvelles de la sœur qui lui restait et 
de ses neveux, les enfants de cette sœur, qu'elle n'a- 
vait jamais vus. 

« Mais je ne veut pas vous retenir trop longtemps 
ici, nous dit-elle. J'ai des secrets à vous confier; 
je me suis demandé si j'aurais le courage de vous 



80 NARCISSE. 

raconter ma vie. J'ai reculé; mais décidée à tenir 
une promesse (je devrais dire une prière) faite spon- 
tanément et sous le coup d'une certaine exalta- 
tion, j'ai passé la nuit à écrire, et c'est quelques 
pages que je vous demande d'écouter. Je n'ai aucun 
talent de rédaction. Prenez seulement pour sincère 
le résumé que je vais vous lire. 

— Demoiselle, s'écria Narcisse, en la voyant tenir 
d'une main fort tremblante les feuillets qu'elle ve- 
nait de prendre dans sa poche, si cela vous coûte, 
ne lisez pas ; nous n'avons pas besoin de savoir 
pour nous taire I 

— Je n'en doute pas, monsieur Pardoux, reprit- 
elle ; mais je tiens à votre estime, et je dois aux 
principes religieux que j'ai proclamés par mes an- 
nées de renoncement au monde, de ne pas laisser 
dans votre opinion une tache sur ma conduite. 

— Ehl mon Dieu, nous savons bien que vous ne 
pouvez rien avoir de mauvais à vous reprocher ; nous 
avons craint seulement une amitié dangereuse.... 

— Eh bien, s'il en est ainsi, reprit-elle, vous me 
donnerez un bon conseil. » 

Et elle essaya de lire; mais elle était trop émue 
intérieurement. La voix lui manqua dès les pre- 
mières lignes. 

« Tenez, me dit Mlle d'Estoradé, je suis oppres- 
sée et sottement timide. Mon écriture n'est pas 
difficile à lire. Voulez- vous bien vous en charger? » 



NARCISSE. 81 

Je pris le manuscrit et lus ce qui suit : 
< J'ai peu connu mon père. Il était bon et jude. 
Ma mère le craignait et le chérissait. Elle était frêle 
et douce, charitable et sainte. Elle m'éleva dans une 
piété ardente» mais toujours elle me prêcha l'in- 
dulgence pour les autres. Ses derniers entretiens 
avec moi furent pour me recommander de me pré- 
server des passions. « Je les ai connues pour mon 
« malheur, dit-elle. J'ai été éprise et jalouse de ton 
a père. Je lui ai, par là, causé des chagrins que 
« j'eusse pu lui épargner et qui ont peut-être hâté sa 
« mort ; car il était irritable et supportait avec une 
M impatience douloureuse mes pleurs et mes injus- 
« tices. Quant à moi, le chagrin et le remords ont 
a certainement hâté le cours de ma vie. Dieu me 
«I pardonnera, je l'ai tant prié! Mais ma fin est endo- 
« lorie, épouvantée par la crainte de ton avenir. Pau- 
« vre enfant qui as hérité de ma sensibilité et de mon 
« manque de charmes , pourras-tu garder ton âme 
tf tranquille et tout entière à Dieu ? » 

« Je voulus promettre à ma pauvre mère de me 
faire religieuse. Ce n'était pas alors précisément 
mon goût. Je n'aimais pas le bruit, il est vrai, et je 
n'aspirais pas à un monde que je ne connaissais 
pas; mais j'aimais la vie de campagne et la liberté. 
Cependant j'eusse engagé tout mon avenir sur un 
mot pour adoucir les dernières heures de ma mère 
bien-aimée. C'était là mon unique devoir. 



. • 



82 NARCISSE. 

« Ma sainte mère repoussa mon vœa. « Non, nonj 
« dit-elle, point de promesses à moi , ni à toi-mêifie, j( 
<c te le défends.» Et, comme j'insistais sur ce qu'elle 
m'avait dit des souffrances et des aveuglements in- 
séparables des affections humaines trop exclusives, 
elle ajouta : < Je te défends de prendre le voile, si 
« tu dois le prendre, avant l'âge de trente ans. Pour 

< se soustraire aux devoirs de la famille, il faut une 

< vraie vocation, et tu ne l'as pas maintenant. » 

« Nous revînmes plusieurs fois sur ce sujet daDs 
ses moments de calme. Dans ces moments-là , l'es- 
poir de la conserver me donnait le courage de lui 
parler de moi-même. Elle m'apprit de moi, ainsi 
que du monde, des choses que j'ignorais, c Pour être 
c aimée de l'homme à qui l'on donne sa vie, me dit- 
« elle, il ne sufât malheureusement pas de l'aimer de 
« toute son âme, il faut encore lui plaire. Les hommes 
« nous demandent plutôt des agréments que des ver- 
« tus. Eh bien, ma fllle, ces agréments que je n'ai 

< jamais possédés, la nature ne te les a pas donnés. 
« Gomme moi, tu es mince, pâle, sans tournure, sans 
M grâce, sans aptitude de coquetterie. Ta taUle se 
« voûte même plus tôt que n'a fait la mienne, et nos 
« parents de Touraine, quand ils me voient de loin 
« en loin, me disent : Prenez-y garde; elle pourrait 
« bien devenir bossue. » Si cela t'arrive, ma pauvre 
« enfant, il ne faudra pas songer au mariage. Tu es, 
« par moi, le dernier rejeton d'une race dégénérée 



NARCISSE. 83 

« physiquement. Mon père et ma grand'mère étaient 
« valétudinaires, et ils sont morts jeunes comme je 
« meurs. Dieu te permettrait alors de te consacrer à 
« lui sans partage, et là, ma fille, tu trouverais cer- 
c tainement le vrai bonheur. Mais retiens bien ceci: 
c qu^il faut être plus qu'en âge de raison pour cpn* 
« tracter un hyménée si ambitieux et si sublime 
« avec la divine sainteté.» 

« Je n*éprouvai aucun chagrin d'apprendre que 
j'étais ainsi disgraciée. Au conixaire, ma mère, en 
me dévoilant les douleurs cachées et les humilia- 
tions intérieures de sa vie conjugale, m'avait inspiré 
un tel effroi de l'affection non partagée dans le ma- 
riage, que j'aspirai dès lors, sinon au cloître, du 
moins à la solitude, et j'étais, en quelque sorte, sa- 
tisfaite de me dire : « Eh bienl puisque je suis ou 
« dois être contrefaite, n'est-ce pas tant mieux pour 
« moi! Je ne mo ferai pas de vaines illusions, et, sans 
« espoir possible d'être aimée, je n'aimerai jamais 
« que celui qui ne prise et ne récompense que la 
« beauté de l'âme. » 

« Ce n'est pas ici le lieu de dire quel coup me 
porta la mort de ma mère. Je ne le pourrais pas, 
d'ailleurs. Je n'avais aimé exclusivement qu'elle au 
monde. Depuis longtemps, je la voyais dépérir, et 
je me faisais l'illusion que ma tendresse et mes 
soins prolongeraient sa vie. Je restai seule sur la 
terre. Une excellente amie d'enfance, Louise Par- 



84 NARCISSE. 

doux, songea bien à venir habiter avec moi ; mais 
nous étions trop jeunes pour rester ainsi, sans 
chaperon, à la campagne. Sa sœur , que j'aimais 
aussi, allait se marier. Une de mes tantes, qui 
était bonne et riche, m'emmena en Touraine, dans 
une trè&-belle propriété, où elle voyait du monde. 

« Tavais cQx-huit ans, et tout, dans ce brillant 
monde, était nouveau pour moi. Mes cousines 
étaient belles et recherchées ; je ne sentis point de 
jalousie contre elles, mais je sentis bien mon infé • 
riorité, et, tout en les aimant sans effort, je m'at- 
tachai de plus en plus à l'idée du célibat. 

« Dans notre voisinage , un riche propriétaire , 
nommé M. Gerbier, avait une belle résidence , et 
les deux familles se voyaient souvent. Alban était 
le second fils de M. Gerbier, Il était élégant, froid , 
rêveur. Mes cousines l'appelaient le beau dédai- 
gneux. Cependant , on remarqua vite qu'avec moi 
seule il se départait de son humeur farouche. Il 
causait avec moi et semblait éprouver de la sym- 
pathie pour la boscotte; c'est ainsi que m'appelait 
ma tante pour me taquiner et me forcer, disait- 
elle, à me tenir droite, chose qui m'était impossible, 
je n'osais pas trop l'avouer. 

» Alban avait cette voix magnifique que vous 
savez, et, sans ;ivoir étudié sérieusement la mu- 
sique, il chantait à ravir. On l'admirait beaucoup 
dans son entourage et dans Je nôtre. Quand il vou- 



/ 



lî^ARCISSE. 85 

■ - 

lait bien chanter, on lui pardonnait sa mélancolie 
et sa froideur. 

« Je raccompagnais souvent au piano, et, pour le 
décider à se faire entendre (car il y faisait beaucoup 
de façons), j*avais quelquefois sur lui une certaine 
influence* J*avais l'air de pouvoir, seule, lui donner 
confiance dans son talent, qu'il affectait de dédai* 
gner comme le reste. On remarqua notre bonne 
entente et ou en plaisanta dans la famille. Je ré- 
pondis ce qui était vrai : Alban n*élait certes pas 
indifférent à l'effet qu'il pouvait produire sur les 
autres femmes; s'il était à l'aise avec moi seule, c'est 
parce que j'étais absolument sans conséquence. 
« A cette époque, je n'étais pas riche. Mes pa- 
rents m'avaient laissé cette terre d'Estorade, qui 
est vaste , mais dont , grâce à ces beaux rochers 
que j'aimais tant et que j'aime toujours, le produit 
était mince. Ma pauvre personne ne faisait donc 
pas- illusion aux chercheurs de mariage, et nul ne 
pouvait penser sérieusement que le fier Alban se 
fût épris de moi. 

« Gomme, tout au contraire, il songeait à épouser 
une de mes cousines et que l'on s'en doutait bien , 
les plaisanteries dont j'étais l'objet n'avaient rien 
d'amer, et j'en riais comme les autres. 

« Malgré cette velléité d'hyménée, Alban n'était 
décidé à rien. Un jour que nous causions ensemble 
dans un coin du salon plein de monde, je le con- 



86 NARCISSE. 

fessai, ou plutôt je le pénétrai. Ce talent de chan- 
teur, cette belle voix, dont il paraissait faire si peu 
de cas, c'était là Torgueil, le rêve, la passion de sa 
vie. Il avait alors vingt-deux ans. Il avait fini toutes 
ses études , et son père le pressait d'embrasser un 
état. Il les critiquait et les méprisait tous. La mu- 
sique était la seule chose qu'il crût digne de lui. Il 
parlait si vivement de Yart et de ce qu'il appelait 
Y artiste (c'était pour lui comme qui eût dit Y homme, 
le seul être digne de ce nom), que l'on remarqua 
rémotion de son regard, et comme sa langue se dé- 
liait en me parlant. 

« Moi , Je ne m'étonnais pas de son enthousiasme 
pour la musique, que j'ai toujours aimée passion- 
^ nément. Mais je l'exhortais à ne pas contrarier lé 
VŒU de sa famille pour une satisfaction toute per- 
sonnelle, lorsque ma tante vint nous interrompre 
avec quelque dépit. L'excellente femme n'avait pas 
de jalousie pour ses filles; elle croyait, de bonne 
foi, qu'Alban se faisait un jeu de me monter la 
tête pour se moquer de moi. Elle s'y prit mala- 
droitement, et les quelques mots qu'elle lui dît pour 
lui reprocher son assiduité auprès d'une seule per- 
sonne de sa famille furent entendus et mal inter- 
prétés. Alban lui-^ême s'y trompa. Il crut qu'on 
cherchait à l'engager, à le compromettre vis-à-vis 
de mfoi. Il répondit sèchement, sortit au bout d*un 
instant, et partit pour Paris le lendemain. 



NARCISSE. è7 

« Il s'y jeta dans la vie d'artiste , y mangea Son 
avoir (l'héritage de sa mère), demanda ensuite ma 
cousine en mariage, fut refusé el perdu de vue en- 
tièrement par ma famille. 

« Quant à moi , l'incident n'avait nullement 
troublé mon repos. Je me laissais toujours de 
bonne grâce plaisanter surlnon amitié mystérieuse 
pour Alban Gerbier. Cette amitié n'existait ni dans 
son cœur ni dans le mien; je pouvais donc en rire. 

« Je passai trois ans en Touraine » et , sur ces 
trois ans, deux hivers de trois mois à Paris. Je 
vis donc réellement le monde, et je dois dire que 
je ne le pris point en haine comme je m'y étais 
attendue. Je ne m'y jetais pas tout entière, comme 
mes cousines; je n'allais pas au bal, et, en fait de 
spectacles, j'allais seulement aux Italiens. Je sor- 
tais peu ; j'étais souffrante fort souvent. J^a vie de 
Paris, et même celle de la campagne en Touraine, 

ne convenaient pas à ma santé. J'avais été élevée en 
montagnarde, assez pauvrement, et ce rude exer- 
cice auquel nous sommes forcés ici , faute de che- 
mins et de voitures, avait servi à me préserver des 
effets d'une constitution délicate. La vie ^ carrosse^ 
comme je l'appelais, dans un air moins vif et moins 
pur que celui d'ici , me rendit si chétive que l'on 
craignit pour ma poitrine. Je contractai un aspect 
cacochyme, et j'y gagnai de ne prendre du monde 
et des plaisirs que ce qu'il me plaisait d'en prendre. 



88 NARCISSE. 

« J'aimais les relations douces, amicales, et je 
dois , je peux le dire , la conversation des honunes 
distingués. Je ne m'y mêlais guère, je .n'étais pas 
de force ; mais j'écoutais et j'apprenais à penser et 
à raisonner. D'ailleurs, je me sentais plus à l'aise 
avec eux qu'avec les femmes. Celles-ci affectaient 
trop de me plaindre, et je n'avais pas besoin de 
cette contiiyielle pitié, moi qui* prenais si bien mon 
parti d'avoir un rôle à part dans la vie, et de ne ri- 
valiser sur aucun point avec elles* Les hommes me 
paraissaient et m^ont toujours paru plus indulgents 
ou plus délicats dans leur compassion. Du moment 
qu'on ne leur demande que de l'estime et de la 
sympathie sans avoir la moindre idée de leur 
plaire, ils portent, dans ce genre de relations, une 
franchise et un sentiment de véritable protec- 
tion que l'on ne rencontre pas toujours chez les 

m 

femmes. 

« Cependant, quand j'eus atteint ma majorité, 
je pris, brusquement en apparence^ le parti* de 
revenir dans ma province et de m'ensevelir dans 
la retraite. Ce fut une grande surprise pour ma 
tante, car je venais d'hériter d'un vieux parrain qui 
m'avait prise en affection et qui me laissait 30 OOO 
livres de renies en biens-fonds. Dès lors, j'étais très- 
mariable, je n'étais presque plus boscoUe^ j'avais 
mijie une ligure agréable et les partis se présen- 
taient. Je n'avais qu'à choisir. 






NARCISSE. 89 

< Mais j'avais fait mes réflexions durant ces trois 
années. J'avais pris assez d'expérience et de juge- 
ment pour comprendre que, si je n'avais plu à per- 
sonne dans ma pauvreté , Je ne pouvais pas avoir 
acquis, par le fait d'un testament imprévu , le don 
de charmer les yeux. J'avais assez de la vie oisive 
et facile; ma santé s'y perdait, et mon âme n'y 
trouvait qu'un aliiîient sans grande saveur et sans 
vrai profit. J'étais restée, sans qu'il y parût beau- 
coup , aussi pieuse que ma mère m'avait faite ; 
j'avais besoin d'enthousiasme et de dévouement. 
Les circonstances et le commerce du monde avaient 
retardé, mais non attiédi l'élan de ma foi. Riche, 
j'avais d'ailleurs des devoirs nouveaux. Je voulais 
me consacrer au soulagement des malheurçux , et 
particulièrement à l'éducation des enfants pauvres : 
j'adore les enfants ! Je devais , je voulus servir de 
mère à des orphelins. 

« Il y eut un grand combat dans ma famille 
pour me retenir. Je ne cédai point. Je vins ici re- 
voir ces lieux tout parfumés du souvenir de ma 
mère; puis, je m'occupai de la fondation de l'éta- 
blissement que je dirige, et, jusqu'à ce jour, j'y ai 
donné tous mes soins. 

— Et vous y avez trouvé le bonheur?dit Narcisse 
à Mlle d'Estorade, en interrompant, malgré lui, 
ma lecture. 

— Le bonheur n'est pas ce que je cherchais , 



90 NÂHGISSE. 

répondit^elle avec douceur et tranquillilé« U ne 
s'agissait pas de me satisÊtire, mais de m^nti^ 
User, r» 

EBe me fit signe de poursuivre, mais en se dé- 
tournant un peu, comme si ce qui allait suivre eût 
dû lui causer quelque confusion. 

Je repris feon récit. 

« Je menais depuis six ans cette vie régulière , 
sans vouloir m'asservir à la profession religieuse, 
et sans vouloir môme y songer avant l'âge que 
ma mère avait fixé pour ma liberté sur ce point, 
lorsque, Tannée dernière, comme j'étais venue 
à Estorade pour renouveler le bail de mes vieux 
fermiers , je fus surprise par une rencontre im- 
prévue. 

tt La soirée s'avançait, et j'étais seule au château, 
dans ma chambre, perdue dans la contemplation 
d'un beau ciel d'orage. Le tonnerre grondait et la 
pluie commençait à tomber, lorsque j'entendis une 
admirable voix d'homme chanter, sous le balcon, 
le passage du Comte Ory : 

Dame de beauté, 
Donnez-nous de grâce 
L'hospitalité. 

« J'ai toujours été enjouée, jamais prude, et, 
sans songer à reconnaître la voix d'Alban Gerbier, 
après huit ou neuf ans d'oubli complet, je me mis 
à rire , en nfe penchant sur le balcon , pour faire 



NARCISSE. 91 

iroir au chanteur imprudent la figure et la taUIe de 
celle qu'il appelait dame de beauté. 

« n trouva alors dans sa mémoire ou il impro- 
visa un autre fragment musical pour me dire qu'il 
s'était égaré à la promenade, que la nuit s'annon- 
çait bien mauvaise, et qu'il demandait un abri. Je 
lui envoyai le père Bonboîs, mon portier à la ville, 
mon écuyer à la campagne* On le conduisit chez 
le fermier, qui l'hébergea, et où il apprit qui j'é- 
tais» car nous ne nous étions reconnus ni l'un ni 
Fautre. 

tt Je ne le vis pas avant le lendemain matin. II 
demanda à me* parler au moment où je remontais 
en voiture pour retourner à mon couvent. 

« Il se nomma et me fit connaître sa position 
précaire, que j'igoraîs entièrement. Il s'appelait 
depuis longtemps Albany, il avait eu quelques 
succès dans les grandes villes et même à Paris ; 
mais il n'avait , en somme , rencontré que fort peu 
la gloire, et pas du tout la fortune. Je le plaignis et 
l'exhortai & retourner auprès de son père. Il me 
promit de le faire , sinon avec la résolution de re- 
noncer à la vie d'artiste , du moins avec la ferme 
intention , disait-il , de reconquérir Taffection qu'il 
avait froissée. Mais, pour effectuer ce projet, il lui 
fallait passer quelques jours à la Faille pour remplir 
l'engagement d'y chanter, et avoir de quoi faire le 
voyage de Touraine. 



92 -NARCISSE. 

« Je lui offris de lui prêter la somme néeessaire. 
Il refusa avec sa hauteur accoutumée. « Dès lors, lui 
« dis-je, notre entrevue était inutile. J*ai choisi une 
« position qui me fait un devoir d'obliger tous ceux 
c qui réclament mon dévouement, et même d'aller 
« au-devant des besoins de ceux qui, comme vous, 
c sont trop fiers pour le réclamer. Si je ne puis rien 
« pour vous , permettez que je vous quitte : mon 
< temps ne m'appartient pas. » 

c Je fus un mois sans le revoir et sans entendre 
parler de lui , bien qu'il chantât au * théâtre de la 
ville, et que les répétitions des chœurs d'opéra vins- 
sent quelquefois se mêler, comme un bizarre et in- 
fidèle écho , aux chants de nos religieuses dans la 
chapelle. 

c Un matin, je reçus la visite du docteur Four- 
chois. C'est im très-excellent homme, peu riche, 
qui s'adresse souvent à moi pour ses malades indi- 
gents. Je le connais depuis mon enfance. Cette fois 
il me demandait des secours pour un pauvre chan- 
teur que la troupe de passage avait été forcée de 
laisser à la Faille, où il avait été pris d'une fluxion 
de poitrineassez grave. Ce jeune homme laborieux, 
mais imprévoyant, manquait de tout, et, grâce à la 
méfiance des bourgeois et des artisans de petite 
ville pour tout ce qui s'intitule artiste^ il était litté- 
ralement abandonné, presque mourant, sur un 
grabat. 



NARCISSE . 93 

« Je lui envoyai une garde, des médicaments, du 
ling^e, enfin tout' ce qui lui était nécessaire» en 
priant toutefois le docteur de n'en rien dire. Que de 
lazzi n'eût-on pas faits dans la ville, en apprenant 
qu'une abbesse (on s'amuse à m'appeler ainsi.quel- 
quefois) s'occupait de secourir et de faire soigner 
un comédien ! . 

« Le docteur fut discret; mais Albany se préoc- 
cupa beaucoup y lorsqu'il fut guéri, d'une petite 
somme que j'avais fait glisser dans son tiroir, pour 
le mettre à même de retourner chez ses parents, 
et il arracha au docteur l'aveu de la part que j'a- 
vais prise à sa situation. Il me fit demander alors 
la permission de venir me remercier et de me si-* 
gner un billet avant son départ. J'espérais lui être 
utile en le maintenant dans ses bonnes résolutions, 
et je le reçus au parloir. 

« U était si changé et si faible encore, qu'il me 
fit peine. U se montra plus reconnaissant de mes 
services qu'il n'était nécessaire, surtout envers moi 
dout le devoir est d'agir comme je fais, et qui ne 
lui avais témoigné rien de particulier dans mon in- 
térêt pour sa détresse. U lut plus expansif et plus 
affectueux que je ne l'avais connu autrefois. Son 
esprit avait beaucoup gagné, et, bien qu'il n'eût 
pas dû voir toujours très-bonne compagnie dans sa 
vie errante, ses bonnes manières n'avaient rien 
perdu. Assez pauvrement liabilié et les traits rava* 



94 NARCISSE. 

gés par la fièvre, il était toujours, ou du moins je 
croyais retrouver en lui l'élégant rêveur et le bem 
mélancolique d'autrefois. 

« Il me remercia avec une certaine effusion ; il 
avait vu de près une mort affreuse, la mort au sein 
de la misère et de rabandon. Sa fierté était ébran- 
lée. Il écouta mes remontrances, me jura d'aller 
implorer le pardon de son père, et me demanda la 
permission de m'écrire pour me faire part et me 
bénir encore du bonheur que, grftce à moi, disait- 
il, il allait enfin trouver dans Taccomplissement de 
ses devoirs et la tendresse de sa famille. Il voulait 
aussi, dès qu'il serait chez lui, me renvoyer l'argent 
que je lui prêtais. Je dus y consentir pour ne pas 
froisser sa délicatesse. 

c Au bout d'un mois, je reçus de lui nne lettre 
datée de Toulouse. Il avait été forcé, disait^il, d*y 
aller chanter pour satisfaire à une dette d'honneur 
qu'il n'avait pas voulu m'avouer, dans la crainte 
que je voulusse la payer. Il comptait partir pour la 
Touraine au mois de janvier. 

« Je ne crus pas devoir lui répondre. Je me mé- 
fiais de sa parole. Je croyais voir qu'il ne cherchait 
que des prétextes pour y manquer. 

< Il m'écrivit, au !•' janvier, qu'il partait le len- 
demain. Sa lettre était pleine d'affection, de grati- 
tude et de tous les meilleurs sentiments. Il faisait 
un retoul* sur le passé pour me rappeler la sympa- 



NARCISSE. 95 

Une que l'on nous attribuait autrefois Fun pour 
l'autre, et qui, de sa part, était vive et sincère» 
« Vous avez peut-être , à cette époque, disait-il, 

< trouvé mon brusque départ peu affectueux. C'est 

< la faate de votre tante, qui me reprochait de pré- 
H tendre à vous plaire. Hélas I je ne visais pas si 
« haut I Je savais fort bien que vous formiez dès 
• lors l'unique vœu de vous retirer du monde, 
« comme vous l'avez fait depuis. Votre caractère me 
« semblait tellement supérieur à tout ce qui vous 
« entourait et à moi-même, que j'eusse à peine osé 
« aspirer à une amitié fraternelle. Est-il trop tard 

pour que j'y aspire encore? Mes erreurs et mes 
fautes m'en ont-elles rendu indigne? Le ciel sait 
pourtant que je n'ai rien à me reprocher contre 
l'honneur, et que j'ai été aux prises avec des 
circonstances auxquelles peu de consciences résis* 
tent. Je suis un homme éprouvé, et j'ose dire invul- 
nérable. Rendez*moi donc cette confiance et cette 
estime que vous m'accordiez autrefois. Donnez^moi 
de vos nouvelles, ou, si. c'est trop de bonheur et 
« de consolation pour moi, lisez du moins mes 
« lettres. Ce sont celles d'an homme qui n'oubliera 
« jamais l'attachement et le respect qu'il vous doit. » 
€ Il m'écrivit d'autres lettres sur ce ton ; maisj 
plutôt €[ue de les transcrire par fragments, j'en 
mettrai l'original sous les yeux des personnes qui 
doivent me lire. 



96 NARCISSE. 

— Dois-je en donner lecture? demandal-je à 

Mlle d'Estorade. 

— Non, dit-elle en se levant; ce serait vous fati- 
guer inutilement pour moi qui les ai lues et relues. 
Veuillez les lire des yeux avec M. Pardoux ; je désire 
que vous vous formiez une opinion sur celui qui lésa 
écrites, et que vous ne Faccusiez pas d'avoir voulu ex- 
ploiter mon cœur et ma bourse , car cela n'est pas. » 

Elle s'éloigna un peu de nous et aUa s'asseoir 
dans les rochers, au-dessus de la prairie, mais sans 
nous perdre de vue. 

Je lus avec Narcisse les lettres d'Albany. 

Elles étaient d'un esprit cultivé et d*un homme 
intelligent. Le ton de familiarité amicale qu'il y pre- 
nait parfois eût pu sembler déplacé envers une 
personne qui, de son propre aveu, ne lui avait ré- 
pondu que rarement et avec beaucoup de mesure 
et de retenue ; mais l'enthousiasme de respect et de 
vénération qu'il affichait pour sa bonne sainte, m 
ange gardien , sa douce madone^ était un correctif 
dont Mlle d*Estorade avait pu ne pas se défier. II 
avait écrit une douzaine de ces lettres singulières, 
dont le but n'était pas facile à pénétrer. Il y en avait 
d'assez éloquentes, toutes étaient spirituelles, tantôt 
enjouées, tantôt -mélancgliques. La dernière était 
triste et attestait, par certains airs de reproche, qu^ 
Mlle d'Estorade ne s'intéressait à lui que comme 
une sœur de charité à un malade. 



NARCISSE. 97 

Le caractère que je lui avais attribué en causant 
avec lui se révélait clairement dans ces lettres. Un 
orgueil déplacé, exagéré, lui faisait, à chaque pas, 
perdre le bon chemin. Il s'en allait à reculons dans 
sa carrière, se plaignant de tout le monde, déni- 
grant toutes les occasions qu'il avait manquées, et 
ne voyant rien qui fût digne de lui ou dé ses re- 
grets. Mille projets vagues et fantasques se croi- 
saient dans sa cervelle. Il se croyait certain de pas- 
sionner l'Italie ; mais le goût était perdu en Italie, 
et il craignait de s'y amoindrir. Il avait des velléités 
de fortune immense en Amérique; mais les Amé- 
ricains étaient incapables d'apprécier un artiste qui 
ne voulait pas faire de pufs et de réclames, et il 
reculait devant la nécessité de se mettre dans les 
mains d'un exhibiteur. 

Il trouvait tous les projets admirables au premier 
abord, et annonçait des combinaisons excellentes 
qui se changeaient en déceptions avant le moindre 
commencement d'exécution. Il démolissait alors 
avec beaucoup d'esprit et de jugement l'édifice que 
ses illusions avaient élevé avec enthousiasme. Mais, 
à force d'ébaucher et d'effacer le tableau de son 
avenir, il restait devant une toile blanche. Ces ré- 
flexions qu'il recommençait à faire, après les avoir 
ressassées pendant dix ans, avaient pu paraître nou- 
velles à Mlle d'Estorade. Pour moi, elles me sem- 
blèrent de tristes redites d'un thème usé. La vie de 

309 ' « 



98 NARCISSE. 

ce jeune homme était manquée. Il était trop 1 
pour qu'il s'arrachât à cette habitude de courir 
bohème, dont il parlait avec mépris comme d' 
pis aller oti le rejetaient l'injustice et l'ignoran 
d'autrui ; mais où, pour son malheur, il se plai 
à son propre insu, par la seule raison qu'il s'y troih 
vait dans des conditions où il pouvait primer sol 
entourage. C'est là le secret de beaucoup d'exis- 
tences d'artistes de province, et ce serait, en somme, 
un assez bon secret , s'ils en prenaient bravement 
leur parti; mais bien peu le prennent et acceptent 
sans aigreur une position secondaire. Presque tous 
se disent et se croient méconnus. Malgré tout son 
esprit, Albany ne faisait point exception et donnait 
en plein dans ce travers ridicule. 

La plupart des lettres que nous lisions avaient été 
écrites chez son frère, en Touraine. Il racontait y 
avoir été accueilli avec douceur et bonté. Mais on 
n'avait pas tué le veau gras pour son retour. On 
s'était également abstenu de transports de joie et 
de reproches inutiles. Il s'était laissé conseiller 
d'abandonner l'art et de se faire une petite position 
industrielle ou administrative ; mais il n'avait voulu 
s'engager à rien, et il parlait de sa famille en ter- 
mes convenables , il est vrai, mais avec un fond de 
tristesse qui frisait l'amertume et le dépit. S'il n'é- 
tait rien et ne savait rien être, c'était toujours parce 
que les autres ne l'avaient pas assez aidé. Du reste, 



^ NARCISSE. 99 

il montrait de là délicatesse et s'irritait presque des 
nouvelles offres de service que paraissait lui avoir 
faites Mlle d'Estorade. 

c Qu'est-ce que fout cela? me dit Narcisse quand 
nous eûmes fini de Ure. Je vois bien que ce garçon 
est un douillet qui craint d'écorcher ses maii^ 
blanches au travail utile. Je le savais de reste! Mais 
pourquoi, lui qui n'aime que lui-même, qui ne de- 
mande aux femmes que du plaisir, aux hommes 
que des applaudissements, qui, enfin, n'a jamais 
connu ni l'amitié ni l'amour, fait-il un si grand 
étalage de sentiments tendres et honnêtes pour 
Mlle d'Estorade ? Ce n'est pas de la vraie reconnais* 
sance ; il est ingrat comme trente chats ; je le sais, 
moi qui l'ai obligé maintes fois I Est-ce un calcul 
pour l'avenir? Veut-il lui montrer du désintéresse- 
ment et de l'orgueil, pour mieux k plumer en*- 
suite ? ^ 

— Ce serait possible, répondis-je ; pourtant , je 
ne le crois pas, et vous-même, vous n'avez rien de 
trop sérieux à lui reprocher? 

— Cest vrai ! Eh bien alors? 

-*- Eh bien alors, ou il est amoureux de sa bien- 
faitrice, ou il y a, dans un coin de ce cœur sec, une 
certaine faculté de comprendre et de chérir une 
nature d'élite. Peut-être encore l'orgueil d'inspirer 
de l'intérêt à une personne si haut placée dans l'es- 
time publique y trouve-t-il son compte. Il n'a pas 




100 NARCISSE. 

été gâté, probablement, de ce côté-là, depuis dix 
ans de mauvaise compagnie ! 

— Bah ! bah ! dit Narcisse, repoussant les lettres 
avec humeur» il songe à Fépouser, et, quand il vous 
a dit qu'elle était trop horrible, il cachait son jeu ! 
Je gage que sa fortune le tente, et que.... 

— Attendez , mon ami , lui dis-je , nous aUons 
peut-être savoir à quoi nous en tenir; voici 
Mlle d*£storade qui revient vers nous. » 

Elle revint, en effet, et, reprenant son manuscrit 
qui n'était pas terminé» elle nous dit : « Le temps et 
le courage m'ont manqué pour écrire le reste; je 
vais tâcher de vous le raconter. 

— Eh bien! non, répondit Narcisse, il ne le faut 
pas. Cela me fait souffrir, de vous voir devant nous 
comme à confesse. Nous ne sommes pas des curés, 
mordieu ! Vos secrets sont à vous. Répondez seule- 
ment à une question, demoiselle, e^ croyez que, si 
je me la permets, c'est parce que j'ai peur pour 
vous, et que.... et que, ma foil je me souviens de 
l'amitié qu'il y avait autrefois entre nous! Gela me 
ferait de la peine de vous voir malheureuse , et je 
crois que vous le serez diablement.... Pardon! je 
veux dire beaucoup, si.... 

•— Achevez, Narcisse ; que supposez-vous, que me 
demandez-vous? 

— Je suppose que. ... tant pis! Je vous demande 
si vous pensez à épouser ce monsieur. 



NARCISSE. 101 

— L'épouser? moi! y songez -vous? s'écria 
Mlle d'Estorade, surprise et troublée. 

— Dame ! reprit Narcisse embarrassé , une fille 
comme vous.... je veux dire une demoiselle do 
votre rang, avec tant de religion et d'honneur, ne 
peut pas voir autrement dans ces choses-là! 

— Ces choses-là? reprit en rougissant Mlle d*Es- 
lorade ; vous croyez que j'ai de l'amour pour Al- 
bany ? 

— Dame! pardonnez^moî. Si vous n'en avez point, 
c'est tant mieux; mais vous paraissiez convenir 
hier.... 

— Hier, j'étais folle. Je me suis crue coupable en 
me voyant dévoilée.... Coupable! non, je ne le suis 
pas comme vous croyez.... Pourtant, je devrais 
l'être beaucoup à mes propres yeux ! Tenez, tenez, 
il faut que je vous dise tout; ne m'en empêchez 
pas, je m'en sens le courage aujourd'hui. Demain, 
je ne l'aurais peut-être plus. 

c Quand Albany m'eut écrit la dernière de ces 
lettres, il arriva tout à coup à la Paille avec une 
troupe chantante, il y a de cela six semaines. Je re- 
fusai de le recevoir. J'avais espéré qu'il renoncerait 
à sa mauvaise vie ; je ne croyais pas à la déférence 
sincère d'un homme qui se jouait ainsi de ses bonnes 
résolutions et qui demandait les conseils de l'amitié 
pour ne pas les suivre. Dans ma vie oisive, au point 
de vue de la personnalité, j'avais, j'en conviens. 



103 NARCISSE. 

subi une sorte de charme et goûté un plaisir qui 
ressemblait, si j*ose ainsi parler, à un amusement 
sérieux, en recevant ses lettres. 

« Nous autres recluses, nous ne savons rien du 
cœur humain, et, quand nous avons passé dix ans à 
oublier la vie de relations et à nous sentir étrangères 
à la société, nous n'avons guère sujet, convenez-en, 
de nous méfier de nous-mêmes. On nous représente 
toujours comme des âmes en peine, dévorées de re- 
grets, d'ennuis, de rêves funestes. Je crois bien que 
le clottre a caché des larmes, étouffé des Yictimes; 
mais ces temps ne sont plus. On ne force plus per- 
sonne à s'immoler, on ne sacrifie plus les filles pour 
établir leurs frères. Les lois ne ratifient plus les vœux 
étemels. Toute religieuse qui regrette sa liberté 
peut invoquer le droit inaliénable et retourner au 
monde, à la société, à la famille. 

c Pour moi qui n'avais pas pris d'engagements, 
même temporaires, je n'avais aucun sujet de m*exal- 
ter, et vous avez vu que mon caractère et mes habi- 
tudes d'esprit ne m'y portaient pas. Je n'éprouvais 
aucun ennui : je n'en avais pas le temps. Ce n'est 
donc pas un besoin d'aimer une personne infortu- 
née plus qu'une autre qui m'intéressait à Albany. 
Mais, dans ce hasard qui nous avait rapprochés, et 
dans cette confiance que j'avais peut'^être acquis le 
droit d'avoir en moi-même, je n'ai pas songé à me 
défendre^ d'un certain attrait que son éloquence. 



NARCISSE. 103 

son esprit et ses talents m'avaient inspiré. Je faisais 
plus de ca| d'une âme si bien douée que de celle du 
premier venu, et, si j'avais pu la ramener de ses 
erreurs et la rendre à Dieu et à ses devoirs, j'aurais 
été contente et un peu glorieuse peut-être. 

c J'eus donc quelque tristesse de le voir retombé 
si bas, car le docteur Fourchois, en m'apprenant 
ses nouveaux succès sur le petit théâtre de notre 
ville, m'apprit aussi qu'il était plus que jamais livré 
au désordre et à la folie; qu'il passait sa vie à jouer 
et à se moquer de tout ; enfin qu'il vivait maritale- 
ment avec une actrice sans l'aimer, sans la proté- 
ger et sans s'abstenir d'autres intrigues plus fâ- 
cheuses encore. Tout cela me fit du mal et me causa 
une grande honte. Je rougissais d'avoir cru à quelque 
chose de bon dans cette malheureuse nature. Je 
priais pour elle et ne sentais pas l'espoir d'être 
exaucée. Enfin, j'éprouvais une peine singulière, et 
je désirais de ne plus entendre jamais parler de lui. 

« Il fil alors tout au monde pour me voir, malgré 
moi. n se présenta dix fois au couvent, et deux 
soirs de suite, à minuit, je l'entendis chanter sous 
la terrasse de notre enclos. Il y revint, dans le jour, 
comme par hasard. Il prodiguait là, en plein air, 
les plus doux trésors de sa belle voix, au risque de 
la perdre. Mes religieuses étaient ravies de l'en- 
tendre et voulaient m'emmener au jardin pour l'é- 
couler de plus près. Je m'y refusai. II m'écrivit des 



106 NÂRQSSE. 

s'étaient alarmées, je promis de revenir dans ce 
même jardin où nous venions de nous rencontrer, 
pourvu que ce fût à une heure où personne n'a- 
vait l'habitude d'y entrer. H prétendait connaître 
parfaitement les habitudes de cette localité. Il la 
voyait» disait*il» à toute heure, en se balançant avec 
une corde de gymnastique, le long d'un pilastre qui 
fermait de ce côté la tonnelle des comédiens. Il 
savait que personne n'y entrait la nuit. Je refusai 
d'y venir la nuit. Il me proposa le matin, m'assu- 
rant que d'ailleurs, en m'asseyant sur des planches 
qui se trouvaient là derrière le chèvrefeuille, je ne 
pouvais être vue de personne. 

« Je trouvai tout cela romanesque et ridicule ; je 
m'y refusai. Il me menaça alors sérieusement de 
se tuer si je n'écoutais le secret qu'il avait à me con- 
fier et d'où dépendaient son honneur et sa vie. Je 
cédai à regret, craignant que ma démarche ne fût 
ébruitée et mal interprétée. II parut y vouloir mettre 
beaucoup de prudence, et, m'avouant qu'une per- 
sonne jalouse surveillait ses démarches, il me pria 
de faire prendre, le soir, dans ce même chèvre- 
feuille qui nous séparait, un avis qu'il me donnerait 
de l'heure précise où il serait sûr de n'être ni suivi 
ni observé. 

« Vous savez le reste. J'eus l'imprudence de faire 

prendre le billet par Bondois, et quand je l'eus entre 

^ les mains, je rougis de voir que j'acceptais le rendez- 



NARCISSE. 107 

VOUS d'un homme de mauvaise vie, et je résolus de 
ne pas m'y rendre., 

« Pourtant, je m'y suis rendue, et là est ma vraie 
faute, ma vraie honte. J'ai risqué une démarche in- 
nocente, il est vrai, mais qui pouvait compromettre 
ma réputation, une réputation dont je dois compte à 
Dieu, puisque je me suis, sinon enchaînée par des 
vœux, du moins consacrée, par une longue pratique, 
à son service exclusif. 

« L'entretien que vous avez entendu , en partie, 
roula uniquement sur Mlle Julia. Albany avait été 
mis enprison pour dettes aussitôt après son départ de 
Touraine. Cette actrice, éprise de lui, l'avait sauvé 
à son insu. Il m'avait attribué ce mystérieux bienfait. 
Il avait supposé qu'instruite de ses disgrâces, j'a- 
vais satisfait le créancier qui l'avait fait incarcérer, 
n venait de découvrir, en arrivant à la Paille avec 
JoUa, que le bienfait venait d'elle. Le sachant or- 
gueilleux, elle le lui avait caché jusque-là; mais, 
dans un accès de fureur jalouse , elle le lui avait 
reproché dans des termes insoutenables, avouant le 
moyen honteux dont elle s'était servie pour obtenir 
d*un autre homme, qu'elle haïssait, l'argent néces- 
saire pour sauver son amant, et voulant que celui-ci 
admirât l'excès de sa passion pour lui. Albany était 
tellement désespéré de cette humiHation, qu'il avait 
engagé trois ans de son avenir pour aller chanter 
à Nantes, après avoir refusé des conditions dés- 



108 NARCISSE, 

agréables dans cette ville. Il allait partir, mais on re- 
fusaity à Nantes, de lui faire Tavance d'une année, 
et il s'était résolu à accepter enfin mes offres de 
service, aimant mieux devoir à une amie sérieuse 
qu'à une foUe et coupable maîtresse. 

« Je le remerciai d'avoir en moi cette confiance, 
et je promis que la somme nécessaire lui serait re- 
mise dès le lendemain. En même temps, je l'exhor- 
tai encore à changer de vie, à rompre avec cette 
Julia, ou à la prendre au sérieux afin de la conver- 
tir. Il repoussa l'idée de la supporter un jour de 
plus, et me remercia ardemment d'avoir sauvé son 
honneur. Voilà, mot à mot, toute l'histoire de nos 
relations, et le billet que j'ai reçu de lui, hier soir, 
en est la preuve : . 

« Me voici acquitté jusqu'au dernier centime 1 Âh! 
c vous êtes mon bon ange I Je pars ce soir, après 
« la représentation de Fra Diavolo, Vous seule en 
« êtes instruite. A vous seule, je dirai où je suis; 
« car je ne veux pas que cette malheureuse essaye de 
« me suivre, et je laisserai passer les quelques se- 
<c maines que j'ai à courir avant d'aller à Nantes, 
u sans paraître devant le public. Je saurai bien ainsi 
« dépister cette créature. Adieu, je vous vénère et 
« vous adore! Ne vousoffensez pas de ce mot. N'ex- 
« prîme-l-il pas le respect le plus profond et le plus 
« fervent de votre humble et reconnaissant obligé? 

« Albant. » 



NARCISSE. 109 

— Sans doute, sans doute, dit Narcisse, vous êtes 
une sainte ! c'est la vérité ! mais en attendant, cet 
honune, qui n'a fait que des sottises et des débau- 
ches, Yous I&che là, sans façon, un mot que' per- 
sonne de vos parents ou de vos vrais amis n'oserait 
vous dire. DemoiseUe, demoiselle! il faudrait rompre 
avec toutes ces écritures-là, ou bien ça mènera votre 
tète ou votre cœur plus loin que vous ne pensez ! » 

HUe d'Estorade rougit beaucoup et parut faire 
un grand effort pour ne pas se montrer blessée 
d'une admonestation si franche. Je crus devoir 
prendre la parole, car elle m'avait regardé involon- 
tairement, et son regard semblait me dire : « Yous 
qui paraissez avoir l'usage et l'expérience du mond&, 
ne protesterez-vous pas pour moi contre un pareil 
doute? » 

Mais, au lieu de le repousser, j'avouai nettement 
que je le partageais. « Yous ayez daigné demander 
un bon conseil, lui dis-je, et Narcisse vous le donne 
avec une rudesse qui est un hommage de plus à 
votre caractère. Ce caractère est si exceptionnel et 
si supérieur, qu'il ne s'offensera pas du dévoue- 
ment et de l'intérêt qu'il inspire. Narcisse vous a 
dit que vous n'étiez pas ici à confesse, et vous avez 
répondu : « Je dois, je veux me confesser. » Yous 
l'avez fait, Yotre confession est une justification, 
nous l'avons très-bien compris. De quoi pouviez- 
vous, en effet, vous accuser? De trop de charité 



{ 



110 NÂACISSE. 

• 

chrétienne et de bonté compatissiante? A une péni- 
tente comme VOUS9 nous ne pouvons que dire : « Priez 
pour que nous soyons coupables comme yous! » 
Mais l'afEEiire ainsi jugée et enterrée quant au passé, 
permettez-nous de songer au chapitre de Tavenir.... 
A moins pourtant que votre confiance ne s'arrête 
au fait accompli , et que vous ne nous jugiez in- 
dignes de vous comprendre et incapables de vous 
servir. Quant à moi, vous ne me connaissez pas et 
pouvez m'imposer silence , mais non me forcer à 
penser autrement que votre fidèle et véritable ami, 
M. Pardoux. 

— Parlez donc I reprit-elle ; dites tout ce que vous 
pensez; j'ai tort dTiésiter à l'entendre. C'est de l'or- 
gueil, je le sens! Parlez et ne me ménagez pas! 
Vous trouvez qu'un sentiment de compassion m'a 
entratnée trop loin î 

— Non, certes , non, si tout est fini entre Albany 
et vous. Oui, assurément, oui, si cette liaison doit 
continuer. 

— Je suis bien décidée à ne pas le revoir. J'y 
courrais le risque d'être décriée. Mais, en dehors de 
ce danger, je ne vois pas où serait le crime de rece- 
voir ses lettres. 

— Et d'y répondre? s'écria Narcisse, tout à fait 
enhardi par la vivacité de sa sollicitude. Oh! con- 
venez-en, demoiselle , vous avez dans l'idée de lui 
répondre encore ! 



NARCISSE. . 111 

— Pourquoi non? 

— Vous y tenez donc bien? 

— Pas tant que vous croyez, Narcisse, Je vous 
demande seulement de me dire où serait Tincon- 
vénient. 

— Vous êtes donc bien sûre de lui ? D'où vous 
vient cette confiance? Sur quoi est-elle fondée? Sur 
ses bonnes mœurs, sur son caractère irréprochable ? 
Voyons! dites, demoiselle! Pourquoi ètes-vous sûre 
de cet homme*là , tandis que vous vous méfiez de 
tous les autres? 

— Moi, je me méfie de tous les autres? - 

— Oui, puisque vous vous renfermez depuis si 
longtemps! 

— Je vous ai dit pourquoi je mène cette vie; 
vous avez bien vu que ce n'étaient ni la haine du 
monde ni le mépris du genre humain qui m'y avaient 
portée. Je ne suis pas méfiante... « je n'ai pas le 
droit de l'être ! 

— Pourquoi donc n'en avez-vous pas le droit? 
Je ne comprends pas cette parole-là I 

— Elle signifie que, n'étant plus jeune et n'ayant 
jamais été belle, je ne pourrais pas, sans sottise, 
me persuader que je suis exposée à ce que les au- 
tres femmes appellent des dangers. Je ne les con- 
nais pas, moi, ces dangers-là! Us n'ont pas de sens 
dans mon esprit. On m'a souvent fait entendre que 
j'étais bien à plaindre d'être ainsi posée dans la vie ; 



112 . NARCISSE. 

et moi, je ne me suis jamais désolée démon sort. Il 
a ses avantages, et je les réclame. Voyons, n'esl-ce 
pas une yéritable force que de se sentir, je ne veux 
pas dire au-dessus, mais en dehors des passions 
humaines? Ne dois-je pas jouir de l'impunité atta- 
chée à ma disgrâce? Ne suis-je pas une sœur de 
charité, une infirmière, au moral et au physique? 
Si j'ai le devoir de ne pas détourner la tête devant 
les plaies et la corruption, n'ai-je pas aussi le droit 
de dire : rien ne peut me souiller, et ma robe d'in- 
nocence est si bien tissue, qu*il n'appartient à au- 
cune fange de s'y attacher? Aux autres femmes la 
pudeur farouche et l'horreur des cadavres ; à moi 
le courage de voir tous les maux, de panser toutes 
les blessures , d'assister toutes les agonies ! Savez- 
vous pourquoi , en dépit de mes inclinations aus- 
tères, je' ne me suis pas arrêtée au projet d'être 
tout à fait religieuse? C'est parce que la tâche du 
cloître m'a semblé trop restreinte, et qu'en dehors 
de ce petit cercle de dévouements journaliers où 
Ton tourne toujours sur soi-même, je voyais, dans 
la liberté, une suite de dévouements imprévus dont 
la limite n'était pas posée à mon aspiration. Ne 
comprenez-vous pas que j'étouffe parfois dans le 
cloître, où, je l'ai reconnu peu à peu, l'on ne rend 
vérilablement seryice qu'aux siens y c'est-à-dire aux 
gens qui pensent comme vous? C'est un sanctuaire 
où les dévots affluent et dont les impies n'osent ap- 



NARCISSE. 113 

procher; et, pourtant, les croyants n'ont pas réelle- 
ment besoin de nous ; ce sont les désespérés qu'il 
faudrait sauver. Laissez-moi donc essayer de sau- 
ver Âlbany, et ne dites pas que je me fie à lui. Non, 
je ne m'y fie pas, et je sais que le mal me le dis- 
pute avec des armes plus fortes sur lui que les 
miennes. Est-ce une raison pour que je l'abandonne ? 
Ne lui ai-je pas déjà fait quelque bien? Est-ce la 
coutume, d'ailleurs, de laisser sans secours et sans 
assistance morale les malades condamnés ? Ne leur 
doit-on pas des consolations et des encouragements 
jusqu'à la dernière heure ? 

« Où donc est le danger pour moi, je vous prie? 
Vous craignez que je ne vienne à aimer trop cet 
honmie ? Que signifie trop pour un être comme mol? 
L'amour est-il possible à qui sait ne pouvoir l'in- 
spirer ? Cet être-là serait fou, qui se dirait : < J'aime, 
« en vue de moi-même, un être nécessairement et 
« fatalement ingrat envers moi. ^ Non! non ! je ne 
suis ni méfiante ni confiante! Mon rôle est la neu- 
tralité absolue, Yimpersonnalité ! J'ai trouvé pour 
moi ce mot-là, et j'aime à me le répéter. Ne suis- 
je point ici, en dehors de toute convenance sociale, 
en rendez-vous avec vous deux? Toute autre femme 
que moi pourrait-elle y être avec cette tranquillité 
d'âme, et y parler, à cœur ouvert, de choses si dé- 
licates, sans éprouver de confusion et de crainte? » 
Mlle d'Estorade parlait avec un grand abandon. 



114 NARCISSE, 

Toute sa timidité avait dispara, et, bien qu'elle eût 
pu dire toutes ces choses avec une arrière^pensée de 
coquetterie, tant elle était idéale et d'un charme 
pénétrant dans ce moment-là, il y avait dans son 
exaltation une foi vive et aussi une bonne foi sin* 
Gère, Elle m'inspirait un grand intérêt, mêlé d'an 
grand étonnement. Ëtait-il possible que jamais l'es- 
poir d'être aimée ne fût entré dans son cœur? Il le 
fallait bien, puisqu'elle était riche et célibataire à 
vingt^huit ans. Mais cette certitude de ne pouvoir 
inspirer l'amour fût-elle mieux fondée, s'ensuivait- 
il rigoureusement qu'elle ne pût ressentir l'amour 
en dépit d'elle-même ? 

Ce dernier point était plus douteux, et je lui en 
exprimai la pensée avec toute la réserve possible. 
Narcisse enchérit sur ce doute avec sa rondeur or- 
dinaire. «Demoiselle, dit^il, moij'appelle les choses 
par leur nom, et ne sais point prendre le biais. Je 
ne sais pas si on peut, à nos âges, faire la croix 
comme vous la faites ; mais je dis qu'une femme est 
toujours une femme, comme un homme est tou- 
jours un homme. Une femme a toujours besoin 
d'aimer un homme plus que tous les autres, sur- 
tout quand elle est bonne et sage comme vous êtes. 
Eh bien, ce serait un grand malheur pour vous d'ai- 
mer Àlbany, qui est honnête, je le veux bien, mais 
qui ne peut être pour une femme qu'un tourment, 
jamais un soutien. » 



NARCISSE. 115 

Bien que Mlle d'Estorade écoutftt Narcisse avec 
bienyeillance» J6 vis qu^il ne pouvait la persuader 
en lui parlant de ses propres intérêts. Cette &me 
déTOuée trouvait probablement à satisfaire son pen- 
chant naturel dans l'idée de souffrir et de se tour* 
menter pour Fobjet de son affection. Elle fut plus 
efifrayée de ce que je lui dis de l'avilissement où une 
ixne pure pouvait tomber en faisant alliance trop 
intime avec une existence souillée par le libertinage» 
Elle était fiàre et s'estimait elle-même, en dépit 
de son humilité chrétienne et de sa modestie exa** 

gérée, 
c J'y penserai, me dit-elle en terminant Tentre- 

fien* Vous m'avez dit des choses sérieuses ; je vous 

en remercie tous deux, et vous promets de les exa* 

miner attentivement, 

— Il eût mieux valu^ dit Narcisse, nous promettre 
de ne pas tant examiner, et de couper court à ce 
commerce de lettres. Je m'en irais plus content, si 
j'étais sur que c'est fini! Mais je n'en suis pas sûr, 
et je m'en vais chagrin ! 

— Je vois que vous avez encore de l'amitié pour 
moi» répondit Mlle d'Estorade en lui tendant la main, 
et je vous en remercie. Ne soyez pas trop inquiet. 
Ce qui s'est passé entre nous m'a fait sentir que je 
devais à tout jamais supprimer les entrevues avec 
Albany, puisque je ne pourrais le voir ouvertement 
sans scandale» et secrètement sans descendre aux 



116 NARCISSE. 

moyens derhypocrisie. Qu'eussé-je fait, qu'eussè-je 
dit sî, au lieu de vous, j'avais été observée par des 
gens sans délicatesse et sans générosité? Il m'eût 
fallu nier, mentir.... m'avilir, par conséquent. Non!, 
je ne le verrai plus! Cela, je vous le jure, et voufr 
devez compter sur ma parole ! 

— C'est toujours ça, dit Narcisse. Pour le reste, 
ma foi, si je savais parler au bon Dieu, je le prie- 
rais de vous rendre aveugle pour un temps!... 

— Afin que je ne pusse ni lire ni écrire? Mais ne 
pourrais-je pas alors vous prier de me lire les let- 
tres d'Albany et vous dicter mes réponses ? 

— Paites-le, demoiselle! Oh! je sais bien que 
l'honnêteté de la chose vous permet de tout confiera 
des amis! mais je vous réponds, moi, pourtant, que 
je jetterais au feu les belles écritures de ce mon- 
sieur, et que je lui répondrais, de votre part, d'al- 
ler à tous les diables I » 

On se sépara ainsi amicalement et gaiement, sans 
se promettre de chercher ou de saisir l'occasion de 
se revoh*, et Mlle d'Ëstorade s'éloigna sans que 
Narcisse eût su trouver un mot pour lui en témoi- 
gner le désir. Il demeura fo.rt triste, et, comme je 
lui en demandais la cause : 

« Ah! ces dévotes, répondit-il, ça n'aime réelle- 
ment personne ! Ça peut se mettre des rêvasseries 
en tête, mais ça ne tient pas aux bonnes amitiés. 
N'aurait-elle pas dû me dire d'aller quelquefois à 



NARCISSE. 117 

son parloir , causer avec elle, ou bien que, quand 
je viendrais chasser par ici, et qu'elle se trouverait 
par hasard daiis son château, elle ne serait pas fâ- 
chée de me. rencontrer ? Voyez Tindifférence ! Elle 
a eu affaire avec nous, rien de plus ; une affaire dé- 
licate, on peut dire 1 eh bien, elle n'avait qu'une 
idée : se justifier et nous empêcher de mal penser 
d'elle. Et puis après, serviteur, je ne vous connais 
plus*; en voilà encore pour une dizaine d'années. 

— Narcisse, lui dis-je en voyant son émotion et 
son dépit, vous aimez Mlle d'Estorade ! 

— C'est absurde de dire ça, répondit-il en haus- 
sant les épaules. Je l'aime.... pardié, ouil Je l'aime 
comme vous voyez, comme je vous le dis, mais pas 
autrement. Vous êtes bien sûr à présent que ce 
n'est pas une femme; ça n'existe pas, ce pauvre 
petit être! C'est un souffle ; on plaint ça ! On pour- 
rait prier ça comme une image.... Et encore! se 
faire une grande idée de la sainteté.... C'est des ro- 
mans à froid, bons pour les Albany. Moi, je dis que 
les dévotes, ça ne vaut pas ks mères de famille, et 
que ça fait le bien en vue de soi-même, sans rien 
aimer qui vaille en ce monde. 

— Vous dites, fepris-je, que Mlle d'Estorade 
n'est pas une femme? Moi, je la vois autrement. 
C'est une femme frêle qui n'aura jamais l'étoffe 
d'une matrone, mais c'est une figure qui s'empare 
de vous et qui vous reste dans l'imagination. On 



1 



118 NARGI8SE» | 

peut très-bien être amoureux de cette jBgore-là.... 
et même de la personne. Tenez, n'est-ce pas elle | 
qui s'en va, là-bas t 1 

— Oui, oui, c'est elle, dît Narcisse, je la vois bien, 1 
allez I Elle prend le plus mauvais chemin pour ne 
pas s'en revenir avec nous. » 

Nous avions gravi les rochers qui nous entou- 
raient, moi, sans m'en apercevoir, en causant avec 
Narcisse qui marchait devant et obéissait instincti- 
vement au besoin de suivre des yeux Mlle d*£sto- 
rade le plus longtemps possible. Elle descendait 
légèrement la déchirure d'un massif de roches très- 
àpres et gagnait le lit d'un ruisseau qui faisait plu* 
sieurs angles avant de se jeter dans la Gouvre. Elle 
semblait voltiger plutôt que marcher sur les ro- 
ches. On la sentait faible dans ses mouvements, et 
de courte haleine, mais adroite et souple, obéissant, 
sans 7 songer, à une habitude d'enfance, à une in- 
souciance du danger, ou à une certitude d'en triom- 
pher. 

« C'est bien cela, me dit Narcisse, à qui j'expri- 
mais mon idée. Elle ne se méfie de rien. Elle croit 
ne pouvoir jamais tomber î 

— Qui saitî répondis-je. Elle est si menue et si 
aérienne! A chaque instant on dirait qu'elle t& 
glisser, car elle regarde à peine à ses pieds, et 
c'est peut-être son esprit qui marche à l'insu de 
son corps. Bielle tombe.;., ma foi^ elle a feui-èttc 



NARCISSE. 119 

des afles qui s'ouvriront tout à coup pour la soute- 
nir sur rabtme. 

— La voUà hors de danger , sans accident, reprit 
Narcisse en redescendant avec moi vers le lit de la 
Gouvre. Quant au précipice moral qu'elle affronte 
avec trop d'orgueil, selon moi, que Dieu vous en- 
lendel » 

Le soleil se couchait, et, à mesure que nous 
avancions vers notre point de départ, ses admira- 
bles reflets doraient plus chaudement toutes les 
masses de verdure et toutes les silhouettes des ro- 
chers. Cette suite de tableaux charmants qui se dé- 
roulaient devant nous dans le sens opposé à celui 
où nous les avions déjà vus, prenait des aspects fée- 
riques» et, comme je m*extasiais à chaque pas, Nar- 
cisse^me dit avec sa candeur habituelle : 

« Vous trouvez donc vraiment que c'est beau, ces 
endroits-là 1 J'en suis content, parce que, moi, je 
ies ai toujours aimés. Je n'aurais pas osé dire que 
des ravins si sauvages et si abandoiînés me plai- 
saient pour autre chose que*pour les perdrix et les 
lièvres qu'on y trouve. Mais quand j'ai de la fatigue 
et de l'ennui dans mon chien de métier, et que je 
^ais m'asseoir tout seul, cinq ou six minutes, dans 
mon petit jardin de ville, je me mets toujours à 
penser à ce petit ravin tortillé de la Gouvre. Je 
I ferme les yeux et je le vois. Croyez-moi si vous 
voulez, cela me donne de la fraîcheur dans tout le 



1 



120 NARCISSE. 

corps. Je me rappelle le temps où je courais là 
dans nu-pieds comme un petit pay^n.... et au 
temps où je commençais à être grand garçon, et 
j*y venais avec ma sœur et la grande Juliette, 
cher des écrevisses dans les ruisseaux qui de 
dent du talus et qui se perdent dans la rivière. T 
neZf en voilà un où elle se plaisait à grimper 
milieu de Teau, car les roches y font comme 
escalier naturel, et elle avait coutume de dire : < G 
c mon ruisseau, c'est Fendroit que j*aime ! » Elle é 
comme vous, elle disait qu'il n'y avait rien de pi 
beau que les endroits sauvages et les chenôins pei 
dus. » 

Nous venions de dîner, Narcisse et moi, à la F(h 
lie-Pardoux, et nous songions à nous remettre en 
roule, car, à l'heureMucrative du soû*, mon ami to 
cafetier n'abandonnait pas volontiers son établisse- 
ment, lorsqu'une servante du château nous apporta 
un billet ainsi conçu : 

« Mon cher monsieur Pardoux, ayez, avec votre 
< ami , Tobligeance devenir de suite chez moi. 

< Juliette d'Estoradb. > 



^ 



Cinq minutes après, nous entrions dans la cour 
délabrée du vieux manoir. 

La senante qui nous avait remis le billet et qui 
nous conduisait dans les appartements avait Y^ 



NARCISSE. 121 

r heux des gens qui flairent un mystère, et celte 
, Qfsionomie intriguée nous avait empêchés, Nar- 
1 ise et moi, d'échanger, durant le trajet, nos ré- 
iLCûons sur cet incident inattendu. 
Nous trouv&mes Mlle d'Estorade très-agitée. 
« Il m'arrive, dit-elle en venant à nous, une 
renture plus désagréable que tout le reste, et je 
9US appelle à mon aide. Vous voyez si je vous 
faite en amis dévoués. Écoutez! Il vient de me 
)mber sur les bras une demoiselle que j!ai refusé 
le recevoir. Mais elle s'obstine et dit qu'elle restera 
. la porte toute la nuit, s'il le faut, afln de me guet- 
cr au passage et de me dire, devant mes gens, 
;e qu'elle a à me dire. 

— Et pourquoi refusez-vous î dit Narcisse. 

— Je ne refuse plus, j'hésite.... Celte personne 
aiappelle Julia. 

-— Quelle Julia î La chanteuse, la maîtresse d'Al- 
banyî 

— Précisément; elle a décliné ses noms et qua- 
lités en demandant à me voir. 

— Et elle attend à la porte ? Nous ne Pavons pas 
rencontrée ! 

— Voyant qu'elle s'obstinait, et ne voulant pas 
qu'elle fît d'esclandre, je l'ai fait introduire dans le 
salon en bas, en lui envoyant dire que j'étais en af- 
faires, mais que je serais probablement libre dans 
un quart d'heure. 

30» t 



122 NARCISSE. 

- — Ah! dit Narcisse, et vous allez recevoir cette 
princesse-là î 

— Je n'en sais rien. Je vous ai fait venir tous 
deux pour que vous me donniez conseil. 

— Je crois, lui dis-je, qu'il faut recevoir cette 
demoiselle et savoir ce qu'elle veut. 

— Ce qu'elle veut ! je m'en doute, moi, dit Narcisse. 
Albany a dû, comme il l'a écrit hier à la demoiselle, 
partir la nuit dernière, et Mlle Julia vient deman- 
der son adresse pour lui écrire ou le rejoindre. 

— Demander son adresse, à moi? s'écria Mlle d'Es- 
torade. 

— Dame ! vous seule pourriez la connaître. 

— J'en conviens ; mais comment cette demoiselle 
peut-elle supposer que je connais M. Albany? 

— S'il le lui à dit! 

— Il ne l'a jamais dit à personne ; à elle, certes, 
moins qu'à tout autre ! 

— Qui sait ? Écoutez-la, vous saurez à quoi vous 
en tenir. 

— La recevoir !... Oui, il le faut bien ; mais.... j'ai 
peur d'elle, je vous le confesse l 

— Et vous avez raison, dis-je à mon tour ; ne la 
recevez pas seule. Qui sait à quelle extrémité peut 
la porter la jalousie ? 

— Vous voyez donc bien ! reprit Narcisse. La Ju- 
lia est jalouse, et la demoiselle a peur! Preuve 
qu' Albany n'est pas si discret* 



NARCISSE. I2d 

— Mais si je garde nn de mes gens auprès de 
moi, dit Mlle d'Estorade en Tinterrompant, elle af« 
fectera de m*iusulter en sa présence. 

— Sans aucun doute ! répondit Narcisse. 

— C'est donc à vous de rester auprès de moi. 
Seulement, elle en parlera avec malveillance; elle 
dira qu'elle m'a surprise à la campagne en compa* 
gnie de deux jeunes gens. 

'- Vous êtes bien bonne pour moi, dis-je en sou- 
riant à Mlle d'Estorade ; mais j'ai trente-huit ans» 
je suis marié et père de famille. U n'y a rien d'in- 
convenant à ce que je sois ici avec Narcisse pour 
vous parler d'affaires. Vous nous vendez le petit 
terrain pour lequel nous avons été hier vous trou- 
ver à la ville. Voyons ! Ceci est un cabinet de travail* 
Nous nous mettons à cette table, nous venons de 
faire un sous seing privé. Mlle Julia entre, et nous 
achevons en sa présence notre petite comédie. Elle 
demande à vous voir seule ; vous lui dites que c'est 
inutile et qu'elle peut, si elle a un secret à vous con- 
fier, vous parler bas sur cette causeuse. Nous, nous 
restons dans l'embrasure profonde de la fenêtre, en 
ayant l'air de relire et de méditer l*acte important 
pour lequel nous attendons votre signature ; et 
nous ne vous perdons pas de vue. Est-ce con- 
venu ? 

— J'admire et j'obéis I s'écria Mlle d'Estorade. 
Cette personne peut me dire, en votre présence» 



124 narcisse; 

tout ce qu'elle voudi'a. Vous en savez plus qu'elle, 
puisque vous savez la vérité ! » 

MUe d'Estorade sonna et envoya dire à Mlle Julia 
qu'elle la priait de monter. 

Dans l'intervalle, Narcisse prit une feuille de pa- 
pier timbré dans un carton que lui désigna la châ- 
telaine, et il rédigea l'acte en disant : 

« Demoiselle, vous répugneriez à faire trop de 
comédie. Je fais l'acte en conscience, et vous le si- 
gnerez, n'est-ce pas? 

— Oui, xépondit-elle en souriant, puisque vous 
tenez tant à condamner la porte de mon enclos de 
ce côté-là! 

— Merci, demoiselle, vous avez compris ! Com- 
bien voulez-Vous de ce terrain? 

— Combien voulez-vous le payer ? 

— Les yeux de ma tête, si c'est là votre prix. 

— Non, ce serait trop cher. Mettons cent francs, 
que vous porterez demain daus le tronc des pauvres 
de la paroisse. 

— .Cent francs, un terrain en ville ? C'est trop peu de 
moitié au moins! Yous n'y songez pas. Ah! si c'est 
comme ça que vous faites vos affaires.... 

— Eh bien ! puisque c'est pour les pauvres, met- 
tez le double, et n'en parlons plus. Voici cette de- 
moiselle! » 

Julia entra, en effet. Elle était mise avec une sim- 
plicité élégante; mais sa taiUe était la seule beauté 



J^ABCISSE. 125 

réeDe qu'elle eût conservée; à dix-neuf ans, elle 
était ravagée par la fatigue du vice ou des passions. 
Elle était presque laide, vue de près. 

Je crois que cette découverte, si elle ne fit pas un 
secret plaisir à Mlle d'Estorade, lui causa au moins 
cette sorte de soulagement intérieur que les femmes 
seules pourraient définir si elles voulaient bien être 
franches, et qu'à la vue d'^ne rivale laide ou enlai- 
die, la plus austère éprouve encore, sans se l'avouer 
à elle-même. 

La scène que nous avions préparée ne s'engagea 
pas absolument comme nous l'avions prévu. D'a- 
bord Julia nous regarda d'un air d'ironie tliom- 
phante. Elle salua Narcisse en l'appelant par son 
nom de baptême, et en lui disant qu'elle était fort 
surprise de le trouver là. Narcisse, qui ne manquait 
pas d'à-propos quand il n'était pas intimidé, lui ré- 
pondit qu'il était bien plus étonné lui-même de l'y 
voir se présenter. C'était provoquer d'emblée la co- 
lère de la chanteuse, et ce n'était pas une mauvaise 
Idée. Il valait beaucoup mieux que la discussion s'é- 
tabltt entre nous tous, que si nous eussions été 
forcés, • Narcisse et moi, d'intervenir maladroite- 
ment. 

Julia répliqua avec aigreur que les choses les plus 
surprenantes n'étaient pas si rares qu'on le croyait ; 
et elle ajouta i 

« Mlle d'Estorade mè reçoit devant témoins. Puis- 



1S6 ' NÀBCISSE. 

que c'est son intention, je m*y conforme, et j*entre 
en matière sans préambule. 

— Allez! dit Narcisse ; ça ne nous fait rien; nous« 
sommes occupés, nous autres, et nous n'écoutons 
pas. 

— Écoutez, au contraire! reprit Julia avec une 
audace extraordinaire chez une si jeune femme. 
Aidez*moi k découvrir ce que Mlle d'Estorade a fait 
de mon mari. 

— Votre mari? qui donc, votre mari? dit Nar- 
cisse en riant. 

— Je n'en ai qu'un, répondit Julia. Il y a six mois 
que je vis exclusivement et maritalement avec Al- 
bany; mais, si le mot de mari êcorche de trop 
saintes oreilles, je dirai mon amant. 

— C'est comme il vous plaira, » lui dit Mlle d'Es- 
torade avec une tranquillité singulière. 

Je la regardai. Elle s'était assise un peu en arrière 
de la table, dans une attitude de résignation patiente 
et digne. Elle était plus pâle que de coutume, mais 
son regard avait la sérénité des ftmes habituées à 
tous les genres de sacrifices. 

Julia la regarda aussi, pour la première fois, avec 
une certaine attention. 

*« C'est donc là, dit-elle, après un silence moitié 
ému, moitié insultant, Mlle d'Estorade ? Eh bien I je la 
croyais affreuse, et elle ne l'est pas. On ya'a trompée... 
On m'a dit qu'elle était toute déjetée, et elle-même, à 



NARCISSE. 127 

ce qu'on prétend, se fait passer pour bossue, depuis 
qu'elle ne se montre plus dans la ville. Pourquoi 
toutes ces histoires-là î. Elle n'est ni vilaine ni con- 
trefaite, et ces petites femmes minces, ça fait des 
caprices, et, à ce qu'on dit, des fureurs. On m'a 
menti, on m'a menti! Ce n'est pas là une vieille 
petite maman qu'on ne peut pas regarder sans rire. 
C'est une vieille demoiselle mal attifée et qui fait la 
béguine et la prude, mais qui peut bien encore 
avoir le diable au corps et monter la tête à un fou 
comme.... 

— Avez- vous bientôt fini? dit Narcisse en frap- 
pant du poing sur la table. 

— Laissez-la dire, reprit Mlle d'Estorade ; tout 
cela m'est indifférent. J'attends le résultat de cette 
divagation. » 

Je calmai Narcisse, qui avait envie de jeter Julia 
à la porte. Selon moi , Mlle d^Estorade prenait le 
seul parti convenable en de semblables rencontres, 
le parti du mépris impassible, 

EUe éprouvait cependant, et nous éprouvions 
tous , une assez vive anxiété , relativement à ce 
que Julia pouvait avoir découvert de réel au mi- 
lieu des inductions de sa jalousie. Il fallait le sa- 
voir. C'était donc une raison de plus pour prendre 
patience. 

Elle épancha sa bile en un torrent de récrimi- 
nations contre Albany. Elle le représenta comme 



128 NARQSSE. 

le dernier des hommes, capable de tout. Il lui avait 
fait quitter ce qu'elle appelait un établissement sé- 
rieux , c'est-à-dire le protectorat d'un riche bour- 
geois de Montauban , pour l'abandonner, après six 
mois d'ingratitude et de brutalité, à la misère et an 
désespoir; car elle l'aimait encore, malgré tout. 
Elle s'en vantait avec une sorte d'égarement, et 
trouvait, par moments, des paroles assez vives, 
sinon touchantes , pour peindre l'état de son cœur 
brisé et de sa cervelle en démence. 

Quand elle eut tout dit , Mlle d'Ëstorade prit la 
parole avec son imperturbable douceur : 

« Je vous plains, lui dit-elle, et, si vous veniez nie 
demander des conseils, je vous ferais peut-être com- 
prendre que vos chagrins ont leur cause dans votre 
passé. Mais vous êtes venue pour autre chose. Sont- 
ce des secours que vous désirez? M. Albany vous a- 
t-îl, en effet, laissée sans ressources? » 

Je vis bien que la principale préoccupation de 
Mlle d'Ëstorade était de savoir si Albany lui avait 
extorqué de l'argent comme un misérable, ou 
si , réellement , sentant la honte de sa situation , 
il avait restitué à Julia ce qu'il prétendait lui de- 
voir. * 

Celle-ci, comme si elle eût deviné ce qui se pas- 
sait dans l'esprit de sa rivale, hésita un moment 
à répondre; mais le désir de l'offenser l'emporta 
sur celui de se venger d'Albany par un mensonge. 



NARCISSE. 129 

« H m'a restitué une somme que j'avais dépensée 
pour lui, répondit-elle, et quand je parle de misère, 
c'est pour l'avenir. C'est à cause du tort qu'il m'a 
fait en m'avilissant par ses mauvais traitements, au 
point que. ma voix en a souffert , tout le monde l'a 
remarqué; et si je perdais ma voix, je pourrais bien 
lui reprocher d'être véritablement mon assassin. 
Mais quand même je serais sans pain , ce n'est pas 
ici que j'en viendrais demander., Noff, non, je suis 
trop fière pour ça ! Je sais très-bien que c'est d'ici 
qu'est parti le coup. 

— Comment cela î dit Narcisse. 

— Je le dirai si Mlle d'Eslorade l'exige. 

— Mais certainement, reprit Mlle d'Estorade. J'at- 
tends que vous le disiez , et vous perdez le temps 
en paroles inutiles. Vous voyez, je guis en affaires, 
expliquez-vous. 

— Expliquez-vous vous-même 1 s'écria Julia, pre- 
nant d'instinct une pose de théàtrb assez réussie. 
Qu'avez-vous fait d'Albany? Où est- il? Dans quel 
coin de votre vieux château est-il caché? Prétendez- 
vous me faire croire que vous n'en savez rien, 
et que vous n'avez pas avec lui des rapports mysté- 
rieux? Tenez! votre Âlbany est un maladroit et un 
étouFdi ! En me renvoyant , hier soir, l'argent qu'il 
me devait, au moment de s'enfuir ou de se cacher 
comme un coupable, il a fait la bévue d'envelopper 
les billets de banque dans un bout de papier que 



130 NARCISSE. 

Toici. Regardez, regardez, messieurs! Il ne reste 
qu'une phrase à la fin d'une lettre , mais elle est 
claire!... Jt bénirai vos bannes résolutions. Et la si- 
gnature : Juliette d'Estorade! en toutes lettres! hein? 
Il a cru se servir d'une page blanche ; mais il 7 a 
un Dieu pour éclairer les femmes jalouses et pour 
perdre les hypocrites! 

— Pourquoi diable » s'écria Narcisse en s'adres- 
sent avec humeur à Mlle d'Estorade, sigaez-?ous vos 
csuvres de charité? 

— Parce que je suis une hypocYîte , répondit- 
elle en souriant. Je signe tout et toujours, m'enle- 
vaut ainsi l'occasion de pouvoir jamais nier une 
ligne de mon écriture. 

— Ainsi, vous en convenez? s'écria JuUa exas- 
pérée; c'est bien vous qui lui avez fourni cet argent- 
là! c'est bien vous qui lui avez conseillé de me quit- 
ter ; c'est bien vous qui me l'enlevez î 

— Oui, mademoiselle, » répondit avec une fermeté 
glaciale Mlle d'Estorade. Et elle me regarda comme 
pour me dire : « C'est à votre tour de me justifier 
comme vous l'entendrez. 9 

Je pensai que la vérité de fait était le meilleur et 
le seul moyen d'en sortir. Grâce au ciel, Julia ne 
savait rien du rendez-vous, de la correspondance 
et des sentiments secrets qu'à tort ou à raison nous 
pouvions attribuer à Mlle d'Estorade. 

« Mademoiselle, dis-je en lui montrant Juliette, 



NARCISSE. 131 

est une sœar de charité, et nous savons comment 
M. Albany lui a demandé à emprunter une somme 
dont il lui a dit être débiteur envers vous. Nous sa- 
vons que Mlle d'Ëstorade, qui avait connu M. Albany 
Gerbier autrefois dans sa famille , en Touraine , a 
engagé cet artiste à réparer ses torts envers vous, 
s'il en avait, et à vous épouser, si vous étiez sage. 
Ce qu'i) a répondu, nous vous l'épargnons. Nous 
étions témoins de l'entrevue, M. Pardoux et moi. 
Vous voyez donc bien que ces relations mystérieuses, 
qu'il vous plaît de souiller dans votre pensée, ont 
eu la sanction de deux personn'es sérieusement dé- 
vouées à Mlle d'Estorade, qui ont approuvé sa gé- 
nérosité et apprécié son désir de rendre à la famille 
et à la société un esprit égaré, mais non perverti. 
Que voulez-vous faire pour contrarier ses pieux 
desseins ? Courir après M. Albany et le replacer dans 
les conditions humiliantes où il se trouvait vis-à- 
vis de vous 7 A coup sûr, Mlle d'Estorade ne peut 
vous en empêcher ; mais si, par hasard, elle sait 
quel chemin il a pris pour vous fuir, je l'engage 
fort à ne pas perdre le fruit de sa bonne action en 
vous mettant sur sa trace. Tenez-vous donc tran- 
quille, au moins yis-à-vis d'une personne que pro- 
bablement vous n'êtes pas capable de comprendre, 
mais que ses amis sauront bien faire respecter 
comme elle le mérite. Vos soupçons ne peiivent la 
noircir, vos injures ne peuvent l'atteindre. Vous 



132 NARCISSE. 

■ 

avez vu et vous^ voyez qu'ils ont glissé sur elle 
comme sur un marbre. Retirez-vous, on n'a plus 
rien à vous dire. » 

Mon speech eut un succès auquel j'étais loin de 
m'attendre. Je ne parle pas de Narcisse, qui était 
tout près de m'embrasser séance tenante, ni de 
lille d'Estorade, dont les beaux yeux clairs me re- 
merciaient, mais de Julia, qui resta comme frappée 
de la foudre, et qui , tout à coup, pcr une de ces 
réactions propres aux caractères emportés, se jeta 
aux genoux de Mlle d'Estorade en sanglotant et en 
se tordant les mains*. 

Si elle eût calculé sa sortie pour une scène de 
drame , elle n'en eût pas trouvé de meilleure que 
ce qu'elle fit, d'instinct, avec des poses brisées d'un 
mouvement très-pathétique. Après s'être agenouillée 
devant la ch&telaine, sans pouvoir lui dire un mot, 
eQe alla tomber, suffoquée , auprès de la porte, et 
nous dûmes la ramener auprès de la fenêtre ouverte, 
tandis que Mlle d'Estorade lui prodiguait ses soins. 
Narcisse , toujours méfiant , craignait que Julia ne 
fit cette scène pour attirer les domestiques et faire 
scandale dans la maison. Mais la pauvre fille était 
vraiment en proie à une crise de nerfs. Elle étouffa 
ses cris dans ses cheveux dénoués , et fit son pos- 
sible pour comprendre ce que nous lui disions, 
Mlle d'Estorade et moi, pour la calmer, tandis que 
Narcisse fermait les portes et remuait les chaises 



NARCISSE. 133 

pour que, de la cour, on n'entendit pas même ses 
soupirs et ses sanglots. 

Au bout de quelques instants, elle s'apaisa, et, 
voyant que Mlle d'Estorade la soutenait dans ses 
bras avec la même sollicitude calme et attentive 
qfu'elle eût témoignée à tout autre malade, Julia 
fut dominée par un grand attendrissement. Ses 
larmes coulèrent, et elle demanda pardon avec 
effusion. « Ayez pitié de moi, disait-elle à Mlle d'Es- 
torade en lui baisant les mains ; ne me haïssez pas; 
je suis folle, je suis méchante, c'est vrai. Je vous ai 
insultée, vous si bonne et si charitable ; que voulez- 
vous ? J'ai cru que vous étiez une Tartuffe^ une 
Catherine de Medicis! Je n'ai pas compris, que Vou- 
lez-vous ? J'ai été si mal élevée, perdue si jeune 1 
Ah ! si vous saviez mon histoire ! mais je n'oserais 
pas vous la raconter.... Plaignez-moi ! Ne me chas- 
sez pas sans m'avoir pardonné.... ou plutôt, gar- 
dez-moi chez vous, instruisez-moi dans la religion. 
Je veux quitter le théâtre , je veux me convertir, 
me faire religieuse, et mourir de chagrin pour 
qu'Albany me pleure et que vous m'estimiez ! » 

Elle débita mille extravagances de ce genre , se 
confessant à tort et à travers, comme un enfant, et 
demandant la réhabilitation et la sainteté au bout 
d'un quart d'heure d'exaltation qu'elle prenait pour 
du repentir. Mile d'Estorade la traita avec une 
grande douceur, sans faire montre, avec elle, d'un 



134 NARQSSE. 

prosélytisme trop naïf, et, comme Jiilia était vemic 
à pied, elte pensa à la faire coucher dans le ch&teau, 
mais sans consentir à passer la nuit sous le même 
toit, car elle donna tout bas des ordres pour son 
propre départ. 

Quand, au bout d'un quart d^heure, on vint lui 
faire signe que sa voiture était prête, Julia étant tout 
à fait calmée, Juliette nous fit signe à son tour, et 
nous dit dans l'escalier : 

« Je m'en vais tout de suite, bien que j'eusse l'in- 
tention de rester jusqu'à demain. Je ne sais si vous 
comptez partir ce soir; mais, dans tous les cas» je 
vous demande de ne vous mettre en route que 
dans une heure, afin que Ton ne nous voie pas 
rentrer en ville ensemble. 

— Soyez tranquille, répondit Narcisse; mais 
comptez-vous réellement laisser cette Julia ici? 

— Que voulez-vous que j'en fasse? Craignez-vous 
qu'elle ne recommence ses fureurs et ses folies de- 
vant mon monde? N'est-elle pas sincère dans son 
repentir? 

— Elle est sincère, répondis-je ; mais que le re- 
pentir soit durable, voilà qui est fort douteux. Elle 
est sans jugement et sans intelligence; elle ne peut 
dire et faire ici que des sottises. Parlez, nous l'em- 
mènerons chez Narcisse, et, de là, à la ville. » 

L'affaire était arrangée ainsi, et nous allions 
prendre congé de Mlle d'Estorade, lorsque Julia 



NARCISSE. 135 

s*élança dans Tescalier, disant qu'elle s'en allait, 
qu'elle voyait bien qu'elle était à charge et qu'elle 
en demandait pardon, mais qu'elle sentait bien ne 
devoir pas rester un instant de plus. Elle vit que 
Mlle d'Ëstorade s'en allait, car celle-ci avait mis 
son mantelet dans le vestibule, et elle refusa égale- 
ment de passer la nuit au château et de venir à la 
Folie-Pardoux. Elle voulait partir seule, à pied, 
comme elle était venue. 

< Je ne le souffrirai pas , lui dit Mlle d'Ëstorade. 
Je vous emmènerais plutôt dans ma voiture. 

— J'espère que non! dit Narcisse. Gela ne se 
peut pas ! » 

Cette parole, jetée sans ménagement, blessa pro- 
fondément Julia. 

« Vous pouviez bien m'épargner vos mépris, 
monsieur Narcisse, lui dit-elle avec amertume. 
Vous n'êtes pas un saint , vous ! Je n'ai pas la pré* 
tention démonter dans la voiture de Mlle d'Ëstorade. 
Je sais bien qu'à ses yeux comme aux vôtres je suis 
pire qu'un chien. Eh bien ! si j'en suis là, que per« 
sonne ne s'inquiète de moi. Peut-être que Dieu, 
qui ne méprise personne, aura pitié de moi, un jour 
ou l'autre. 

— Vous avez raison, Julia, répondit Mlle d'Ësto- 
rade, qui était arrivée au bas de l'escalier, et vous 
me rappelez à mon devoir que j'oubliais. Je suis 
une sœur de charité, moi, on vous l'a dit, et c'est 



136 NARCISSE. 

mon ambition. Il ne m*est donc pas permis de tenir 
personne à distance de moi. Montez dans ma voi- 
ture. » 

Et, sans tenir compte ni de la résistance de Jolia, 
ni de l'opposition de Narcisse, elle fit asseoir celte 
fille perdue auprès d'elle, ordonna au cocher de 
partir, et nous dit, en s'éloignant, une parole qu'dle 
n'avait pas cru devoir nous dire le matin : c Au 
revoir! 

— Au revoir, où et quand ? me dit Narcisse, en 
reprenant avec moi le sentier qui conduisait à la 
Folie-Pardoux. Et puis, emmener cette fille à côté 
d'elle I Ah ! ces dévotes , ça ne sait vraiment pas se 
gouverner ! 

— C'est ici tant mieux ! lui répondis-je. Ce géné- 
reux cœur n'est gouverné que par l'idée du devoir 
et le sentiment de la pitié. Elle a donc pu, dans ses 
relations avec Albany, ne pas subir d'autre entraî- 
nement moral. 

— Ah ! oui, certes, elle est charitable, reprit Nar- 
cisse; mais dans ces choses-là, entre une femme et 
un homme, il y a toujours quelque chose qu*on ne 
dit ni aux autres ni à soi-même, et qui rend la pitié 
plus tendre et le 'devoir de la charité plus agréable. 
Tenez! nous avons acheté le bout de jardin, c'est-à- 
dire muré la porte aux rendez-vous; mais nous 
n'en perdons pas moins la partie! Albany ne s'est 
pas si mal conduit que je l'aurais cru. Il a lûen 



NARCISSE. 137 

réellement quitté et payé sa mauvaise maîtresse. 
Mlle d*Estorade a un grand poids de moins sur le 
cœur. Elle se dit qu'elle peut encore le sauver, ou 
le plaindre en secret. Qui sait si, dans son humilité 
chrétienne vis-à-vis de cette Julia, il n'entre pas un 
peu du désir d'entendre parler, soit en bien, soit en 
mal, de celui qu'elles aiment toutes deux, chacune 
à sa manière ? » 

En parlant ainsi, Narcisse Pardoux regardait la 
voiture de Mlle d'Estorade qui montait lentement la 
cAte au-dessus de nous. C'était une longue carriole 
noire , percée d'étroites ouvertures , une sorte de 
voiture cellulaire, tratnée de deux forts chevaux 
de labour, et menée par un paysan blond et bénin, 
de ces charretiers doiïcereux qui ne jurent iii ne 
boivent, natures sans maHce et sans nerf, qui sont 
mauvais ouvriers chez les maîtres exigeants, et 
excellents sujets chez les personnes douces et pa- 
tientes. 

« Elle s'en retourne dans son tombeau , me dit 
Narcisse en détournant la tète. Quelle triste vie elle 
a choisie I Après tout, ajouta-t-il en levant les épau- 
les , c'est de son goût ! Ça ne me regarde pas ! » 

Une lettre du directeur de ma compagnie m'ayant 
fait partir plusieurs jours après celui que je viens 
de raconter, je passai une partie de l'hiver à Paris, 
ou en voyage à travers la France , toujours dans le 
but de me renseigner sur les chances, les déboursés 



138 NARCISSE. 

et concurrences de Texploitation industrielle que 
nous devions établir à la Faille-sur-Gouvre. Gomme 
tous mes renseignements apportaient une nouvelle 
confirmation à la valeur du projet et à la sérieuse 
importance de l'idée première, M. T*** poursuivait 
ses démarches pour obtenir la concession de l'en- 
treprise, et, dans les premiers jours du printemps, 
elle lui fut accordée. Il ne s'agissait donc plus de 
cacher mon but , mais, au contraire , de le publier 

et d*y marcher avec activité. Je partis pour la Faille 
avec toutes les instructions nécessaires, les maîtres 
ouvriers dont j'avais besoin pour instruire et con- 
duire ceux que l'on prendrait dans le pays, lés mo- 
dèles et les calculs que j'avais établis sur le papier, 
enfin avec un crédit de cotifiance illimité sur la 
maison T*^* et Gs ' 

J'avais eu avec Narcisse une correspondance très- 
suivie, mais exclusivement consacrée à des ques- 
tions d'éclaircissement relatives à l'afifaîre, sans que 
le nom de Mlle d'Estorade fût échangé entre nous, 
toutes les lettres de Narcisse devant faire partie du 
dossier des informations. 

Mon premier soin , en arrivant à la Faille , fut 
de courir chez cet excellent ami, et la première 
chose qui frappa mes regards , quand j'entrai sur 
la petite place de la Gomédie, fut un nouveau nom 
imprimé en grosses lettres sur la lanterne du café : 
Piiard^ successeur de Pardoux. 



NARCISSE. 139 

J'entrai pour demander la nouvelle adresse de 
Narcisse. M. Pitard, qui me connaissait déjà de vue, 
s'empressa à ma rencontre. 

« Narcisse demeure toujours ici, me dit-il, car 
c'est d'hier seulement que je suis entré en posses- 
sion et en fonctions. J'espère, monsieur, que vous 
resterez acquis à notre clientèle. C'est moi le beau- 
frère à Narcisse, et voilà sa sœur cadette, mon 
épouse, que je vous présente. Nous tâcherons de 
faire aussi bien dans notre emploi que Narcisse, 
dont tout le monde était si content. Ça n'est pas 
facile, mais on y tâchera. Quant à lui, il demeurera 
avec nous jusqu'à ce que sa nouvelle maison soit 
bâtie. Il se fait faire un petit logement bien gentil 
dans son jardin, qu'il s'est réservé en toute pro- 
priété. Vous l'y trouverez , sans doute, en train de 
conduire ses ouvriers. Si vous voulez passer par le 
petit escalier de derrière, c'est le plus court. Ma 
femme, conduis donc monsieur!... » 

Je connaissais les êtres. Je remerciai et saluai 
Mme Pitard, qui était une assez belle personne, de 
bonne tenue, et plus distinguée que son mari. J'eus 
aussi à dire bonjour à Jeannette, qui avait, à la hâte, 
allumé une chandelle pour me faire descendre par 
le petit escalier noir, en me demandant escuse de ce 
qu'il n'était pas encore baliyé. 

De l'autre côté de la ruelle, au lieu du mur et de 
la petite porte que je connaissais, je tro]Drai la car- 



140 NARCISSE. 

casse d'une maisonnette de deux étages , dont les 
ouvertures principales étaient tournées vers le jar- 
din. Je passai vite sous les écbafauds, d*où pleu- 
vaient avec activité la chaux et le mortier, et je 
trouvai Narcisse dans le parterre, causant avec son 
maître maçon. 

Il ne m'attendait pas sitôt et se jeta dans mes 
bras avec joie. Le kiosque étant détruit pour donner 
de l'espace au jardin et de l'air à la construction 
nouvpUe, il me conduisit sur la butte, destinée aussi 
à disparaître , et nous nous assîmes sur les débris 
de ce qui avait été mon cabinet de travail, au mi- 
lieu des pauvres arbustes tout brisés, qui suspen- 
daient encore quelques grappes de fleurs sur nos 
têtes. 

Narcisse était aussi changé que son jardin» et 
même, si je Teusse rencontré ailleurs inopmément, 
j'eusse hésité à le reconnaître. Mais, bien loin de 
présenter l'aspect d'une ruine, sa personne était 
sensiblement améliorée de toutes les façons. Il avait 
pourtant considérablement maigri ; mais il était aisé 
de voir que c'était par l'effet d'un meilleur régime 
et qu'il se portait beaucoup mieux que par le passé. 
Son teint blême et bouffi avait pris un ton plus so- 
lide ; son vaste abdomen avait disparu, et ses habits 
faisaient mieux valoir sa haute taille et sa belle fi- 
gure. 

C'est par mes soins que cette dernière métamor- 



NARCISSE. 141 

phose s'était opérée. II m'avait chargé de lui en- 
voyer des habits de Paris^ et Je lui avais fait expé- 
dier des choses simples à son usage, mais d'un 
choix de couleur moins mirobolant et d'une coupe 
moins fantastique que sa toilette indigène. Il était 
donc arrangé comme tout le monde, ce qui est la 
seule bonne manière de l'être ; et, comme son type 
de famille était un fort beau type, la vulgarité ri* 
dicule de l'accoutrement ne le défigurait plus. Je lui 
fis compliment de sa bonne mine. 

c Ma foi, répondit-il, je suis content de me sen- 
tir moins lourd et d'avoir perdu Thabitude de la 
bière et de l'absinthe. C'est un mauvais régime, et 
un homme qui veut vivre ne peut pas continuer plus 
de dix ans le métier de cafetier dans nos petits en- 
droits» où il faut toujours trinquer avec la pratique, 
sous peine d'être malhonnête. Je me suis senti à 
bout, et j'ai repris le fusil de chasse et les courses 
dans la campagne. J'étais depuis longtemps en mar- 
ché avec mon beau-frère pour lui céder l'établisse- 
ment. J'y ai gagné de quoi vivre, et, comme c'était 
là le but, je n'ai pas voulu attendre d'y mourir. Il 
faut que je sois fort comme un cheval pour y avoir 
tenu si longtemps. Dieu merci, je ne m'en sens plus ; 
je mange à présent comme tout le monde, et je 
dors quand je veux, ce qui me semble assez doux. 

— Et pourtant vous n'allez pas vivre les bras 
croisés? vous vous ennuieriez! 



142 NARaSSË. 

— Sans doute. En ce moment, ma construction 
^l'occupe et m'amuse ;• mais quand j'y serai installé, 
je sens que je suis trop jeune encore pour vivre en 
propriétaire, c'est-à-dire ea feignant. Je vous de- 
manderai peut-être un petit emploi dans votre 
grande afiaire. 

— Dites notre grande afTaire. Elle est vôtre dès le 
principe et restera vôtre dans orne juste et bonne 
proportion. Gela est réglé à vingt pour cent dans 
les profits, votre vie durant. Dans dix ans d'ici, 
vous aurez, si, comme j'en suis persuadé, nous pros- 
pérons, de quarante- à cinquante mille livres de 
rente. 

— Moil s'écria Narcisse stupéfait, moil J'aurais 
cette fortune-là sans rien faire? Je ne veux pas I 

— Vous n'avez pas été consulté ; je savais votre 
désintéressement. M. T*** n'est pas un spéculateur 
égoïste et ingrat. L'acte d'association entre lui et 
les capitalistes qui se sont présentés vous constitue 
la part de ce que je vous dis, et comme, en outre, 
vous êtes libre de choisir chez nous l'emploi qui 
vous conviendra, vous ne pourrez pas dire que vous 
n'avez rien fait pour la prospérité d'une entreprise 
qui, à son point de départ, est votre idée, par con- 
séquent votre œuvre. » 

Narcisse dut se rendre ; il était si bouleversé qu'il 
ne comprenait pas encore sa situation. Son maître 
maçon étant venu le trouver pour lui dire qu'on 



NARCISSE. 143 

allait poser les charpentes^ mais que c'était grand 
dommage de ne pas monter le bâtiment d'un étage 
de plus, il répondit : 

« C'est, vrai, c'est vrai; mais que voulez-vous? 
Nous avons tout calculé ensemble» et ce serait trop 
cher. On fait ce qu'on peut, que diable 1 

— Montez d'un étage, lui dis-je. Quelque modestes 
que puissent être nps bénéfices de la première an- 
née, je vous réponds que vous aurez de quoi 
payer. -» 

Il commanda son second étage avec une satistac* 
tion enfantine, et, tout à coup, il fut pris d'une in- 
spiration touchante. 

« Attendez*moi , dit*il, il faut que j'aille à la 
maison chercher cent francs que je veux aller jeter 
dans le tronc des pauvres de la chapelle des Sœurs 
bleues. Ça nous portera bonheur. 

— J'en accepte l'augure, lui répondis-je, et j'en 
veux faire autant pour mon compte. Nous irons en- 
semble tout à l'heure ; mais contentez donc d'abord 
mon impatience. iParlez-moi de Mlle d'Estorade. Est- 
elle morte, religieuse ou mariée, que vous n'avez pas 
trouvé un petit bout de papier à glisser dans Vos 
lettres pour me donner de ses nouvelles? 

— Ah dame I c'est qu'un petit bout de papier, ça 
aurait été trop court pour tant de choses que j'avais 
à vous dire là-dessus» C'est toute une histoire sur- 
prenante à vous raconter. M'écoutez-vousbien? 



144 NARCISSE. 

— De toutes mes oreilles. 

— Figurez-vous qu'après votre départ, loat 
suite après (on aurait dit qu'elle attendait ça pour 
décider ou s'enhardir), la belle Julia, au lieu de s 
vre la troupe de comédiens qui s'en allait , dit bo 
soir à la compagnie et s'en vint trouver Mlle d' 
torade à son couvent, en lui déclarant qu'elle vo 
lait se retirer du mal et entrer en religion. Mlle d*£s 
torade se méfia un peu d'une si belle résolution c 
lui dit qu'avant d'entrer dans une maison régulière 
consacrée à l'éducation chrétienne des enfants, 
fallait avoir fait preuve de bonne conduite, et répari 
ses vieux péchés par des années de pénitence. £11 
lui conseilla d'aller se mettre en apprentissage d^ 
mortification chez les sœurs de l'hospice, ou d^ 
consulter quelque prêtre de mérite, pour que l'oi^ 
pût reconnaître si sa vocation n'était pas un capriccj 
Julia se soumit; mais les sœurs de l'hospice firent 
la grimace à l'idée de s'exposer aux rechutes d'une 
fille qui avait fait beaucoup de scandale dans Fen^ 
droit, et le curé de Morsaint, que Mlle d'Ëstorade 
considère comme un homme plus éclairé que les 
autres prêtres du pays, ayant questionné notre 
chanteuse, ne sut dire ni oui ni non sur son compte. 
11 voulait qu'elle se rendit auprès de l'évèque du 
diocèse, qui déciderait de son admission dans uo 
couvent, afin qu'elle fût instruite dans la religion, | 
dont elle ne sait ni a ni d, et que l'on pût éprouver 



NARCISSE. 145 

[boDS sentiments avant de l'admettre au novi- 
t. - 

^^ '« Julia envoya promener les précautions, et T-hos- 
J^ fce, et le curé de Morsaint, et l'idée d'aller trouver 
h évêque. Elle retourna auprès de Juliette et la 
lit au pied du mur, en lui disant que, si elle 
1 èfusait de l'encourager et de l'instruire directc- 
ï hent, elle renoncerait à se convertir et rentrerait 
tens le chemin de 4a perdition. 

« Mlle d'Estorade, voyant qu'elle seule avait du 
>^ouvoir sur cette pauvre tète, l'envoya demeurer au 
château d'Estorade, où elle commanda à ses do- 
mestiques de la bien traiter, de lui rendre compte 
de sa bonne ou mauvaise manière d'être, et où 
elle promit d'aller la voir une fois par semaine, jus- 
qu'à ce qu'elle pût juger si elle était assez raisonna- 
ble pour demeurer dans son couvent. 

« Voilà le commencement de l'histoire de Mlle Ju- 
lia avec notre Juliette ; mais, pour vous dire com- 
ment j'en ai su les détails, il faut que je vous dise 
mon histoire à moi, avec celte bonne sainte fille * 
que j'aime bien, allez ! malgré qu'elle soit dévote 
et que je ne le sois guère ! 

— Oui , oui , Narcisse , je sais que vous êtes 
un voltairien , vous ! Mais qu'importe ? continuez 
donc! 

— Ah dame! que je continue.... c'est une his- 
toire bien secrète et bien délicate. Mais je vou» 

300 'g 



146 NARCISSE. 

aime tant, yous!... et je suis sûr de vous; je vas 
vous confier ça ! > 

c Ily avait aux Sioeurs bleues une petite fille de 
sept ans, jolie comme un bijou, et douce et aima- 
ble, que MUe d'Estorade préférait à toutes les au- 
tres élèves. Elle ne le fai^it guère paraître devant 
' elles, crainte de les rendre jalouses ; mais cette pe- 
tite, qui a nom Sylvie, couchait toujours auprès 
d'elle et ne sortait jamais en ville. C'était, disait- 
elle, une enfant de Tbospice qui avait été confiée à 
une paysanne d'Estorade pour la nourrir. Elle l'a- 
vait remarquée là, par hasard , comme un bel en- 
fant, et ensuite comme une petite mignonne plus 
proprette et d'un plus joli babil que toutes les au- 
tres de la paroisse. Elle l'avait ^onc prise en ami- 
tié, et, dès que cette fillette avait eu cinq ans, elle 
l'avait emmenée à son couvent pour en avoir soin 
et l'instruire elle-même. La petite l'adorait, et on 
peut dire que Mlle d'Estorade chérissait cette enfant 
comme si elle eût été son propre sang. Persoane 
n'avait jamais pensé à s'en étonner dans le cou- 
vent. Il était tout naturel qu'au milieu de tant d'en- 
fants plus ou moins terribles, Mlle d'Estorade se fût 
attachée à la plus abandonnée. Slle l'avait toujours 
à son c6té, et, quand elle allait à Estorade, elle l'em- 
menait presque toujours pour lui faire embrasser 
sa nourrice, et pour la promener au soleil, dans la 
montagne. 



NARCISSE. 147 

« Moi, je savais bien que Juliette avait une élève 
préférée, et qu'elle Favait prise dans notre campa- 
gne; mais comme, depuis bien des années, nous 
ne nous parlions plus (vous savez, quand vous êtes 
venu ici, Tan passé, Mlle d*Estordde était pour moi 
comme une personne enterrée) , si, par hasard, je 
la rencontrais une fois Fan à Estorade, je m'en allais 
d'un autre cftté pour ne pas me trouver dans son 
chemin. Enfin, je boudais contre elle, pensant que 
la dévotion lui avait fait oublier ses vieux amis, et 
je n'avais jamais ni regardé ni vu de près la petite 
qui marchait à côté d'elle. Ça n'est pas étonnant, 
puisque j'avais oublié même la figure de Mlle d'Es- 
torade. 

« Quand vous avez été parti, au mois de septem- 
bre dernier, je pensais bien ne jamais reparler 
avec Juliette, malgré qu'elle nous avait dit en nous 
quittant : Au revoir ! Je ne me serais pas permis 
d'aller à son couvent sans une bonne raison que je 
n*avais plus, ou sans un gros prétexte que je ne sa- 
vais pas trouver. Je me disais que le hasard seul pou- 
vait nous remettre en présence, et, cette fois, c'é- 
tait à augurer y puisque je vendais mon établissement, 
ce qui me permettait d'aller souvent à ma campa- 
gne. Je savais que Julia habitait le château et que 
Mlle d'Estorade s'y rendait toutes les seniaines. 

« Un jour, le même hasard me fit parler avec 
Mlle Julia, qui se promenait au bord de la Grouvre, 



1 



148 NARCISSE. 

et, comme j'étais un peu curieux de savoir si 
Mile d'Estorade avait déjà réussi à en faire une Ma- 
deleine repentante, je fis sembJant c^ mordre, et je 
lui causai de manière à regagner sa confiance. 

< Je trouvai une fille qui, quoi qu'elle fit, ne 
pouvait pas venir à bout d'avoir le sens commun. 
Elle disait oui et non, pour et contre, ciel et enfer, 
non pas seulement dans la même lieure, mais dans 
la même réponse aux questions que je lui faisais. 

« Je vis bien que Mlle d'Estorade perdait son 
temps et sa peine à la vouloir convertir. Pourtant , 
cette fille paraissait bien l'aimer, et je crois encore 
qu'elle l'aimait tout de bon. EUe lui savait gré de 
deux choses: l'une qui était d'avoir conseillé à AI- 
bany de l'épouser si elle s'amendait, l'autre qui était 
de l'avoir prise dans sa voiture le jour que vous sa 
vez, et de lui avoir parlé avec douceur et honnêteté 
tout le long du chemin. Les femmes perdues ont 
beau dire qu'elles se moquent de tout, je crois que 
la chose qui leur est toujours sensible, c'est le mé- 
pris que font d'elles les femmes honnêtes ; et, comme 
Mlle d'Estorade avait montré à celle-ci des égards, 
elle avait soif de s'en faire considérer, et même .elle 
eût donné je ne sais quoi pour être son amie. 

a Voilà pour moi tout le secret de la fantaisie^e 
couvent qui était tombée dans la tête de cette Julia. 
Mais son amitié pour Juliette n'était pas meilleure 
que l'amqur qu'elle avait et qu'elle a encore pour 



NARCISSE. 149 

Albany. Ce n*é(ail qu'exigences déraisonnables et 
jalousie furieuse. Elle parlait d'elle, tantôt comme 
d'un ange du ciel, jet tantôt comme d'une hypocrite ; 
tantôt comme d'une égoïste indifférente, et tantôt 
comme d'une vaniteiise qui voulait faire des con- 
versions pour en avoir l'honneur et les compliments. 
Quand Mlle d'Estorade venait passer deux ou trois 
heures avec elle, elle en était si fière et si contente, 
qu'elle Teût servie à genoux; mais quand celle-ci, 
la trouvant encore trop singulière dans ses idées re- 
ligieuses, bu trop amoureuse d' Albany, lui refusait 
de l'emmener avec elle, les dépits, les colères et les 
reproches recommençaient. Elle en gardait rancune 
* toute la semaine et passait son temps à lui écrire 
des lettres de cinquante pages pour se plaindre que 
to grâce ne lui tombait pas du ciel toute rôtie, et 
cinquante balivernes sur elle-même, sur le monde, 
sur Albany ; tout ça si mal en ordre et si mal grif- 
fonné, sans un mot d'orthographe, que Mlle d'Es- 
torade ne pouvait, pas trouver le temps de le dé- 
chiffrer et ne voyait rien d'utile à s'y crever les 
yeux. 

< Quand je vis cette Julia si fantasque, si peu 
fixée dans ses projets, si ennuyée d'être à la cam-, 
pagne et d'y être seule, qu'elle en perdrait la tête, 
je me promis, à la première occasion qui se trou- 
verait, d'en avertir Mlle d'Estorade, qui ne savait 
peut-être pas le tout sur son compte ; et, comme. 



150 NARCISSE. 

justement ce jour-là Julia me dit qu'elle Tattendait 
le lendemain, je passai la nuit à la Folie-Pardoox. 
afin de tâcher de la voir en particulier. 

< De grand matin, j'allai à sa rencontre, sachant 
qu'elle venait d'habitude au petit jour. Elle n'ai- 
mait pas qu'on sût, dans la ville, où elle allait 
et où elle n'allait pas. En me voyant sur la route, & 
l'entrée du val d'Estorade, elle fit arrêter sa voiture, 
descendit avec la petite Sylvie, et me donna le bon- 
jour bien amicalement, en disant à son domestique 
qu'elle ferait à pied le reste de son chemin. 

« Ce que je lui appris de Jidia ne parut pas l'é- 
tonner. Elle n'avait pas mis grand espoir en elle. 
Seulement elle se croyait obligée d'attendre encore 
et d'essayer, sans se lasser, de la rendre meilleure. 
Elle ne comptait pas du tout d'en pouvoir faire ja- 
mais une religieuse; < mais au moins, disait-elle, si 
« je pouvais lui faire comprendre qu'on peut être 
« une artiste honnête, j'aurais rempli mon devoir. » 

< Je trouvai Mlle d'Estorade si raisonnable dans 
tout ce qu'elle pensait, point du tout bigote» et 
pratiquant, de vrai, le bien pour Tamour du bien, 
que j'étais content de causer avec elle, et me ré- 
jouissais de la voir aussi aimable et aussi tolérante 
que par le passé. 

< J'aurais bien voulu la questionner sur ce qu'elle 
pouvait savoir et penser, à présent, d'AIbany; mais 
je n*osai pas et ne lui demandai rien. 



NARCISSE. 151 

c Noud étions entrés dans le village qui est, 
comme vous savez, composé d'une douzaine de pe- 
tites maisons, dans le creux du val d*Estoràde, entre 
le ch&teau et la Folie-^Pardoux. Mlle d*£storade con- 
duisit la petite Sylvie chez sa nourrice, et nous y 
trouvâmes Julia qui les attendait. Cette fille se jeta 
au cou de Juliette, Fembrassa malgré eUe avec tant 
de manières exagérées que cela en était désagréable 
à voir, et que je compris bien l'ennui que cela de- 
vait donner k une si digne personne, d'avoir à con- 
tenir une pareille familiarité* Julia se sentant un 
peu remise à sa place^ n'y fit pas d*abord grande 
attention, car elle est de ces natures qui ne com- 
prennent pas du premier inot. Elle jeta son trop- 
plein de tendresse folle sur fa petite Sylvie, au point 
de vouloir l'emmen^^r tout de suite au château, dans 
ses bras, sans lui donner le temps de rester un peu 
avec sa nourrice. Mlle d'Estorade lui fit observer que 
cela ne se devait pas, et la petite» qui se trouvait trop 
grande pour être portée au cou, se tira de ses 
grands bras de comédienne avec un peu d'impa- 
tience, pour aller, avec sa sœur de lait> dans le fond 
de la maison. 

« Nous étions, dans ce moment-là, à l'entrée du 
petit jardin de la nourrice, et Julia s'y alla jeter sur 
un banc, tout à cAté d'une ruche d'abeilles qu'elle 
manqua de renverser dans sa colère. Là, elle se 
prit à pleurer et à bouder, et Juliette me dit : 



152 NARCISSE. 

* La voilà déjà furieuse! Vous voyez qu'il faut 
« de la patience avec elle ! » 

< Je lui répondis qu'elle devait faire semblant de 
n'y pas prendre garde, et j'allai m'asseoir à côté de 
Julia pour la sermonner sur sa bêtise, pendant que 
Mlle d'Estorade causait avec des paysans qui étaient 
venus la saluer et la consulter sur leurs peines et 
maladies. 

« Cette Julia me reçut comme un hérisson reçoit 
un renard. Elle pleurait de rage et non de chagrin, 
car elle se mit à me dire pis que pendre de Juliette. 
« Elle me déteste^ par-ci ; elle se venge de mot, par- 
« là! Elle veut m'humilier; elle ne me pardonne 
« pas d'avoir été aimée d'un homme qu'elle aime 
« plus que vous ne pensez, et avec qui Dieu sait ce 
« qu'elle a fait! Vous êtes encore bon, vous, de 
« croire qu'elle n'a jamais péché! Allons donc! 
c Pourquoi est-elle si jalouse de cette petite ? Croit- 
c elle que je lui donne la peste en la caressant? Et 
« qu'est-ce que c'est d'ailleurs que cette petite ? Cn 
« enfant trouvé? Ah oui ! un enfant de l'amour ! De 
« l'amour de qui î II y a sept ans qu'on est revenu 
« de Touraine. C'est l'âge de l'enfant. Il ne sort pas 
« de rhospice de la Faille. Ça, je le sais! et je sais 
c même d'où il vient. On l'a apporté de Saumur, 
« et, dès le premier jour qu'il a été mis en nourrice, 
« la demoiselle^ comme disent ces paysans, est venue 
c le voir, et s'en est occupée toujours depuis, comme 



NARCISSE. 153 

« de la prunelle de ses yeux.... Il est notoire que 
c ]*on connaissait Albany,* du temps qu'il s*appelait 
« Alban Gerbier, en Tourainef Et peut-être que, 
« dans ce temps-là, on n'était pas trop iaide! Quel- 
« quefois les accidents font tourner la taille, quand 
• on est délicate de santé, etc.^ etc. «» 

« J'étais furieux d'entendre les horreurs que 
cette fille disait de sa bienfaitrice; et pourtant, 
voyez comme on a l'esprit faible, ça me faisait un 
effet comme si on m'apprenait une chose dont je 
m'étais toujours douté, et qui ne pouvait pas être 
autrement. Dieu sait, pourtant, que je n'y avais ja- 
mais songé, et que j'étais indigné de Tentendre 

dire ! 

« Je ne cachai pas à cette Julia que je la trouvais 
abominable, et que j'allais tout redire à Mlle d'Ës- 
torade pour la faire chasser. Elle continua quand 
même, jusqu'à ce que, la voyant revenir vers nous 
elle se leva, sans rien faire connaître de son idée 
et s'enfuit par une autre sortie du jardin. 

« Il faut que je vous parle, dis-je à Mlle d'Esto- 
« rade. Cette fille est une vipère, et vous ne pouvez 
< pas la garder un jour de plus auprès de vous. » 
Et je lui rapportai sans ménagement tout ce qu'elle 
avait dit. < Bah! bah! répondit Juliette avec sa 
« tranquillité ordinaire , elle est folle, voilà tout, et 
« si elle continue, je crois bien que le couvent où 
« nous serons forcés de l'envoyer sera une maison 



. • 



c d'aliénés. Elle esta plaindre. Je vous enprie,Nar- 
« cisse, ne la laissez pas courir seule on ne soit où. 
« Je ne suis jamais sûre , quand elle a de ces colè- 
« res^lày qu'elle ne va pas se jeter dans la Gouvre. • 
« Je me mis à suivre Julia , qui > en me Yoyant, 
parla justement de se tuer; mais elle n*en avait, je 
crois, nulle envie, et se laissa ramener au château 
où Mlle d'Estorade nous avait devancés, qui lui dit, 
pour iouie gronde : « Eh bien, ma pauvre folle, tous 
• trouvez donc que vous me proavez votre attache- 
« ment en me donnant toujours de l'inquiétude? » 
< Julia recommença ses repentances et protesta- 
tions , et puis vint l'attaque de nerfs obligée, après 
quoi, elle alla dormir, car elle n'en pouvait plus. 
Et voilà» mie dit Mlle d'Estorade, comment se passe 
le temps que je lui sacnfie à vouloir la consoler. 
En vérité, je me demande quelquefœs s'il ne vau- 
drait pas mieux pour elle retourner k son métier, 
dont les tracasseries d'esprit et les fatigues lui 
sont peut-être nécessaires, que d'attendre ici que 
sa folie se tourne en rage et en désespoir. Mais 
que faire 1 Je ne peux pas la prendre au couvent, 
et quand je parle de l'envoyer ailleurs que chez 
moi, elle veut se jeter parles fenêtres! » 
« J'admirai la patience et la bonté de Juliette ; 
mais, pendant qu'elle me parlait, je regardais, mal- 
gré moi, la petite Sylvie qui jouait au fond du salon 
avec un petit chat, et je ne pouvais pas en arracher 



J 



NARCISSE. 155 

mes yeux. J'ai honte de vous avouer que, malgré 
moi, je lui cherchais une ressemblance, soit avec 
Juliette, soit Si\ec un autre.... EU par moments, je 
trouvais une ressemblance avec quelqu'un que je 
connaissais ; mais ce n'était pas Albany, et, chose 
singulière, je ne pouvais pas dire qui. 

• Tout à coup, je trouvai ce que je cherchais, et 
je ne pouvais pas m'en croire moi-même; et pour- 
tant, plus je regardais, plus j'étais sûr de voir 
clair; je me sentis si bouleversé que Mlle d'Esto- 
rade vit bien que je ne t'écoutais plus. Elle me dit 
tout doucement : «i Vous regardez cette petite? 
« N'est-ce pas qu'elle est belle? Vous savez, à pré- 
« sent, que je l'aime comme si elle était à moi. Un 
«jour je vous dirai qui elle est, car il est probable 
• que voys vivrez longtemps et que je mourrai 
«jeune.... Eh bien» puisque nous en sommes là- 

< dessus» je veux vous confier tout de suite une 
« chose que je comptais vous dire un peu plus tard. 
> Tai fait hier mon testament. Je vous ai nommé 

< mon exécuteur testamentaire et tuteur de cette 

< petite fille» dans le cas où elle ne serait pas établie 
« quand je partirai. Je ne vous ai pas consulté. Après 
« ma mort, il vous sera remis des pièces qui vous 
« feront accepter sans hésitation ni regret. » 

« Ce que disait là Mlle d'Estorade me bouleversa 
encore plus. Je n'osais pas l'interroger, je ne lui 
répondais rien; j'avais enVie; de m'arracher lef 



156 NARCISSE. 

cheveux, de me mettre en colère et de pleurer. Elle 
vit que je devinais tout ; elle appela la petite, la mit 
sur mes genoux, et lui dit de m'embrasser. 

< Ma foi, je n'y tins pas. Je me mis à pleurer 
comme un imbécile, et Mlle d'Estorade, pensant 
qu'elle me gênait, sortit tout doucement de la 
chambre. 

« Je demandai à Tenfant si elle connaissait son 
père et sa mère. Elle me répondit, que son père 
était le bon Dieu du ciel, et sa mère, sabite Sylvie, 
sa patronne, qui est au ciel aussi. 

« Ce nom de Sylvie qu'on lui avait donné me fit 
encore réfléchir. Je lui demandai si le portrait de 
sa patronne n'était pas quelque part dans la mai- 
son. Je l'y avais vu autrefois. « Oui, me répondit- 
« elle. Il y est toujours, dans l'oratoire de la de- 
« moiselle. Voulez-vous venir le voir? » 

« Je n'avais pas besoin de le voir. Je l'avais déjà 
vu. C'était une image pas bien belle, mais qui, par 
hasard, avait une ressemblance étonnante.... Je me 
souvenais du temps où Juliette l'avait achetée à un 
colporteur, en disant à mes' sœurs et à moi : < A 
€ cause de cette ressemblance-là, je vais la faire en- 
« cadrer et je la garderai. » Elle l'avait fait. Nous 
l'avions souvent revue, et môme, pendant quelque 
temps, nous avions donné le surnom de sainte Syl- 
vie à.... à une personne de ma famille dont je vous 
ai parlé quelquefois, que j'aimais plus que les au- 



NARasSE. 157 

très et qae Mile d'Estorade aimait aussi particuliè- 
rement.... une personne que je vous nomme tout 
bas, TOUS êtes incapable de le redire !... G*était ma 
sœur, celle qui est morte il y a sept ans, la pauvre 
Louise ! > 

Narcisse essuya ses yeux, et, rentrant un gros 
soupir, il continua son récit : 

« Quand je me sentis la force de parler, je priai la 
petite de nous laisser, car Mlle d'Ëstorade était re- 
venue. Je lui fis connaître que je devinais tout, car 
cette ressemblance ne pouvait pas me tromper, et 
je m'étais toujours douté qu'il y avait eu un, mal- 
heur dans la vie de ma pauvre Louise. On me l'a- 
vait si bien caché, que j'avais perdu cette idée' de 
vue; mais pourquoi Mlle d'Estorade avait-elle douté 
de moi au point de ne pas me confier plus tôt la 
vérité ? 

« Elle m'apprit alors tout ce qui s'était passé : - 
Gomment l'homme qui devait épouser Louise et qui 
s'était dédit, par intérêt, avait de nouveau refusé de 
revenir à elle en apprenant sa positionr. Mlle d'Es- 
torade, qui était alors en Touraîne, avait reçu, 
par lettre , la confession de ma pauvre sœur ! Elle 
lui avait fourni les moyens et le prétexte de venir 
la voir, de s'établir ensuite à Saumur, chez une 
personne de confiance, et d'y cacher son malheu- 
reux état.... Les précautions avaient été si bien 
prises (avec de l'argent on vient à bout de tout !) 



158 ^i^BGISSE. 

que nous n'ayions rien su. Nous nous imaginions 
qu'elle était là-bas, un peu oaalade de chagrin de 
son mariage manqué, et qu'elle y voulait rester 
quelque temps, comme elle l'écrivait, pour tâcher 
d'oublier son humiliation et sa peine. Elle y. est 
lùorie quelques jours après avoir mis au monde 
cette pauvre petite , que Juliette a mis en nourrice 
à Estorade , et à laquelle sa résolution était déjà 
prise de sacrifier sa jminesse et son avenir : car 
c'était l'époque de sa majorité, et quand elle nous a 
dit , en nous faisant lire son histoire , qu'dle avait 
quitté le monde pour remplir des devoirs» elle a 
parlé des anfwts pauvre, des orphelins en général; 
elle ne nous a pas dit que son plus sérieux motif 
était d'^ver ma nièce comme si c'eût été sa propre 
fille ; et» comioe elle veut lui léguer la moitié de son 
bien, c*est pourquoi elle n'a pas voulu ni se marier 
ni se faire religieuse , afin de garder la gouverne et 
la disposition de sa fortune. 

« A présent, vous me demanderez pourquoi elle 
m'a toujours toufcaché, ainsi qu'à tous mes pm*ents, 
du temps qu'ils vivaient. C'est encore une délica- 
tesse de sa part. Le lâche, le gredin qui a séduit et 
abandonné ma sœur, vivait encore» riche» marié, 
honoré» populaire, influent, et décoré par Louis- 
Philippe , dans notre sotte ville de la Faille > il y a 
deux mois. Tout réussit aux hypocrites ! Gomme il 
n'avait pas compromis ouvertement ma sœur, et 



NABfîlSSB. 159 

qu'après l'amr demandée en mariage, il avait paru 
céd^ à regret, en se désistant» à la volonté de ses 
parents, ni m<»i père ni moi ne lui avions cherché 
querelle. Nous aurions craint d'ébruiter la chose, 
de ftiire un scandale qui aurait rejailli sur Louise , 
et enfin d'avoir l'air de convoiter la fortune et la 
considération, en nous obstinant à loi faire épouser 
cet homme malgré lui. 

« Mais» Louise morte, si nous eussions connu son 
malheur, certainement nous en aurions fait un, 
nous autres l II aurait &llti que ce drôle nous fit 
raison, à mon père et à moi. Il n'y eût peut-être 
pas consenti, il est lâche! Alors nous l'eussions roué 
de coups, et c'eût été pour nous la prison, peut-être 
pire! Voilà pourquoi Mlle d'Estorade, non-seulement 
ne nous a rien, dit, mais encore s'^st éloignée de 
nous, et a eu l'air de ne plus se souvenir de nos 
amitiés, afin de n'avoûr pas d'explications embarras- 
santes à nous donner, dans le cas où nous aurions 
qodque soupçon de la chose. 

< Cette enfant est encore la cause pourquoi Ju- 
liette a voulu se confier à vous et à moi , l'an passé, 
et voilà comment elle m'a expliqué son idée : • Je 
n'avais pas absetlument besoin de vous dire tout 
ce que je vous ai raconté, ni de vous faire venir 
ici pour cela. Il aurait suffi que je vous dise au 
couvent, en (rois mois : < J'ai connu Albany, il y 
a longtemps, dans une position honorable ; je l'ai 



160 NARaSSE. 

< retrouvé malheureux et compromis ; je lui ai 
« rendu service en secret pour Taider à s'échapper 

< d'une mauvaise liaison. » Vous auriez plus ou 
« moins cru à ma parole. J'avais confiance dans 
« votre honneur, et je savais que vous ne me trahi- 

< riez jamais. Mais je me suis dit : Je ne suis peut- 
« être pas pour vivre longtemps ;.le moment de con- 
« fier Sylvie à son oncle peut venir me surprendre. 
« S'il lui reste dans l'esprit quelque soupçon contre 

< moi, il aura, contre l'éducation que j'aurai donnée 
c àcetteenfantydes répugnances qui pourront rejail- 
« lir sur elle, et il la jettera peut-être dans des idées 
c toutes contraires à celles que je lui enseigne. Non, 
« non , il faut que Narcisse me connaisse, qu'il me 
c conserve son estime et qu'il me rende son aniitié. » 

c Là-dessus, Juliette ajouta : « Malheureusement, 
ft je suis très^sincère , et quand je vous ai dit que je 
« ne pouvais pas m'empécher de plaindre Albany 
« plus que vous ne l'en jugiez digne, vous avez 
« conservé malgré moi , l'idée que je pouvais être 
« follement coiffée de lui et songer à l'épouser: J'es- 
c père qu'aujourd'hui vous ne le croyez plus» et que 

< la jalousie de Mlle Julia ne vous parait pas très- 
« fondée. Le ciel m'est témoin que, si j'avais pu ra- 

< mener cette fille à la décence et à la raison, la 

< rendre digne du mariage, et capable de faire ren- 
« Irer Albany dans le bon chemin avec elle, je me 
« serais donnée de toute mon &me à les réconcilier 



NARCISSE. 161 

« fit h leur procurer une position. Mais vous voyez 
« où j'en suis avec elle.... Et à propos de cela, il faut 
« que je vous quitte, et que j'aille m'occuper d'elle, 
« car je n'ai pas encore renoncé à l'amender un 
■ peu. » - 

< Mlle d'Estorade allait donc me quitter, en me di- 
sant toutefois de rester, parce qu'elle voulait ensuite 
me faire lire les dernières lettres de ma pauvre 
sœur relativement à la naissance de Sylvie, lorsque 
le père Bonbois vint nous apprendre que la Julia était 
partie, partie pour de bon. Elle avait fait son paquet, 
loué un cheval, et, sans écrire un mot à Mlle d'Es- 
torade, sans la remercier de rien, ni s'excuser, 
ni s'expliquer, elle a si bieii disparu que jamais plus, 
depuis quatre mois, personne n'en a entendu parler. 

« La bonne Juliette s'en affecta. Moi , je lui fis 
mon sincère compliment d'être débarrassée d'une 
pareille croix» et je passai le reste de la journée au- 
près d'elle, à relire les lettres de Louise, à en parler 
avec bien des larmes et à me prendre d'un grand 
amour, comme vous pouvez penser, pour ma nièce, 
la plus belle et la plus aimable enfant de la terre. 
Oh ! vous la verrez et vous l'aimerez aussi ; car, à 
présent, nous nous voyons assez souvent, Juliette 
et moi, ici à la campagne, sans que le monde en 
puisse jaser. Estorade est un pays perdu, où pas 
grand monde ne va. Nos bourgeois ont cou- 
tume de dire et de croire que c'est le plus vilain 



16S NARaSSE. 

f 

endroit de la France, parce que les chemins sont 
mauvais et qu*il y a des rochers partout. D'ailleurs 
à Estorade, la demoiselle est si aimée» si respectée, 
et si bien tenue en odeur de sainteté» comme elle le 
mérite, qu'il ne ferait pas bon venir faire aux 
paysans de chez nous une question sotte, ou une 
réflexion de travers sur son compte. 

« Ici, ce serait bien autrement. Les malheureux 
]*aiment et la défendent ; mais la bourgeoisie ne 
peut pas la souffrir. Les uns sont jaloux de sa for- 
tune, les autres de sa vertu. Il y en a qui disent 
qu'elle est dans les eaux des jésuites, ce qui n'est 
point, dans le sens où on l'entend. J'en suis sûr à 
présent, moi! Il y en a d'autres, des femmes sur- 
tout; qui voudraient bien mettre leurs mauvaises 
langues à l'ouvrage pour défaire sa bonne renom- 
mée. De tout ça, elle dit qu'elle se moquerait bien, 
si ce n'était de la religion, qui en reçoit toujours 
quelque éclaboussure, et de l'enfant, qu'elle vou- 
drait élever dans les rayons du soleil, comme les 
images des saints. Aussi a-t-elle changé sa manière 
de vivre^ afln de mettre sa conduite au grand jour, 
et de voir quelques amis sans qu'on en remarqua 
un eu particulier. Aussi a-t-elle refait amitié avec 
ma sœur Hortense, Mme Pitard, depuis qu'elle est sa 
voisine. Auparavant, Hortense demeurait à cinq 
lieues d'ici avec son mari. A présent qu'elles sont 
porte à porte, elles se fréquentent, et ça n'étonne 



NAR^SE. 168 

ersonne, parce que l'on sait qu'elles ont été amies 
asenible dans leur jeune temps. 

< Mon beau-frère, qui n*a pas inventé la poudre, 
lais qui est un homme excellent; le docteur Four- 
hois qui est le médecin des pauvres ; le nouveau 
Qré de la ville, qui est l'ancien curé de -Morsaint, 
elui dont je vous ai parlé comme d'un homme in- 
truit et porté à la tolérance ; deux pu trois dames 
le la ville, très-charitables et bonnes dévotes^ sans 
ntrigue et sans jalousie ; enfin moi et vous qui, à 
)résent, serez des nôtres ; voilà les personnes que 
mie d'Estorade reçoit au couvent dans son loge- 
ment particulier, et à Ëstorade où cUe va souvent et 
où elle reste quelquefois plusieurs jours de suite. 
Il arrive môme que, le soir, quand la nouvelle bâ- 
tisse est fermée de ses planches et que les ouvriers 
sont partis , Mlle d'Estorade vient ici rendre visite à 
ma sœur, car elle ne peut pas aller dans une maison 
où il 7 a un café, et Hortense, qui la comprend bien, 
fait de boii eœur la moitié du chemin. Malgré que 
tout soit ici sens dessus dessous, on s'assoit sur la 
terrasse au fond dif parterre, et on cause quelque- 
fois jusqu'à dix heures du soir. 

« Quand le docteur et le curé ne trouvent pas 
Mlle d'Estorade au couvent, ils savent la trouver ici, 
et ils viennent parcelle porte du jardin des religieu- 
ses, qui n'a pas été supprimée, comme vous le voyez. 
De cette manière, nous nous rassasions de regarder 



1^4 NABfISSE. 

et de caresser Sylvie, sans laquelle Juliette ne fait 
pas un pas. Hortense» qui amène aussi ses enfants 
jouer chez ftoi, est folle de cette petite. J'ai décidé 
Juliette à la mettre du secret, car Hortense est la 
discrétion même , et elle aimait tant Louise ! Elle 
sait donc'ce que son mari et les autres ne savent 
pas et ne sauront jamais. Vous voilà averti. J'espère 
que, ce soir, vous serez là, car justement Juliette 
nous a fait dire qu'elle viendrait, et je serai content 
que vous lui disiez que, grâce à vous, je suis sur le 
chemin de la fortune. > 

Cet aveu, qui venait naïvement couronner le naïf 
récit de Narcisse Pardoux, me fit penser qu'il avait 
conçu quelque projet ou caressé quelque rêve de 
mariage avec Mlle d'Estorade. II rejeta bien loin 
cette supposition. « Non, non, dit-il, je ne suis pas 
si fou que de prétendre.... Ne lui parlez jamais de 
ça! Ça gâterait tout entre nous. Je suis très-conteut 
comme je suis. On est ensemble, elle, ma sœur et 
moi, absolument comme autrefois à Estorade. Ça 
nous rajeunit tous trois de dix ans. Quant au ma- 
riage, c'est des .folies! Elle est une demoiselle no- 
ble, et moi un ex-cafetier!. ah bien oui! ça n'irait 
guère ensemble I 

— A-t-elle les préjugés de la naissance ? 

— Non, pas du tout : c'est une justice à lui rendre. 
Elle pense, comme l'Ëvangile, qu'on est tous, autant 
les uns comme les autres, les enfants du bon Dieu. 



i 



NARCISSE. 165 

— Alors, où serait Fempêchement ? 

— L'empêchement... rempêchement.... est-ce 
que je s^is, moi? Il y en a tant que je oe sais lequel 
vous dire. 

— La difKrence d*éducation? 

— Eh bien oui d'abord! Elle est instruite, elle a 
des talents, elle est une dame du grand monde, 
eUel Ça se voit toujours sous son air simple et 
doux. Et moi, j'aurai beau faire, je ne serai jamais 
qu*un cafetier, très-peu clerc, comme disait mou 
père, et habitué à vivre avec les gens du commun. 

— C'est possible, mais, en fait d'industrie, vous 
êtes extraordinairement intelligent, et, pour exposer 
une idée positive, vous rendriez des points à bien 
des gens plus lettrés. » 

Je disais la vérité. Narcisse pariait d'une façon 
familière et rustique. Peut-être eût-il craint de pa- 
raître prétentieux s'il eût fait autrement. Mais il 
écrivait si parfaitement bien, que j'eusse pu douter 
que ses lettres fussent de lui, si je n'eusse retrouvé 
dans son entretien, lorsqu'il abordait la question 
d'intérêt général, la même netteté d'expression et 
la même logique de raisonnement. Je me rappelais, 
par contre, que Mlle d'Ëstorade, tout en écrivant 
avec droiture et candeur , se servait d'une vieille 
orthographe qui n'était plus correcte, et que, dans 
sa conversation, elle m'avait paru très-peu apte 
aux connaissances exactes, et très-ignorante des 



166 NARCISSE. ^ 

choses positives. Elle était toate dans l'idéal et pas 
assez dans la réalité. Sa fortune était mal gérée; 
elle s*en plaignait, voyant bien que ce qa*on loi 
volait était volé à ses bonnes œuvres; mais elle ne 
savait pas y apporter remède» Un mariage entre ces 
deux personnes m*apparaîssait comme une alliance 
providentielle pour remédier, par la mutuelle in- 
fluence, à ce qui manquait à chacune d'elles. Je 
suis pour Tégalité d'action de cette influence dans 
le mariage, et je n'augure jamais rien de bon d'une 
supériorité trop marquée chez l'un des époux. 
Celui qui domine se lasse souvent de son autorité 
tout autant que l'autre de son obéissance. Mais il 
ne faut pas que cette égalité d'influence ait le même 
but A dose égale de force et d'intelligence sur les 
mêmes points, il y a lutte inévitable. Je trouvais 
dans l'opposition du caractère de Juliette et de Nar<- 
cisse un équilibre excellent, chacun des deus^étant, 
par un côté, supérieur à l'autre, et devant agir dans 
sa sphère sans avoir besoin d'empiéter, par la dis- 
cussion, sur le domaine d'autrùi. 

Dans leurs personnes, je voyais le même accord 
résultant des mêmes différences : l'un, d*un type 
superbe, tendant à trop de développement dans la 
sève ; l'autre, frêle descendante d'une race étiolée, 
qui avait besoin de se régénérer en se mêlant au 
sang plébéien. Et puis, je pensais au bien qu'un 
couple si probe et si dévoué devait faire autour de 



NARCISSE. 167 

lui: Narcisse, actif pour activer le travail et la pro- 
duction ; Juliette, active pour panser les blessures 
et soigner les fatigues du travail ; l'un tout à fait 
propre à développer l'industrie qui répand le bien- 
fait de l'aisance; l'autre tout à fait capable de 
moraliser l'ouvrier et de lui donner le pain de l'âme. 

Je communiquai mes idées à Narcisse, peut-être 
un peu à l'étourdie, car je vis bientôt plus de tris- 
tesse que d'espoir dans son trouble. Il s'obstina à 
nier la possibilité d'une telle union, et je ne vins 
pas à bout de lui faire avouer l'obstacle intérieur 
contre lequel se brisaient, je ne dirai pas les rêves 
de son imagination, mais les élans de son cœur. Il 
aimait Juliette avec un respect si religieux, qu'il eût 
cra la profaner en la désirant, et la retenue de ses 
épaochements sur ce point fut si entière que je me 
demandai si je ne m'étais pas toujours trompé en le 
supposant amoureu}^ d'elle. 

Jb lui demandai s'il la trouvait toujours laide et 
bossue. < Bab, bah ! me dit-il, je sais bien qu'elle 
n'est ni l'un ni l'autre. C'était bon autrefois de dire 
ça, quand on avait du dépit. Et puis, comme tout le 
monde le disait par envie et par méchanceté, j'étais 
assez sot pour craindre de dire et de penser autre- 
ment que les autres. Je craignais aussi, il faut le 
dire, les mauvaises plaisanteries, non tant à cause 
de moi qu'à cause d'elle ; et j'aimais mieux dire 
tout de suite : Cest une fille disgraciée, mais très-^ 



168 NARCISSE. 

bonne^ que de. faire venir des discussions et du dé- 
nigrement à propos de sa personne. A présent, f au- 
rais plus de courage. Je dirais.... ce que je peux 
bien vous dire : C'est un ange que je ne vois pas 
marcher sur la terre. Peu m'importe comment elle 
est, un peu mieux, un peu plus mal que celle-ci oa 
celle-là. Je m'en soucie peu puisque je n'en sais 
rien. Elle me paratt la plus belle du monde parce 
qu'elle est la meilleure du monde, et que, quand je 
la vois, je suis le plus content et le plus heureux du 
monde. Je l'aime autant et peut-être plus que mes 
sœurs. Voilà tout ce que j'en peux dire, et c'est 
assez. Quant à de l'amour, je n'oserais pasy penser; 
il lui serait tout à fait impossible de me le rendre, 
et je ne veux pas devenir sot et malheureux en me 
fourrant des idées comme ça dans la tète. * 

Je passai la journée à déballer et installer une 
partie de mon attirail dans une maison assez com- 
mode que Narcisse avait louée pour moi tout en- 
tière, à deux pas de celle qu'il se faisait bâtir. Je 
dînai avec lui et le consultai sur l'emploi qu'il dési- 
rait avoir dans l'entreprise. Il choisit l'un des plus 
modestes, et je dus céder, ayant la certitude quel'a- 
mour de la chose lui en ferait bientôt accepter un 
meilleur. Je n'avais pas l'intention de m'établir à 
jamais à la Failie-sur-Gouvre. Je comptais y faire 
venir ma famille pour quelques années tout au plas, 
après quoi j'éUiis bien certain que 'Narcisse serait 



NARCISSE. 169 

drchicapable de me remplacer dans la direction 
des usines. 

II parlait de notre grand projet avec feu; mais il 
re\enait toujours à Mlle d'Estorade. 

« Elle sera bien contente, disait-il, de me voir 
dans une si belle position ; elle est si bonne amie ! 
Er quand je serai riche, je serai content, moi aussi, 
de faire du bien et de l'aider dans celui qu'elle 
faîL... Votre dame sera une société de plus pour 
elle. Voilà encore qui me fait plaisir. ^ 

— Ma femme sera son amie, lui dis-je ; je vous 
en réponds, car elle en est digne. » 

A sept heures, nous nous rendîmes au jardin. 
Mlle d'Estorade y était déjà avec Hortense et Sylvie, 
qui accourut au-devant de son ami Narcisse, avec 
de grandes démonstrations de joie. L'enfant était 
très-belle, en effet, et je remarquai en elle un 
grand air de famille avec le frère et la sœur Par- 
doux. C'était le même type blanc et frais, la taille 
bien 'prise et très-grande pour son âge, la voix 
douce et même un peu grêle pour la stature et la 
force de la petite personne, encore un trait de res- 
semblance avec Narcisse et Mme Pi tard. » 

Quant à Mlle d'Estorade, je fus aussi surpris delà 
métamorphose opérée en elle que je Tavais été en 
voyant Narcisse. Ce qui me frappa, ce fut le change- 
ment de son costume. En prenant le parti de ne plus 
se cacher, elle avait compris qu'il n'était pas ques* 

309 h 



170 ' NARasSE. 

tion de se produire pour attirer les regards» mais, 
au contraire, de se rendre assez semblable aux au- 
tres femmes pour n*être pas un objet de surprise. 
Elle était donc très-simplement, mais très-élégam- 
ment habillée, nullement en provinciale. Je la 
soupçonnai d'avoir fait venir toute une toilette de 
Paris, pour n'avoir pas à s'occuper de ces détails, 
qui prennent trop de temps aux personnes actives. 
Mais je la soupçonnai aussi de n'avoir jamais perdu 
les instincts de la femme, car elle portait avec beau- 
coup d'aisance et de grâce son ample robe de soie 
gris de perle et son grand fichu de mousseline 
brodée. Sa taille, à l'aise dans un corsage bien 
coupé, n'avait plus rien de désagréable, et même 
on y pouvait découvrir un charme particulier : c'é- 
tait l'attitude intéressante de la faiblesse qui semble 
chercher un appui. Elle avait toujours une voilette 
noire sur la tète, mais une voilette de dentelle, qui 
laissait franchement voiries boucles devenues luxu- 
riantes de sa chevelure dorée. Cette tète bouclée lui 
donnait toujours l'air d'un enfant. Pourtant, comme 
je l'examinais avec attention, les idées de mort pré- 
maturée qui avaient paru la préoccuper toujours, 
et particulièrement dans ses confidences à Narcisse, 
à propos de Sylvie, me revinrent à l'esprit. 

Dans un moment où la petite réunion se forma 
par hasard en deux groupes séparés, et où j'avais 
renouvelé connaissance avec le docteur Fourcbois, 



NARCISSE. 171 

je mis la conversation sur le compte de sa cliente 
et l'amenai à me répondre sur un point essentiel : 
à savoir si, dans le parti que Juliette semblait avoir 
pris de renoncer au mariage, il y avait quelque 
raison pathologique. 

« Aucune que je sache, me répondit-il, et môme, 
avec cette forme exiguë et ce teint délicat, elle est 
plus forte que vous et moi pour marcher, veiller et 
supporter toutes les peines de la vie qu'elle mène. 
Elle a traversé toutes les épidémies, allant chez les 
malades et ne prenant aucune précaution, sans être 
jamais atteinte. Pourtant si elle me demandait con- 
seil à l'endroit du mariage, j'hésiterais beaucoup. 
Il faudrait que je fusse bien sûr qu'elle doit être 
parfaitement heureuse en ménage : car, si elle est 
Irès-capable, selon içoi, de résister aux crises de la 
maternité, elle ne l'est nullement de surmonter le 
chagrin. Je l'ai vue, après la mort de sa mère, dé- 
périr de manière à ra'ipquiéter, et quand ell^est 
revenue au pays, à sa majorité, soit qu elle eût vécu 
dans un milieu trop mièvre pour les habitudes de son 
enfance, soit qu'elle eût éprouvé quelque chagrin 
personnel qAe j'ignore, elle était retombée dans un 
état d'atonie assez peu rassurant. Ce qui Ta sau- 
vée, c'est d'avoir une vie active avec le cœur tran- 
quille. J'ai étudié sur elle les effets du mysticisme, 
et j'en suis venu à les croire souverains sur cer- 
taines organisations. » 



172 NARCISSE. 

Ici le docteur entra dans une dissertation assez in- 
génieuse sur le besoin qu'éprouvent certaines âmes 
de s'attacher à un être insaisissable et de caresser 
sans cesse un rêve de perfection. Le docteur n'était 
pas très-croyant. Pour lui, Dieu était un chiffre, un 
être de raison, un grand arcane, et l'amour humain 
envers cet être problématique, une sainte folie. 
Mais il admettait la réalité de cet amour et ses puis- 
sants effets. Persistant à donner improprement les 
noms d'ascétisme et de mysticisme à ce qui était 
tout simplement la foi, il accordait, en souriant, à 
cette faculté, des louanges raisonnées au point de 
vue philosophico-médical. Ce dieu que les âmes 
mystiques adorent, disait-il, est un époux sans ta- 
che, comme elles l'appellent, et c'est très-bien dit, 
car c'est un amant sans défaut'Ct sans torts. A une 
femme impressionnable, nerveuse, et dont la sensi- 
bilité est trop développée, un tel amour n'apporte 
jamais de déceptions. Elle peut vivre dans sa pas- 
sion exaltée avec la sérénité d'une fleur de lotus 
dans l'eau fraîche. Si vous changez la nature de 
cette passion, si vous lui donnez pour ^aliment un 
être matériel, par conséquent fragile, inégal, brutal 
ou capricieux, vous verrez bientôt que ces âmes 
sublimes n'ont pas la force de supporter la réalité, 
et, bien que le corps soit sain, il faut qu'il se brise 
sous la douleur sans bornes de l'esprit. Croyez-moi, 
ne souhaitons pas que Mlle d'Ëstorade se marie, 



A^ 



NARCISSE. 173 

OU Irouvons-lui un ange, un saint, un esprit de lu- 
mière : c'est ce dont je ne me charge pas. 

Il me sembla qu'en ce qui concernait Mlle d'Esto- 
rade, le docteur avait raison. Je la regardais à la 
lueur de deux bougies que Narcisse avait fait placer 
auprès d'elle sur une petite table, afin qu'elle pût 
voir le plan du nouveau parterre qu'il voulait faire 
exécuter devant sa maison, à la place du tertre et 
du kiosque. La soirée printanière était douce et 
calme. La lune, très-sereine, éclairait le visage de 
Juliette de teintes bleues qui se mariaient étran- 
gement au ton rougeâtre projeté sur elle par les 
bougies- Ce visage transparent, avait ainsi, par 
moments, un aspect de fantôme. A côté de la so- 
lide carnation et de la réelle beauté de Mme Pitard, 
elle semblait flotter comme une vision. Cette illu- 
sion s'empara de moi au' point que j'en fus effrayé. 
Ces mains diaphanes, ces cheveux fins et brillants 
comme de la soie vierge, cette peau satinée comme 
le tissu d'un lis, étaient, pour ainsi dire, invrai- 
semblables chez une femme de trente ans qui avait 
vécu de labeurs et de dévouements actifs. C'est qu'en 
réalité, elle n'avait pas vécu. Elle avait glissé comme 
un souffle de grâce, comme un parfum subtil, entre 
le ciel et la terre, bénissant ce qui était sous ses 
pieds, mais n'aspirant qu'à ce qui l'appelait d'en 
haut. 

Mlle d'Estorade m'avait fait un accueil charmant. 



174 NABGISSE. 

Elle ne s'expliqua pas auprès de ses autres amis sur 
l'origine de notre connaissance; mais elle sut, à 
, chaque mot, me faire comprendre qu'elle me re- 
gardait comme un ami sérieux, et qu'elle n'oubliait 
rien du petit roman qui avait commencé nos rela- 
tions. Dans un moment où je me trouvais seul au- 
près d'elle, elle me demanda très-naturellement et 
avec beaucoup d'aisance si, par hasard, dans mes 
récentes tournées en province, j'avais rencontré 
Albany. Je ne pus rien lui en apprendre. Je n'avais 
pas été à Nantes, où il était engagé. 

— Je suppose, lui dis-je, que vous avez quelque- 
fois de ses nouvelles ? » 

Elle me répondit, sans trouble et sans détour , 
qu'elle en recevait souvent. « Mais, ajouta-t-elle avec 
un sourire candide, ne dites pas cela à Narcisse ; il 
s'en tourmenterait. 

— Vous le lui cachez donc ? 

— Oui, en cesens queje.ne lui en parle pas; car, 
s'il m'interrogeait, je ne voudrais pas mentir. 

— Et vous espérez toujours ramener Albany dans 
la bonne voie? 

— Mais oui, sans doute. Il n'a pas revu Julia, il 
a mis de l'ordre et de la dignité dans sa conduite, 
et il fait son état avec conscience. Que voulez-vous 
queje lui demande de plus, puisqu'il n'est propre 
à aucune autre carrière que celle du théâtre ? Je ne 
suis pas de ceux qui danment les comédiens, et je 



NARCISSE. 175 

suis persuadée qu'on peut être honnête homme et 
chanter devant le public. Ses lettres, sont à présent, 
très-convenables, très-sérieuses. Il s'est acquitté en- 
vers moi, et je suis d'autant plus touchée de la recon- 
naissance qu'il me conserve, qu'il n'a plus du tout 
besoin de moi, matériellement parlant. Mais parlons 
de vous. Je me réjouis d'apprendre que vous devez 
faire séjour ici, et j'espère que vous serez des nô- 
tres tous les soirs. 

— Tous les soirs où je serai libre, car je vais 
être bien occupé. » 

Je lui appris alors que Narcisse allait bientôt me 
seconder, et qu'un très-bel avenir s'ouvrait devant 
lui. Elle s'intéressa beaucoup à notre entreprise, et 
se réjouit du bon résultat général pour les pauvres 
gens du pays, du résultat particulier pour son ami 
Narcisse, dont elle me parla avec beaucoup plus d'af- 
fection et de vivacité qu'elle n'avait fait d'Albany. 

D'autres personnes étant arrivées par la porte du 
couvent (je n'ai pas besoin de dire que la palissade 
n'existait plus), la conversation devint générale. Je 
remarquai là, une fois de plus, combien le milieu 
d'une petite ville influe, à la longue, sur les esprits 
même les mieux trempés. A force de s'isoler des 
intérêts généraux, ou l'on reste d'une cinquantaine 
d'années en arrière de la marche de l'humanité, ou 
on la devance d'autant, et, comme tout ce que l'on 
a sous les yeux a un caractère d'étroitesse inévita- 



] 



176 NARCISSE. 

ble, les gens qui ont du cœur et de Fimagination 
sont entraînés à se replier sur eux-mêmes pour ne 
]ias s'habituer à donner une importance ridicule à 
ce qui n'en a pas. 

Là où je me trouvais, la médisance était incon- 
nue, et, au sein d'une telle localité, c'était une 
grande exception, à coup sûr. Mais, comme on se te- 
nait dans les généralités sur le compte des petits 
événements de l'entourage, les questions et les ré- 
ponses échangées étaient incolores, et il y avait des 
réflexions insignifiantes et des silences qui sem- 
blaient dire : « Nous ne voulons pas avoir d'opinion, 
pour ne pas tomber dans le blâme ou dans le déni- 
grement. « Le docteur et le curé se mirent à discu- 
ter l'un contre l'autre. C'était leur habitude, et l'au- 
ditoire bienveillant semblait attendre, pour s'égayer, 
quelque peu de dispute vive qui n'arrivait jamais. 
Sans les enfimts, cette réserve eût dégénéré en mé- 
lancolie. Maïs ils venaient à propps interrompre Ja 
monotonie des idées et chercher des caresses où il 
semblait que ces personnes, privées d'autre effu- 
sion, missent plus de leur âme que les parents et 
amis ordinaires. 

Insensiblement, soit que le rayonnement inté- 
rieur de Mlle d'Estorade jetât des clartés douces sur 
cet ensemble assombri, soit que mon âme, fatiguée 
du tumulte et du mouvement, fût gagnée par le 
bien-être du repos intellectuel, je me trouvai fort 



NARQSSE. . ,177 

à Taise. Dès qu'en province on renonce à s'amuser, 
on ne s*ennuie plus. Cette placidité de Thabitude, 
cette langueur d'une intimité où les amis de tous 
les jours, n'ayant rien de neuf à se dire, ne se forcent 
plus pour dire quelque chose, ce laisser-aller pa- 
resseux de gens qui ont fait leur petite tâche de la 
journée, et qui se permettent de végéter pour re- 
commencer la même tâche le lendemain, un je ne 
sais quoi d'intime et de mystérieux comme l'eau 
qui coule sans murmurer, me pénétrèrent et assou- 
pirent mes habitudes de réflexion. Je sentis la dou- 
ceur de cette vie à émotions cachées ou lentement 
savourées, qui fait le charme des petites existences, 
et qui étonne tant quand on y entre, sans transi- 
tion, au sortir de la fièvre de Paris. 

Huit jours après, ma femme et mes enfants étant 
installés à la Faille, les Pardoux, Pitard, Fourchois 
et Gi« , se réunirent tous les soirs chez moi. J'avais 
un assez grand jardin où les enfants pouvaient 
jouer et courir, et une maison qui nous offrait l'a- 
I bri nécessaire, les jours de pluie. Gomme tous ces 
. enfants réunis étaient assez bruyants et qu'ils eus- 
sent fort troublé le silence du couvent, Mlle d'Esto- 
rade, pour ne pas les séparer, consentit à venir 
faire la veillée chez moi. Elle arrivait avec Sylvie à 
I sept heures et se retirait à neuf. Quelquefois elle 
se laissait fléchir par la petite, quand les jeux étaient 
I bien animés, et la veillée, avec nous, se prolongeait 



178 • NARCISSE 

un peu plus ; mais, quelque instance qu*on lui fît, 
elle ne voulut jamais confier à personne le soin de 
reconduire la petite fille et de la mettre au lit, pour 
avoir la liberté de rester un peu plus tard avec 
nous. 

Notre petite réunion s'augmenta bientôt de mes 
principaux employés et de leurs familles. Le curé 
venait assidûment faire sa partie de piquet avec le 
docteur. Le fils et la bru de celui-ci vinrent aussi 
prendre le thé de temps en temps, et leurs enfants 
arrivaient avant eux pour se retirer plus tôt avec 
ceux d'Hortense. 
Tant que les enfants étaient là, on s'occupait 

' d'eux, on faisait la police de leurs jeux et on leur 
en enseignait de nouveaux, auxquels on se mêlait 

- naturellement. Quand ils étaient partis, on causait, 
les femmes travaillant à l'aiguille, les hommes de 
la localité dérogeant, sous l'influence de ma femme 
et l'exemple de mes employés, à la mauvaise habi- 
tude de faire bande à part pour fumer dehors ou 

* causer entre eux de choses que les femmes ne peu- 
vent pas entendre. 

Dans la journée, nous étions très-occupés, Nar- 
cisse et moi. Je l'initiais pratiquement aux connais- 
sances nécessaires à son action directe dans notre 
œuvre. Les travaux marchaient rapidement. Nous 
enrôlions des bandes d'ouvriers; nous discutions 
avec tous les meuniers des bords de la Gouvre, qui 



NARCISSE. 179 

s*inquiétaient de ce que nous voulions faire de leur 
eau, et auxquels il fallait expliquer et démontrer» 
souvent en vain, que, le lit de la rivière creusé et 
agrandi, ils en auraient davantage. Les curieux, les 
sceptiques, les railleurs et les envieux ne nous 
manquaient pas. On nous menaçait de beaucoup 
de procès iniques et absurdes, qui eussent pu être 
pour nous un grand moyen de retentissement et de 
succès. Mais nous voulions éviter la lutte, et Nar- 
cisse était l'homme par excellence pour soutenir ces 
discussions orageuses avec patience, et pour re- 
dresser ces terreurs erronées avec sa clarté ordi- 
naire et son admirable bon sens. Parlant à chacun 
avec la connaissance approfondie qu'il avait de sa 
capacité, de ses intérêts, de son langage et de ses 
passions, il me devint d'un si grand secours, avec 
les paysans surtout, race têtue et matoise, mais fa- 
cile à pénétrer, pour qui la connaît, et portée à la 
déférence pour les gens dont elle ne peut révoquer 
en doute la probité, que j'engageai notre adminis- 
tration à rétribuer largement, d'emblée, un associé 
si utile et qui nous épargnait tant d'ennuis et de 
temps perdu. 

Quand on vit s'élever, sur leurs vastes fondations, 
les premiers murs de nos usines, la confiance com- 
mença à venir, et l'on nous offrit plus de fonds qu'il 
ne nous en fallait. Mlle d'Estorade n'avait pas at- 
tendu d'autre certitude que ma parole pour nous 



180 NARCISSE 

offrir ses terrains et les fonds qu'elle avait disponi- 
bles. Elle comprenait que Tavenir de la population 
était là, et elle parlait de faire construire. à ses frais 
l'infirmerie des ouvriers et l'école gratuite pour 
leurs enfants. Je refusai son concours pécuniaire : 
nous étions riches et nos intentions étaient bonnes; 
mais je lui attribuai, puisqu'elle voulait absolument 
nous aider de son zèle, Ja direction de nos futurs 
établissements de charité. 

Je la voyais presque tous les soirs, mais sans être 
plus avancé, au bout dé six mois, que le jour où je 
l'avais vue descendre, sans secousse et sans bruit, 
comme un oiseau de nuit aux ailes de duvet, les ra- 
pides sentiers de la Gouvre. Il y avait en elle un 
mystère impénétrable. Aimait-elle, pouvait-elle ou 
devait-eUe aimer? Fallait-il s'en tenir, sans appel, 
au jugement du docteur sur son compte? Cette âme, 
ravie dans la contemplation d'un monde meilleur, 
devait-elle passer sur nous sans jamais être des nô- 
très? Son immense bonté, sa tolérance inépuisable, 
sa réserve délicate et séante dans toute question 
d'application des principes religieux, semblaient 
laisser la porte ouverte aux projets que j'avais for- 
més et qui me revenaient sans cesse, en dépit du 
calme plat de ses relations avec mon ami Pardoux. 

Il l'aimait, à coup sûr, lui, sans passion inquiète, 
sans espoir, peut-être sans désirs formulés, mais 
avec ï\n abandon complet de son âme, de savo- 



NARCISSE. 181 

lonté, de sa vie entière. Elle était pour lui un objet 
d'admiration et de déférence sans conteste, et du 
moment qu'elle trouvait bien de rester en dehors de 
l'humanité, il n'avait plus, contre ce terrible parti 
pris, ni blâme ni plainte. Sylvie était entre eux le 
lien sacré et Farche d'inviolable réconciliation. Le 
respect de ce garçon était arrivé au point de ne 
vouloir pas savoir si Albany avait jamais existé, et 
si Juliette se souvenait de l'avoir jamais vu. 

La manière dont leur vie s'était arrangée et 
comme clouée sur une situation inattaqiiable pour 
la malveillance, entretenait nécessairement le silence 
de l'un et la placidité de l'autre. Juliette, plus ré- 
pandue que par le passé, car insensiblement les 
gens de la ville pénétraient dans mon intérieur, et 
elle ne paraissait pas éprouver le besoin de fuir les 
nouveaux visages, donnait pourtant, comme par le 
passé, toute sa vie aux pauvres, aux enfants et à Syl- 
vie. Ellenenousdonnaitchaque jour que deux heures 
d'une exactitude scrupuleuse, et, pendant ces deux 
heures, elle était toujours avec les enfants au moins 
autant qu'avec nous. Elle ne se mêlait jamais d'au- 
cune conversation, et, pour avoir l'opinion ou l'avis 
d'une personne si modeste et si discrète, il fallait 
la questionner directement. Elle répondait alors 
sans embarras et sans arrière- pensée; mais, si la 
discussion s'établissait, elle n'insistait pas et s'en te 
nait à son sentiment intérieur avec une obstination 



182 NARCISSE. 

muette qui eût été exaspérante, si le sentiment n'eût 
été bon et juste. Maison sentait en elle une idée fixe, 
peut-être une volonté inébranlable . Rien ne l'entaniait 
et je lui (lisais quelquefois, en riant, qu*on ne la détes- 
terait pas à demi, si l'on n'était pas forcé de l'adorer. 
Un jour les Pitard vinrent me prier d'user de mon 
influence sur Narcisse pour le décider au mariage. 
Sa position était faite, et, dût-il ne pas devenir 
aussi riche que je le lui avais annoncé, la vente de 
son établissement et les. produits agricoles de la Fo- 
lie-Pardoux lui constituaient un petit capital fort 
honnête. Il avait passé la trentaine. En province, 
c'est être déjà vieux garçon. Les parents des filles à 
marier commençaient à s'impatienter contre lui. 
Des pourparlers, en manière de causerie, avaient 
lieu à ce sujet, chaque jour, chez les avoués et no- 
taires de la ville. Des parents très-riches, et d'une 
bourgeoisie plus relevée que celle des Pardoux, 
avaient été jusqu'à dire : « Eh bien! et Narcisse 
Pardoux ? Il ne songe donc pas à s'établir? » C'était 
bien significatif. Il n'en faut pas davantage, dans 
une petite ville, pour se faire comprendre. Narcisse 
recevait donc là des avances auxquelles il était bien 
maladroit de ne pas répondre; mais à toutes les re- 
montrances de son beau-frère et à toutes les prières 
de sa sœur, il répondait : 

« J'ai bien le temps, nous verrons ça plus tard, 
les cheveux ne me blanchissent pas encore. » 



NARCISSE. 183 

Je promis de l'interroger, et voici ce qu'il me ré- 
pondit : 

« Mon cher ami, vous direz aux Ktard que j'y 
réfléchis. Il ne faut pas leur faire de la peine. Ma 
sœur s'inquiète et s'afifecte parce qu'elle croit que 
je me lancerai dans les grandes affaires et que je 
prendrai le goûtd'aller vivre à Paris. Elle se trompe; 
je veux rester ici, j'y resterai. Mais à vous, je dirai 
la vérité. Je ne veux pas me marier, je ne me ma- 
rierai jamais. » 

Et, sans attendre mes réflexions, il ajouta : 

« Pourquoi ferais-je moins pour ma nièce que 
Mlle d'Estorade, qui lui a sacrifié toute sa vie? J'a- 
dore cette petite ; mais si j'avais des enfants à moi, 
des enfants jaloux d'elle peut-être, une femme qui 
ne Taimerait pas.... qui sait si j'aurais l'énergie 
d'être pour elle tout ce que je dois être? Non, non, 
c'est décidé, je resterai garçon, et je serai le père 
de Sylvie. Juliette ne serait pas tranquille, j'en suis 
sûr, si elle me voyait marié, elle qui se figure tou- 
jours qu'elle ne doit pas vivre longtemps. C'est une 
songerie qu'elle a comme ça ; mais n'importe, je 
veux qu'elle ait l'âme en paix, et j'assurerai si bien 
mon avoir à notre petite, que Juliette pourra re- 
faire son testament à son idée, et donner tout aux 
hospices, si c'est son plaisir. 

— Ainsi, lui répondis-je, voilà deux existences 
sacrifiées pour que celle de cette enfant soit assu- 



184 NARCISSE. 

rée? C'est pousser trop loin le déYoueinent, per- 
mettez-moi de Yoos le dire. Sylvie peut être très- 
bien élevée, très-riche et très-protégée, sans que 
deux personnes de mérite, et encore très-jeunes, 
renoncent aux joies et anx devoirs de la famille. 
Quant à Juliette, si c'est un besoin d'enthousiasme, 
une secrète manie qui la possède, nous n'y pouvons 
rien. Mais quant à vous.... 

— Moi, moi !... j'ai aussi ma manie et peut-être 
mon enthousiasme, qu'en savez-vous? Qu'en sais- 
je moi-même? L'idée du mariage me répugne; ne 
m'en pariez plus. » 

Je jugeai bien inutile de chercher à lui faire 
avouer sa passion pour Mlle d'Estorade. Il s'en fût 
défendu comme de coutume, et je voyais, dès lors, 
assez clair au fond de son cœur pour n'avoir pas 
besoin de le confesser. 

Je résolus de faire enfin une tentative auprès de 
Juliette. Elle me paraissait devoir à un amour si 
fidèle et si résigné le sacrifice de ses instincts ascé- 
tiques : car, pour le coup , le mot du docteur étiiit 
juste. Il semblait qu'elle eût embrassé le célibat, 
non-seulement pour se consacrer à la charité, mais 
encore pour se soustraire systématiquement à la 
vie commune. En cela, je la trouvais dans le che- 
min de l'exagération, par conséquent de Terreur. 

Elle partait le surlendemain pour passer la journée 
à Estorade. Je lui demandai de m'y recevoir avec 



NARCISSE. 185 

ma femme. J'avais donné le mot à celle-ci, qui 
sortit avec les enfants et nous laissa seuls ensemble. 

J'avais préparé un préambule, plus ou moins in- 
génieux, qui fut tout à fait inutile. Juliette m'inter- 
rompit dès les premiers mots. 

« Oui, oui, dit-elle, je vous entends, je vous vois 
venir depuis longtemps; vous voulez que je me 
marie avec Narcisse ! 

— Eh bien ! c'est donc là une idée absurde et 
révoltante? 

— Non certes, car c'a été mon idée aussi quand 
le secret de la naissance de Sylvie lui a été révélé. 
Quand j'ai vu qu'il aimait réellement cette enfant, et 
quand j'ai compris.... ce dont je m'étais toujours 
doutée, qu'il m'aimait aussi, qu'il m'avait toujours 
aimée, j'ai pris la résolution de faire tout mon pos- 
sible pour m'amener moi-même à l'épouser. Cela 
vous étonne , je le vois? 

— Oui, sans doute. Tout en vous est énigme ou 
mystère. Eh bien! cette bonne pensée que vous 
avez eue?... 

— N'a pas pu se réaliser. Je vous jure que ce 
n'est pas ma faute, que j'estime cet homme et que 
je l'aime comme mon frère; que je me suis dit 
tout ce que vous pourriez me dire, et que, puisque 
je ne me suis pas reconnue assez sainte ou assez 
forte pour être religieuse, je regardais comme un 
devoir de me marier. Ne croyez pas que je me fasse 



186 NARCISSE. 

d*illu8ions sur mon genre de vie : il est égoïste. 
J'ai beau paraître me sacrifier aux bonnes œuvres, 
je ne fais là qu'une chose facile, à laquelle mon ac- 
tivité naturelle et mon goût pour la liberté d'action 
trouvent leur compte. Secondée comme je le suis, à 
présent que j'ai organisé les secours et les soins à 
. donner aux malades et aux pauvres, tranquille sur 
ma maison d'éducation, qui est en bonnes mains 
et marche d*elle-mème, j'aurais certes le temps 
d'être mère de famille, sans négliger mes autres 
devoirs, qui se bornent à une surveillance géné- 
rale. 

— A merveille ; voilà des raisonnements fort jus- 
tes, et vous avez le droit d'être heureuse pour votre 
compte ! 

— Heureuse ? Cela m'est égal. Je n*ai jamais pré- 
tendu au bonheur, moi! De quel droit? Mais je re- 
connais que Narcisse est une si excellente créature 
qu'il a ce droit-là. Eh bien, il y renonce, parce qu'il 
ne peut aimer que moi : il se condamne à la soli- 
tude plutôt que de tromper une femme. Oui, oui, 
je sais qu'il veut rester garçon. Hortense me l'a 
dit, comme elle vous l'a dit. Elle m'engage aussi à 
lui conseiller le mariage ; elle ne se doute pas du mo- 
tif de ses refus. Et moi, je ne peux pas dire à Narcisse 
de se marier, parce que, malgré lui peut-être, il me 
ferait entendre la vérité. Je ne veux pas avoir l'air 
de le savoir; mon silence le blesserait, et, s'il s'ex- 



NARCISSE. 187 

pliquait complètement, mon refus le mettrait au 
désespoir. Je compte sur le terfips, qui guérit tout. 
Vous voyez que ce que nous disons là ne peut que lui 
foire beaucoup de mal, et vous ne Yen informerez pas. 

— C'est donc à dire que vous ne l'aimez pas? 

— Je l'aime tendrement, sincèrement, mais je 
ne peux pas être sa femme. 

— Pourquoi? 

— Je n'en sais rien ; mais tout mon être se ré- 
volte à cette idée. Je me la suis imposée cent fois 
déjà. Je m'en suis fait un devoir. J'ai prié Dieu de 
m'aider à l'accomplir. Tai été au moment de vous 
écrire que j'étais décidée. Et puis, tout à coup, une 
voix intérieure me dit : /Vow, non, non! El je m'e dé- 
bals, je pleure, je me décourage. J'ai la certitude 
qu*à peine aurais-je dit oui à Narcisse, mes larmes 
couleraient devant lui, et une immense douleur 
s'emparerait de moi, de lui par conséquent. > 

En parlant ainsi, Mlle d'Estorade pâlit, çtjevis 
qu'elle faisait, en effet, de douloureux efforts pour 
ne pas pleurer devant moi. 

« Juliette! Juliette! m'écriai-je en lui saisissant 
la main, vous en aimez un autre! » 

Sa figure changea soudainement et prit une ex- 
pression de fierté blessée que je ne lui connaissais 
pas. 

c Ce que vous dites là est mal, dit-elle en essuyant 
à la dérobée, c^ux larmes brûlantes. Si ce que vous 



188 NARCISSE. 

soupçonnez était vrai à mon insu, vous seriez bien 
cruel ou bien imprudent de chercher à m'en con- 
vaincre ! Et si, au contraire, c'est une rêverie qui 
vous passe parla tôle, c'est mal récompenser ma con- 
fiance et ma sincérité que de me persécuter, comme 
autrefois Narcisse, de cette singulière fantaisie ! » 

Je devais me le tenir pour dit. Juliette voulait 
garder, quel qu'il fût, le secret de son cœur ou la 
perplexité de son esprit. Je lui demandai pardon de 
l'avoir afQigée. Elle revint aussitôt à son aménité 
ordinaire, et, bien certaine que j'userais prudem- 
ment de ses confidences dans Tintérèt de Narcisse, 
elle me proposa d'aller rejoindre ma femme et les 
enfants au jardin. 

Sans rien confier à Narcisse de ce qui venait de 
se passer, j'essayai de le détourner de ses pro- 
jets de célibat ; mais ce fut bien inutile. Il n'y 
avait aucun espoir à lui ôter, puisqu'il n'en avait 
aucun. Son parti était pris, et le calme apparent 
de ses* relations avec Mlle d'Estorade n'en fut pas 
troublé. . 

Il me sembla pourtant que celle-ci faisait d'abord 
son possible pour se faire oublier. Pendant quelques 
jours, elle eut des prétextes pour ne pas venir aussi 
régulièrement chez nous, ou pour n'y rester que 
peu d'instants. Une fois, elle parla de voyager, d'al- 
ler en Italie pour je ne sais plus quels intérêts ma* 
tériels ou spirituels de sa communauté, à débattre 



NARCISSE. 189 

auprès du pape. Narcisse, qui avait tenu bon contre 
les premiers essais de refroidissement, perdit cou- 
rage et lui laissa voir tant de chagrin, qu'elle y re- 
nonça. Pespérai encore en voyant qu'elle se préoc- 
cupait sérieusement des souffrances de son ami, 
qu'elle en souffrait elle-même, et qu'une sorte d'a- 
gitation intérieure était entrée dans sa vie. Mais 
tout à coup, par suite de je ne sais quelles réflexions 
nouvelles, elle reprit sa sérénité, et le calme plat 
sembla être revenu chez tous deux pour toujours. 

Tant de travail nous était imposé, à Narcisse et à 
moi, que ces émotions secrètes ne pouvaient remon- 
ter qu'en de courts moments imprévus à la surface 
de notre existence. C'est ce qui m'explique, mainte- 
nant que je la raconte, comment une situation si 
lendue et si délicate put se prolonger encore pendant 
plus de trois mois sans amener un déchirement. Il 
n'en eût pas été ainsi dans un autre milieu ou dans 
d'autres circonstances ; oif bien encore la raison en 
était dans cette muette persistance dès sentiments 
et dans cette temporisation continuelle de la volonté 
qui caractérisent les provinciaux. 

Un soir d'hiver, que nous étions réunis au salon 
autour d'un bon feu, on vint me dire tout bas qu'un 
voyageur, qui ne voulait pas dire son nom, deman- 
dait à me parler. Je fus lé trouver dans mon cabinet. 

Je vis un grand jeune homme pâle, étoffé dans 
un vêtement cossu, les cheveux courts plaqués aux 



190 NARCISSE. 

tempes, Tair digne et cérémonieux. Il parla^ et ie 
reconnus Albany, Fex-débraillé, métamorphosé en 
homme riche ou rangé. 

Il entra en matière sans embarras, bien qu*il 
m'avertit qu'il avait une communication très-déli- 
cate à me faire. 

« Je sais, monsieur, dit il, par Mlle d*Estorade, 
que vous êtes son ami le plus sérieux et le plus dé- 
voué. Ses lettres m'ont mis à même de connaître 
la confiance qu'elle a en vous, et, sans bien com- 
prendre comment elle a été amenée à vous parler 
de moi, je sais que je ne vous apprends rien de 
nouveau en vous disant que de longues et anciennes 
relations d'estime et d'amitié réciproques existent 
entre nous. « 

Il s'aperçut, à mon attitude et à ma physionomie, 
que je trouvais déplacée et inexacte cette manière 
de s'exprimer. Il n'en parut pas troublé. . 

« Si , comme je le croi», poursuivit-il, vous savez 
tous les détails de cette Uaison, vous devez recon- 
naître qu'après une vie assez déraisonnable, j'ai 
fait, grâce aux bons conseils et à la fidèle assistance 
morale de Juliette (ici je fronçai le sourcil), de 
meilleures réflexions. Je me suis soumis, bien en 
vain, à une famille inexorable qui m'a repoussé, 
et, de guerre lasse, je suis retourné au théâtre, où 
je n'ai pas eu la position que j'avais le droit d'ambi- 
tionner. Et, pourtant, j'ai accepté un rôle infime 



NABQSSE. 191 

m 

dans les arts. Je chante depuis plus d*un an dans 
une mauvaise ville de province où, à force de pa- 
tience et de résignation, je me suis mis à même de 
me faire estimer de mes amis et respecter de mes 
ennemis. Or, voici, monsieur, ce qui m'arrive au- 
jourd'hui et ce que je confie à votre honneur. 

« Une veuve riche, jeune et belle, s'est prise de 
passion pour votre serviteur, un peu malgré lui, il 
doit l'avouer, car il avait, pour s'abstenir de liai- 
sons sérieuses, des raisons qu'il vous dira plus tard. 

« Bref, cette veuve veut m'épouser, à la condition 
que je quitterai le théâtre, et, comme je n'ai qu'un 
mot à dire pour fixer mon sort, je viens vous con- 
sulter. 

— Moi? répondis-je assez étonné. Je ne vous 
connais pas assez pour avoir une opinion sur votre 
compte. Je ne vous ai jamais entendu chanter, et, 
à supposer que je fusse un bon juge, j'ignore encore 
si vous avez assez de talent pour regarder comme 
un sacrifice réel ce que l'on exige de vous. 

— Il ne s'agit pas de cela, monsieur, reprit-il. 
Quant à renoncer aux planches, du moment que je 
serai à même de payer toutes mes dettes, mon parti 
en est pris. Les arts n'existent plus en France. Les 
artistes n'ont qu'à se voiler la face, à mourir ou à se 
marier. 

— Est-ce que par hasard vous auriez été chuté à 
Nantes t 



Ida . KARassË. 

— Tout au contraire, j'y ai un immense succèi 
et j'y passe pour un très-grand homme; mais 
Nantes!... Enfin, monsieur, si je viens vous consu 
ter, c'est uniquement en vue de Mlle d'Estorade. 

— Allons.au fait, je ne conçois pas comment 1 
nom de Mlle d'Estorade se trouve mêlé à vos projets 

— C'est que vous faites semblant d'ignorer o 
que je n'hésite pas à vous dire : c'est que Mlle d'Es 
torade m'aime depuis dix ans. 

— y ous aime?... 

— Oui, monsieur, d'un amour pur et chaste 
mais tenace et profond. Toutes ses démarches poui 
me sauver de la misère et des embarras où j*étaif 
tombé par ma faute, tous ses sacrifices.... que je 
reconnais sans honte, parce que je me suis fidèle^ 
ment acquitté envers elle; toutes ses lettres, d*une 
tendresse angélique et d'une maternelle bontés 
m'ont donné le droit de croire, sans être fat, qu'elle 
m'avait aimé dans le passé, qu'elle avait renoncé slu 
monde à cause de cet amour malheureux, qu'elle' 
m'aimait encore en dépit d'elle-même, et que, parj 
conséquent, elle ne verrait pas mon mariage sans 
douleur. Or, comme je suis un noble cœur et im 
honnête homme, je suis résolu à renoncer aux plai- 
sirs et aux avantages dé cet établissement si elio 
même ne me le conseille. Et comme la chose est 
frès-délicate, en outre très-pressée (on m'a mis an 
pied du mur pour prendre une décision dans ii| 



NARCISSE. 193 

semaine), j'ai pensé que, par correspondance, je 
tt'aurais pas la yérUé sur les sentiments sçcrels de 
luliette. Je suis donc venu m'adresser à un tiers, 
Btiln de n'être pas abusé par la fierté ou la résigna- 
tion du style épistolaire; et si, après une explica- 
tion sincère et complète, que je vous prie d*avoir 
avec elle, vous pouvez m'affirmer qu'elle se sacrifie 
sans trop d'effort à mon bonheur, je retournerai 
me naarier sans l'avoir revue, puisqu'elle ne veut, 
sous aucun prétexte, me recevoir, mais du moins 
en emportant son pardon ou sa bénédiction. Sans 
cela, monsieur, il n'est pas de bonheur pour moi, 
€t je renoncerais à la fortune d'un prince, aux ca- 
resses d'une houri, même à la gloire de l'artiste, qui 
a été mon plus beau rêve, plutôt que d'être ingrat 
«nvers la plus patiente, la plus miséricordieuse et 
la plus fidèle des amies. » 

C'étaient là de bons sentiments, et ils étaient sin- 
cères. Seulement je les trouvais associés à un or- 
gueil insensé, peut-être à une fatuité démesurée, 

« Tout cela estfort bien pensé et raisonné, lui dis-je. 
Certes, il vaut mieux renoncer à tous les biens de 
ce monde que de briser un cœur généreux, et, 
puisque vous avez la notion du devoir et de la re- 
connaissance , je suis certain que vous ne seriez 
jamais heureux avec un pareil remords. Mais per- 
mettez-moi de vous dire, d'avance, que vous prenez 
trop de souci. L'âme de Mlle d'Estorade est placée 

309 » 



1 



194 NARaSSE. 

à une hauteur de religion et «de dignité qu'aucune 
résolution de votre part ue saurait compromettre. 
De sa part, je crois pouvoir, dès à présent, vous dire 
que vous êtes libre, qu'elle se réjouira avec bonté 
de tout ce qui pourra vous arriver d'heureux, et que 
vous avez complètement rêvé des sentiments qui ne 
sont pas les siens. » 

Âlbany garda un instant le silence. 

« Oui , je le vois , repritril avec hauteur; je vous 
fais l'effet d'un sot. 

— Non , monsieur, mais d'un présomptueux. 

-— Alors, il faut que vous preniez connaissance 
des lettres qui m'ont été écrites depuis trois ans. 

— Je les reçois, répondis-je en m'emparant du 
paquet qu'il me présentait; mais non pour les lire. 
Quelles que soient les expressions, je m'en tiendrai 
à l'interprétation que leur donne Mlle d'Ëstorade, 
et c'est uniquement pour lui restituer ces lettres que 
je les accepte. Vous y consentez certainement; un 
homme d'honneur, comme vous, oie garde jamais, 
à la veille du mariage, même les témoignages du 
plus simple intérêt, quand ils sont signés d'un nom 
respectable. » 

Albany n'hésita pas un instant, je dois le recon- 
naître. 

«Oui, certes, monsieur, dit-il; c'était là mon 
intention , et c'est pour cela aussi que j'ai fait le 
voyage. Ce que vous prononcez sur la nature des 



NARCISSE. 195 

sentiments de Mlle d'Ëstorade est fait pour me tran- 
quilliser. Pourtant, je dois à ma conscience de res- 
ter deux ou trois jours dans cette yîlle pour savoir 
le résultat de votre entretien sur mon compte. Si 
Juliette prend bien la chose, je lui écrirai une der- 
nière fois, car la personne que je dois épouser est 
fof t jalouse, et, pour ne pas exposer Juliette à des 
désagréments, je sais que je dois cesser toute cor- 
respondance. Maintenant, monsieur, mepermettez- 
Tous de venir chercher votre réponse dans trois 
jours? 

— J'irai vous la porter moi-même et vous rendre 
votre visite. Où logez-vous ? 

— A la Tête-d'Or. » 

Quand je rentrai au salon, on jouait aux petits 
jeux avec les enflants. On tirait les gages. Sylvie, 
avec la candeur de son âge, exigeait que son ami 
Narcisse embrassât la demoiselle. 

Or, la d^mot^e/Ze n'était jamais embrassée par per- 
sonne, vu qu'elle n'avait jamais de gages. Méfiante 
^ l'excès du résultat, elle n'avait pas de distractions 
atf jeu. On en était donc à ce débat, Narcisse pré- 
tendant, avec beaucoup de bonhomie et point d'é- 
motion apparente, que la demoiselle n'était pas 
eu pénitence, et que, quant à lui, ce n'en serait pas 
une d'embrasser une personne qu'il aimait beau- 

» 

coup. 
L'enfant s'obstina. 



196 NARCISSE. 

< Eh bien, dit-elle, pourquoi me donnes-tu sou- 
vent pour pénitence de l'embrasser, toi? On envoie 
les autres enfants embrasser leurs papas et leurs 
mamans ; je veux que tu embrasses la demoiselle ! 

— Cela ne se peut pas, reprit Narcisse ; on n'em- . 
brasse pas les personnes à qui Ton doit le respect. 

— Ça n'est pas vrai, répliqua Sylvie ; moi, j'«n- 
brasse la demoiselle, et j'embrasse aussi M. le curé. 

— Vous verrez, dit le curé en riant, que Narcisse 
va être forcé tout à l'heure de m'embrasser aussi ! 

— Hais, au fait, dit alors M. Pitard qui ne se dou- 
tait de rien, pourquoi Narcisse n'embrasserait-il pas 
la demoiselle? Quel mal y trouvez-vous, monsieur 
le curé ? 

— Moi ! dit celui-ci, aucun. Ça m'est fort égal! > 
Et il reprit sa partie de piquet. 

« Voyons, Narcisse , dit alors HUe d'Estorade 
d'un ton singulièrement résolu, embrassez-moi 
donc, pour que je n'aie pas l'air d'une prude. Nous 
n'y faisions pas tant de façons du temps que nous 
avions l'âge de ces enfants ! > 

Narcisse ne s'attendait pas à cette avance. Il se 
troubla si complètement qu'il fût devenu très-ridi- 
cule sans mon intervention. Je poussai une table de 
jeu qui tomba avec deux flambeaux; les femmes, 
surprises par ce fracas, crièrent. On crut que je 
m'étais fait mal ; le jeu fut interrompu, et l'incident 
oublié. ^ 



NARCISSE. 197 

Peu tfinstans après, Juliette se retira. Je la suivis, 
et, la rejoignant dans la rue, je la priai de me rece- 
iroir sur l'heure au couvent, pour affaire pressante. 

Je ne voulais pas remettre au lendemain Texpli- 
Lation. Je craignais que le hasard ne lui fit rencon- 
trer Albany dans la ville , avant d'être informée du 
motif de sa présence. 

Dès que Sylvie fut couchée, je m'acquittai de ma 
mission, d'abord avec ménagement, et bientôt avec 
toute franchise, car Mlle d'Estorade ne manifestait 
d'autre émotion qu'un peu de surprise et de cu- 
riosité. 

Mais quand je lui eus rapporté les termes dont 
Albany se servait pour qualifier l'intérêt qu'elle lui 

• 

avait témoigné, elle retrouva ce visage froid et ce 
sourcil contracté que je lui avais déjà vus une fois. 
« Voilà qui est ridicule et misérable! dit-elle en 
m'interrompant avec une certaine impatience ; vous 
me donnez votre parole d'honneur qu'il vous a dit 
textuellement ces choses en vous parlant de moi ? 

— Je vous la donne, et je le jure encore par mon 
afTection pour vous. 

— Je veux, reprit-elle, que vous lisiez mes lettres, 
toutes mes lettres! Prenez-en connaissance, ce soir 
ou demain matin. Vous les brûlerez ensuite. Ou 
plutôt.... non! gardez-les! Il se peut qu'un jour 
Narcisse soit content de les lire aussi, car, lui aussi, 
n'a pas cessé d'être inquiet, bien qu'il ait eu la dé- 



198 NÂHGISSË. 

licatesse de ne pas me le dire. Brave et honnête 
homme! Quelle différence! 

-r- Taime à vous entendre parler ainsi. Un jour 
Tiendra où tous Taimerez comme il le mérite. 

— Hélas! non, mon ami ; ce jour ne viendra pas. 

— Juliette! Juliette! quelle étrange créature ètes- 
vousdonc? m'écriai-je, impatienté et presque irrité 
contre elle. Vous avez au fond de Tâme je ne sais 
quel sentiment invincible pour je ne sais quel être 
réel ou imaginaire ; et pourtant, ce soir, vous vou- 
liez recevoir un baiser d'un homme que vous n'ai- 
mez pas et que vous savez éperdument amoureux 
de vous. Ce serait là une peccadille, peut-être, de la 
part d'une femme étourdie ; mais vous, il ne vous 
est pas permis d'oublier un instant combien votre 
vie sérieuse a rendu sérieuse la passion que vous 
inspirez. 

— Hélas ! que voulez-vous? répondit-elle en rou- 
gissant. Je vais vous parler comme à un confesseur. 
Je voulais tenter une épreuve sur moi-même en ce 
moment-là. Oui , c'est une idée folle qui m'était 
venue tout à coup. On parle de Tempire des sens sur 
les secrets sentiments de l'àme, de certains troubles 
qui en changent la nature, et d'innocentes caresses 
qui peuvent soudainement nous faire passer de l'a* 
mitié à l'amour. L'austérité de la vie cloîtrée com-» 
porte tout un règlement, qui, vous l'avez vu, va 
jusqu'à nous défendre d'embrasser une femme ef 



NARCISSE. 199 

de nous laisser toucher la main par un homme; 
c'est nous dire que le plus chaste contact est dange- 
reux, que la plus innocente familiarité cache un 
abîme. Je souriais de ces exagérations, tout en m'y 
soumettant pour ne scandaliser et n'étonner per- 
sonne. Mon être était si tranquille! Il l'a toujours 
été. Voilà pourquoi, moi qui ne sais rien des pas- 
sions, j'aurais de bon cœur livré mon âme à une 
émotion quelconque, qui m'eût fait envisager avec 
joie l'idée d'être la compagne de mon meilleur ami ! » 

L'étonnante naïveté de Mlle d'Estorade me fit sou- 
rire. Il devenait bien évident pour moi qu'elle était 
aussi enfant que la petite Sylvie. Mais une chose 
m'étonnait encore plus, c'est qu'avec tant d'ingé- 
nuité, elle regardât conune une nécessité de parta- 
ger l'amour de Narcisse pour s'unir à lui. Une per- 
sonne si soumise à des principes austères avait-elle 
besoin d'entratnement et d'enthousiasme? Ne lui 
suffisait-il pas d'accomplir un devoir de conscience 
pour se trouver heureuse ? Et, d'ailleurs, ne m'avait- 
elle pas dit cent fois qu'elle ne s'occupait jamais de 
son propre bonheur, mais de celui des autres ? 

Je lui rappelai ses propres paroles, et elle sourit 
mystérieusement, en me répondant qu'elle n'était 
ni si sublime ni si niaiSe que je la croyais. <c Je ne 
connais pas l'amour, me dit-elle, mais je le crois 
nécessaire dans le mariage. Je sais, par ma mère, 
que l'on est très-malheureux quand on l'éprouve 



1 



200 NARCISSE. 

sans l'inspirer. Narcisse serait donc à jamais à plain- 
dre si je répousais sans Taimer d'amour. 

— Mais que savez-vous si vous ne l'aimez pas 
ainsi? Qai vous a rendue assez savante pour distin- 
guer l'amour de Tamilié? 

— Personne ne m'a rendue savante sur ce point, 
répondit-elle. Mais apparemment la femme la plus 
ignorante a un instinct qui l'éclairé. Je sens que je 
n'ai pas d'amour ; et pour en revenir à Albany, je 
tiens beaucoup à lui prouver qu'il s'est trompé sur 
mon compte. Entre nous soit dit, ceci m'affecte et 
m'offense, qu'un homme que j'estimais tout au plus, 
et à qui je croyais tendre la main pour l'attirer vers 
moi , se soit imaginé planer sur ma pensée et qu'il 
se dise le maître de mon cœur et de ma vie. Vous 
aviez bien raison, Narcisse et vous, de me reprocher 
cette correspondance, et j'arrive à en rougir comme 
d'une faiblesse coupable. Tenez « mon ami, je vou- 
drais revoir cet homme devant vous et devant Nar- 
cisse. Je ne puis souffrir qu'il emporte l'idée que je 
le pleure et que je me combats moi-même pour 
voir son mariage sans jalousie ! » 

J'hésitai à répondre. Je demandai à n'avoir d'opi- 
nion sur ce projet qu'après avoir lu la correspon- 
dance. Juliette me remit' t^les lès lettres qu'elle 
avait reçues, et je les emportai avec celles qu'elle 
avait écrites. 

Tout cela n'était pas très-volumineux. Je passai 



NARCISSE. 201 

néanmoins la nuit & le lire attentivement, pesant 
chaque expression de Juliette, cherchant à deviner 
chaque pensée d*Albany. 

Quand j'eus fini, je regardai Albany comme 
un sot, d'oser croire ouyertement à l'amour de 
Mlle d'Estorade pour lui, et de confier à un tiers le 
cas de conscience dont il se tourmentait. Gomme il 
n'esl de parole et de 'phrase dans aucune langue 
humaine, qui ne soit susceptible d'un sens caché, 
il est bien certain qu'on pouvait voir, dans la géné- 
reuse et charitable sollicitude de Juliette, un amour 
qui se voile ou qui s'ignore lui-même ; mais pour 
y trouver ce sens-là de préférence à l'autre, il fallait 
avoir le culte aveugle de soi-même. Il fallait être 
trois fois vain ; il fallait être Albany, en un mot. 

Il était beaucoup plus facile de voir dans ses let- 
tres, à lui, percer, à chaque m^ot, celle vanité outrée, 
sous des semblants de modestie. Là, je m'étonnai 
du manque de pénétration de Mlle d'Estorade. A sa 
place, je ne me fasse jamais donné la peine de ré- 
pondre et de discuter de bonne foi avec lui comme 
avec une personne sérieuse. La seule crainte que je 
pusse garder, jusqu'à un certain point, sur la nature 
des sentiments de Juliette, venait donc surtout de 
l'illusion qu'elle avait nourrie sur le compte de cet 
homme. N'y avait-il pas eu, de la part de cette sage 
personne, un peu de coquetterie épislolaire? Ses 
lettres étaient pourtant simples et concises. On n'eût 



^0% - NARCISSE. 

pas pu les citer comme des modèles de gr&ce et de 
finesse féminine. On y sentait l'habitude invétérée 
et rigide du détachement de soi-même. C'est peut- 
être là ce qui avait abusé Âlbany. U n'avait pas 
cqmpris des phrases comme celle-ci , par exem- 
ple : Ce n*€St pas de moi qu'il s^agit^ c'est de vous , 
et que l'on devait sans aucun doute traduire ainsi : 
Je ne vous permets pas de regarder dans mon âme 
et dans ma vie ; il s'agit de vous examiner vous-même. 
Tandis qu'à ses yeux, il fallait apparemment lire : 
Je vous préfère à moi-même. 

Les lettres d' Albany, très-développées, pleines de 
dissertations musicales assez fortes, et de mélanco- 
lies romantiques assez bien tournées, avaient bien 
pu éblouir une persoxme qui avait connu un monde 
plus relevé que son milieu actuel, et qui éprouvait 
les besoins de l'intelligence. J'ai déjà dit et je ré- 
pète que , quand Albany oubliait de parler de lui- 
même, il était intelligent, spirituel même. En outre, 
il avait l'âme honnête et des élans de fierté sincère. 
Ce n'en était pas moins, selon moi, un artiste man- 
qué et un homme médiocre, à cause de son caractère 
irrésolu, trop facile à entraîner, trop facile à rame- 
ner, trop amoureux de sa propre cause, trop con- 
fiant dans ses propres forces, trop prêt, en toute 
occasion, à faire bon marché du dévouement des 
autres et à le considérer comme un hommage dû à 
gon génie. 



NARCISSE. 203 

Gomme je connaissais déjà les lettres qui avaient 
précédé la première explication de Juliette avec 
Narcisse et avec moi, dans les rochers de laGouvre, 
je m'attachai à bien peser celles qu'Albany lui avait 
écrites depuis cette même époque. Elles étaient 
beaucoup moins exaltées. Il semblait qu'il eût fait 
alors cette prétendue découverte de l'amour de 
Mlle d'Estorade pour lui, et qu'il craignît de l'encou- 
rager par trop de reconnaissance; ou bien peut-être 
encore s'était-il cru tout à fait réhabilité à ses pro- 
pres yeux, pour avoir fait cette chose si simple de 
quitter Julia, grâce à Mlle d'Estorade, et d'avoir 
rendu à ces deux femmes l'argent qu'elles lui 
avaient prêté. Il est cei^ain que beaucoup d'autres 
artistes vagabonds ne l'eussent pas fait ; mais pour 
lui, qui était né dans un milieu honorable et qui 
avait reçu une bonne éducation, il n'y avait réelle- 
ment pas grand mérite. 

Quelle qu'en fût la raison, cette nouvelle série 
de lettres était d'un tout autre ton que la première. 
Tout le mauvais passé de l'artiste paraissait effacé 
de sa mémoire. Il recommençait à parler de lui 
comme d'un homme supérieur méconnu, et sem- 
blait traiter d'égal à égal avec Mlle d'Estorade. Ceci 
me parut choquant. Je l'aimais mieux faisant de 
l'enthousiasme et l'appelant sa sainte et sa patronne, 
que lui écrivant sans façon « ma chère sœur et mon 
amie. Juliette, en souffrant cette familiarilé, avait 



204 NARCISSE* 

été d'une indulgence trop chrétienne. Elle n'avait 
pas été assez femme, c'est-à-dire assez prudente 
et assez ûère. Hais, en résumé, si elle avait eu pour 
lui, dans le secret de son âme, un peu de faiblesse, 
elle ne s'était jamais trahie, etÂlbany restait, âmes 
yeux, un impertinent de se croire adoré. 

J'allai la trouver, le lendemain, et fus fort de sou 
avis qu'elle devait voir Albany en ma présence, et 
lui montrer, par sa tranquillité, combien il s'était 
mépris. 

« Je veux, me répoudit-elle, que ce soit aussi en 
présence de Narcisse. 

— Il faut alors , reprls-je, que ce soit aussi en 
présence de tous nos amis, afin que, dans le cas où 
Albany aurait ici d'autres confidents que moi, plu- 
sieurs personnes fussent à même de constater qu'il 
s'est ridiculement vanté. » 

Nous convînmes de nos faits, et je me rendis sur- 
le-champ à l'hôtel où Albany était descendu. Je l'y 
trouvai, déjeunant seul dans sa chambre. Il s'était 
véritablement rangé; il ne se montrait plus à toute 
heure dans les villes de province et tenait à dis- 
tance les flâneurs, avec lesquels il avait autrefois 
beaucoup trop frayé. Il n'enlrait plus dans les cafés 
et ne jouait plus au billard. II ne lorgnait plus les 
dames et n'embrassait plus les grisettes. C'était un 
tout autre homme. Il n'avait encore fait, à la Faille, 
qu'une visite, et'c'était au docteur Fourchols, pour 



NARCISSE. 205 

lui porter un petit présent et le remercier de ses 
soins. Il parlait déjà en homme établi qui a une 
fortune, une maison, un rang à occuper dans la 
société. 

« Je pense, lui dis-je en souriant, que vous avez 
fait confidence au docteur de votre nouvelle position? 

— Non, monsieur, répondit-il; jen'ai pas encore 
de position matrimoniale. Tant que je n'y serai pas 
autorisé par Mlle d'Estorade, je ne ferai part à per- 
sonne d'un projet dont elle peut empêcher Texécu- 
tion. 

— C'est pousser trop loin la déférence, repris-je 
d'un ton sérieux. Mlle d'Ëstorade en a été surprise. 
Elle ne se savait pas votre amie à ce point-là. Vous 
pensez bien que je n'aurais jamais osé lui dire l'é- 
trange interprétation que vous avez donnée à ses 
lettres. Elle doit l'ignorer ; elle en serait peut-être 
offensée, et votre intention n'est pas de la remercier 
par une impertinence, de l'intérêt qu'elle vous a té- 
moigné. 

— Ainsi, vous ne lui avez pas dit ma piensée ? 
s'écria Albany. Eh bien, vous avez eu tort. Elle ne 
doit pas ignorer que mon dévouement ne reculerait 
devant aucun sacrifice. 

— Je le lui ai dit; ellele sait; mais je vous répète 
qu'elle s'en étonne. Elle se demande pourquoi vous 
supposez qu'elle puisse faire une objection à l'évé- 
nement heureux qui vous arrive. » 



206 NARaSSË. 

Albany me regarda avec un immense étonnement, 
puis avec méfiance. « J'aurais dû, reprit-il, lui dire 
tout à elle-même. Le docteur m*a appris, ce malin, 
qu'elle n'était plus cloîtrée, qu'elle sortait, qu'elle 
recevait du monde, enfin qu'elle s'était complète- 
ment affranchie de la règle monastique. Ëile n*a 
donc plus de raisons pour ne pas me recevoir, s'il 
est vrai qu'elle ne craigne aucune émotion pour 
elle-même de cette entrevue. » 

Je compris alors que la résolution prise par Ju- 
liette de ne plus voir Âlbauy, et signifiée à lui par 
elle-même dans plusieurs lettres, avait été, aux 
yeux de celui-ci, comme un aveu de sa peur et de 
sa faiblesse. Je me bâtai donc de lui dire qu'il avait 
raison de vouloir s'expliquer de ses projets avec 
Mlle d'Estorade en personne, et que je Finvitais à 
venir dtner chez moi, où il la verrait le soir même. 
Il fut très-étonné, puis très-content, puis il me pa- 
rut un peu blessé de voiries choses s'arranger d'une 
façon si vulgaire. Il avait certainement craint un 
drame, et, bien que très-satisfait d'y échapper, il 
était désappointé d*être si facile à marier. 

En le quittant, j'allai rejoindre Nai'cisse, à qui je 
racontai, de ce qui s'était passé, tout ce qu'il devait 
savoir, c'est-à-dire tous les faits accomplis, hormis 
les explications que j'avais eues avec Mlle d'Estorade, 
^ relativement à lui. Je m'abstins aussi de lui laisser 
pressentir qu'il me restait de légers doutes sur les 



NABCISSE. 207 

sentim^its secrets de Juliette. Ces doutes étaient 
trop peu formulés en moi-même, et, dans tous les 
cas, il me semblait que Juliette était à jamais guérie 
par la blessante leçon que lui infligeait la vanité 
d*Âlbany. Dès lors, j'espérais qu'elle pourrait aimer 
Narcisse, et, si cet excellent jeune homme pouvait 
être heureux par elle, c'était à la condition de ne 
plus souffrir du passé. 

Mais Narcisse, ordinairement si ouvert et si facile 
à pénétrer, montra, cette fois, une sorte d'abatte- 
ment dont je ne pus pas bien saisir la cause. Il ne 
fit aucune réflexion et se contenta de dire à plu- 
sieurs reprises : « Elle veut que je sois là, j'y serai ! 
Si elle veut que je le jette par les fenêtres, me voilà 
prêt, et ça me fera plaisir. Si elle veut, au con- 
traire, que je le reconduise avec beaucoup de poli- 
tesses jusqu'à la diligence, ça ne m'amusera pas, 
mais je suis encore prêt. Ce qu'elle décidera sera 
bien, et je n'ai, en ceci comme en tout, qu'à lui 
obéir. ^ 

J'invitai le docteur et Mme Pitard à dîner. J'aver- 
tis le curé que j'étais obligé d'avoir chez moi, le 
soir, un comédien ; à quoi il me répondit que cela 
lui était bien égal et qu'il viendrait comme à l'ordi- 
naire. Je priai Narcisse de venir au dessert et d'en- 
trer en même temps que Mlle d'Estorade. 

Âlbany, qui avait fort mauvais ton dans l'occa- 
sion, avait aussi, dans l'occasion, le ton de la meil- 



208 NAHaSSE. 

leure compagnie. Ma femme et Hortense lé trouvè- 
rent fort bien élevé, mais point aimable. En effet, 
il fut très-froid et comme méfiant. Il prenait sotte- 
ment la situation. Il s'attendait à être mystifié, et 
se tenait d'avance sur la défensive. 

Quand Juliette entra, avec Sylvie, déjà pendue au 
cou de Narcisse, qu'elles avaient trouvé dans l'anti- 
chambre, Albany sembla hésiter à la reconnaître. 
Le musicien avait peu d'aptitude, probablement, 
pour la peinture, car il n'avait jamais vu dans 
Mlle d'Estorade qu'une personne mal mise, sans 
charmes, d'une taille problématique, et beaucoup 
trop âgée pour lui. J'avais mis, à dessein, la con- 
versation sur ce sujet pendant le dîner, et il s'était 
prononcé avec une sorte d'aflfeetation, disant qu'il 
avait connu Mlle d'Estorade toute jeune et l'avait 
toujours trouvée vieille ; qu'elle avait dé beaux yeux 
et l'air distingué, mais qu'elle ne régnerait jamais 
qu'au royaume des ombres;'^ parmi les bienheureux! 
ajoiitait-il, car c'est une sainte ; mais les saintes 
n'ont pas besoin d'être belles, et ce qu'elles doivent 
inspirer, avant tout, c'est le respect. » 

Ma femme avait vivement défendu la figure de 
Juliette, disant que, pour elle, c'était un idéal, et 
que, quant à la taille, elle avait l'air d'une fieur 
après l'orage. Albany avait souri singulièrement. 
Peut-être avait-il cru, un instant, que nous voulions 
lui faire épouser Juliette. 



NARCISSE. 209- 

Lorsqu'il la vit mise aviec élégance , coiffée avec 
goût et revenue à une manière d'être qui était beau- 
coup plus d'une duchesse que d'une béguine , il 
ne put surmonter son étonnement, et , comme il 
sentit qu'elle s'en apercevait, il perdit son assu- 
rance et la salua gauchement. 

J'admirai le tact exqâis de Mlle d'Estorade dans 
cette rencontre délicate. Elle lui parla la première, 
sans aucun malaise. Sa figure n'exprima ni joie, ni 
troubje, ni dépit, mais l'habituelle aménité et cette 
légère nuance, involontaire à coup sûr, d'indulgence 
protectrice, qui étaient le fond de son caractère. 

Après le café, elle s'assit, avec lai et moi, dans un 
petit salon qui tenait au grand salon, et lui dit 
qu'elle avait appris avec satisfaction son prochain 
mariage : < Car il parait, ajouta-t-elle, que c'est ce 
que l'on appelle un bon mariage. Je vous connais 
assez pour croire que la personne vous inspire un 
véritable attachement. Je vous ai, pour ainsi dire 
vu placé plusieurs fois entre vos goûts et vos inté- 
rêts, et toujours pressé de sacrifier les uns aux 
autres. 

— Je vous rei^ercie de la bonne opinion que vous 
avez de moi, » répondit Albany embarrassé'; mais îl- 
se remit .pour ajouter d'un ton assez expressif : 
« Ainsi, vous ne me garderiez pas votre estime si 
vous ne pensiez que je fais, en même temps qu'un 
mariage d'argent, un mariage d'inclination ? 



210 NARCISSE. 

— Je vous estimerai d'autant plus que vous ferez 
du mariage une chose sérieuse et de la fortune un 
bon usage. Maintenant, pouvez-vous me dire pour- 
quoi, au lieu de m* écrire tout simplement votre réso- 
lution, vous avez ch^gé M. E.... de m'en faire part? 
Vous avez craint de me blesser, à ce qu'il m'a dit, 
parce que vous vous trouviez désormais empêché 
de me donner de vos nouvelles et de me demander 
conseil dans la gouverne de votre vie. Je suis encore 
assez de ce monde pour comprendre qu'une femme 
ne veuille pas souffrir d'autre influence sur son 
mari que la sienne propre, et, bien loin de m'en fâ- 
cher, je l'approuve. Il eût été cependant plus con- 
venable et plus sincère de votre part, que votre 
femme, informée par vous de la sollicitude que je 
vous avais témoignée, m'écrivît à ce sujet quelques 
lignes affectueuses. J'y eusse été sensible, et j'aurais 
ouvertement déposé avec joie, entre ses mains» ce 
qu'il vous a plu d'appeler quelquefois, en riant, mon 
autorité souveraine dans vos conseils de conscience. 
Mais, apparemment, il s'est trouvé telle circonstance 
dont je ne puis être juge^ et qui rend nécessaire et 
naturelle la manière dont vous avez cru devoir agir. 
Je suis persuadée que vos intentions sont bonnes, 
et vous voyez que j'accepte avec plaisir toutes les 
conditions de votre bonheur. » 

Albany, de plus en plus gêné, voulut s'excuser. 
MIIed*£storadene lui permit aucune révélation sur 



NARCISSE. . 211 

sa fatare moitié, et coupa court aux explications 
personnelles en lui faisant des questions bienveil- 
lantes sur sop avenir, sur les relations et les occu- 
pations qu'il avait en vue. Puis elle rendit la con- 
versation tout à fait générale, car le curé était 
venu, sans façons et très à propos, interrompre 
notre aparté. 

Je remarquai un grand malaise chez Albany ; son 
amour^propre souffrait de l'école qu'il avait com- 
mise et de la très-douce, mais très-pénétrante leçon 
qu'il venait de recevoir. Il fit mine de se retirer ; 
mais soit qu'il désirât revenir, soit qu'il fût content 
de prendre une revanche quelconque , il céda 
aux sollicitations de ma femme qui désirait l'enten- 
dre chanter. Il se fit bien un peu prier, attendant 
toujoi^rs que Juliette s'en mèlàt, ce qu'elle fit de 
bonne grâce, mais sans avoir trop l'air d'y tenir. Il 
demanda alors le temps de la digestion et promit de 
revenir à neuf heures. Il ignorait que Juliette par- 
tait toujours à cette heure-là. 

Elle resta cependant, disant qu'elle aurait du 
plaisir à entendre de la musique, mais effectivement 
pour se trouver bien en présence d'Âlbany, sous 
les yeux de Narcisse. Du moins, c'est ainsi qu'elle 
m'expliqua sa pensée, et Narcisse, à qui j'en fis 
part, s*en montra reconnaissant, mais sans cesser 
d'être, en dépit de lui-même, d'une tristesse mor- 
telle. 



à 



1 



212 NARCISSE. 

A neuf heures, Albany reparut; les enfants firent 
silence; le curé même rangea vivement les cartes, 
et, notre auditoire se trouvant assez nombreux, Al- 
bany s'approcha du piano ; mais ma femme, qui 
devait l'accompagner, se trouva saisie d'une invin- 
cible timidité et supplia Mlle d'Estorade de la rem- 
placer. 

Juliette s'y refusa d'abord. Nous la savions bonne 
•musicienne, mais jamais elle n'avait posé ses doigts 
sur aucun piano devant nous. On disait, au couvent, 
qu'elle jouait l'orgue admirablement à la chapelle 
de ses religieuses ; mais aucun homme, et très-peu 
de femmes étrangères à la communauté, n'étaient 
admis aux oflkes. Le docteur seul pouvait parier 
ex professa du talent de Juliette, l'ayant entendue 
par surprise un jour qu'elle étudiait. Elle se cachait 
de ce talent, soit qu'elle n'y crût pas elle-même, 
soit qu'elle en regardât l'exhibition comme une va- 
nité mondaine dont elle devait s'abstenir. 

Elle céda, cette fois, pour ne pas nous priver 
d'entendre Albany, et ne pouvant attacher d'impor- 
tance à un simple accompagnement. 

Albany chanta très-bien, mais Juliette l'accompa- 
gna encore mieux qu'il ne chantait ; et, comme si 
elle eût voulu le lui faire sentir, elle fit chanter au 
piano, en manière de ritournelle, le thème de cer- 
tains motifs qu'il venait de dire, et où le modeste 
instrument trouva plus d'expression et de largeur 



NARCISSE. 213 

que la voix humaine. Cela ne fut pas remarqué de 
tout le monde, mais de quelques-uns, qui y virent 
une leçon donnée à l'artiste présomptueux. Il parut 
le sentir lui-même, car il dit à Mlle d'Estorade, en 
manière de compliment enjoué, qu'elle lui faisait du 
tort, et que s'il eût soupçonné en elle, autrefois, un 
pareil maître, c*est d'elle seule qu'il eût voulu pren- 
dre des leçons. 

« Des leçons de chant? lui répondit Juliette. C'eût 
été difficile : je n'ai pas l'apparence de voix. 

— Peu importe, récrit l'artiste. Je vous eusse 
priée de jouer les thèmes des maîtres, et, à vous 
écouter, j'en eusse appris plus qu'avec tous les 
autres. » 

Le curé déclara, avec une franchise un peu ronde, 
qu'Albany avait raison, et le docteur pria Juliette 
déjouer un certain Sanctusj ou toute autre chose, 
qu'il lui avait entendu étudier sur l'orgue du cou- 
vent, une veille de Pâques. 

Elle s'en défendit, prétendant que cela ennuierait 
tout le monde, mais ne paraissant point intimidée 
de révéler son savoir à Albany, qui était visible- 
ment piqué de la sincérité du curé. Narcisstî était 
dans un coin, silencieux et comme étranger à ce 
qui se passait autour de lui. Il se leva en voyant 
qu'elle se levait pour quitter le piano, et la regarda 
d'une manière suppliante, qui ne fut probablement 
comprise que d'elle et de moi. Elle s'arrêta, comme 



214 NARCISSE. 



si elle eût regretté de s'être levée, et me donna le 
temps d'insister pour qu'elle se rassit et cédât à 
nos instances. 

Elle joua alors je ne sais quoi de magnifiquement 
suave, qu'elle nous dit avoir trouvé dans de vieux 
cahiers de sa mère, mais dont elle était peut-être 
l'auteur, bien qu'elle n'ait jamais voulu Tavouer. 
C'était un court chef-d'œuvre que, dans tous les cas, 
elle comprenait et rendait aussi bien que le maître 
qui l'avait écrit ; et l'enthousiasme de ceux qui, en 
l'écoutant, le comprirent, sg communiquant à ceux 
qui le comprenaient peu ou point, Juliette fut plus 
applaudie qu'Albany ne l'avait été. On lui cria bis, 
mais elle regarda la pendule et s'y refusa obstiné- 
ment. « Il faut, dit-elle, qu'à dix heures j'aille cou- 
cher ma fille, et je rie veux pas vous priver d'enten- 
dre encore une fois M. Gerbier. » 

Albany s'en défendit, mais tout le monde insista 
par politesse, et il chanta un grand air d'une façon 
remarquable. Il avait incontestablement une voix 
magnifique, beaucoup d'exercice et un grand savoir- 
faire; mais, pour moi, il manquait d'individualité. 
Il chantait comme beaucoup d'autres qui chantent 
bien, mais qui ont appris et non trouvé leur ma- 
nière. Il y avait plus d'âme et d'originalité dans une 
phrase simplement jouée par Juliette, que dans tou- 
tes les difficultés vaincues^ dont il prétendait nous 
éblouir. Mais^ chose étrange dans notre vie intime, 



NARCISSE. 215 

ce fat la première, el en même temps la dernière 
fois, que nous entendîmes Juliette. 

A dix heures, elle nous souhaita le bonsoir, et, 
s'adressant à Narcisse qui ne l'avait pas applaudie, 
mais qui avait pleuré, à la dérobée, dans son coin, 
pendant /le prétendu Sancius: « Il faut, mon ami, 
lui dit^eile tout haut, que vous ayez Tobligeance de 
porter notre fille jusqu'à ma porte, car la voilà qui 
dort tout debout. > Et comme, en parlant ainsi, elle 
passait dans rantichambre pour mettre son man» 
teau, elle vit Albany qui la suivait pour lui faire ses 
adieux en particulier. Il partaitle lendemain ; c'était 
donc un étemel adieu. Juliette fit sentir qu'elle ne 
s'y trompait pas. 

« Maintenant, lui dit-elle avec une sorte de gaieté, 
ce n'est probablement que dans une autre vie que 
j'aurai le plaisir de vous revoir, si toutefois nous 
prenons le même chemin. Je vous avertis que je 
ferai mon possible pour aller en paradis, dussé-je 
ne jamais vous y rencontrer ; et, en attendant, je 
prie Dieu de vous rendre très-excellent, et par con- 
séquent très-heureux sur la terre. » 

Albany était comme abasourdi de cette tranquil- 
lité d'àmc. Il balbutia quelques mots que Narcisse 
n'entendit pas et qui ne parurent pas frapper Ju- 
liette, puis il revint au salon où il resta jusqu'à ce 
que l'on commençât à se retirer. Je vis qu'il parlait 
longtemps bas avec le docteur, et je retins celui-ci 



216 ' NARaSSÉ. 

'après que le chanteur eut pris congé de nous, pour 
lui demander à quel propos il lui avait fait une mine si 
courroucée en frappant du pied et levant les épaules. 
« Tiens ! vous avez vu ça ! répondit le docteur. Le 
fait est que j'ai été un moment fort en colère. Ces 
gens de théâtre, ça ne respecte rien. Imaginéz-vous 
que ce faiseur de gargouiUades s'est mis à m'inter- 
roger sur Juliette de la façon la plus étrange. Ne 
s'est-il pas mis dans la tète que Sylvie était sa- fille? 
Oui, le diable m'emporte ! la fille de Mlle d'Esto- 
rade et de Narcisse l parce qu'elle a dit notre filU 
en parlant à Narcisse de la petite ! Gela m'a révolté ! 
J'ai cru que cette idée courait la ville et qu'il l'avait 
déjà ramassée dans quelque guinguette. Je lui ai 
dit, je crois, des choses dures, à quoi il m'a répondu 
qu'il était très-content de nion indignation, puis- 
qu'elle lui prouvait qu'il avait rêvé. Du reste, il m'a 
donné sa parole d'honneur qu'il ne fréquentait 
plus aucune buvette et qu'il avait pris cette sottise 
sous son bonnet. Je ne lui en ai pas fait mon com- 
phment. Alors il m'a très-bien parlé de Mlle Ju- 
hette, trop bien peut-être. On eût dit qu'il en était 
jaloux, amoureux, par conséquent. Et il vient pour- 
tant nous annoncer son prochain mariage! Je le 
soupçonne de n'être pas dans son bon sens ou de 
s'être moqué de nous. Peut-être qu'il ne se marie 
pas du tout et qu'il est venti ici.... je n'ose dire à 
quelle intention. » 



NARaSSE. 217 

Je feignis de trouver le docteur aussi fou qu'Al- 
bany lui-même ; mais je n'étais pas tranquille, et, 
quand tout le monde fut retiré, j'avertis ma femme 
de mon dessein; j'attendis un quart d'heure, je 
m'enveloppai de mon manteau, et je sortis seul, ré- 
solu de veiller sur Juliette et de m'opposer à toute 
tentative pour la troubler ou la compromettre. 

Je m'en allai, d'instinct, tout droit au jardin de 
Narcisse. Il était une heure du matin. 

LTiorloge du couvent jeta dans les ténèbres sa 
note métallique, claire comme une voix d'argent, 
an moment où j'entrai dans la nouvelle maison de 
notre ami. Site était terminée, mais encore humide, 
et il ne I^abitait pas encore. J'y avais fait déposer 
provisoirement certaines pièces de mécanique dont 
j'étais trop encombré chez moi. J'avais donc une 
clef de cette maison, et f y pénétrai sans bruit. La 
nuit était assez froide. Des nuages fantastiques , qui 
semblaient pressés de courir à je ne sais quel 
sabbat, passaient sur la lune terne et triste. Par 
moments, on distinguait tout ; dans d'autres, on ne 
voyait pas à se conduire. 

Comme je m'avançais à pas de loup dans le jar- 
din, par un de ces moments d'obscurité, je me 
sentis prendre le bras rudement, et une voix irritée 
me demanda qui j'étais. 

« C'est moi, Narcisse, répondis-je; tranquillisez- 
tous , et parlons bas. 

309 / 



£18 NARasSE. 

— Quoi? qu'y a-t-il de nouveau? me demandu- 
Ml avec anxiété. 

— Il n'y a rien. Seulement, je crains quelque fo- 
lie de la part de ce fat, et je ne veux pas que Juliette 
ignore à quel point elle doit se méfier de lui. Yous 
aviez la même pensée, puisque je vous rencontre 
ici? 

— Moi, j'ai quelque raison de plus pour craindre. 
Quand il lui a fait ses adieux, il lui a dit des paroles 
que je n'ai pas entendues. Dieu sait ce qu*il peut y 
avoir entre eux , mon ami ! Je vous dis cela sans 
croire qu'il y ait aucun mal , je vous le jure ! Hais 
nous ne savons pas tout. Eli bien , qu'il en soit ce 
que Dieu voudra; mais ce monsieur agira ouver- 
tement, ou je le tuerai. S'il platt à Juliette d'ouvrir 
cette porte que nous lui avons déjà vu ouvrir une 
fois , et de venir ici écouter des secrets où , mainte- 
nant, nous serions de trop, je jure que je n'écou- 
terai pas et que je me tiendrai tranquille; mais s'il 
vient essayer de s'introduire chez elle par-dessus les 
murs , pour faire croire ce qui n'est point aux gens 
qui l'entourent, ce sera tant pis pour lui, aussi vrai 
que Dieu m'entend ! 

— Taisez- vous, lui dis-je, vous ne ferez rien sans 
ma volonté , à moins que vous ne soyez fou ! Tuer, 
ou seulement maltraiter un homme ici, serait, en 
vérité, une heureuse idée pour préserver JulieUe 
de la calomnie! Voyons, Narcisse, du calme, on 



NARCISSE. 219 

Tient par la terrasse. Observons! vous avez juré, 
d'ailleurs 9 que si Juliette était d'accord avec lui, 
vous vous tiendriez tranquille. » 

Nous rentrâmes dans la maison d*où', pendant 
une grande heure, nous vîmes, par intervalles, 
passer et repasser Fombre d*Albany. Évidemment, 
il avait demandé et espéré un rendez- vous, et il 
Tattendait; en proie à l'inquiétude , à Tlmpatience et 
au froid de la nuit dont nous ne souffriops guère 
moins que lui , mais auquel nous résistâmes hérol^ 
quement pour ne pas le perdre de vue et ne pas 
trahir notre présence par un mouvement quelcon* 
que,- 

Noui comptâmes ainsi, tous les trois, les quarts 
et d^rai-quarts d'heure sonnés par l'horloge dBs 
SBBurs bleues. Étrange similitude d'angoisses entre 
Narcisse et Albany, l'un attendant que la porte du 
couvent s'ouvrît, l'autre craignant qu'elle ne vînt à 
s'ouvrir ! 

Quand deux heures sonnèrent, Albany parut per- 
dre patience. Il alla essayer d'ouvrir cette inflexible 
porte de l'enclos des religieuses, Narcisse voulut 
alors s'élancer sur lui. Je le retins. La porte était bien 
verrouillée en dedans. Elle résista à quelques tenta- 
tives d'Alban y, lequel pourtant y mit des précau- 
tions, puis revint dans l'allée, et marcha encore 
en frappant des pieds pour se réchauffer. L'horloge 
de la ville sonna le quart après deux heures, puis 



29.0 . NABaSSE. 

celle du couvent, qui retardait de trois minutes. Il 
paratt qu'Albany venait d'accorder à Juliette le 
quart d*heure de grâce, car nous l'entendîmes mau- 
dire, d'un mot énergique, le moment qui mettait 
lin à son espérance, et retourner vers la terrasse 
pour recommencer son ancienne escalade par la 
tonnelle des comédiens. Comment il avait pu pé- 
nétrer dans le jardin de ta maison.de ville, c'est ce 
que nous n'avons jamais su. Il devait avoir mis le 
concierge dans sa confidence. 

C'était le moment d'agir. Narcisse voulut bien 
comprendre qu'après les soupçons manifestée au 
docteur par Albany, il devait à Mlle d'Estorade de 
me laisser seul prendre fait et cause pour elle. Il 
resta donc caché pendant que je courais après l'ar- 
tiste: Je retins celui-ci au moment où il montait sur 
la terrasse auprès du pilastre. 

«Permettez, monsieur, luidis-je, vous ne pas- 
serez pas par ici. Vous ne pouvez pas ignorer que, 
tfans les petites villes, on peut toujours être aperçu 
par un passant attardé, ou par un curieux cloué 
4lerrière une persienne. Or, je ne veux pas souffrir 
que, dans le voisinage d'une maison habitée par 
une personne que je respecte, vos étranges fantai- 
sies d'escalade et de promenade nocturne donnent 
lieu à d'impudents commentaires. Vous aurez donc 
l'obligeance de repasser parce jardin, de traverser 
la maison de M. Pardoux, qui précisément s'y trouve 



I^ARGISSE. 221 

en ce moment» et d'en sortir avec nous, pour être vu^ 
au besoin, parles gens qui veillent quelquefois dans 
le café une partie de la nuit, après la fermeture. » 

Âlban^r voulut se fâcher : mais comme il vit que 
cela était fort inutile, il prit te parti de m*ouvrir son 
cœur. « Je ferai ce que vous voudrez, dit-il ; je suis 
dans mon tort. Mais, avant que je sorte, laissez-moi 
vous parler cinq minutes, seul h seul dans ce jardin. 
G*est pour Juliette, peut-être, une question de vie 
ou de mort. 

— Parlez simplement. Je vous écoute. 

— Seul? Personne n'est là autour de qous? 

— Personne, 

— E!l bien ! sachez qu'elle m'aime ; j'en suis plus 
certain que jamais. Vous vous y êtes mal prîç pour 
faire ma commission. J'étais clairvoyant, sincère et 
dévoué; vous m'avez dépeint aveugle, vantard et 
ridicule. Vous avez blessé le cœur de la femme et 
aigri le caractère de l'homme. J'avais le droit de 
vouloir me justitier, vous ne m'avez pas laissé, chez 
vous, la liberté de le faire.*.. 

— Pour cela, je vous demande pardon, monsieur. 
Vous êtes sorti pendant deux heures dans la soirée, 
au lieu de chercher l'occasion de causer avec elle. 
Vous le pouviez cependant, sans que je fusse inter- 
venu, si tel eût été le jbon plaisir de la personne 
dont nous parlons. 

— Je suis sorti deux heures, espérant que Juliette 



222 NARCISSE. 

comprendrait ma souffrance et serait mieux dispo* 
sée à m'écouter plus tard. Mais vous l'aviez si fort 
prévenue contre moi, que je n*ai trouvé en elle 
qu'une femme offensée, jouant très-bien son rôle et 
vengeant son orgueil blessé, avec beaucoup d'ironie 
et de froideur. Eh bien ! j'ai compris son désespoir 
quand même, et, sur-le-n^hamp, j'ai pris le seul parti 
digne de moi, qui est de renoncer à l'autre mariage 
et de lui offrir mon cœur et ma main I 

— Ahl ah! vous daignez lui offrir... Vraiment, 
vous êtes d'une «énérosité chevaleresque! 

— Raillez tant qu'il vous plaira, monsieur. Si vous 
êtes un homme de cœur, vous vous en repentirez 
peut-être I 

— Est-ce une menace î 

— Non, monsieur, je ne suis point venu ici pour 
ferrailler, à moins qu'on ne m'y contraigne, fai , 
fait mes preuves ailleurs que sur les planches, et ce 
qui m'occupe ici est trop sérieux pour ne pas pla- 
ner au-dessus des épigrammes que vous m'adres*. 
sez. Je veux, j'exige que Mlle d'Estorade sache 
mes intentions. Je les lui ai écrites ce soir. Endépâ 
de vous, ma lettre est dans ses mains. Au moment 
où elle sortait, au bras de M. Narcisse Pardoux, H* 
bien fallu qu'elle me laissât la lui glisser, à moins de 
faire un esclandre ridicule et d'amener une queJ 
relie entre moi et ce monsieur qui se pose en prH 
lecteur, et auquel je ne reconnais pas le droit de se 



NARCISSE. 223 

mettre en travers de mon chemin. A présent, Ju* 
liette connaît toute mon âme. Elle sait que j'ai tou- 
jours deviné la sienne, et aujourd'hui plus que ja- 
mais. Elle sait que je n'avais jamais osé être amoureux 
d'elle, et que, de ce soir seulement, je vois clair en 
moi-même. Oui, c'est elle, c'est elle seule que j'aime, 
et tellement que, pour elle, j'accepte le rôle le plus 
humiliant et le plus ridicule, qui est de venir ici at- 
tendre en vain l'entrevue que je lui ai offerte et de 
m'exposer aux railleries de témoins fort mal dis- 
posés pour moi. Qu'importe, après tout, si elle a 
assez d'énergie pour voir que ses gardes du corps 
la trompent et que [e suis de bonne foi ? 

■ Pardon, monsieur, pardon! ajouta-t-il, en 
voyant que j'allais répliquer avec vivacité. Je ne dis 
pas cela pour vous... et quand j' aurais de l'humeur, 
n'est-ce pas naturel ? Ce qui doit nous préoccuper 
avant tout, n'est-ce pas l'avenir de celle femme qui 
aime sans espoir depuis si longtemps, depuis dix 
ans peut-être, et à qui, pour toute consolation, au 
moment où j'étais forcé de la quitter pour toujours, 
vous présentez une coupe de fiel et d'amertume î 
Croyez-vous que le dépit et la dissimulation soient 
un baume sur une plaie ? Non ! c'est du poison que 
vous y metlez, et j'ose vous le dire: prenez garde à 
ce que vous faites ! Peut-être, en la voyant souffrir 
sans remède et finir sa jeunesse dans un morne si- 
lence, regretterez- vous amèrement de n'avoir pas 



221^ nargissje:. 

mÎQUX deyiné à quelle fleur délicate» & quelle mys- 
térieuse sensitive vous aviez affaire ! » 

Albany continua sur ce thème, et le développant 
avec animation, il me réduisit un peu au silence. Je 
u*avais jamais été bien tranquilte sur le compte de 
Juliette, et j'avoue que j'eus très-grande peur d'a- 
voir fait fausse route. Pourtant, je ne pouvais me 
résoudre à encourager les prétentions d'uu homme 
qui me paraissait, sinon indigne, du moins pas assez 
digne d'elle. Il vit que je me méfiais beaucoup de lui. 

« Vous croyez, dit-il, que j'ai toujours euFambi- 
Nion d'épouser la fortune, et que, maintenant, j'im- 
provise cet amour, après avoir inventé lâchement 
la fable d'un riclie mariage à Nantes, pour amener 
l'explosion des sentiments de Juliette* Je veux vous 
donner U preuve de la vérité! » 

Et il me remit quelques lettres d'un homme 
d'affaires, que je pus lire ensuite, et qui attestaient 
la réalité de ses paroles. Mais il eut encore à se 
défendre d'un doute qui persistait en moi. 

« Je n'ai pas précisément besoin de lire ces pa- 
piers, lui dis-je, pour vous croire incapable d'une 
bassesse ; mais je vous crois incertain et capricieux, 
de plus très-incapable d'un grand amour, et, je 
vous en demande pardon (nous sommes ici pour 
tout dire), trop épris de vous-même pour apaiser 
moralement la soif du grand amour que vous croyez 
inspirer. Répondez à toutes mes questions. Vous 



NARCISSE. ^^ 

ivez connu Juliette jeune, aussi aimable , aussi 
bonne, aussi angélique probablement qu'elle Test 
aujourd'hui. Mais elle était pauvre, et vous ne l'a- 
l?ez pas aimée.... 

— Quand je l'eusse ainjée, répondit Albany, à 
quoi cela eût-il abouti ? J'avais vingt-deux ans ; 
pouvais-je songer à un mariage auquel mes parents 
riches n'eussent jamais consenti? Devaj[s.-j^ la com- 
promettre? 

-^ Je ne vous demande pas p.our(|uoî vous ne lui 
avez pas parlé d'amour, je le comprends de reste; 
je vous demande simplement si vous ave? ressenti 
pour elle quelque velléité d'amour, 

— Je pourrais vous dire que je n'en ^is ri^O^ que 
j'avai3 pour elle, au su de tout le mpude, uiie sym- 
pathie et une estinae particulièrets ; mais ]& ne veux 
ni vous tromper, ni me tromper moi-même. Je ne 
croyais pas qu'il fût possible d'aimer Juliette autre- 
ment que comme une &me« Sa personne était, 
h cette époque, d'une laid^ir tranchée. Maigre, 
jaune, fade, on rappelait autour de moi la boscotte, 
ou la petite vieille. 

— Port bien. J'ai pourtant peiue à croire qu'elle 
n*eût pas âej4 ces beaux yeux et ce regard ma- 
gnétique que le plus lourd paysan ne peut ren- 
conlrer sans être pénétré d'un étonnement et 
d'un respect singuliers. Vous u*étiez guère artiste 
à cette époque , à ce qu'il parait ; mais passons. 



•• 



/ 



/ 



X 



226 NARaSSE. 

Quand vous avez revu Mlle d*Estorade, il y a deux 
ans.... 

— Je serai franc. Elle m'a paru étrange. Elle était 
si mal fagotée ! 

— Et Tannée dernière î 

— f Plus étrange encore, presque belle par mo- 
ments, puis, tout à coup, vieille de cent ans et se 
rendant Justice sur ce point par rentier délaisse- 
ment de ce qui fait le charme, je dirais presque le 
sexe de la femme. C'était un être qui n'appartenait 
pas à l'humanité, que Ton pouvait invoquer à ge- 
noux, mais non pas serrer dans ses bras. 

— Et à présent.... 

— A présent, c'est presque une femme, et, comme 
c'est toujours un ange, je sens qu'amoureux ou non 
comme on l'entend dans la vie ordinaire, je ne me 
détacherai jamais de ce souvenir. J'aurai toujours 
cette vision du ciel dans l'imagination, et ne verrai 
qu'avec dédain la robuste et matérielle beauté qui, 
ailleurs, me tend les bras sans émouvoir ni mon 
esprit ni mon cœur. 

— Et c'est pourtant une robe de soie substituée à 
une robe de bure, qui a fait en vous ce miracle ! 
car Mlle d'Estorade est la même personne qui ui'esl 
apparue, à moi, il y a un an, et dont j'ai dit, avec 
un esprit tout à fait tranquille et désintéressé : 
« Voici une vierge qui, sans être belle, efface toutes 
« les beautés de la terre. » 



NARaSSE. 227 

Je m'aperçus que j'avais tort de dire ainsi mon 
opinion sur Juliette, car je rendais Albany tout à 
fait amoureux. Gomme, par moments, il parlait 
très-bien, je faillis m'y laisser prendre ; mais quel- 
ques naïvetés lui revinrent qui me détrompèrent. 
Il était la proie d'un caprice subit, né du dépit 
d'avoir manqué son effet, et il était résolu à man- 
quer son riche mariage de Nantes, plutôt que de 
-s'en aller humilié et pardonné. Je lui déclarai que 
je voyais le fond des choses, et que rien ne m'en- 
gagerait à me faire son avocat auprès de Juliette. 
« Vous êtes libre, lui dis-je, de lui écrire ou d'ob- 
tenir d'elle qu'elle vous entende. Elle n'a aucun 
lien avec personne, aucune susceptibilité à ména- 
ger. Seulement, j'exige que vous agissiez au grand 
jour, et que vous ne cherchiez pas à la compromet- 
tre par de ridicules cachotteries. Vous savez que 
Mlle d'Estorade reçoit chez elle qui bon lui semble. 
En outre, ma maison vous reste ouverte. Je ne 
veux pas qu'il soit dit, surtout par vous, que 
j'exerce sur elle une influence contraire à son pen- 
chant.. Pour compléter l'impartialité de mon rôle, 
je m'engage à ne pas lui dire un mot contre vous 
pendant trois jours. Après ce délai» si vous n'avez 
obtenu aucune espérance, vous partirez, je vous le 
déclare, et, si vous ne m'en donnez votre parole 
d'honneur, nous aurons très-sérieusement afiEalre 
ensemble. 



y 



y 



1^ NÀHCiSSE. 

— Je n'en crois rien, monsieur» répliqua Albany 
avec la douceur d'un homme peu facile à intimider. 
Vous savez que je ne reculerais pas, et vous ne vou- 
driez pas m'amener à un éclat, si vous me jugiez 
capable de chercher à entacher la réputation de 
Mlle d'Estorade, J'ai eu tort de venir ici, j'en con- 
viens ; je croyais cette maison encore inhabitable et 
ce jardin à l'abri de tous les regards. Je me suis 
trompé. Je puis être imprudent, mais non infâme, 
et vous n'aurez pas besoin, si je suis repoussé, de 
chercher ,à me faire peur. Ce serait fort inutile ; 
mais il ne s'agit pas de cela. Refusé , je me retire 
sans murmure et sans ressentiment. Encouragé , je 
reste , dussiez-vous. me chercher querelle à toutes 
les heures du jour. • 

En achevant sa phrase , Albany éleva un peu la 
voix à dessein d'être entendu de Narcisse, car nous 
nous étions rapprochés de la maison. Je vis , avec 
déplaisir, Narcisse précisément à portée de l'en- 
tendre. 11 se promenait de long en large dans une 
chambre du rez-de-chaussée, la fenêtre ouverte; 
mais il avait réfléchi, et j'admirai l'empire qu'il 
avait repris sur lui-même. Il vint à notre rencontre 
sans dire un seul mot, et comme s'il n'eût pas vu 
Albany. Ce silence était peut-être plus éloquent que 
des paroles, car Albany ne trouva pas non plus un mot 
à lui adresser, et nous sortîmes tous les U'ois pour 
nous séparer, sans bruit, sur la place de la Comédie. 



NABGI3$S:* 229 

U ne m'était plus possible de rien cacher à Nar- 
cisse des desseins et des espérances d'Albany. J'é- 
tais un peu ébranlé par l'assurance du comédien, 
et y précisément à cause de cela, j'essayais- de m'en 
moquer. Je comptais sur Narcisse pour dissiper 
mes inquiétudes intérieures. Il devait être bien 
tranquillisé par la déception qu'Âlbany avait éprou- 
vée dans son rendez-vous ; mais je le trouvai pres- 
que aussi muet avec moi qu'il l'avait été avec son 
rival. Il semblait, ou ne vouloir.se permettre au- 
cune opinion sur Juliette, ou couver quelque se- 
crète résolution. Je ne le quittai qu'après l'avoir vu 
entrer dans la maison PUard où il demeurait, et je 
me promenai quelque temps à distance, pour m'as- 
surer qu'il ne sortait pas dans le dessein d'aller 
provoquer Albany. Mais aucune porta ne se rouvrit, 
aucuu aulre pas que le mien ne résonna sur les pavés 
humides. Je rentrai chez moi à trois heures du matin. 
J*^yais résolu de ne pas aller interroger Juliette ; 
mais, dès neuf beipres du matin, elle me (il de* 
mander. Elle me montra la lettre d'Aihany, qui 
n'était que le résumé échevelé des confidences bites 
à moi depuis dans le jardin de Narcisse. Elle n'en 
paraissait uuUefaient émue. 

< Yoilà de grandes folies et qui font craindre de gran* 
des sottises dans l'avenir, me dit-^elle avec le calme du 
mépris. Ce jeune homme a décidément une pauvre 
cervelle, et je plains la femme qu'il va épouser. 



/" 



230 NARCISSE. 

— Vous croyez donc qu'il Tépousera quand même ? 

— Qui l'en empêchera? 

— L'amour qu'il a pour vous peut-être? 

— Peut-être? Est-ce que tous aussi , mon ami , 
vous rêvez ? 

— J'en aurais Je droit ; j'ai fort peu dormi cette 
nuit! Mais ne me faites pas de questions. Je me suis 
engagé, pour trois jours, à garder la neutralité. 

— Vous avez eu tort. Cet amour improvisé ne 
méritait pas tant d'égards. 

— N'importe; attendez trois jours, je vous prie, 
avant de répondre quoi que ce soit, afin qu'on voie 
bien que vous avez pris le temps de la réflexion. 

— Oh ! par exemple, répondit Juliette avec une 
certaine vivacité , ce n'est point là mon avis ! Vous 
voulez que, pendant trois jours, je laisse cet homme 
compter sur mon idiotisme? Non, non, pas pendant 
une heure de plus. » 

En parlant ainsi, elle mit au bas de la lettre 
d'Albany ce peu de mots : Vu et désapprouvé. — 
Juliette d*Estorade. Puis elle la plaça sous enve- 
loppe, cacheta et écrivit l'adresse d'une main ferme. 
Elle lui renvoyait purement et siinplement sa dé- 
claration d'amour sans daigner luî expliquer les 
motifs de son dédain. 

Je m'abstins de toute réflexion. J'avais promis! 
Ma réserve impatienta Juliette, et je la trouvai plus 
vive et plus énergique que je ne l'avais vue. 



NARCISSE. 231 

c En vérité, dit-elle, je ne tous croyais pas si 
impartial envers moi. On ne doit pas l'être à ce 
point avec les gens qu'on aime ! Vous semblez ne 
pas TOUS soucier de l'injure qui m'est faite. 

— Ne dlfes pas de ces choses-Ià devant Narcisse , 
lui répondis-je. Je crains fort qu'il ne perde patience 
avec l'homme qui entre encore la nuit dans son 
jardin. 

— Ah ! s'écria Juliette émue ; Narcisse l'a vu ? 
Narcisse sait tout cela ? Et que dit-il , lui ? Pense*t-il 
qu'il faille ne pas m'infliiencer, mais attendre trois 
jours ma réponse? 

— Narcisse ne dit rien ; il est comme abasourdi. 
Mais le plus prudent serait de lui donner une com- 
mission à faire pour vous à Estorade. 

— Eh bien î allez le chercher, répondit-elle. Je 
trouverai un prétexte pendant ce temps- là, et 
chargez-vous d'envoyer tout de suite ma lettre à 
Albany : le père Bonbois serait trop long. » 

Je cherchai Narcisse au café Pitard; il était sorti. 
Je le cherchai dans la ville; on l'avait vu descendre 
à l'hôtel de la Têle-d'Or. 

Je m'y rendis en toute hâte. On m'apprit qu'Âl- 
bany et Narcisse étaient sortis ensemble, se diri- 
geant vers la route du Midi. 

Je suivis leur trace, et les trouvai bras dessus, 
bras dessous, comme gens qui vont se battre en 
cachette, et qui affectent, devant les passants, d'être 



X 



sas IfÂRGISSS. 

au mieux ensemble. Pourtant, ite eausiaient avec 
tant d'animation, & voix basse, qu'ils ne purent 
s'interrompre en me voyant. Au contraire, Narcisse 
me prit à témoin, et quelques paroles très-vives 
furent échangées. Je les engageai à quitter la route 
et à entrer avec moi dans une prairie où Narcisse, 
que je m'efforçais de calmer, s'expliqua devant moi. 
« N'ayez crainte d'un duel, me dit-il. Monsieur 
voudrait fort que ce tiii là mon idée, mais ce ne 
l'est point. Je n'ai jamais touché à une épée, et je 
ne sais ce que c'est d'aller risquer sa vie devant un 
homme dont on est résolu à se défaire. J'ai averti 
monsieur de mes intentions, et je les lui réitère de- 
vant vous. Il ne me platt pas qu'il entre la nuit dans 
mon jardin, et je me trouve insulté par cette habi- 
tude-là, qui date de loin. Je lui ai défendu d'y re- 
mettre les pieds, et il m'a répondu de manière à 
me faire croire qu'il ne se le tient pas pour dit. Eh 
bien, comme je ne voulais pas risquer d'âever la 
voix malgré moi dans Tauberge, je l'ai prié de sor- 
tir avec moi pour entendre ce que j'avais à lui dire, 
et voilà ce que c'est : Si je retrouve monsieur dans 
ma maison ou dans mon enclos, ou seulement sur 
mon mur, je le tuerai comme une fouine, sans l'a- 
vertir, sans lui donner le temps de se défendre ; je 
l'assassinerai, en un niot. Monsieur dit que ce sera 
le fait d'un lâche; moi je dis que non, car j'y ris- 
querai bien assez ma vie ! J'irai faire ma déclaration 



NARCISSE. 233 

sur rbaure et me constituer prisonnier ; la loi fera 
de moa cou ce qu'elle voudra. J*aurai là affaire et 
quelque chose de plus dangereux que Tépée d*un 
homme plus ou moins adroit. Je ne serai donc pas 
un poltron qui craint pour sa peau, et je me serai 
débarrassé d'un particulier qui m*offense. » 

Albany affecta de lever les épaules et de rire avec 
dédain du raisonnement terriblement serré de son 
rival. Il faisait bonne contenance, et j'approuvai le 
sang-froid dont il sut ne pas se départir. Il ne mêla 
pas plus Mlle d'Sstor^de au fond de la querelle que 
Narcisse w Tavait fait. Son nom ne fut pas pro- 
noncé. Certes, Albany n'avait aucune envie de re- 
tourner dans le maudit jardin; mais la manière 
dont Narcisse le lui interdisait ne lui permettait pas 
d'en faire la promesse. Pourtant» Narcisse s'obsti- 
nait à l'exiger, et une discussion si étrangement 
posée Q'eiit pu ânir que par des voies de fait, si je 
ne me fusse trouvé là. 

J'essayai d'apaiser Narcisse en lui disant qu' Al- 
bany m'avait donné, à moi, la parole d'honneur 
qu'il réclamait. Narcisse le savait bien, et il ne fut 
pas facile de l'amener à s'en contenter. Il était, à 
l'habitude, d'une douceur moutonnière; mais, ir- 
rité, il avait aussi l'entétrment du mouton, qui se 
brise la tète contre un obstacle plutôt que de reculer. 
Les sarcasmes d' Albany l'exaspéraient. Il était rouge 
à faire craindre un coup de sang. 



234 NARCISSE. 

» 

Je pris assez d*empire sur Albany pour i^amener 
à une sorte de conciliation, à savoir : de me renou- 
veler, en présence de Narcisse, le serment qu'il 
m'avait fait, et j'obligeai Narcisse de s'en contenter. 
Aussitôt je le pris par le bras pour lui dire que 
Mile d'Estorade l'attendait et lui demandait un ser- 
vice qui ne souffrait pas un instant de retard. Je 
restai seul avec Albany. 

Je lui remis la lettre que Juliette lui renvoyait, 
avec les deux mots sans appel et la signature acca- 
blante qu'elle y avait ajoutés: Albany, assis à l'écart, 
les relut sans doute plus d'une fois, et en étudiant 
chaque caractère de récriture^ car il resta plus d'un 
quart d'heure plongé dans ses réflexions. Il vint 
ensuite à moi et me demanda des détails que je lui 
donnai avec une scrupuleuse exactitude. 

c Ainsi, dit-il, elle était en colère, à ce que je vois? 
Pauvre folle! elle s'en repentira [ Mais mei, j'ai as- 
sez fait pour l'acquit de ma conscience, et c'est à mon 
tour d'être piqué. A quelle heure part la diligence? 

•^ Dans une heure. 

— Eh bien, je vais fermer ma valise, et je pars. 

— Vous faites bien. 

— Vous pensez que j'ai peur de M. Narcisse? 

— Non, mais que vous avez raison de vous pré- 
server de vos propres imprudences et des suites 
qu'elles peuvent avoir. Narcisse est fort exalté. 
Quelle bravoure y aurait-il. à vous jeter sous les 



NARCISSE. S35 

coups d'un homme qui a* ]e mépris du duel et le 
foDatisme de la guillotine ? 

— Il est vrai que je n'aimerais pas à tomber dans 
un guet-apens, et que je n'entends rien à ce duel à 
raméricaine auquel il me convie. Mais là n'est pas 
la question. Un mot jle Juliette m'eût fait tout bra- . 
rer. Je l'aimais.... hier! oui, jeTaimais passionné- 
ment ! Mais aujourd'hui je retrouve en elle la bé- 
guine et la prude qu'elle ne peut pas ne pas être, 
et je pars content de moi, après le sacrifice que je 
lui ai offert, }e pourrais dire aussi très-contept 
d'elle, qui me préserve de l'insigne folie d'épouser 
une vieille fille dévote et bourgeoise. » 

Je laissai Albany exhaler ainsi son dépit. IVarcisse 
ne l'eût pas souffert ; mais moi, j'étais trop content 
de le voir renoncer à ses projets pour protester 
contre ses impertinences. Il voulait partir la tête 
haute, et, pour cela, il fallait lui laisser la satisfac- 
tion de dire le dernier mot. Je l'accompagnai donc 
très-patiemment à Thôtel, feignant un peu de crain* 
drc de l'irriter ; et quand je le vis, perché sur l'im- 
périale de la diUgence, enfoncer son bonnet de 
voyage sur i^es oreilles, de l'air d'un homme qui 
pose l'éteignoir du dédain sur sa propre flamme, je 
m'applaudis de mou hypocrisie. 
Je retournai au couvent. Narcisse y était encore. 
€ Arrivez donc, me dit Juliette, et regardez 
quelle figure de révolté l'on me fait! Je ne peux 



-:J 



S3§ NARaSSE. 

pas obtenir qu'il aille me chercher un acte qoi est 
dans mon secrétaire, à Bstorade, et dont j*ai abso- 
lument besoin. Il dit que je ferais miaux d*y aller 
moi-même, ou de vous y envoyer, et que, quant à 
lui, il ne peut s*absenter. Voici la première fois de 
ma vie qu'il me refuse quelque chose, et je yous 
prie -d'en prendre note. 

— Si vous m'en croyez, lui répondis-je, nous 
partirons tous trois pour Estorade avec Sylvie, vu 
que j6 sais qu'un certain Albany vient bien de mon* 
ter en diligence et de disparaître sur la route du 
Nord, en vous traitant de folle embéguinée et de 
prude embourgeoisée; mais que je ne sais pas si ce 
personnage, fort capricieux, n'aurait pas la &ntaisie 
de revenir sur ses pas dans deux heures. Or, nous 
avons, je pense, assez supporté ses lubies ; nous 
avons été fort patients ; moi, pour mon compte, je 
l'ai été comme un saint! Nous pourrions l'être 
moins par la suite, et vous-même, vous ne le seriez 
plus du tout, je parie. Ces impertinences ont lassé 
votre dignité. Croyez-moi, quittons la partie, et, 
comme le chemin d'Estorade est fort connu, nous 
pousserons un peu plus loin,n'importeoii,sans dire 
d'avance et sans savoir nous-mêmes où nous allons* 
C'est la seule manière de n'être pas suivis. » 

Mlle d'Ëstorade accepta avec joie, Narcisse avec 
répugnance. Il éprouvait un vague mais violent be- 
soin de brutaliser son rival plus que de raison, et il 



NARCISSE. . 3^7 

lui semblait que le fuir était une défaîte. Mais Ju^^ 
lielte faisait déjà son paquet et celui de Sylvie. Deux 
heures après, la légère et confortable calèche qui 
a?ait remplacé Tantique patache cellulaire de 
Mlle d*Estorade nous déposait à la porte de son 
château. Ma femme et ma fille atnée étaient de la 
partie. Nous fîmes à Ëstorade un repas improyisé, 
et aussitôt après, nous prîmes la route de Sainte- 
Florence, où nous pûmes arriver avant la nuit. 

Nous nous promenâmes ainsi trois jours durant, 
h petites journées, de village en village, dans le plus 
romantique pays de la terre et par tous les chemins 
possibles ou impossibles. Uelte Qânerie, au cœur de 
rhiver, eût paru insensée à des gens moins endur- 
cis que nous aux hasards de la température et aux 
fatigues de la promenade. Mais la nature était ma- 
gnifique à travers la brume rose du jour et sous le 
voile matinal de la gelée blanche. Le doux soleil de 
midi irisait les perles liquidés pendues à toutes lés 
herbes, et les arbres dépouillés accusaient les noi- 
blés formes de leur branchage, souvent trop voilées 
sous la feuillée de la belle saison. Tout nous sem«> 
blait riant ou singulier, et tous les inconvénients de 
la route furent pris en bonne part. Sylvie et ma fille 
chantaient comme deux merles et folâtraient comme 
deux chevreaux au bord des ravins. Juliette, plus 
gaie et plus sensible aux choses extérieures que je 
ne Tavais jamais vue, semblait goûter un plaisir 



238 ir.wfasffî. 

réel à enterrer le souTenir di» passé pour saluer le 
sourire de l'avenir. Narcisse» &k te Yojant ainsi, 
était, par moments, plongé dans uneinnette ivresse. 
On eût dit qu'il craignait d*êire réveillé au mBiea 

d'un rêve de bonheur. 

« 

Le quatrième jour, avant midi, nous fûmes de 
retour à Estorade. Le temps s'était mis décidément 
au froid. Il avait gelé assez fort pour que les eaux 
fussent prises. Juliette nous demanda de lui sacri- 
fier le reste de la journée. Elle voulait voir avec nous 
le ravin de la Couvre, où, pour la première fois, 
quinze mois auparavant, elle nous avait donné ren- 
dez-vous. On prit un âne pour les deux enfants, 
dont les petits pieds étaient las de trotter, et nous 
remontâmes le torrent jusqu'au carrefour de gros 
rochers où nous avions reçu les confidences de no- 
tre amie. 

Le ravin était presque impraticable, et pourtant 
Juliette le suivit à pied avec intrépidité. C'est pour 
le coup qu'elle me sembla avoir des ailes, et que je 
me demandai comment, sans nulle attention et nul 
effort apparents, elle voltigeait ainsi sur les roches 
glissantes, sans même accrocher son vêtement aux 
ronces du sentier. 

Le spectacle que nous offrit lé lit encaissé de la 
Oeuvre valait bien, du reste, la peine que nous 
primes pour l'explorer.^ Les mille ruisseaux qui des- 
cendent brusquement des flancs du rocher étaient 



NABGISSE. ^3« 

devenus des cascatelles de cristal solide, et les eaux 
torrenlielles de la petite rivière luttant encore en 
beaucoup d'endroits contre la glace, c'était une 
chose curieuse et frappante que cette agonie du 
mouvement, qui achevait de se tordre et de gronder 
sous la main lourde et pétrifiée de Thiver. 

Au retour, nous eûmes à doubler le pas ; le jour 
baissait rapidement, et il fallait sortir ^e ces sentiers 
difficiles et périlleux avant la nuit. Quand nous 
fûmes auprès du feu pétillant, dans la grande salle 
à manger du manoir, je fus frappé de la beauté 
surnaturelle de Juliette. Elle avait eu très-chaud. 
L'ardeur du foyer séchait la sueur sur ses joues 
transparentes et se reflétait en saphirs étincelants 
dans ses yeux bleus Ses cheveux, ébouriffés par le 
vent, voltigeaient encore comme un nuage doré au- 
tour de son petit front découvert, luisant comme un 
marbre. Ce n'était plus la pâle et grêle madone by- 
zantine ; c'était un de ces beaux enfants que Rubens 
semble avoir peints aux reflets de la nacre. 

Cette illusion de jeunesse adolescente, qifti, chez 
elle, était produite par la délicatesse des lignes et 
Texpression de candeur, fut si complétée, en ce mo- 
ment, par l'éclat du teint et l'animation du regard, 
que Narcisse, assis à côté d'elle, m'apparut, dans sa 
beauté colossale, comme un contraste invraisembla- 
ble* Il ne pouvait pas ressembler au mari, mais au 
père de cette petite ûlle. Sylvie elle-même, avec ses 



.24^ NARCISSE. 

formes solides et sa grosse tète, était trop accusée, 
trop réelle auprès de sa mère adoptive. 

Je me rappelai le prepier jour où, après six mois 
d'absence, je Ta vais revue, au clair de la lune, dans 
le jardin de Narcisse, et où j'avais été ravi et en 
même temps efifrayé de cette sorte dHmtnatérialité 
qui la caractérisait en ce moment-là. Maintenant, il 
me semblait la voir pour la première fôis vivante, 
mais d*une vie qui ne pouvait se mêler à cdle d'au- 
cun être de ce monde, et une sorte de douleur 
inexplicable me pénétra. Peu à peu, la salle devint 
sombre ; on n'avait p^s encore allumé les bougies 
sur la table, et le feu avait cessé de flamber. Les 
ombres, fortement accusées, creusèrent les yeux, 
tout à l'heure si purs, et les lignes àa visage s'accu- 
sèrent profondément. Le cbrps fatigué s'affaissa sur 
loinnême, et la personne devint si courbe et si 
ployée, que je crus voif une petite centenaire, et 
que Narcisse m'apparut alors comme uii fils pieux, 
attendant avec douleur et résignation le moment de la 
prendre dans ses bras pour la déposer dans la 
tombe. 

Les cris joyeux des enfants, qtd étaient allés à la 
cuisine et qui revenaient annoncer la soupe, dissi- 
pèrent les incompréhensibles vertiges auxquels j'é- 
tais en proie. On apporta de la lumière, chacun re- 
prit son aspect habituel, et je trouvai seulement 
Juliette un peu plus pâle que de coutume. Je lui 



|^ABCI®5B. 241 

demandai si elle était fatiguée. Elle me répondit en 
souriant : 
« Je n'en sais rien ; je sais seulement que j'ai 

faim. » 

Elle mangea aussi peu que les autres jours, mais 
en ayant l'air d'y prendre plus de plaisir. Jamais je 
ne l'avais vue si enjouée, efeetle gaieté fine et cares- 
sante avait un charme inexprimable. Quand on eut 
dîné, Sylvie s'endormit, le nez dans son assiette, et 
Mlle d'Estorade alla elle-même la coucher. 

c £h bien, mon ami, dis-je à Narcisse en pa$sant 
au salon, n'étes-vous pas plus heureux aujourd'hui 
qu'il y a quelques jours ? 

— Non, pas du tout, répondit-il ; j'aurais voulu 
tuer Albany, et il vit! Tant qu'il vivra.... je croirai 
qu'il a jeté sur elle un mauvais sort. 

— C'est trop de jalousie! Je vous conseille, si vous 
êtes incurable, de ne jamais songer au bonheur. 

— Je n'y ai jamais songé, reprit-il. 

— Au fait, pensai-je, c'est moi qui ai rêvé tout 
seul ce'mariage. Il est impossible! Narcisse est sous 
le coup d'une recrudescence de jalousie qui ferait 
peut-être le malheur de Juliette. » 

J'en étais là de mes réflexions quand on vint me 
dire que Mlle d'Estorade me priait de monter un 
instant chez elle. Je la trouvai assise avec ma femme, 
auprès des deux petites fiiles endormies. 

« Mon ami, me dit-elle d'une voix émue, j'ai 

809 k 



2tô NAHaSSE. 

Toulo VOUS parler en même temps qa*k Blanche. 
J*ai fait mes réflexions durant ce voyage. En voyant 
Narcisse à toutes les heures da jour, si dévoué pour 
moi et si parfait en toutes choses, j'ai compris que 
je devais et que je pouvais l'aimer assez pour qu'il 
fût heureux avec moL Je m'étais fait de fausses idées 
sur moi-même» Il me semble qu'enfin je vois et 
pense comme tout le monde. Dites-lui donc de me 
perler à cœur ouvert. Je lui ferai, moi, ma confes- 
sion générale, et comme^ après tout, je ne suis pas 
bien coupable ni bien mauvaise, je suis sûre qu'il 
sera content de mes résolutions. Je peux vous les 
dire d'avance. Je demande encore quelques se- 
maines de repos moral absolu. Je compte me mettre 
en retraite au couvent pour tout le carême. A Pâ- 
ques , j'en sortirai ressuscilée, et si Narcisse veut 
que nous soyons liés pour toujours l'un à l'autre, 
comme c'est aussi ma pensée et ma religion, nous 
nous marierons au printemps. 

—Juliette! Juliette! ra'écriai-je, surpris par je ne 
sais quelle vague inquiétude, avec vous on marche 
dç surprise en surprise. Il y a quatre jours, tout 
cela était à jamais impossible. Aujourd'hui, c'est 
tout naturel, et Vous l'annoncez avec une sérénité 
qui m'épouvante. Tout est arrangé, prévu comme 
pour un mariage de raison auquel vous songeriez 
depuis dix ansr Pourtant, il n'en est rien, et c'est 
peut-être une réaction.... Je ne veux rien dire de 



NARCISSE. 243 

t 

plus ; mais, ma chère , ignorez-vous que Narcisse 
^ éprouve pour vous une passion ardente el profonde? 
— Quoi? que me dites-vous ? reprit Juliette éton- 
née% Mtele sais-je pas? Mais ne me disiez-vous pas 
'^ Tautre jour que l'on devait se trouver heureux du 
bonheur que Ton donne? Et lui en coûtera-t-il, à 
lui, de m*entourer de soins, de tendresse et de dé- 
vouement! Qu'est-ce que cette passion dont vous 
parlez, sinon de l'affection contrariée par l'inquié- 
tude ? Quand il aura reçu ma parole, il ne s'inquié- 
tera plus. Il me connaît bien, j'espère! Allez rfonc 
lui dire ce que je viens de résoudre, et vous verrez 
' que sa tristesse passera tout d'un coup. Je le con- 
nais bien aussi^ lui, peut*^tre^! Depuis si longtemps! 
Je sais bien qu'il se défie toujours de lui*même, 
mais qu'il ne se méfiera jamais de ma loyauté. Al- 
lez, allez, vous dis-je ; je suis une ftme active, mais 
je suis un caractère indolent et irrésolu quand il 
s'agit de moi. Ne me laissez pas temporiser, cela 
pourrait durer encore dix ans. Ma parole est donnée 
à Dieu ; prenez-la vite et portez-la à ce brave cœur. 
S'il trouve que j'ai trop tardé, il me pardonnera, et 
s'il trouve aussi le délai trop long, ou ma retraite 
au couvent trop pénible pour lui.... eh bien! dites- 
lui que je ferai ce qu'il voudra * car je n'ai plus 
qa*une pensée, qu'un espoir dans la vie, pour mon 
conipte, c'est de le rendre heureux. » 
Juliette parlait avec l'autorité de l'inspiration. 



S44 NARCISSE. 

Toutes les objections qui m'étaient venues à l'esprit 
dans la soirée s'évanouirent comme des songes de- 
vant la confiance qu'elle montrait dans sa jdestinée, 
et aussi, je dois le dire, devant celle qu'éprouvait 
ma femme. Je courus retrouver Narcisse. J'étais fort 
ému de la nouvelle que je lui apportais, d'autant 
plus qu'il me parut encore plus accablé qu'il ne l'é- 
tait quand je l'avais quitté. Je crus donc devoir l'in- 
terroger d'abord sur cette soudaine désespérance 
qui s'était emparée de lui. 

« n n'y a rien de soudain là dedans, répondit-il. 
Ta! du chagrin depuis quatre jours. Je le surmonte 
et je roublie le plus que je peux ; mais, ce soir, je 
ne sais pas ce qui m'a pris. Il m'a semblé que Ju- 
liette avait la fièvre. 

— La fièvre? pourquoi la fièvre? 

— Oh ! je m'entends, la fièvre dans le cerveau. 
Slle n'est pas vive et riante comme cela naturelle^ 
ment. Slle lutte, voyez-vous ; mais, si Albany est un 
fat de dire qu'elle Faime, il n'est pas un fou de le 
penser. Cette dernière lettre qu'il lui a écrite, je ne 
la connais pas, moi ; mais ça doit être bien tourné, 
et les femmes se prennent aux belles paroles plas 
qu'aux sentiments vrais.... » 

Je l'interrompis. 

«Voyons, Narcisse, n'appliquons pas trop ces 
lieux communs, malheureusement trop vrais, à une 
âme d'exception. Avant de vous désespérer, répon- 



NAHaSSiÉ. 245 

dez encore à une question sérieuse. Vous èteà et 
vous serez jaloux , cela est inévitable ; mais sera-ce 
une jalousie éternelle,- injuste et insupportable, par 
rapport au plus ou moins d*émotion que vous sup* 
posez dans le passé de Juliette, et dois-je me hâter 
de lui dire : « Préservez-vous d'un attachement im- 
< mense, mais qui ne raisonne pas et qui vous fera la 
« vieamère? » Ou bien dois-je croire que le jour où 
Juliette vous dira : « C'est vous que j*ai choisi et à 
« qui je veux appartenir, » vous oublierez jusqu'au 
nom d'Âlbany, pour ne songer qu'à remercier Dieu 
et Juliette 7 » 

Narcisse m'écoutait avec des yeux arrondis, pres- 
que hagards. 

« Ah çà ! s'écria-t-il en se levant, comment me 
parlez-vous donc là? Est-ce que. vous vous amusez 
de moi, ou si c'est que je rêve? Mais non, mais non! 
c'est moi qui suis fou! Jamais Juliette ne me dira 
pareille chose ! » 

Je lui rapportai mot à mot les paroles de Juliette, 
n les écouta avec stupeur, ses yeux plongeant dans 
les miens, ou nageant dans le vague, comme ceux 
d'un extatique. Puis il mit sa figure dans ses deux 
mains et garda le silence. Mais je vis qu'il était se- 
coué, de la tête aux pieds, par un tremblement ner- 
veux , et les premières paroles qu'il essaya de me 
répondre furent inintelligibles. Enfin il se remit et 
me dit, en se jetant dans mes bras : 



246 NARCISSE. 

< Devant Dieu, devant vous, sur la tète de Sylvie, 
et par l'âme de mon père, de ma mère et de ma 
pauvre sœur Louise, que j'ai tant aimés tous les 
trois ! je jure que je crois à la parole de Juliette 
comme à celle de Dieu, et qu'à partir de ce jour, 
je ne sais plus s'il a existé un homme du nom d*AI- 
bany. > 

Narcisse disait la vérité. Il eût tenu parole ! 



•ê^ 



f • 



CONCLUSION. 



Juliette entra, avec Blanche, au moment où Nar- 
cisse proférait ce serment dans toute la plénitude de 
sa foi, et elle lui prit les deux mains en lui disant : 
« Moi aussi, mon frère, mon protecteur, mon ami 
d*enfance, je te jure, par Louise et par Sylvie, que 
je veux passer avec toi le reste de mes jours et t'ai- 
mer de toute la force de mon âme. A présent, dé- 
cide des circonstances. J'aurais voulu me retirer 
quelques jours au couvent pour mettre ordre, sans 
préoccupation, aux devoirs que j'ai contractés envers 
cette fondation de ctiarité. Pendant cette absence, 
je t'aurais chargé de faire arranger notre vieux châ- 
teau à ton goût, car il est triste, et cet air d'abandon 
que j'aimais, je te le sacrifie de bon cœur. Et puis 
enfin, j'aurais voulu me sanctifier moi-même et 
rajeunir mon âme par de ferventes prières, pour la 



248 NARCISSE. 

rendre digne de la tienne. Mais si ta dois soufirir 
de ce projet, j*y renonce. J'ai promis à Dieu, ayant 
tout, de te complaire, dès à présent et pour tou- 
jours. » 

Narcisse était ivre de bonheur. H voulait tout ce 
que voulait Juliette. Je trouvai qu'il se sacriGait 
trop en accordant six semaines de rétraite. Juliette 
ne pouvait pas apprécier les agitations de Tattente 
et les tourments de respérancé. Elle céda sans dis- 
cussion, et je fixai à quinze jours Tabsence .qu'elle 
s'imposait. Dès le lendemain, elle alla s'enfermer 
au couvent, et je me chargeai, conformément à ses 
instructions, de préparer toutes choses pour la ré- 
daction du contrat de mariage. 

Gomme le curé, consulté sans doute d'ayance, 
devait publier les bans le dimanche suivant, le 
lendemain soir, conformément encore au désir que 
Juliette m'avait exprimé, je fis part officiellement à 
la famille de Narcisse et à nos autres amis rassem- 
blés chez moi, du prochain mariage de Narcisse 
Pardoux avec Mile d'Ëstorade. Ce fut une grande 
surprise; on avait toujours cru, malgré ses déué- 
gâtions, que Juliette avait prononcé certains vœuK. 
A l'époque où elle avait établi sa communauté, les 
jeunes gens à marier et leurs parents surtout s'é- 
taient émus de voir une si belle fortune s*en aller 
aux Aospicei, et certaines bourgeoises d'importancci 
qui avaient craint pour leurs filles la concurrence 



NARCISSE. 1249 

d'une dot coaune celle de Mlle d'Estorade, s'étaient 
hâtéas de publier, comme le tenant de bonne part^ 
que le vœu de célibat de cette héritière était un fait 
accompli. Dans les petites villes, il n*y a rien de si 
aisé 4ue d'établir l'autorité d'un mensonge, rien de 
si difficile ensuite à déraciner. Même chez moi, oii 
l'on était aussi peu petite viUe que possible, on se 
récria, et il fallut l'affirmation du curé pour que 
l'on voulût croire à l'indépendance absolue de 
Mlle d'Estorade. 

L'étonnement passé, on approuva vivement cette 
union, mais sans se dissimuler qu'elle serait fort 
critiquée par les bourgeois de la FaiUe-sur-Gouvre. 
Les uns blâmeraient Narcisse d'épouser pour sa 
fortune une vieille âlte adonnée aux momeries de 
la dévotion. Les autres blâmeraient Juliette d'ou- 
blier son rang, jusqu'à descendre à porter un nom 
qu'on lisait encore sur l'enseigne d'un estaminet. 
Dès lors elle d^cendait, de la première société de 
l'endroit, à la troi^ème, tout au plus ! 

D'autres ne devaient pas ipanquer de dire pis. 
Albany n'était probablement pas le seul qui eût fait 
ses commentaires sur la naissance de Sylvie. Nous 
devions nous attendre à tout cela et ne pas nous en 
préoccuper 

On s'était à peine remis chez moi de l'émotion 
causée par cette déclaration, que le docteur nous 
en apporta une moins agréable. Juliette était ma- 



250 NARCISSE. 

ladc. Elle avait été prise, dans la nuit, d'un assez 
violent accès de fièvre. On n'avait appelé le docteur 
que dans la soirée, ce dont il était fort mécontent. 
En voyant entrer Narcisse, il se hâta de dire que ce 
n'était qu'une courbature; mais il me prit ir part 
pour m'avouer qu'il était inquiet, et qu'il attendait 
un second accès pour se faire une opinion. II me 
jlt des questions sur notre voyage. Juliette s'était- 
elle beaucoup fatiguée, avait-elle eu chaud et froid? 
Je n'osais affirmer le contraire. 

c Si c'est une affection pleurétique, me dit le 
docteur, je sais ce qu'il faut faire ; mais, jusqu*à 
présent, je ne vois qu'un état nerveux très-violent 
et que je crains de combattre ave^ trop ou trop peu 
d'énergie. J'ai affaire à une organisation exception^ 
nellement délicate, et sur laquelle les médicaments 
n'ont jamais produit de bons effets. » 

Nous ne pûmes cacher longtemps la vérité à Nar- 
cisse. Il la pressentait, et il s'attacha si bien aux pas 
du docteur qu'il le vit retounier au couvent à mi- 
nuit. Dès lors, il ne quitta plus le parloir, et, pen- 
dant huit jours, il devint l'ombre du docteur et du 
curé, qui seuls avaient accès auprès de la malade, 
et qui venaient, à chaque instant, lui donner de ses 
nouvelles. 

Juliette fut malade pendant huit jours, sans que 
le docteur pût nous dire s'il était réellement "tran- 
quille ou réellement effrayé. Il n'y avait aucun 



à 



NARCISSE. 251 

symptôme d'accidents pulmonaires; c'était plutôt 
une affection du cœur, mais prodiûte passagère- 
ment par une grande excitation nerveuse, ou se 
déclarant à la suite d'une prédisposition négligée, 
Yoilà sur quoi il était impossible de se prononcer. 
n n'y avait pas beaucoup de possibilité d'agir sur 
un être si frèle. Juliette était, du jour au lendemain, 
tombée dans un abattement extraordinaire. 

Pourtant, il se fit un mieux très-marqué; les 
craintes du docteur se calmèrent, et comme la ma- 
lade disait, à toute heure, qu'elle avait besoin de la 
campagne, et qu'elle avait souvent éprouvé, sans 
en parler, de grands malaises et des étouffements 
que l'air d'Estorade avait toujours dissipés, nous 
résolûmes, ma femme et moi, do l'y conduire avec 
toutes les précautions imaginables, et de nous y 
établir auprès d'elle pour la soigner et la distraire 
pendant quelques jours. Le docteur nous accom- 
pagna dans la voiture, et Narcisse se fit notre co- 
cher, ne se fiant à personne pour éviter les secousses 
à la malade. 

Quand nous revîmes Juliette, elle ne nous parut 
ni si affaiblie, ni si changée que le docteur nous 
avait préparés à la voir. Elle monta en voiture sans 
être trop soutenue , sourit à Narcisse en lui disant 
que ce n'était rien, et que le plaisir d'aller avec 
nous à Estorade lui faisait déjà du bien. 

Le voyage parut en effet lui être agréable, et elL 



252 NARQSSS. 

• «A • 

sortit de yoiture aussi facilement qu'elle y était ea<- 
trée. Le temps était superbe, les appartements bien 
. chauflés. Elle s'assit avec satisfaction dans le vieux 
fauteuil de sa mère et nous appela tous autour d'elle 
pour nous remercier de Tamitié que nous lui té- 
moignions. « J'espère, ajouta- t-elle, que je ne serai 
pas trop longtemps ainsi, quoiqu'il me semble très- 
doux d'être dorlotée comme un enfant. J'ai bonne 
envie de pouvoir courir au jardin et de revoir bien- 
tôt le cher ravin de la Couvre. > Elle prit ensuite 
ses arrangements pour quelques jours de conva- 
lescence et de paresse qu'elle voulait bien s'accor- 
der. Je devais nécessairement retourner bientôt à 
mes affaires; mais il était convenu qu'Hortense 
viendrait remplacer ma fen!lme. Le docteur comp- 
tait partir le lendemain et revenir tous les jours. 
Narcisse n'était pas mis en question. Il se charge- 
rait de faire travailler et promener Sylvie. Il n'était 
pas besoin de lui demander s'il quitterait la maison 
d'une heure, tant que Juliette ne serait pas guérie. 
Tout en causant avec nous, elle s'assoupit. On fit 
silence, on s'éloigna sur la pointe du pied. Le doc- 
teur Vesta seul avec Narcisse et moi, à la regarder 
attentivement. L'éclat, peut-être un peu fébrile, de 
ses joues s'était effacé. Elle devint blanche comme 
une figure de cire vierge; le bruit et le mouviemcnt 
. de sa respiration étaient insaisissables. Il y eut un 
moment où je la crus morte. Mais la physionomie 



NARaSSK. 253 

-- 

du docteur me rassura. Il tenait légèrement entr^ 
ses doigts le poignet affaissé de la malade, et, quand 
elle s*éveilla, il nous dit qu*il était content de l'état 
du pouls. 

.La nuit fut si bonne, que nous étions tous con- 
tents le lendemain. La journée confirma nos espé- 
rances, et le docteur partit en nous recommandant 
de maintenir autour d'elle et en elle, autant que 
possible, un état de calme absolu. 

Ce calme fut maintenu religieusemefft, et, lorsque 
Juliette essaya de nous parler de son mariage, Nar- 
cisse fut le premier à lui dire qu'il lui était permis 
d'être adorée, mais non pas de se donner même la 
peine d'aimer ; à plus forte raison celle de songer à 
quoi que ce soit qui fût un acte de volonté, ou uq 
sujet de réflexion. « A la bonne heure, lui répondit- 
elle avec tendresse; je veux bien dormir toujours, 
mais vous ne me commandez pas absolument d'être 
morte. Dites-moi donc que vous m'aimez, car je 
sens que c'est là ce qui me fait vivre. » 

Trois jours s'écoulèrent ainsi. Il nous seinblait 
voir arriver la guérison ; mais le docteur, avec le- 
quel je m'en retournais à la ville, me dit en confi- 
dence qu'il n'était pas content. « Les forces auraient 
dû revenir un peu, me dit-il, et, au contraire, elles 
ont décliné. Vous ne vous en apercevez pas, vou^ 
autres, parce qu'elle s'appuie légèrement sur votre 
bras pour gagner son fauteuil, et que sa figure a 



254 NARCISSE!. 

des moments de coloration trompeuse. Mais le pools 
ne ment pas, lai ! C'est pour moi le révélateur in- 
discret des ravages que le dévouement et la volonté 
réussissent à vous cacher. Je suis persuadé main- 
tenant que cette maladie du cœur date de loin, et 
que nous avons été trompés, moi le premier» par 
une certaine animation insolite du caractère et de 
la physionomie. Elle nous a caché cela, ou elle ne 
s'en est pas rendu compte. Tant il y a, que la ma- 
ladie existe *et que , si les accidents nerveux repa- 
raissaient, je ne serais pas du tout tranquille. » 

Le lendemain, il vint me donner de meilleures 
nouvelles ; mais, le surlendemain, il m'effraya tout 
à fait. Les nuits étaient mauvatees. La femme de 
chambre, malgré la défense de Juliette qui craignait 
d'alarmer ses amis, avait avoué au docteur qu'il n'y 
avait presque pas de sommeil et une inquiétude 
continuelle. 

« Voilà, disait-il, ce qui explique l'abattement de 
la journée. Il faudra que je passe une ou deux nuits 
là-bas. » 

U alla s'y installer en me promettant de me faire 
donner des nouvelles tous les jours. Mais son absence 
se prolongea, et je ne reçus de lui que des mots 
problématiques : Coud , eauei. — Ce n'est pas mer^ 
veilleux. — Toujours de même. -— Moins bien. — Peu 
bien. — Pas bien. Les billets de Mme Pitard étaient 
plus rassurants. Il semblait que les progrès du mal 



NARCISSE. 255 

ne fîissent appréciables que pour le docteur. Nar- 
cisse n'écrivait pas. Au bout d'une semaine, Fin- 
. quiétude me prit, et, en dépit du travail qui me sur- 
chargeait, je courus un soir à Estorade. 

Le docteur vint à ma rencontre. « Elle veut ab- 
solument vous parler, me dit-il, et j'allais vous en- 
voyer un exprès. 

— Et comment va-t-elle? 

— Mal. 

— Narcisse le sait? 

— Peut-être ; il ne dit rien. 

— Et elle-même? 

— Elle a l'air de ne pas s'en douter. >• 

Je trouvai, cette fois, Juliette effrayante de mai- 
greur et de faiblesse. Elle ne quittait plus sa cham- 
bre; mais, ne pouvant supporter le lit, elle était à 
demi étendue sur une chaise longue. Narcisse était 
auprès d'elle, rempli d'enjouement et de sérénité. II 
s'était promis de ne pas lui montrer ses craintes. H 
se dominait lui-même d'une manière inouïel Pour- 
tant son caractère n'avait ni les habitudes ni les 
instincts du stoïcisme, mais son amour avait les 
principes et la religion du courage à toute épreuve. 

Juliette voulait être seule avec moi. « Mon ami, 
me dit-elle, le curé sort d'ici. Je me suis confessée 
en cachette de nos amis, et il m'a promis de venir 
demain pour m'administrer. Je voudrais donc que 
demain vous eussiez un prétexte pour emmener 



256 NABGISSE. 

Narcisse dans la campagne. Au bout de deux heures, 
Yous pourrez le ramener, et, comme il verra que je 
ne sois pas plus mal qu'aujourd'hui, il ne s*af£èctera 
pas trop de ce qui, aujourd'hui, lui ferait l'effet d'un 
éternel adieu. » 

Je promis de faire ce qu'elle voulait; mais j'es- 
sayai de dire, comme elle, que cette mesure de pré- 
caution spirituelle ne devait pas et ne pouvait pas 
sérieusement alarmer ses amis. 

c Ob ! vous, répondit-elle en me tendant sa main 
diaphane, vous êtes un bdtnme raisonnable! Il faut 
que vous soyez préparé à tout, poin: soutenir mon 
pauvre Narcisse tians celte épreuve. Je crois^que je 
ne me relèverai pas de ceci. Je me sens mourir un 
peu tous les jours. Je ne souffre pas beaucoup, si ce 
n'est d'étouffer la nuit. Mais les journées sont assez 
douces, et je n'ai pas de tristesse noire. Je suis ré- 
signée à mon sort, quel qu'il soit. Il y a si long- 
temps que je me suis donnée à Dieu, corps et &me, 
que je n'ai plus de mérite h m'en rapporter à lui 
pour ce qui convient le mieux à ma destinée en ce 
monde ou en l'autre. Vivre ou mourir, c'est comme 
il voudra. J'ai pourtant quelque chose à me repro- 
cher que je veux vous dire, bien que je ne m'en sois 
pas confessée ouvertement au prêtre. Cela vous 
étonne ? C'est qu'il n'y avait rien là de ce qui consti- 
tue un péché. Je me suis accusée seulement d'avoir 
manqué de clairvoyance envers moi-même et en- 



NARCISSE. 257 

vers les autres, et d'avoir attaché trop de prix à une 
sympathie qui ne valait rien, tandis que je laissais 
souffrir, par ce fait, une amitié qui eût dû être tout 
pour inoi« Il n'y a pas eu d'autre erreur dans la 
conduite de ma vie intérieure. Pour tout le reste, 
mes devoirs étaient si nettement tracés que je n*ai 
pas eu de peine à les remplir. Mais, en ce qui con- 
cerne Narcisse, j'ai trop tardé à l'aimer, cela est cer- 
tain. Dirai-je que ce n'est pas ma faute? Je ne l'ose 
pas. J'ai cru devoir m'en confesser dans les termes 
que je vous ai rapportés, parce que, quand une 
personne résolue à bien penser et à bien agir laisse 
prendre à son* esprit une autre voie que celle de la 
justice et de la raison, il ne peut y avoir de la faute 
de l£rdestinée. Pour moi, la destinée, c'est rinflueuce 
du ciel; c'est l'action de Dieu en nous. Or, je crois 
que la grâce ne nous fait jamais défaut, et que 
quand, dans les choses délicates du cœur, une 
femme manque de lumière et de prudence, c'est 
parce que, à un moment donné, elle a cédé à quel- 
que suggestion de l'orgueil ou de la vanité. Je me 
suis toujours persuadée qu'en m'occupant de la 
conduite d'ÂIbany, je travaillais pour le bien, pour 
le vrai, pour ce que nous appelons le règne de Dieu 
dans les âmes ; mais il est possible qu'au fond de 
ma sollicitude, il y eût autre chose. Quoi? il m'est 
impossible de le définir. Je me suis interrogée en 
vain là-dessus, dans ces derniers temps, et, comme 



S58 NÂRaSSE. 

je ne m'intéressais plus à lui, je ne pouvais plus me 
donner aucune bonne raison de m'y être intéressée. 
Tout ce que j*ai pu trouver à me reprocher» c'est 
d'avoir cru imposer l'influence de ma vertu et de 
ma simplicité à une conscience relAebée par ia <er- 
jQp&m da mande. Uni, œdoilteefififaueurjeaie 
appdkle |drâ3r que féproimâs è lire ses lettres, 
hnrsqnWI m'écrivait qu'il mé devait sa réhabilitation, 
et, de même, le chagrin que j'avais quand il se re- 
mettait à tout nier et à me contredire. C'était une 
lutte entre nous! Et moi, sainte Tranquille, comme 
on m'appelait, je prenais à cette lutte morale un 
plaisir nouveau et inconnu. 

« Je ne puis que vous répéter ici ce que je vous ai 
déjà dit de mon ignorance en matière d'amour. 
Vous m'avez beaucoup affligée et humiliée en me 
disant plusieurs fois que j'aimais d'amour Albany. 
Je ne veux pas le croire; je veux mourir avec la 
conviction que je n'ai jamais coium que l'amitié, et 
que Narcisse a obtenu de la mienne un sacrifice que 
nul autre n'eût jamais pu obtenir, celui de ma li- 
berté morale et de ce vœu de chasteté mystique 
longtemps caressé en moi comme un rêve sublime. 
Oui, je l'avoue, j'ai toujours regretté le serment que 
ma mère m'avait arraché de ne pas me consacrer à 
Dieu seul avant l'âge de trente ans. Si j'eusse pu 
prendre le voile à l'époque de ma majorité, je ne 
mourrais peut-être pas aujourd'hui ! Mais les années 



de liberté que f ai sobitti a^ont forcément créé des 
liens d'afTcction que j*ai se^ ne poavoir plus et ne 
devoir plus briser. Et voilà qu*an iflMttnt àe me 
consacrer au bonheur d'un être en partieiiSer, je 
m'en vas en langueur et en faiblesse, comme siDk» 
m*eûtdit:«Tu n'iras pas jusque-là! » Que sa volonté 
soit faite! Je veux ce qu'il voudra, et il faudra bien 
que notre pauvre ami s'y soumette. J'ignore ce que 
le ciel exige de moi; c'est son secret! Ma guérison 
ou ma mort me le révéleront. Je sais, par expé- 
rience, qu'on l'interroge en vain dans les plus ar- 
dentes prières» Il ne m'a jamais envoyé d'extases ni 
de visions. Je sentais seulement dans mon àme une 
voix qui me répondait : « Qu'importe ton sort, à toi? 
« as-tu le droit d'y taiit réfléchir ? Pense aux autres, 
c cours auprès de ceux qui te réclament, et, de ton 
« état en ce monde, ne te préoccupe pas tant! La 
« vie est courte , et le temps que tu perds à vouloir 
« que Je ciel communique avec toi directement se- 
c rait mieux employé à bercer un petit enfant qui 
• souffre, ou à relever le courage d'une pauvre 
c mère qui pleure. » 

Juliette parlait ainsi avec une douceur déchirante. 
Ge qu'elle disait, en des termes encore plus simples 
et plus humbles que je ne puis les rendre, c'était 
bien le résumé d'une vie qui ne ressemblait à nulle 
autre, et dans laquelle il fallait faire un efibrt de 
supériorité, si je puis dire ainsi, pour voir aussi clair 



260 NARGISSK. 

qu*eUe*mëme. Tavais toujours été tente d*eii voir 
davantage, et maintenant j'étais certain qu'elle me 
disait tout. Qu'elle eût aimé Albany un peu plus 
qu'elle ne se le persuadait, cela restait acquis à ma 
conviction, et même je ne pouvais m'empècher de 
croire qu'elle avait été violemment frappée au cœur 
par l'inconvenance de sa conduite ; mais qu'elle eût 
toujours ignoré la nature de son penchant pour lui 
et qu'elle dût emporter cette chaste ignorance avec 
son secret dans la tombe, voilà ce qui m'était désor- 
mais bien prouvé. Je voyais bi^n aussi qu'elle était 
née avec l'instinct du célibat, instinct providentiel 
peut-être, et que je n'avais pas assez deviné, puis- 
que la seule pensée de Tamour terrestre brisait sa 
vie, au moment oii elle cherchait à le ressentir. 

Jetais donc doublement affecté de l'idée de perdre 
cette adorable amie et de la crainte dç l'avoir pous- 
sée dans une voie où il ne lui était pas possible de 
s'engager. 

Je me h&tai de lui exprimer cette dernière appré- 
hension, lui disant que, si k résolution qu'elle avait 
prise était une^es causes morales de sa maladie, je 
pouvais répondre assez de Narcisse pour jurer qu'il 
resterait son frère et son ami sans plainte, sans re* 
proche, et peut-être sans effort. Le dévouement fait 
des miracles dans de telles âmes, et je voulais aller 
chercher sur l'heiure notre ami, pour qu'il le jurât 
lui-même. 



NÀRaSSE. 261 

« Non, non, ne faites pas cela, me répondit Ju- 
liette. II a encore l'espérance que je vivrai ; lais- 
sons-la-lui encore un jour, c'est autant de gagné. » 

Elle était fatiguée de parler; elle s'assoupit. Le 
lendemain Narcisse, qui pressentait et devinait tout, 
fil semblant, pour lui complaire, de ne pas voir les 
apprêts des derniers sacrements, et il s'en alla de 
lui-même à la Folie-Pardoux, dès le premier mot 
que je lui dis à ce sujet. « Soyez tranquille , me ré- 
pondit-il; j'obéirai à tout, et, jusqu'au dernier mo- 
ment, j'aurai l'air de ne rien craindre. » 

Le soir, Juliette fut d'un calme angélique. Elle 
obéit au docteur, qui lui défendait de parler ; mais, 
sentant sa fin approcher, elle voulut nous avoir au- 
tour d'elle. Elle fit apporter les échecs et les cartes, 
en nous priant de nous occuper au fond de la cham- 
bre, sans nous tourmenter de sa présence. Elle dé- 
sirait seulement nous voir là; et quand nous fûmes 
assis, elle fit déplacer une lumière qui ne lui per- 
mettait pas de voir principalement Narcisse avec 
Sylvie sur ses ge&oux. 

Au bout d'une heure, elle s'agita un peu et nous 
dit que c'était le moment de coucher Sylvie. L'enfant 
vint lui dire bonsoir. Elle la fit asseoir sur le bord 
de son lit, et la tint longtemps embrassée. Puis, elle 
la rendit à Narcisse, et il vit que des larmes bai- 
gnaient son visage. 
Le docteur nous invita à sortir de la chambre pour 



ses NARCISSE. 

qu*on pût 7 ramener la fratchear et robscurité. Mais 
il revint bientôt nous chercher. 

« Mes enfants, nous dit-elle, j'ai une crainte folle 
dft mourir avant d'être mariée, et, bien que ce soit 
UA enfantillage, je prie Narcisse de s'y prêter. Nos 
bans sont publiés, le maire est prévenu, le curé est 
là. Je veux que, quoi qu'il arrive, Narcisse reçoive 
de moi la plus grande marque d'estime, de confiance 
et d'afiTection que je puisse lui donner. » 

Le mariage civil fot conclu et le mariage religieux 
célébré dans cette chambre mortuaire. On avait ou- 
vert les portes toutes grandes. Les gens de la maison 
et de la ferme étaient présents. Juliette, enveloppée 
d'un peignoir de mousseline blanche, s'était fait as- 
seoir sur la chaise longue. Elle avait demandé et 
ouvert un cofiret mystérieux, où elle prit le voile et 
la couronne de mariage de sa mère. Elle pria Hor* 
tense de l'en coiffer, et, blanche comme ses vête- 
ments, pÂle comme une morte, elle engagea civile- 
ment et religieusement sa foi à Narcisse Pardoux, 
avec une résolution ferme et un calme divin. 

Quand ce fut fini, elle eut un accès de fièvre et 
dormit avec agitation jusqu'à minuit. En ce moment, 
elle s'éveifla et dit : « D'où vient que la pendule ne 
sonne pas? L'avez-vous donc arrêtée? 

— Voulez-vous qu'elle marche? lui dit Nar- 
cisse. 

— Oui, je veux compter les instants. Maintenant, 



NARCISSE. S6a 

j'ai quelque chose encore à vous dire. Sommes^noos 

seuls? » 



Tout le monde sortit» excepté Narcisse et moi, 
que Juliette retint par un signe. 

c Mes amis, nous dit-elle, le moment est venu. 
Uétoufiement augmente, et cela va si vite que je 
dois m'attendre, d'un moment à l'autre, à vous 
quitter. Je n'ai plus la force de le cacher, il faut que 
je m'avoue vaincue. Mon cher enfant, dit-elle à Nar- 
cisse, tu me regretteras bien, je le sais ; mais je ne 
m'en vais d'ici que pour revivre ailleurs, et je t'at- 
tendrai. Songe que les âmes unies par un mariage 
d'amour et de foi ne se séparent jamais plus, et que 
tes douleurs en ce monde, je les ressentirai dans 
l'autre. Épargne-moi donc l'horreur de te voir dé- 
couragé ou en révolte contre l'arrêt du ciel qui nous 
sépare pour un peu de temps. » 

Elle eut alors un peu d'agitation. Elle voulait en- 
core parler ; mais le trouble était dans ses idées. 

« Qui sait, dit-elle tout à coup, si je suis digne 
d'aller au ciel? J'ai peut-être péché par ignorance ; 
je me suis peut-être menti à moi-même.... Me suis- 
je bien confessée? Il vaudrait mieux dire plus que 
moins, quand on veut laver son Àme.... Pourtant, 
c'est presque épouser le mal que de s'accuser à la 
légère!... Non, je ne mentais pas.... Je refusais de 
me marier, parce que je me sentais malade très- 
souvent! J'étouSieds comme aujourd'hui.... Et puis. 



264 NARaSSE. 

je me suis dit, enfin, c'est raison de plus. Si je ne 
peux pas vivre, il faut que je meure en aimant, et 
c'est pour aimer sans crainte, ne fût-ce qu'une 
heure, un moment, que je me suis mariée. Hélas ! 
il est bien court, ce moment. Oh ! comme la pen- 
dule bat vite! aussi vite que mon cœur!... Narcisse, 
méts*y ta main.... et compte.... » 

Ce furent là ses derniers mots. Narcisse sentît le 
tumulte de ce pauvre cœur prêt à se rompre ; et 
puis, il ne sentit plus rien, et ses yeux hagards res- 
tèrent fixés sur ceux de Juliette. Peut-être le voyait- 
elle encore. Elle lui avait souri. Le sourire s'effaça 
insensiblement ;ia face prit une expression d'aus- 
tère béatitude. Cette étrange beauté, que je lui 
avais vue par moments, et qui, depuis quinze jours, 
avait fait place aux apparences d'une vieillesse pré- 
maturée, reparut comme une auréole lumineuse 
sur les ombres de la mort. Hortense, baignée de 
larmes, avança une main tremblante pour abaisser 
les paupières. Narcisse, aussi maître de lui-môme 
que s'il était encore sous les yeux vivants de Juliette, 
repoussa doucement la main de sa sœur, ne voulant 
laisser à personne le soin de fermer pieusement ces 
yeux si beaux qui ne devaient plus lui parler en ce 
monde. 

Alors seulement il pleura, mais en silence, et 

sans donner aucun signe de désespoir. Il suivit ainsi 

. Juliette jusqu'à ce que la terre se fût refermée sur 



NARCISSE. 265 

elle. Le docteur s'inquiétait un peu d'une douleur si 
discrète et si renfermée. Il essaya de l'émouvoir 
pour amener une crise qu'il jugeait utile ; mais ce 
fut en vain. Les dernières paroles de Juliette étaient 
gravées dans la mémoire de son époux. Elle lui avait 
dit que son âme, à elle, ressentirait, jusque dans 
l'autre vie, les convulsions et les déchirements de la 
sienne. Et lui, qui longtemps, s'était vanté de ne 
croire à rien, croyait à cette parole et y conformait 
religieusement sa vie. 

Il en consacra la meilleure part à l'éducation mo- 
rale et au bonheur de Sylvie, donnant toutes ses 
forces physiques et intellectuelles au travail. Nos 
affaires ont prospéré. Il est devenu riche et jouit 
d'une grande considération. Mais il ne s'est jamais 
soucié de la fortune et du crédit que pour faire le 
bien; et, maintenant qu'il a près de quarante ans, 
quand sa famille revient encore parfois à l'idée de 
le marier, il ne répond que par un air de profonde 
surprise, qui semble dire : « Avez-vous donc oufclié 
que je suis le mari de Juliette, et qu'elle m'attend 
dans un monde meilleur? » 



FIN. 



309 



X 



K 



\ 




