
This is a digital copy of a book that was preserved for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It bas survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book' s long journey from the 
publisher to a library and finally to y ou. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that y ou: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 

at http : //books . google . com/| 



dby Google 



dby Google 



dby Google 



/ 






dby Google 



Digitizedby Google 



/ 






d byGoogle 



d by'Google 



dby Google 



NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE 

DES 

CLASSIQUES FRANÇAIS. 



dby Google 



dby Google 



dby Google 






dby Google 



dby Google 



dby Google 



NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE 

DES 

CLASSIQUES FRANÇAIS. 



dby Google 



DE L'IMPRIMEEIE DE LACHEYARDIERK, 

HUE DU COLOMBIEll, H^ 3o , A PARIS. 



dby Google 



FABLES 

DE 

LA FONTAINE, 

TOME PREMIER. 



LECOINTE^ LIBRAIRE, 

«VAI DIS AUOVSttlIS, H. K%, 



PARIS, 

AUOVStl 

iSsg. 

Digitized by VjOOQIC 



V, \ 



dby Google 






NOTICE SUR LA VIE 

D E 

LA FONTAINE, 

AVEC QUELQUES OBSERVATIONS 
SUR SES FABLES. 



Jean de Là Fontaine naquit à Château= 
Tliierry le 8 juillet 1621 (i). Les premières 
années de sa vie n'eurent rien de remarquable, 
rien qui parût annoncer ce qu'il devoit être 
un jour. Elevé par des maîtres (jui n'avoient 
pas, conmie Socrate, l'art de faire enfanter 
les esprits^ et d'^n deviner, par une finesse 
de tact et d'instinct très difficile à acquérir, le 
caractère propre et particulier, il resta vingt» 
deux ans dans une espèce d'inertie qui, s'il 
eût été moins heureusement né, auroit étmnt 



(i) Son père, qui s*appeloit aussi Jean de La Fon» 
taine , étoit an ancien bourgeois de Cliâteaa=Thlerry, 
où il avoit été maître des eaux et forêts; et sa mère 
(Françoise Pidoox) étoit fîUe du bailli de Gonlom» 
miers. Voy. Thist. de TAcad. françoise. 

I. ' a 



dby Google 



X NOTICE- SUR LA VIE 

le feu de son imagination, et peut=être en= 
tièrement brisé les ressorts les plus utiles, les 
plus actifs et les plus puissants de Famé, rin= 
térét et les passions (i). Mais il est des hommes 
piÎTilégiés que les préjugés, le pédantisme (a) 
et les vues étroites de ceux auxquels on coniSe 
ordinairement TinstitufLon de la jeunesse, ne 
peuvent point abrutir: la société offre quel= 
ques exemples de ce fait, et La Fontaine en 
est un. 

Montaigne dit que « nos âmes sont des= 
« nouées à vingt ans ce qu'elles doivent estre, 
« et qu'elles promettent tout ce qu'elles pour= 



(x) La Fontaine étoit tellement convaincn de cette 
vérité, qne c^est même la morale qu'il tire d'nne de 
ses fables, oà il introduit un philosophe scythe qui 
coupe et taille à toute heure les arbres de son yerger , 

Sans observer temps ni saison. 

Lunes ni vieilles ni nouvelles. 
Tout languit et tout meurt. Ce Scythe exprime bien. 

Un indiscret sCcûcien : 

Celuixci retranche de Tame 
Désirs et passions, le bon et le mauvais, 

Jusqu'aux plus innocents souhaits. 
Contre de teUes gens, quant à moi, je réclame: 
n» ^tent à nos cœurs le principal ressort ; 
Ils font cesser de vivre avant qne l'on soit mort. 
Liv. XII , iàb. ao. 

(2) Le mépris de La Fontaine pour les pédants 
perce dans plusieurs endroits de ses fables. Il leur fait 
4me un reproche très grave, et malheorensement 
fondé: 

Digitized by CjOOQ IC 



DE LA FONTAINE. xj 

« ront ». Il ajoute que « jamais ame qui n'ait 
« donné en cet aage=là arrhe bien évidente de 
«sa force, n'en donna depuis la preuve». 
Cette observation est souvent vraie; mais elle 
est, comme toutes les règles générales, sujette 
à plusieurs exceptions, dont La Fontaine n'est 
pas, sans doute, une des moins remarquables. 
A l'âge de vingt=deux ans il étoit encore igno= 
ré dans la république des lettres , et l'on étoit 
même bien éloigné de prévoir qu'il dût un jour 
en faire un des principaux ornements, lors= 
qu'une harmonie (3) , dont le charme lui étoit 
inconnu, vint frapper son oreille étonnée, et 



Certain enfant qni sentoît son collège , 
Doablement sot et doublement frippon 
Par le jenne âge et par le privilège 
Qu'ont les pédants de gâter la raison , etc. 

liv. IX, fab. 5. Yoy. aossi liy. XII, fab. 1 5. 

(3) « Un officier qni étoit â Ghâtean-Thierry en 
« quartier d'hiver, lut devant loi, par occasion et 
« avec emphase , cette ode de Malherbe : 

Que direzavons, races futures, etc. 

« Il écouta cette ode avec des transports mécaniques 
« de joie, d'admiration et d'étonnement , etc. ». llist. 
de TAcad. franc, par Tabbé d'Olivet. 

Observons ici qu'aucune des circonstances de 
cet événement si imprévu ne fut inutile , pas même 
l'emphase du lecteur, qui auroit dû détruire l'effet 
de cette ode sur une oreille plus exercée, et qui en 
rendit l'impression plus forte sur celle de La Fon= 
taine. 

..-nzedbyGoOgÏL 



xij NOTICE SUR LA VIE 

lui apprendre qu'il étoit né poète. Ces sortes 
de hasards ne sont que pour les liommes de 
génie, ils n'agissent point sur les esprits tu1=: 
gaires : c'est l'étincelle qui embrase la poudre, 
et qui s'éteint sur la pierre ou dans l'eau. 

Ses premiers essais , dans un art où il de= 
voit bientôt surpasser ses modèles, furent au= 
tant d'imitations fidèles des beautés, des dé= 
fauts même, de celui qu'il avoit pris pour 
maître , et sur les traces duquel il fut près de 
s'égarer (i). 

Il lut ensuite nos vieux poètes françois pour 
se familiariser avec leur langue et s'en appro= 
prier les tours les plus heureux. Marot le 
charma par la naïveté de son style (2); et ce 
mérite réel, joint à quelques bonnes épigram= 
mes que celles de Rousseau n'ont pas fait né= 
gliger, a préservé jusqu'à présent ses ouvrages 
de l'oubli auquel les changements arrivés de= 



(i) C*est liii=même qui nous Tapprend dans son 
épitre à M. Huet , en lui envoyant nn Qnintilien de 
Toscanella : 

Je pris certain auteur autrefois pour mon maître ; 
Il pensa me gâter : à la fin , grâce aux dieux , 
Horace, par bonheur, me dessilla les yeux, etc. 

(2) Boileau dit que, pour trouver Tair naïf en fran= 
çois, on a encore quelquefois recours au style de 
Marot et de Saint=Gelais; « et c'est, ajoute=t=il, ce qui 
« a si bien réussi au célèbre M. de La Fontaine ». Ré= 
flexion "VII sur Longin. 



dby Google 



DE LA FONTAINE. xîij 

puis dans la langue irançoise et dans les prin= 
cipes du goût, par les progrès des lumières, 
sembloient devoir le condamner. La Fontaine 
s'est plu souvent à l'imiter; et l'on voit par ses 
fables combien il doit à cet auteur dont il ne 
dédaigne pas même de s'avouer le disciple (3). 
Mais de tous cetix qui ont ranimé en France 
l'amour des lettres , et entretenu par leurs tra= 
vaux cette espèce de feu sacré à la conserva= 
tion duquel la gloire et la prospérité des em= 
pires sont nécessairement liées , Rabelais étoit 
celui qu'il préféroit. Cet écrivain ingénieux, 
que Boileau appeloit la raison habillée en 
masque^ faisoit ses délices : on dit même qu'// 
Tadmiroit follement. Quoi qu'il en soit, il est 
aisé de voir qu'un homme du caractère de 
La Fontaine devoit se plaire beaucoup à la 
lecture d'un ouvrage où l'on trouve des con= 
noissances très variées, une érudition vaste. 



(3) Voyez parmi ses œnvres posthumes une lettre 
écrite à Saint=£vremont , où il lui dit : 

J'ai profité dans Toiture : 
Et Marot, par sa lecture, 
M'a fort aidé , j'en conviens. 
Je ne sais qui fut son maître ; 
Que ce soit qui ce peut être , 
Tous êtes tous trois les miens. 

< J'ouhliois maître François, dont je me dis encore le 
« disciple, aussi=bien que celui de maître Yincent, et 
« celui de maître Clément. » 



dby Google 



xiv Î^OTICE SUR LA VIE 

un style original , des principes de politique 
et de morale très sensés, quelquefois même 
très sévères, ime critique fine, vive, et en= 
jouée, des ridicules et des vices du temps, une 
infinité de contes, d'anecdotes et de plaisans 
teries de très bon goàt et du meilleur ton, 
qu'on aime toujours à se rappeler, et qu'on 
n'entend jamais citer sans plaisir. 

Ces auteurs, auxquels il faut joindre encore 
Bocace, l'Arioste, et VAsirée de M. d'Urfé, 
l'occupoient alors tout entier: mais un de ses 
parents (i), assez instruit, lui donna le sage 
conseil de ne pas se borner aux écrivains de sa 
nation, et de lire, de méditer sans cesse Lu= 
crece, Virgile, Horace, et Térence, qui, au 
jugement de Montaigne , tiennent de bien 
loing Je premier rang en la poésie , et dont le 
nom sert encore d'éloge à ceux qui se distin= 
guent dans quelques uns des genres où ils ont 
.excellé. La Fontaine profita de cette utile le= 
• çon, et bientôt il Sut par cœur les plus beaux 
endroits de leurs ouvrages. 

Ce qu'on apprend de latin dans les écoles 
publiques se réduit à=peu;près à l'intelligence 
mécanique et matérielle d'un nombre plus ou 
moins considérable de mots, à la connois= 
sance de certains tours ou de certaines chûtes 



(i) Il se nommoit Pintrel: on a de loi nne tradnc: 
tion des épîtres de Séncqae, imprimée après sa mort 
par les soins de lia Fjontaine. Yoyez Thist. de TAcad. 
franc. 



dby Google 



DE LA FONTAINE^ xv 

de phrases particulières à te| ou tel auteur: 
mais le sentiment vif et exquis du rhythme et 
de l'énergie de cette langue; de l'effet du son 
et de l'arrangement des mots; de leur pro= 
priété ; de leurs nuances souvent si fines , si 
fugitives, qu'il ne faut pas moins de goût que 
d'attention pour voir que ce sont les expres= 
sions d'autant d'idées différentes; de cette liar= 
monie imitativè si variée dans le grec, et qui, 
de même que les accents, la prosodie et res= 
pece de résonnance de la plupart des mots de 
ces langues, leur donne tant d'avantages sur 
celles des modernes; de cet art qu'ont eu les 
anciens de dire simplement des choses gran= 
des, d'être sublimes sans enflure, naturels 
sans être bas, toujours vrais sans êt|^ piinu= 
tieux , et d'exciter dans l'ame les idées et les 
sensations les plus extrêmes et les plus con= 
trastantes :' tous ces résultats si importants de 
l'étude des langues grecque et latine sont pei^ 
dus pour les disciples, et souvent même pour 
les maitres. L'éducation de La Fontaine avoit 
été fort négligée (2) à cet égard: mais cette 
délicatesse et cette sensibilité d'organe dont 
Il nature l'avoit doué réparèrent une partie 
des vices de son institution, et le travail fit le 
reste. 

C'est alors que son enthousiasme pour Mal= 

' (2) Il étudia sous des maitres de cainpagae , qui n« 
loi enseignèrent qae dn latin. Voy. Thist. de l'Acad. 
franc. 



dby Google 



xvj NOTICE SUR LA VIE 

herbe s'affoiblit; il trouva, pour me servir de 
ses termes, qiiil pécJioit par être trop beau^ 
ou plutôt trop embelli. 

Il voulut ensuite lire Homère , dont Horace 
et Quintilien lui avoient donné par des côtés 
et sous des rapports très divers une si liante 
idée (i), et il reconnut dans ses poëmes la 
source et lé modèle de la plupart des beautés 
qu'il avoit admirées dans l'Enéide. 

Enfin Plutarque, et Platon qu'il appelle 
quelque part (2) le plus grand des amuseurs ^ 
contribuèrent encore à former son jugement, 
à régler ses opinions (3). Cette raison saine 
et pure qui brille dans la plupart de ses fables, 
cet aniQur de l'ordre ou du beau en général, 
qui, selon l'expression d'un ancien, n'est que 
r éclat du bon (4) , il les puisa , ou plutôt il les 

( i) Horace poar la morale , Quintilien pour le style. 
Le passage de ce dernier est très remarquable. « Dans 
« les grandes choses, dit^il, rien de plus sublime qne 
« l'expression d'Homère ; dans les petites , rien de plus 
« propre : étendu , serré , grave et doux, également ad* 
« mirable par son abondance et par sa brièveté. » 

Hune nemo in magnifi sublimitate , in parvis 
proprietate, superaverit: idem lœtus ac pressas, 
jucundus et gravis, tum copia tum hrevitate mi^ 
rabilis, (Instit, orat, lib. X, c. 1 , />. 891 , edit 
Burman.J 

A regard d'Horace , voyez l'épître seconde du pre» 
mier livre , qui commence par ces mots , 

Trbjani belli scriptorem , etc. 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. xvij 

perfectionna , dans leurs mâles écrits. C'est le 
précepte d'Horace mis en action; on sait qu'il 
recommande expressément aux poètes la lec= 
ture des philosophes (5), comme d'excellents 
guides en morale, et les seuls dont les leçons, 
jointes à celles de l'expérîence, que rien ne 
peut suppléer, puissent les avancer vers la 
connoissance de l'homme et de ses rapports, 
et élever leur esprit à des vérités générales 
non moins utiles, et sans lesquelles leurs vers 
vuides d'idées ne sont que des bagatelles har= 
monieuses (6). 

Tels furent les maîtres de La Fontaine dans 
l'art d'écrire et de penser. J'ai cru devoir in='" 
sister particulièrement sur cette époque im= 
portante de sa vie , parcequ'elle influa beau= 

(2) Voyez son épître k M. du Harlay, procureurs 
général du parlement. 

(3) a Ce qu'on ne s'imagitieroit pas , dit l'historien 
K de Tacadémie, il faisoit ses délices de Platon et de 
« Plutarque. J'ai tenu les exemplaires qu'il en avoit ; 
K ils sont notés de sa main à chaque page; et j'ai pris 
t garde que la plupart de ses notes étoient des maïu- 
« mes de morale , ou de poUtique , qu'il a semées dans 
« ses fables. » 

(4) Décor, splendor boni. On écrira long=temps 
sur le beau, avant d'en donner une définition plus, 
exacte, plus précise, et peut=être même plus pro= 
fonde. 

(5) Art. poët. vers. 809, 3 10, et seq. 

(6) Versus inopes rerum, uugxque canorée. 

Ho&A-T. Art. poët. vers. S22. 
a. 

Digitized by VjOOQIC 



xvuj NOTICE SUR LA VIE 

coup dans la suite sur le mérite et le caractère 

de ses ouvrages. 

Quoique les pièces fugitives par lesquelles 
il se fit connoître offrent des détails agréables 
et des vers heureux , elles ne peuvent servir 
qu'à naesurer la distance qui les sép^ire de ses 
fables, auxquelles il doit presque toute sa ré- 
putation, ou du moins la partie la plus briJ= 
lante et la mieux assurée de cette réputa= 
tion (i). Cest là que, donnant un libre essor 
à son génie, on le vit tout=à=coup, s'éveillant 
comme d'un profond sommeil, ouvrir aux 
yeux de son siècle une source fécondfe de plai= 
sirs et d'instruction, se frayer de npuvelles 
routes dans une carrière ou les anciens ra= 
voient devancé, annoncer un talent plus rare 
encore, celui d'être naturel et original (2) 

(i) Ce jagement semble être confirmé par celai de 
La Fontaine, qni rega^doit ses fables comme le meil= 
lear de ses ouvrages ; il disoit pourtant qu'il y avoit 
quelquefois plus d'esprit dans ses contes. 

Ce fait curieux et peu connu est attesté par Mau= 
croix , son ami le plus ancien , le plus chéri, et celui 
qui paroît avoir eu toute sa confiance. Yoyez sa lettre 
au père ***, jésuite, datée du 3o mars 1704. 

(2) Voici à ce sujet ce que La Fontaine dit de lui= 
même dans une épitre au savant Huet : 

Quelques unitateurs, sot bétail, je l'avoue , 
Suivent , en vrais moutons, le pasteur de Mantoue. 
J'en use d'autre sorte; et, me laissant guider, 
Souvent à marcher seul j'ose me hasarder. 



dby Google 



DE LA FONTAINE. xix 

même en imitant, et porter son art à un éegré 
de perfection que personne encore n'a pu at= 
teindre. 

La Fontaine se plaçoit fort au=dessoi;^ 
d'Esope et de Phèdre : majs cet ayeu public 
de leur supériorité étoit::il bien sincère? c'est 
ce qu'il est diHicile de se persuader. Il me 
semble qu'il y a dans l'homme de génie, quelle 
que soit la cliose à laquelle ïa nature le destine 
exclusivement, une conscience^ un sentiment 
plus ou moins développé de sa propre foiTe, 
qui correspond en lui à toute l'activité de rin= 
stinct par lequel l'animal est averti de la 
sienne (3). La modestie, qui n'est que rem= 
ploi continuel et réfléchi des moyens les plus 
propres à cacher aux autres sa supériorité, 
l'usage du monde, le besoin qu'on a de Fes= 

On me verra toujours pratiquer cet usage. 
Mon imitation n'est point un esclavage : 
Je ne prends que Tidée , et les tours , et les lois 
Que nos maîtres suivoient eux-mêmes autrefois. 
Si d'ailleurs quelque endroit plein ches eux d'exceh 

lence 
Peut entrer dans mes vers sans nuUe violence , 
Je l'y transporte, et veux qu'il n'ait rien d'afTecté, 
Tâchant de rendre mien cet air d'antiquité. 

(3) Sentit enim vim quisque snam quam possit abuti : 
Cornna nata prlùs vitulo qnàm frontious exstent ; 
• Illis iratus petit , atque infensus inurgèt. 

Lncret. de rer. nat. lib. Y, vers, i o3a et seq. 

Digitized by VjOOQIC 



XX NOTICE SUR LA VIE 
tîme et de Tamitié de ses semblables , appren? 
nent à ne point blesser leur Tanité, à passer, 
pour ainsi dire, auprès de leur amour^ropre 
sans le choquer: mais ils n'apprennent point 
à s'ignorer soi=méme : ils n'empêchent point 
de sentir tout ce qu'on vaut, et même d'en 
faire souvenir quelquefois ceux qui seroient 
tentés de l'oublier. , La Fontaine est peut=être 
une exception à ces règles générales , qui ne 
sont au fond que des résultats de la nature 
humaine bien observée. Accoutumé dès ren= 
fance à regarder les anciens comme ses mai= 
très, à croire que le terme où ils sétoient 
arrêtés dans tous les genres étoit le dernier, 
et qu'il n'y avoit rien au=delà (i), il a pu, par 
une suite nécessaire de cette prévention habi= 
tuelle, mal juger de la distance à laquelle il 
voyoit ces objets si imposants; et c'est ce qui 
a fait dire à Fontenelle ce mot plaisant, et qui 
exprime si finement l'extrême simplicité de 
La Fontaine, que ceùauceurne le cédoùaiiu 

(i) Nous ne «aurions, dit=il, aller plas avant qae 
les anciens : ils ne nous ont laissé pour notre part 
que la gloire de les bien snivre. (Note de La Fontaine 
snr la fable x5 dn premier livre.) 

(a) Voyea Tépilogue de la fable des deux Pigeons, 
et les vingt derniers vers de la fable 4 du livre XI sur 
l'amour de la retraite. On ne lit point ces deux mors 
ceaux sans émotion, sans éprouver sur^tout cette im» 
pression délicieuse que La Fontaine a si bien connue^ 
et qu'il exprime si heureusement dans ces vers : 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. xxj 

si à P/iedre cjuepar bêtise. En effet, il suffit, 
pour s'en convaincre , de comparer un mo= ' 
ment entre eux ces deux poètes. 

Phèdre n'a ni la vérité, ni Tenjouement, ni 
la naïveté de La Fontaine : trois qualités éga= 
lement essentielles , dont la dernière sur=tout 
convient particulièrement à la fable. Il est 
moins rapide et moins vif que lui dans ses 
récits. Son style pur et concis, mais uniforme, 
froid et sans couleur , a je ne sais quoi de 
grave et de sévère qui convient mieux au 
poème didactique qu'à l'apologue, où il faut 
de la facilité, et même une sorte de négligence 
et de familiarité, qui a sa limite invariable, 
comime tout ce qui est bien dans quelque 
genre que ce soit. Il ne connoit ni l'art d'in= 
téresser ses lecteurs par des images qui leur 
rappellent des sensations douces (a), ou par 
la peinture de certains phénomènes de la na= 
ture aussi difficiles à observer qu'à décrire; 
ni celui d'indiquer d'un mot (3) des rapports 

Il n'est rien 
Qui ne me soit sonverain bien, 
Josqn'an sombre plaisir d'nn coenr mélancoliqne. 
^3)Denx coqs vivoient en paix; une poule survint, 

Et voilà la guerre allumée. 
Amour, tu perdis Troie; et c'est de toi que vint 
Cette querelle envenimée 
- On du sang des dieux même on vit le Xanthe teint. 
Liv.VUjfab. i3. 

Dans la fable ;des deux Aventuriers et du Talis-^ 



dby Google 



xxij NOTICE SUR LA VIE 
secrets entre les objets les plus éloignés, et de 
. faire sortir de ces rapprochements ingénieux 
une moralité fine, et d'autant plus piquante 
qu'elle est plus détournée et plus in^prévue. 
Ses fables sont Touvrage d'un écrivain cor= 
rect et châtié, dont Tame honnête et droite, 
mai$ toujours égale et tranquille, ne se pas= 
sionne ni contre le vice ni pour la vertu : on 
les lit avec plaisir la première fois; mais on 
ne se sent pas tourmenté du désir de les relire 
une seconde, une troisième, une centième, 
comme celles de La Fontaine. Celui=ci a plus 
d'imagination, plus de verve et plus de con= 
noissances que Phèdre; il a vu et comparé 

man, après avoir raconti^ comment Tun de ces nven» 
tariers obtint la coaronn^ ponr prix de son conrage , 
il ajofite : 

n ne se fit prier qae de la bonne sorte , 
Encor que le fardeau fût, dit=il, un peu fort. 
Sixte en disoit autant quand on le fit saint=pere. 
Liv. X, fab. i4« 

Une autre fois , à l'occasion de deux chèvres qui , 
voulant traverser un ruisseau. sur une planclie fort 
étroite, se disputoient les vains honneurs du pas, 
posant l'une après l'antre un pied sur la planche, 
il dit: 

Je m'imagine voir avec Louis=le=Grand 
Philippe IV qui s'avance 
Dans 1 isle de la Conférence. 



dby Google 



DE LA FONTAINE. xxiij 
plus d'objets , rassemblé plus de faits : obser= 
yateur scrupuleux de ces convenances dont la 
réunion forme ce qu'on appelle la vérité en 
poésie comme en peinture, ses personnages, 
quels C[u'ils soient, disent presque toujours 
ce qu'ils doiyent dire dans leur position ( i ). 
n a su donner à son dialogue cette précision , 
ce naturel (a), une des plus rares qualités du 
style , même dans lés meilleurs écrivains , et 
péut=être la seule qu'on n'acquiert point par 
l'étude. H fout lire ses vers pour connoître 
toutes les ressources de notre langue, et la 
variété des formes dont elle est susceptible 
lorsqu'elle est maniée par un homme de gé= 



Ainsi 5*avançoient pas à pas , 
Nez à nez, nos aventarieres , 
Qui, toutes deux étant fort fieres, 

Vers le milieu du pont ne se voulurent pas 

L*iine à l'antre céder , etc. 

Liv.XII,fab. 4. 

Toyez encore d*autres allusions aussi ingénieuses , 
Uv.I,fab.8;liv.X,fab.3;liv.XII,fab.9,a3,elc. 

(i) Illeprofectè 

. Reddere personae scit convenientia cnique. 
Hor. de Arte poët. v. 3i5. 

(a) On peut citer pour modèles en ce genre plua 
sieurs de ses fables; telles que le Savetier et le Finan= 
cief, les Femmes et le Secret, le Singe et le Dauphin , 
etc. etc. 



dby Google 



xxiv NOTICE SUR LA VIE 

nie. On trouve dans plusieurs de ses fables 
l'élégance et la sensibilité de Tibulle (i); dans 
d'autres , le nombre et rharmonie de Vir= 
gile (2); ici, la délicatesse d'Horace, son 
esprit, son goût (3); là, cette finesse de ré= 
flexion qui rend les ouvrages de cet ancien 
poète si utiles , si agréables : en un mot , La 
Fontaine a toutes les sortes de style , et , dans 
chacun, les beautés qui lui sont propres, 
sans excepter même les mouvements les plus 



(i) Yénus n'est pas plus belle dans Homère qne 
dans ces ^ers du poëme d'Adonis : 

Rien ne manque à Yénus, ni les lis, ni les roses,. 
Ni le mélange exquis des plus aimables choses , 
Ni ce charme secret dont l'œil est enchanté , 
Ni la grâce, plus belle encor que la beauté. 

(2) Voyez la fable du Chêne et du Roseau ; celle de 
l'Astrologue qui se laisse tomber dans un puits, où 
il combat en si beaux vers les folies de l'astrologie ja= 
diciaire; la Mort et le Bûcheron , dont le début offre 
les images les plus vraies , embellies par les grâces de 
la plus belle poésie : 

Un pauvre bûcheron tout couvert de ramée. 
Sons le faix du fagot aussi=bien que des ans 
Gémissant et courbé , marchoic à pas pesants. 
Et tâchoit de gagner sa chaumine enfumée. 

Boileau.a mis en vers le même sujet: mais quelle 
ilifférence! combien La Fontaine loi est supérieur, 



dby Google 



DE LA FONTAINE. xxv 

pathétiques et les plus impétueux de rélo= 
quence (4). 

Observons encore qu'à Fexemple de Lu= 
crece , il est le premier de sa nation qui ait 
écrit en vers sur des matières philosopldques, 
ce qui suppose nécessairement de la clarté 
dans l'esprit et des connoissances sur des ob= 
jets trop souvent étrangers aux poètes. La 
fable ^ un Animal dans la Lune , où il détruit 
un des principaux arguments des pyrrhoniens 



même en qualité de poète ! La fable de Boileaa est 
froide , dénuée d'intérêt , je dirois presque de goût ; on 
n'y trouve pas un seul mot qui s'adresse à l'ame ; lœ^ 
va in parte mamillœ nil salit: celle de La ron= 
taine est tout à = la» fois d'un homme sensible, d'an 
grand poëte , et d'un penseur profond. 

(3) La fable du Renard qui a la queue coupée est 
d'autant plus ingénieuse , qu'on peut en appliquer la 
moralité à toutes les circonstances de la vie, où des 
hommes injustes et jaloux sont toujours prêts à dé= 
priser ou à jeter du ridicule sur les talents et les qua^ 
lités qui leur manquent et qu'ils voient avec chagrin 
dans les autres. « Totre avis est fort bon », pourroita 
on leur dire.* 

Mais tournezsvons , de grâce , et l'on vous répondra. 

(4) Yoyez le Paysan du Danube. Si vous voulez 
des modèles d'éloquence dans un autre genre , lisez 
la fable de l'Homme et la Couleuvre , celle du Yieillard 
et des trois Jeones hommes* la Mort et le Mourant, 
etc. etc. etc. 



dby Google 



xxvj NOTICE SUR LA VIE 
contre la certitude 4e» sep;»; le Discours à 
madame de la Sablière^ où, après avoir ex= 
posé fidèlement l'opinion de Descartes sur les 
opérations des bêtes, il la réfute par des rai= 
sonnements très solides , et même par des faits 
que les plus grands partisans de l'automatisme 
n'ont jamais pu expliquer ; enfin son poème 
du Qidnqmna^ où il décrit avec beaucoup 
d'exactitude et de netteté plusieurs phénome= 
nés assez obscurs de l'économie animale, la 
fièvre sur=tout, suffisent pour prouver que 
l'étude de la philosophie ancienne et moderne 
ne lui avoit pas été inutile. Ses fréquents en= 
tretiens avec le savant Bemier Tavoient forte= 
ment convaincu que les faits ne sont pas 
moins la véritable richesse du poète que du 
philosophe, et que si le poète peut apprendre 
quelquefois au philosophe à sacrifier aux gra= 
ces , c'est au philosophe à rectifier , à multi= 
plier, à étendre les idées du poète, et à lui 
apprendre réciproquement à s'assujettir à la 
raison. 

Du côté de la morale. 

Sans cela toute fable est un œavre imparfait (i), 

La Fontaine me paroit encore très supérieur 

(i)Liv.XII,fab. a. 

(a) Une morale nne apporte de l'ennui; 
Le conte fait passer le précepte avec lui. 
Liv. VI,fab. 1. 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. xxtIJ 
à Esope, à Phèdre, à Pilpay, et même à la 
Motte; c'est suF:tout sous ce point de vue que 
ses fables sont, ainsi qu'on la dit des Essais 
de Montaigne , un des derniers bons livres 
qiion doit prendre^ comme il est le dernier 
quon dçit quitter. Ils ont tous deux cet avan= 
tage que l'auteur des Essais trouvoit pour lui= 
même dans les écrits de Plutarque et de Sé= 
neque , c'est que la morale y est traictée à 
pièces décousues <i qui ne demandent pas Va- 
hligation dunlong travaih et c'est peut:être 
ainsi qu'elle doit être enseignée, parceque s'il 
est si incertain qu'on nous instruise et qu'on 
nous corrige, il est bien essentiel de nous 
amuser. La Motte, raisonneur exact et consé= 
quent, mais subtil, froid et méthodique, 
mené durement l'homme à la vérité : La Fon= 
taine, avec plus d'art, couvre de fleurs la 
route qui y conduit (2). Jamais écrivain n'a 
su rendre la vertu plus aimable et le vice (3) 
plus ridicule. Il ne démontce pas, il fait setf= 
tir que l'humanité , la bynne foi , la bienfait 
sance, la justice, sont le plus ferme appui des 
états et du bonheur de ceux qui en règlent le 
destin; que la plus douce récompensé de la 
vertu se trouve toujours au fond du cœur de 
celui qui la pratique; qu'une mauvaise actioft 

(3) Tel est le principal bat qu'il s*est proposé dans 
s fables, comme il le dit lai^mémc : 



ses 



Jfc tâche d'y tourner le vice en ridicale, 

Ne pouvant Tattaqner avec des bras d'Hercule. 

Qigitized byCjOOQlC 



xxviij NOTICE SUR LA VIE 

n*est jamais impunie, parceque la première 
que. Ton commet dispose à une seconde, celle= 
ci à une troisième, et que c'est ainsi qu'on 
s'avance peu^^eu vers le plus grand de tous 
les maux , le mépris de ses semblables ; enfin 
que la vie du mécliant, quelque heureuse 
qu'on puisse la supposer, n'est dans toute sa 
durée c[u'une longue erreur de calcul, et la 
lutte continuelle d'un seul homme contre tous. 
Il faut pourtant avouer (car, selon la re= 
marque judicieuse de Voltaire, qui ne sait pas 
réprouver le mauvais n'est pas digne de sentir 
le bon) que le style de La Fontaine manque 
trop souvent de noblesse et de correction; 
que ces tournures vicieuses, ces fautes contre 
la langue qui le déparent, sont difficiles à 
excuser dans un homme qui avoit sous les 
yeux des modèles tels que Racine et BoHeau, 
et qui devoit avoir pris dans leurs écrits le 
j>récepte et l'exemple d'une diction toujours 
élégante, harmonieuse et pure. A l'égard de 
ses fables, plusieurs m'oni paru un peu lon= 
gués: il y en a même dont la morale est com= 

C'eat là tout mon talent : je ne sais &*il soffît. 

Tantôt je peiiis en nn récit 
£& sotte vanité jointe avecque l'envie , 
Denx pivots snr qni ronle anjdnrd'hui notre vie. 

.T'oppose quelquefois, par une double image, 
Le vice à la vertu, la sottise au bon sens , 

Les agneau^ aux loups ravissants , 
La mouche à la fourmi; faisant de cet ouvrage 

Digitized b\;VjOOQlC 



Liv.V,fat». I. 
(i) Par exemple, dans la fab. i6 da liv. X, etc. 
(i) Toyez liy. X, fsh, x x , à la fin. 

Digitized byCjOOQlC 



XXX NOTICE SUR LA VIE 

perstiticux, dont ilestl)ien difficile de se dés 
fendre lorsqu'on en fait, comme lui, son uni= 
que étude , et sur=:tout si , plus jaloux de sa 
réputation, moins inquiet et moins incon= 
stant, il n'eût pas été, pour me servir de ses 
termes , volage en vers comme en amours [i)» 
A l'égard du peu de succès de ses fables 
dans un siècle d'ailleurs aussi éclairé que celui 
de Louis XIV, on en est d'abord étonné ; car on 
ne peut nier qu'elles n'aient trouvé plus d'ad= 
mirateurs parmi nous que parmi ses contempd= 
rains, qu'elles n'y soient plus lues, plus goûtées, 
mieux appréciées , plus senties. Mais il me sem= 
ble que ce fait s'explique très naturellement, et 
qu'on en peut rendre ces deux raisons. La 
première, c'est qu'un bon livre dans un genre 
où personne encore ne s'est exercé, une 
grande découverte dans les sciences ou dans 

(x) Personne ne-connoissoit mieux qae Ini les im» 
perfections de ses ouvrages ; il en indique même la vë» 
ritable cause dans sa belle épitre à madame de la Sas 
bliere, qui commence par ces vers si harmonieux et 
si bien pensés : 

Désormais que ma muse, aussi^bien que mes jours. 
Touche de son déclin l'inévitable cours, 
Et que de ma raison le flambeau va 8*éteindre , 
Iraisje en consumer les restes à me plaindre , 
Et prodigue d'un temps parla parque attendu. 
Le perdre à regretter celui que j*ai perdu? etc. 

Après une espèce d'examen de sa vie passée et des 
erreurs de sa jeunesse, où l'on voit 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. xxxj 
les arts, en un mot un homme de génie poète 
ou philosophe , géomètre ou mécanicien , est 
une espèce de phénomène auquel il importe 
beaucoup de se produire dans certain temps 
et dans certaines circonstances : s'il se montre 
ayant que les esprits soient préparés, il ne fait 
aucune sensation, et est à peine apperçu: c'est 
un rayon de lumière qui perce l'intérieur 
d'une caverne , l'éclairé un moment, et s'éteint. 
La seconde, c'est qu'à l'époque où La Fon= 
taine publia ses fables on connoissoit, il est 
vrai, celles d'Esope et de Phèdre; mais per= 
sonne alors n'avoit réfléchi sur le caractère, 
la forme et le but de l'apologue, sur le style 
propre à cette espèce de poème, sur la marche 
qu'il faut donner au dialogue, sur les orne= 
ments qui lui conviennent, sur les moyens de 
perfectionner ce nouveau genre; on n'avoit 
même aucune idée de la variété des talents 

L'inconstance d*nne ame en ses plaisirs légère. 
Inquiète, et par>tont hôtesse passagère, 

il ajoute : 

.Te m*ayone, il est vrai, s*il fant parler ainsi. 
Papillon da Parnasse, et semblable anx abeilles , 
A qni le bon Platon compare nos merveilles. 
Je snis chose légère, et vole à tout sujet ; 
Je vais de fleur en fleur, et d'objet en objet ; 
A beaucoup de plaisirs je mêle un pen de gloire. 
J'irois plus haut pentsétre an temple de mémoire. 
Si dans un genre seuij'avois usé mes jours: 
Mais quoi ! je suis volage en vers comme en amours. 

Digitized by CjOOQ IC 



xxxij NOTICE SUR LA VIE 

qu'il exige, et qu'il est si rare de Toir rassem:: 
blés dans un seul homme. Or, pour juger sai= 
nement d'un ouvrage de littérature, il faut 
avoir des objets de comparaison, c*est=à=dire 
des modèles de beauté qui aient ou une 
existence idéale et abstraite dans rentende= 
ment (i) ou réelle dans la nature et dans l'art: 
il faut, d'après des réflexions fondées sur rex= 
périence et l'observation, avoir établi les prin= 
cipes, les règles, la théorie, en un mot la poé= 
tique du genre, et qu'avant de devenir la 
mesure exacte , générale, et connue, de tout 
ce qu'on écrira dans la suite sur la même ma= 
tiere , ces principes et ces. règles aient été exa= 
minés, discutés, attaqués, contredits par des 
philosophes, et exposés long=temps aux objec= 
tions; car, selon la remarque d'un savant mo= 
derne, ce sont elles qui fortifient les bons 
systèmes, elles font sentir la nécessité de les 
admettre. Sans toutes ces précautions, sans 
la réunion de tous ces moyens , on court ris= 
que de s'éloigner de la vérité, dont le centre, 

(i) Voyez dans le supplément de l'Encyclopédie, 
première édition , un excellent article de M. le mar= 
quis de Ch. sur le beau idéal. Cette question, Tune 
des plus abstraites et des plus diflficile& à résoudre 
que puisse offrir la théorie des arts qui ont limitation 
pour objet, n'avoit pas été jusqu'alors aussi bien 
éclaircie. L'auteur , qui joint à des connoissances très 
étendues dans les sciences et dans les arts le talent de 
généraliser ses idées et de penser en grand, a em= 
ployé dans la discussion de cette matière une analyse 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. xxxiij 
sur=tout dans des questions de goût, est quel= 
quefois si mobile : c'est ce qui est arrivé aux 
écrivains du siècle de Louis XFV, qui, à rex= 
ception de Molière , de Racine , de la Rochie- 
foucauld, de Fontenelle, de Bayle, et de quel= 
ques autres esprits de cet ordre, n'ont pas 
rendu justice à La Fontaine , et ne paroissent 
pas en général avoir tourné leurs vues et leurs 
études vers des spéculations assez utiles, assez 
philosophiques pour appercevoir le but sou= 
vent très éloigné qu'il s'est proposé dans ses 
fables, et pour en étendre eux=mêmes la mora= 
lité en l'appliquant à des objets plus voisins 
d'eux, et qui les touchassent de plus près. 

Suivant le compilateur du Bolœana^ Des= 
préaux disoit que la belle nature et tous ses 
agréments ne se sont fait sentir que depjiis 
cjue Molière et La Fontaine ont écrit, Pour= 
quoi donc le nom de ce dernier ne se trouve= 
t:il dans aucun des ouvrages de ce fameux sa= 
tyrique? Pourquoi sur=tout son Art poétique, 
qui devoit renfermer des préceptes sur tous 

très fine et très profonde. J'invite ceux qui se plai= 
sent à ces méditations utiles , et qui ont sur=tout l'in» 
struction qu'elles supposent , à lire cet article aveb at» 
tention ; car il en faut pour suivre les raisonnements 
serrés et précis de l'auteur, qui dit beauooup en pea 
de mots. Il est du petit nombre de ceux auxquels on 
peut appliquer ce que Montaigne dit de quelques ans 
ciens : « C'est dommage que les gens d'entendement 
« aimenttantlabriéveté; sans doute leur réputation en 
' vaut mieux, mais nous enrvalons moins. » , 
I. y* 

Digitized by VjOOQIC 



xxxiv NOTICE SUR LA VIE 

Its genres de poésie, n'en contient=il aucun 
sur Tapologue, que les anciens ont fait des= 
cendre du ciel pour l'instruction des hommes? 
Boileau donne en peu de mots la poétique de 
l'idylle, de Téglogue, de l'élégie, de l'ode, du 
sonnet, de l'épigramme, du madrigal, du 
vaudeville même; la fable seule est exceptée: 
et dans quelle ciiconstançe? lorsqu'il a trouvé 
l'occasion la plus naturelle et la plus favorable 
de louer publiquement son ami et de déposer 
son éloge dans un poème qui durera autant 
que la langue françoise. Ce silence affecté 
étonne avec raison tous les lecteurs. Je sais 
que l'endroit du Bolœana cité ci=dessus n'est 
pas le seul où Despréaux ait parlé avec estime 
de La Fontaine : mais , outre que dans ce même 
recueil il y a un passage dont le but est de 
prouver qu'il étoit fort au=dessous de sa répu= 

L'Art poétique de Boilean parai ponr la pre= 
fois en 1674, avec les quatre premiers chants 
L Lutrin, et ses quatre premières épitres; et la 
ère édition des Fables de La Fontaine, au moins 
les six premiers livres, est de Tannée 1668. La 
e l'impression de ces deux ouvrages, une fois 
ivec cette précision , met dans tout son jour rin= 
e , je dirois presque ]a jalousie de Boileau , et ne 
à ceux qui seroient tentés de l'excuser aucun 
1 plausible de justification, 
te note étoit imprimée , lorsqu'un de mes amis , 
j'en parlai par hasard , m'avertit qu'il avoit 
cUns le Journal de Paris deux lettres : l'une où 
^proche aussi à Boileau son silence sur La Fon- 
l'aatre où Ton iusttfie ce silence par cette rai- 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. xxxv 
tation, ce n'est pas dans des conversation» 
particulières, publiées d'ailleurs après la mort 
de La Fontaine, et dont Boileau ne pouvoit 
pas prévoir qu'on imprimeroit un jour un 
seul mot , qu'il devoit faire l'éloge de rinimi= 
table auteur des fables ; c'est dans des ouvra= 
ges publics, destinés par leur objet, leur mé- 
rite et leur utilité, à deyenir classiques, à 
servir de guide aux jeunes gens qui vou= 
dront courir la carrière épineuse des lettres; 
c'est, dis=je, dans des ouvrages de cette nature 
qu'il faut payer à ceux qui s'immortaliseroient 
sans nous 1^ tribut de louanges qui leur est 
dù(i> 

Il est bien démontré aujourd'hui que La Fon= 
taine n'a rien inventé, c'est=à=dire, pour éviter 
toute équivoque et déterminer le sens précis 
que j'attache à ce mot, qu'aucun des sujets de 

son, qae Boileau ii*avoit pas pu parler en 1674 d*un 
ouvrage imprimé en 1678. 

On voit que les auteurs de ces lettres ignoroient 
tons deux que La Fontaine publia en 1 668 , en un 
Tol. in=4*, les six premiers livres de ses fables , et que 
rédition de 1678 est une réimpression de ces six pre» 
miers livres , auxquels La Fontaine en Joignit cinq 
autres, qui parurent en effet pour là première fois en 
1678. 

Avec un peu plus d'attention de part et d'autre, le 
premier auroit vu que son objection étoit fondée, et 
il en auroit donné la preuve qui étoit sous ses yeuï ; 
et le second se seroit épargné une réponse qui est une 
vraie pétition de principe, comme parlent les logi= 
ciens, puisqu^ y suppose précisément oe qui est en 

Digitized by CjOOQ IC 



xxxvj NOTICE SUR LA VIE 
«es fables ne lui appartient. Après avoir douté 
long=temps de ce fait, j'en ai trouvé des preu? 
ves incontestables, et je sais que plusieurs 
personnes très instruites ont fait sur cet objet 
des recherches curieuses qui les ont conduites 
au même résultat. Mais , quoiqu'il soit en gé= 
néral assez difficile de trouver des sujets de 
fables très piquants, tels, par exemple, que 
' celui des Furies et des Grâces de Gellert , des 

question. Rien ^'étoit plus facile que d'éviter cette 
faute ; il suffisoit de jeter les yeux sur la première li= 
gne de l'avertissement imprimé pour la première fois 
en 1 67 8, où La Fontaine dit expressément : «Yoici un 
« second recneil de fables que je présente au public, 
« etc. ». Il eu avoit donc déjà PRÉsKifTÉ un premier. 
Cette seule ligne auioit mis l'apologiste de Boileau 
sur la voie de la vérité , et lui auroit indiqué sur=tout 
le moyen de s'en assurer. Des faits de cette nature 
sont si aisés à constater , qu'une exactitude 8crupu= 
leuse sur ce point ne mérite aucun éloge, et qu'une 
erreur sur le même objet est inexcusable. 

Comme il paroit que l'édition de 1 668 , imprimée 
chez Claude Barbin en un voj. in=4*'9 est peu connue, 
j'en donnerai ici la notice. Cette édition , exactement 
revue par La Fontaine , qui la présenta iui=méme au 
Roi et à monseigneur le Dauphin, est oruée d'estam» 
pes dessinées et gravées avec esprit par Chauveau; 
elle est divisée eu six livres, et contient 124 fables: 
elle fiait j^ar l'épilogue , 

Bornons ici cette carrière ; 
• Les longs ouvMges me font peur. 

^ la dernière page de ce volume , on lit : Achevé d'im» 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. xxxvij 
trois Voyageurs de Sady (i), etc., j'ose dire, 
sans vouloir diminuer le mérite des premiers 
inventeurs, dont la gloire est assurée par l'adr 
miration constante de tant de siècles, qu'il 
faut peut=être autant d'imagination et même 
de génie pour imiter comme La Fontaine, 
que pour inventer comme les anciens fabu= 
listes. Lisez dans Pilpay la fable des deux 

primer pour la première fois le 3i mars 1668. La date 
da privilège est du 6 juin 1667. 

(i) Yoîci cette belle fable traduite par M. Diderot , 
et dans laquelle il a su conserver tonte la simplicité 
de l'original: 

(c Au temps d'Isa trois bommes voyageoient ensem: 
ble: cbemin faisant, ils trouvèrent un trésor; ils 
étoient bien contents. Ils continuèrent de marcber : 
mais ils sentirent la fatigue et la faim ; et Tun d'eux 
dit aux autres : Il faudroit avoir à manger ; qui est-ce 
qui ira en cbercber «"^ Moi , répondit l'un d'entre eux. 
Il part; il acbete des mets. Après les avoir achetés, il 
pensa que s'il les empoisonnoit , ses compagnons de 
voyage en mourroient , et que le trésor lui resteroit ; et 
il les empoisonna. Cependant les deux autres avoient 
résolu, dans son absence, de le tuer, et de partager 
le trésor entre eux : il arriva ; ils le tuèrent. Ils man= 
gèrent des mets qu'il avoit apportés ; ils moururent 
tous les trois , et le trésor n'appartint à personne. » 

Il a paru depuis, dans un des volumes du Journal 
étranger, une autre traduction de cette fable, faite 
par un anonyme. C'est le même fonds d'idées et de 
raison dans l'une et dans l'autre ; mais celleeci est con= 
tée diiTéremment. J'ai cru devoir préférer celle de ces 
deux traductions qui peint le mieux le caractère et le 
génie du peuple cbez lequel cette fable a été inventée. 

Digitized by VjOOQIC 



xxxviij NOTICE SUR LA VIE 

Pigeons , celle des deux Amis : ces deux fables , 
si douces, si touchantes, et d'une simplicité 
antique dans La Fontaine, ne feront sur vous 
aucune impression ; Tune vous rebutera par 
sa longueur, sa monotonie, sa sécheresse; et 
vous regretterez qu'on n'ait pas su tirer un 
meilleur parti de l'idée heureuse qui fait le 
sujet de la seconde. Donnez ensuite les mêmes 
fables à un poète médiocre à qui la nature ait 
refusé du goût, de la sensibilité, en un mot 
le talent de La Fontaine, et vous n -éprouverez 
en les lisant que de la fatigué et de l'ennui. 
Ceux qui méprisent la grâce du style ne con= 
noissent pas assez les hommes, et ne sont pas 
assez jaloux de leur être utiles ; ils entendent 
aussi mal Tîntérêt de leur réputation que celui 
de la vérité : ils pensent ; mais, n'ayant pas le 
talent peut=être plus. rare encore d'écrire avec 
cette élégance toujours soutenue , ce nombre 
et cette haitaonie dont le charme est irré= 
sistible, ils rendent m^l leurs pensées, et sont 
bientôt oubliés. Fontenelle, en s'emparant du 
travail de VanrDalë, lui en a ravi pour jamais 
la gloire: un jour viendra que le nom de ce 
savant médecin , déjà presque ignoré parmi 
nous, sera aussi inconnu que ses ouvrages, 

(x) On peiU lui appliquer ce qu'il dit lui=méme de 
Tapologue: 

Il rend Tame att' 
Ou plutôt il la tient captive , 
Noos attachant à des récits 



dby Google 



DE LA FONTAINE. xxxix 

tandis que la voix de Técrivain enchanteur 
cfui a fait naître des fleurs dans un terrain 
riche à la vérité, mais hérissé de ronces et 
d'épines qu'il en a arrachées, sera entendue 
dans l'avenir. 

Une fable, de même que la plupart des 
autres ppëmes, est une action qui a sa mar= 
che, ses développements, ses progrès, ses in= 
cidents, sa durée, son dénouement, et dans 
laquelle on doit voir un espace parcouru , un 
but, et des moyens pour y arriver. C'est le 
mérite de celles de La Fontaine, ^ais ce n'est 
pas le seul avantage qu'il ait sur ses modèles; 
il les surpasse encore dans l'art de pallier rin= 
vraisemblance de ses contes, et de donner à 
ses mensonges ingénieux tout l'intérêt dont la 
vérité est susceptible (i): aft difficile, et au= 
quel on peut réduire toute la poétique de la 
fable prise dans le sens le plus étendu. J'ajoute 
que, sous un titre frivole, et sans négliger 
aucune des grâces et des^beautés de détail que 
ce genre exige et qui lui sont propres, cet ou= 
vrage e^t peut = être un de ceux où rinter= 
valle immense qui sépare l'homme d'esprit de 
l'homme de génie est le plus souvent et le plus 
fortement marqué (a). Il y a peu de ses bon= 

Qui mènent k son gré les cœurs et les esprits. 

Voyez le prologue du septième livre; et Horace, 
Art poétiq. vers 1 5i , 1 5a. 

(9) Tacite me paroit être de tons les anciens celai 
qui offre le plus d'exemples de ce genre de beauté si - 

Digitized by CjOOQ IC 



xl NOTICE SUR LA VIE 

nés fables (et elles sont en grand nombre) où 
Ton ne trouve quelques uns de ces mots de 
sentiment, quelques unes de ces idées géné= 
raies qui semblent jetées au hasard, et dont 
la délicatesse ou la profondeur porte Tesprit 
à la méditation, ou dispose Tame à une mé- 
lancolie qui n'est point sans un grand plaisir. 
Ce sont ces mots mêmes et ces idées qu'un 
homme d'esprit n'auroit jamais trouvés ; c'est 
précisément ce pas si difficile , par cela même 
qu'il est le dernier, que l'homme de génie 
♦pouvoit seul franchir, et par lequel il se mon= 
tre tout=à=coup fort au=delà du terme où le 
premier se seroit arrêté. Ce sont toutes ces 
qualités réunies qui rendent La Fontaine ini= 
mitable; c'est par elles qu'il captive, qu'il en= 
traîne ses lecteurs : et l'on n'est jamais tenté 
de demander s'il a puisé dans son propre 
fonds ou dans une autre source les sujets qu'il 
a traités. Qu'importe , par exemple , que Pil= 
pay lui ait fourni l'idée de la fable de rHo7n= 
me eu la Couleuvre^ si l'un s'en sert pour 

rare dans tous les ouvrages ; c'est même la caracté= 
ristique particulière de s,es écrits , monuments éter= 
néls du génie de leur auteur : c'est par^là qu'ils éton= 
nent toujours , et que tout homme qui pense avec 
quelque profondeur, en admirant ce qui nous reste 
de cet historien philosophe , ne balanceroit pas à ra= 
cheter ce que le temps et l'ignorance ont détruit de 
^% ouvrages, par la perte des deux tiers de ceux 
qu'ils ont conservés, et feroit peut=être encore de 
plus grands sacrinces. 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. xlj 

prouTer qu'il ne faut pas se fier aux paroles 
de ses ennemis, et si l'autre, après en avoir 
fait une fable sublime, pleine de verve, d'élo= 
quence et de raison, en tire encore une mora= 
lité plus générale, plus applicable dans les di= 
verses circonstances de la vie , et m'y fait voir 
le sort que les grands réservent à ceux qui 
osent leur dire la vérité, et à quel excès de 
démence, d'ingratitude et de férocité, ils sont 
portés par leur orgueil, leur mauvaise édu= 
cation , et les conseils funestes de ceux qui les 
entourent? 

J'en dis autant des autres fables dont La 
Fontaine a emprunté le sujet des Orientaux , 
des Grecs ou des Latins. Combien n'y a=t=il 
pas ajouté de vues nouvelles, de pensées fines, 
d'images riantes et douces , dont on n'apper:: 
çoit pas la moindre trace dans ces auteurs! 
quel agrément et quelle variété dans ses pré= 
ambules I quelle sobriété dans l'usage qu'il fait 
de la mythologie , de l'histoire , et de la philo= 
Sophie ! comme le ton de sa lyre se diversifie 
au gré des objets qu'il veut peindre ! quel goût 
dans le choix des détails les plus propres à in= 
téresser ses lecteurs ! avec quel art il sait faire 
dominer dans toute sa fable le sentiment dont 
il est pénétré et qu'il veut transmettre à leur 
ame ! On lit encore , et on lii\^ même toujours , 
Esope et Phèdre , parccque leur langue s'étu= 
die et ne se parle plus: s'ils avoient écrit en 
françois, il y a long=temps que La Fontaine 
les auroit fait oublier. 

Digitized by VjOOQIC 



xHj NOTICE SUR LA VIE 

Je n'examinerai point si, comme on l'a cru 
jusqu'à présent sur l'autorité de Platon, il 
faut amuser les enfants par des fables ; ce se= 
roit une grande question qui pourroit donner 
lieu à des réflexions importantes, mais dont 
j'abandonne la discussion délicate aux philos 
sophes qui s'occupent des moyens de perfec= 
tionner l'éducation publique et particulière: 
je dirai seulement que si cet ancien usage peut 
être sans inconvénient pour les enfants, si on 
a eu raison de les traiter en cela comme des 
despotes, auxquels Us ressemblent en effet à 
beaucoup d'égards, il seroit à désirer que, 
pour rappeler aux souverains leurs devoirs et 
les droits sacrés de leurs peuples, on n'eût ja= 
mais emprunté le voile de l'allégorie. Le mo= 
ment où l'on institua cette espèce de langue 
conventionnelle pour faire entendre à l'oreille 
d'un maître ombrageux et puissant la voix de 
la vérité fut une époque fatale pour la liberté 
de ceux qu'il gouvernoit. Si on veut remonter 
à l'origine de l'apologue, on verra que rin= 
vention n'en peut être attribuée qu'à des es= 
claves accablés sous le poids de leurs fers , et 
que le goût des fables, si vif et si général 
parmi les Orientaux , est l'effet naturel et né= 
cessaire de la tyrannie sous laquelle ils gémis= 
sent depuis si long=temps. Tout peuple chez 
lequel ce goût commence à s'introduire s'a= 
vance à grands pas vers la servitude, et ses 
progrès annoncent toujours ceux de roppres= 
sion. La fable peut convenir à des peuples 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. xliij 

enchaînés sous les lois d'un maître farouche 5 
c'est le murmure involontaire de l'opprimé 
qui n'ose parler et qui ne peut se taire ; alors 
il enveloppe sa plainte, il devient fabuliste ou 
bouffon : mais la vérité toute nue est faite 
pour des hommes libres. 

La Fontaine avoit reçu de la nature toutes 
les qualités qui peuvent faire pardonner un 
talent supérieur ; un caractère simple et naïf, 
un cœur droit et bienfaisant (i), une ame sen= 
sible et passionnée, source d'une multitude 
d'instants délicieux que les hommes tran= 
quiUes et froids ignorent , et qui sont perdus 
pour eux. Son extérieur étoit modeste , son 
air affable , sa contenance embarrassée , et sa 
physionomie peu spirituelle. On peut lui appli= 
quer ce que Tacite disoit d*Agricola (a) : « En 
« le voyant, en le contemplant, la multitude, 
« qui ne juge du mérite que par des dehors 
« imposants , cherchoit en lui l'homme célèbre ; 
« peu de gens le devinoient ». Fontenelle, qui 
l'avoit un peu connu, le définissoit ainsi: « Un 
« homme qui étoit toujours demeuré à=peu= 
« près tel qu'il étoit sorti des mains de la na= 
« ture, et qui, dans le commerce des autres 
« hommes , n'avoit presque pris aucune tein= 

(x) C'étoit , dit M. de Mancroix , Tame la plus sin» 
cere et la plus candide qui fat jamais. 

M. de La Fontaine ne ment point en prose , disoit 
madame de la Sablière. 

(a) In vit. Agric. cap. 40 , m rine. 

Digitized by VjOOQIC 



XLÎv NOTICE SUR LA VIE 

« ture étrangère. De là venoit son inimitable 
«et charmante naïveté, (i) » 

Né sans ambition , il cultivoil les lettres au 
sein de l'amitié ; on étoit sûr de ne l'avoir ja= 
mais pour concurrent dans le chemin de la- 
fortune; il méprisoit toutes ces petites intri= 
gués , toutes ces cabales obscures dont l'effet 
est toujours d'honorer l'homme médiocre de 
la récompense qui n'est due qu'au mérite. Ses 
mœurs étoient pures et ses discours très ré= 
serves. Il étoit naturellement rêveur et dis= 
trait, même avec ses amis; mais, lorsqu'on 
savoit le tirer de cet état d'abstraction, sa 
conversation s'animoit peu=à=peu,et devenoit 
bientôt instructive: il se plaisoit sur=tout à 
agiter les questions de grammaire les plus 
compliquées. Ces sortes de. discussions, qui 
exigent une logique très fine , un jugement 
sain, et même beaucoup de goût, sontd'au= 
tant plus utiles , que l'étude d une langue , 
quand elle n'est pas dirigée par l'esprit phi= 
losophique , se réduit à une pure science de 
mots : ce n'est plus alors qu'une affaire de 
mémoire et de patience; et l'on pourroit les 
savoir toutes , sans avoir une idée de plus , et 
sans être capable de lier et de comparer en= 
semble deux faits ou deux sensations. 

Il y a dans la nature, comme dans presque 
tous les jeux, des choses de pressentiment qui 
se sentent et ne se calculent point. C'est peutr 

(i) Lettre de Fontenelle à M. Lock^nn en I7l4- 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. xlv 

être la seule manière d'expliquer ces penchants 
plus ou moins vifs , ces aversions plus ou moins 
fortes qu'on éprouve , antérieurement à toute 
expérience, à toute réflexion, pour certains 
objets ou certains états de la société; pen= 
chants ou aversions, qui ne sont point une af= 
faire de choix, de raisonnement, d'observa= 
tion, mais de tact, de divination, et, poui 
ainsi dire, d'instinct: tel fut l'éloignement de 
La Fontaine pour le mariage, espèce d'enga= 
gement qui demande, comme beaucoup d'aur 
très , une vocation particulière. Il subit néan 
moins ce joug souvent si pénible; et ce lien, 
contracté malgré lui, et pour complaire à ses 
parents (i), troubla plus d'une fois son repos, 
et auroit même rempli sa vie d'amertume et de 



(i) « On lai donna une femme qui ne manqnoit 
« ni d'esprit ni de beauté , mais qui pour l'humeur 
« tenoit fort de cette madame Honesta qu'il dépeint 
« dans sa nouvelle de Belphégor : aussi ne trouyoit= 
« il d'autre secret que celui de Belphégor pour vivre 
« en paix ; je veux dire qu'il s'éloignoit de sa femme 
ce le plus souvent et pour ie plus long=temps qu'il 
« ponvoit , mais sans aigreur et sans bruit. Quand il 
« se voyoit poussé à bout, il prenoit doucement le 
a parti de s'en venir seul à Paris, et il y passoit des 
a années entières, ne retournant chez lui que pour 
« vendre quelque portion de son bien. » 

Sa femme se nommoit Marie Héricart; elle étoit 
fille d'un Ueutenant au bailliage royal de la Ferté» 
Milon. Il en eut un fils dont la postérité subsiste. 
(Voyez l'hist. de l'Acad. franc.) 



dby Google 



xlvj NOTICE SUR LA VIE 

peines, si, moins sage et moins soumis à son 
sort, il n'eut pas pris à cet égard le seul parti 
raisonnable , celui de s'éloigner paisiblement 
de celle dont il ne faisoit pas le bonheur, et qui 
nuisoit au sien. Rien n'est plus commun que 
ces exemples de mariages mal assortis, où les 
deux époux, d'ailleurs également honnêtes, 
souvent même vertueux, mais de goûts, d'hu= 
meur, d'elprit et de caractères très différents , 
se tourmentent réciproquement tout le temps 
de leur vie, et, malheureux l'un par l'autre, 
arrivent à la fin de leur carrière en détestant 
au fond de leur cœur ulcéré l'inslant de leur 
union. C'est cet assemblage si rare de certai= 
nés qualités, ce sont ces rapports et ces con= 
venances entre les défauts comme entre les 
vertus, rapports si difficiles à rencontrer, qui 
ont fait dire au duc de là Rochefoucauld qi^il 
y avoit de bons mariages^ mais qiiit rCy 
en avoit point de délicieux. Celui.de La 
Fontaine ne fut ni l'un ni l'autre ; car, pour 
me servir ici de sa définition, 

J>ppelle un bon, voire on parfait hymen, 
Quand les conjoints se souffrent leurs sottises. 

On peut même recueillir de plusieurs endroits 
de ses ouvrages, que l'humeur chagrine de sa 
femme et sa vertu farouche faisoient, avec les 
agréments de sa figure, un contraste frappant, 
et que le bon n'étoit pas en elle camarade 
du beau. Sa fable du jnal marié me paroit 
être son histoire, à quelques circonstances 



Digitized by VjOOQIC 

I ^ 



DE LA FONTAINE. xlvij 
près qu'il a dû changer; et le préambule chan 
mant qu'il y a joint, rapproché des autres dé= 
tails de sa yie que nous connoissons, ne per= 
met guère d'en douter. 

La Fontaine fat le seul des honOmes illus= 
très de son temps qui n'eut aucune part aux 
bienfaits de Louis XIV. Ce fait, dont il est 
assez difficile de découvrir la cause, me pa= 
roît très remarquable; et je m'étonne que Vol= 
taire, qui nous a appris sur le siècle de Louis 
XIV tant de choses aussi curieuses que peu 
connues, n'ait pas tenté de l'expliquer: per= 
sonne n'étoit plus capable que lui d'y réussir. 
Un grand amour de la vérité, de la sagacité 
dans le choix des moyens les plus propres à 
s'en assurer (i), du courage pour la dire avec 
cette modération qui donne tant de force à la 
raison; telles sont les qualités qu'on remarque 
dans tout ce qu'il a écrit sur l'histoire , et qu'on 
ne peut lui refuser sans injustice : c'en est assez 
pour croire que , s'il n'a rien dit des motifs de la 
conduite particulière de Louis XIV envers La 
Fontaine, c'est qu'il n'a pu les pénétrer. Peut= 
' être certaines fables de cet auteur, où il s'est 
montré meilleur philosophe qu'habile courti:: 
san éclairciroient=elles cette difficulté. (2) 

(x) Voyez le témoignage pnhlic qae Robertson 
rend à sa yéracité , dans son introduction à l'histoire 
de CharlessQuint, p. 477 et 478, édit. de Londres, 
1774. 

(a) L*histoire en donne la vraie solution , et dis= 

Digitized by VjOOQIC 



xïviij NOTICE SUR LA VIE 

Quoi qu'il en soit, La Fontaine trouva d'il= 
lustr«s Mécènes dont les secours généreux le 
sauvèrent de l'indigence, et réparèrent en 
quelque sorte l'oubU du souverain, ou plutôt 
l'effet des vengeances particidieres (i) de son 



sipe même tous les doutes qui pourroient s'élever à 
cet égard daus Tesprit du lecteur : ou eu va juger par 
le détail suivant. 

Tout le monde est instruit de la disgrâce de Fou» 
quet; mais on ne sait point assez que La Fontaine, 
sensible à ses malheurs , et sans craindre d'offenser les 
ennemis puissants de ce ministre, eut le courage de se 
montrer publiquement un de ses plus^élés défenseurs. 
Golbert , que la chute éclatante et terrible du rival 
auquel U succédoit auroit dû fléchir , puisqu'elle sa» 
tisfaisoit en même temps sa haine et son ambition , 
eut la foiblesse et l'injustice de persécuter tous ceux 
que la reconnoissance ou l'amitié attachoit à Fou» 
quet; et La Fontaine fut une des victimes de son res= 
sentiment. (}olbert ne lui pardonna point son élégie 
sur la disgrâce du surintendant , et lui fit expier pen^ 
dant tout son ministère le crime d'être resté fidèle à 
son bienfaiteur. Avec plus de ressort, plus de dignité 
dans l'ame, et plus de soin de sa propre gloire, Cols 
bert auroit fait valoir auprès de Louis XTV la cous 
duite également noble et ferme de La Fontaine, et 
auroit sollicité, en sa faveur des récompenses, qui, 
lorsqu'elles sont aussi méritées, honorent plus en» 
core celui qui les accorde , que celui qui les reçoit. 

(i) Voyez la note précédente. 

« A la vérité;, dit l'historien de l'Académie, ses 
« poésies lui eurent bientôt acquis de généreux pros 
« tectears. Il reçut en divers temps diverses gratifia 



dby Google 



DE LA FONTAINE. xlix 
ministre. Sans ces ressources , ce grand homme 
auroit été forcé d'abandonner ses parents, ses 
amis , tous les objets les plus cbers à son coeur, de 
chercher sa subsistance de contrée en contrée, 
et, par une ftdte involontaire, de couvrir de 
honte aux yeux des étrangers son ingrate pa= 
trie. Parmi ceux qui s'empressèrent de pour= 
voir à ses besoins, on lit avec un plaisir mêlé 
d'attendrissement les noms du duc de Bour= 
gogne, de la Sablière, etd'Hervart; ilsrap= 
pellent des actions qui font honneur à rhu= 
manité (i) 

La Fontaine demeura chez madame de la 
Sablière près dé vingt ans, pendant lesquels 
il fut délivré de tout soin domestique: ce qui 
convenoit également à sa paresse et à son in= 
capacité absolue pour les affaires (a). C'est 

« cations de M. Fouqnet, de MM. de Vendôme, et 
« de M. le prince de Conti. Mais tout cela venoit de 
« loin à loin; et il anroit en besoin de bien d'autres 
« fonds plus surs et plus abondants , s*il avoit long= 

• temps continué à être son économe. » 

(i) « Je ne dois pas oublier que M. le duc de Bour= 

• gogne, le jour même qu'il apprit que La Fontaine 
« avoit reçu le viatique , lui envoya une bourse de 
« cinquante louis, tl lui faisoît souvent de semblables 
« gratifications ; sans quoi , apparemment , La Fon= 

• taine se fut transplanté en Angleterre , etc. » (Voy« 
l'hist. de VAcad. franc. ) 

(a) Voici ce qu'il écriroït à Racine en 1686 : « On 
« m'a dit que vous preniez mon silence en fort mau= 

Digitized by VjOOQIC 



1 NOTICE SUR L'A VIE 

sans donte cette iadifférence pour les biens de 
la fortune, cet amour du repos et de la liberté, 
cette disposition habituelle à vivre d'une vie 
incertaine et précaire, sans s'occuper de rave= 
nii , sans prévoir même les besoins du lende? 
main, que madame de la Sablière vouloit ex= 
primer, lorsqu'un jour, après avoir congédié 
tous ses domestiques à=la:jbis, elle disoit avec 
autant de grâce que de finesse: Je li ai gardé 
auprès de moi que mes trois animaux, mon 
c/iien , mon cfiat, et La Fontaine. 

A la mort de cette fenmie, dont il fait ré= 
loge(i)leplusflatteur,il se retira chez M. d'Hei^ 



« Taise part, d'autant plas qa*oii vous avoit assnré 
« qae je travaiUois sans cesse depuis que je suis à 
« Chàtean'Thierry,et qu*aulieu de m'appliquera mes 
« affaires je n'avois que des vers en tête. Il n*y a de 
« tout cela que la moitié de vrai: mes afbires m'oc* 
« cupent autant qu'elles en sont dignçs , c'estsàsdire 
« nullement; mais le loisir qu'elles me laissent, ce 
« n'est pas la poésie , c'est la paresse qui l'emporte. > 
Ce fragment a tonte la grâce, le naturel, et cet 
heureux abandon des lettres d« Voltaire. 

(i) Apres avoir loué 

. . . Ses traits, son souris, w% appas. 
Son art de plaire et de n'y penser pas, 

il avoue qu'il ne peut peindre qa*imparfiutemeBt la 
beaoté de son ame ; 

Car oe cœnr vif et tendre infiniment 
Pour ses amis, et non point autrement ; 



dby Google 



BE LA FONTAINE. Ij 

vart son ami; et ce fut à cette occasion qu*il 
dit ce mot si touchant, si naïf, et qu'on peut 
appeler un mot de caractère. Quelques jours 
après avoir perdu madame de la Sablière, il 
rencontre M. d'Hervart : « Mon cher La Fon= 
« taine, lui dit cet homme estimable, j*ai su le 
« malheur qui vous est arrivé. Vous étiez logé 
« chez madame de la Sablière; elle n'est plus: 
«c j'allois vous proposer de venir loger chez 
« moi ». = J'y allois, répondit La Fontaine. 

Un autre mot plus connu peut=étre, mais 
qui ne mérite pas moins d'être rapporté, c'est 
celui de Molière. Il soupoit avec La Fontaine , 
Boîleau, Racine, et quelques amis communs: 
La Fontaine , plus distrait encore qu'à l'ordir 
naire, paroissoit occupé de profondes médi= 
tations ; Racine et Boileau , voulant le tirer 
de sa rêverie, le railloient très durement. 
Molière trouva qu'ils passoient les bornes de 
la plaisanterie; alors, prenant à part un des 
convives, il lui dit avec vivacité : JN'os beaux 
esprits ont beau se trémousser^ ils ïi!effacei 
rontpas le bon liomme. 

La Fontaine consacra les dernières années 
de sa vie à la piété , à la pénitence la plus 
austère. Il mit en vers les hymnes de l'église: 



dr cet esprit qai, né da firmament, 
A beaaté d'homme avec grâce de femme , 
Ne se peat pas , comme on vent, exprimer. 

liy-XII.fab. i5. 



dby Google 



lij NOTICE SUR LA VIE 

mais il étoit vieux alors (i) et souffrant; sa 
verve étoit éteinte, son imagination glacée 
par r&ge, sa tête afToiblie par une longue ma= 
ladie, et son corps épuisé par les remèdes 
souvent pires que le mal même. Cette traduc= 
tion est absolument ignorée aujourd'hui: mais 
on se souvient toujours de ses fables; à tout 
âge, dans tous les instants, dans toutes les 
circonstances de la vie, on les lit avec le même, 
plaisir; et Molière, Racine, La Fontaine, et 
Voltaire, sont les quatre grands poètes dont 
on sait le plus de vers et qu'on cite le plus 
souvent. 

La gloire , pour ceux mêmes qui en sont le 
plus dignes, et qui font tout pour l'obtenir, 
est une espèce de jeu de basard où ce qu'on 
appelle le honlieur n'est pas moins nécessaire 
que la science et l'adresse : Tacite observe 
même qu'il y a des hommes auxquels il tient 
lieu de vertus. L'expérience prouve en effet 
qu'avec les qualités les plu^ éminentes dans 
quelque genre que ce soit, on n'est rien sans 
la fortune, ou, si Ton veut, sans ce concours 



(i) « J*espere ,'écrivoitsil à son ami Maacroix, qae 
« nous attraperons ton» denx les qnatre=yingts ans , 
« et que j*aurai le temps d'achever mes hymnes. Je 
« mourrois d'ennui si je ne composois plus. Donne» 
« moi tes avis sur le Dies irœ, dies illa^ que je t'ai 
* envoyé. » 

Fragment d'une lettre de La Fontaine a M. de 
Mancroix, du a 5 octobre 1694. 



dby Google 



DE LA FONTAINE. liij 

fortuit de circonstances et d*évènements im- 
prévus qui dévoilent le mérite et qui le font 
remarquer. On peut juger par=là combien il 
est rare qu'un homme doué de grands talents , 
mais assez philosophe pour attendre tranquil= 
lemént que la gloire vienne le chercher, jouisse 
enfin de ce fruit de ses travaux : La Fontaine 
mourut avant de l'avoir recueilli^ car sa ré= 
putation, du moins celle qu'il méritoit, ne 
s'étendoit guère au=delà du cercle étroit de 
ses amis. Saint=Evremont lui avoit fait quel= 
qucs protecteurs en Angleterre ; mais des pro= 
lecteurs ne sont pas des juges : ils soutiennent 
une réputation déjà établie, ils lui donnent, 
pour ainsi dire, plus de base et de surface, 
mais ils ne la font pas. Les Anglois , à qui ïa 
langue françoisè étoit beaucoup moins fami- 
lière alors qu'aujourd'hui , ne pouvoient aLd= 
mirer La Fontaine que sur la parole de Saint= 
Evremont ; mais ils n'avoient ni pour sa per= 
sonne ni pour ses ouvrages cette estime sentie 
qui peut seule flatter le grand homme qui en 
est l'objet , et faire honneur au discernement 
de ceux qui l'accordent. D'ailleurs c'est dans 
sa patrie , c'est par ses concitoyens , par ses 
rivaux même, qu'on veut être montré du 
doigt (i); c'est sur=tout leur éloge qu'on veut 
entendre. Mais La Fontaine étoit en général 
plus connu, peut=être même plus célèbre, par 

(i) Pnlchrom est digito moustrari, et dicier Hic 
est. Fera. «atyr. i , vers. a8. 

P- 

Digitized by VjOOQIC 



Uv NOTICE SUR LA VIE 

ses distractions, par ses étranges disparates, 
par Textrême ingénuité de ses questions et de 
ses réponses, que par ses écrits. Il est la 
preuve d'une observation très fine de Voltaire, 

On amnse souvent pins par son ridîcnle 
Qne Ton ne plait par ses talents. 

Tout le monde savoit ce qu'il dit, un mois 
après sa conversion, chez M. de Sillery (i); 
tout le monde le répétoit, et l'on parloit à 
peine de ses fables. Les lettres de madame de 
Sévigné sont peut=être le seul ouvrage du 
temps où elles soient citées; ce qui, indépen= 
damment de l'époque de la publication de ces 
lettres (a), ne prouve qu'un succès particu= 
lier, et purement de société. En un mot la vie 
de La Fontaine , prise dans toutes ses circon= 
stances, n'offre aucun de ces faits qui carac= 
térisent une grande réputation, de ces faits 
tels qu'on en remarque dans la vie de Cor= 
neille, de Molière, de Racine, de Boileau, de 
Voltaire, etc. Le peuple même, que son intérêt 

(i) Etant àdiner chez ce prélat, la conversation 
tomba snr le goût de ce siècle : « Tons trouverez en» 
« core parmi nons , dit=il très sérieusement , nne inû* 
« nité de gens qni estiment plus saint Augustin que 
« Rabelais. » Tout le monde éclata de rire à cette pro= 
position, sans que La Fontaine s'apperçùt de sa dis= 
parate. Voyez une lettre de Boileau à Maucroix , et 
la note de Téditeur. 

(a) Elles ne furent imprimées que long «temps 
après la mort de cette femme célèbre. 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. ly 

rend meilleiir juge de la bonté que de l'esprit, 
et dans la langue duquel les termes simplicité 
et bêtise sont synonymes, ne voyoit en lui 
qu'un homme d'une intelligence très bornée. 
C'est ce qu'on peut inférer, ce me send)le, 
d'un mot qui , en peignant la bonhommie de 
La Fontaine, fait très bien connoître ropi= 
nion que la multitude avoit de cet homme si 
digne d'étro aimé. La garde qu'on lui donna 
pendant sa dernière maladie , frappée de la 
vivacité avec laquelle son confesseur l'exhorr 
toit à la pénitence, lui dit: « Hé! ne le tour= 
« mentez pas tant ; il est plus bête que mé= 
« chant: Dieu n'aura jamais le courage de le 
« damner. » 

Cet homme, toujours sincère avec lui=méme 
dans les époques si différentes de sa vie, et 
qui , pour me servir de l'expression de l'abbé 
d'Olivet, a mérité que sa mémoire fût àja^ 
mais sous la protection des ItonTiétes gens^ 
mourut à Pans le i3 mars 1695, et fut enter= 
ré dans le cimetière de Saint Joseph, à ren= 
droit même où Molière son ami avoit été mis 
vingt=deux ans auparavant (i). 



( i) n composa Inismêmc «on épitaphe dans ce style 
simple et naJif dpnt il a écrit ses meilleurs ouvrages. 
Quoique tout ce qui rappelle la perte d'un grand 
homme excite dans Tame un sentiment pénible , on 
n'en éprouve aucun en lisant cette épitaphe, parce^ 
qu'elle offre en général l'idée d'un homme heureux, 
qui , après avoir apprécié J'argent et le temps à^pea" 



dby Google 



Ivj NOTICE SUR LA VIE 

près ce ^*ils valent , n'avoit pas attendu , comme 
l'avare de la fable , 

Poar jouir do ces biens une seconde vie» 

Liv. IV,fab. 20. 
Voici cette épitapbe telle qu'elle se trouve dans un 
recueil de ses œuvres posthumes , imprimé l'an 1 696 , 
c'est=âsdire un an après sa mort : 

Jean s'en alla comme il étoit venu , 
Mangea le fonds avec le revenu , 
Tint les trésors chose peu nécessaire. 
Quant à son temps, bien sut le dispenser : 
Deux parts en fit, dont il souloit passer 
L'une à dormir, et l'autre à ne rien faire. 

Je n'ignore pas que le second et le troisième Vc^ 
«ont fort différents dans la plupart des éditions mo= 
demes. Celle de Goste, publiée pour la première foi^ 
en 174a, porte: 

Mangeant son fonds après son revenu , 
Croyant le bien chose peu néeessaire 
D^autres , 

Mangeant son fonds avec son revenu , 
Croyant trésor chose peu nécessaire. 

J*ai préféré la leçon de l'édition de 1696, comme 
plus ancienne, plus voisine de la source, et qui d'ail- 
leurs se concilie très bien avec un fait rapporté par 
l*abbé d'Olivet dans son histoire de l'Académie; c'est 
que La Fontaine passoit des années entières à Paris, 
« ne retournant chez lui que pour vendre quelque 
« portion de son bien »; d'où l'on peut conclure 
,qu'il mangeoit le fonds avec le revenu. 

Cette notice est du cit. N AIGEON, membre 
de l Institut national des sciences et arts^ 



dby Google 



A MONSEIGNEUR LE DAUPHIN. 



MoNSEioirs 



UR, 



S'il y a quelque chose d*ingénieux dans la 
république des lettres, on peut dire que c'est 
la manière dont Esope a débite sa morale. Il 
seroît véritablement à souhaiter que d'autres 
mains que les miennes y eussent ajouté les or= 
nements de la poésie , puisque le plus sage des 
anciens a jugé qu'ils n'y étoient pas inutiles. 
J'ose, Monseigneur, vous en présenter queU 
ques essais. C'est un entretien convenable à 
vos premières années. Vous êtes en un âge où 
l'amusement et les jeux sont permis aux prin= 
ces; mab en même, temps vous devez donner 
quelques unes de vos pensées à des réflexions 
«érieuses. Tout cela se rencontre aux fables 
^ue nous devons à Esope. L'apparence en est 

' DigitizedbyVjOOQlC 



I 



Ivuj A M*** LE DAUPHIN, 

puérile, je le confesse; xnab ces puérilités ser= 
vent d'enveloppe à des ventés importantes. 

Je ne doute point, Monseigneur, que vous 
ne regardiez favorablement des inventions si 
utiles et tout ensemble si agréables : car que 
peut = on souhaiter davantage que ces deux 
points ? Ce sont eux qui ont introduit les 
sciences parmi les hommes. Esope a trouvé 
un art singulier de les joindre l'un avec Tau 
tre: la lecture de son ouvrage répand insen= 
siblement dans une ame les semences de la 
vertu, et lui apprend à se connoitre, sans 
qu'elle sVipperçoive de cette étude, et tandis 
qu'elle croit faire tout autre chose. C'est une 
adresse dont s'est servi très heureusement celui 
sur lequel sa majesté a jeté les yeux pour vous 
donner des instructions. Il fait en sorte que 
vous apprenez sans peine, ou, pour mieux 
parler, avec plaisir, tout ce qu'il est nécessaire 
qu'un prince sache. Nous espérons beaucoup 
de cette conduite. Mais, à dire la vérité, il y 
a des choses dont nous espérons infiniment 
davantage : ce sont , Monseigneur, les qualités 
que notre invincible monarque vous a don- 
nées avec la naissance; c*est l'exemple que tous 
les jours il vous donne. Quand vous le voyez 

Digitized by VjOOQIC 



A M^^^ LE DAUPHIN. lix 

former de si grands desseins; quand vous le 
considérez qui regarde sans s'étonner Tagita- 
tion de TEurope et les machines qu'elle remue 
pour le détourner de son entreprise ; quand 
il pénètre dès sa première démarche jusques 
dans le cœur d'une province où Ton trouve a 
chaque pas des barrières insurmontables , et 
qu'il en subjugue une autre en huit jours, 
pendant la sabon la plus ennemie de la guerre, 
lorsque le repos et les plaisirs régnent dans 
les cours des autres princes; quand, non con= 
tent de domterles hommes, il veut triompher 
aussi des éléments; et quand, au retour de 
cette expédition où il a vaincu comme un 
Alexandre, vous le voyez gouverner ses peu= 
pies comme un Auguste : avouez le vrai, Mon= 
seigneur, vous soupirez pour la gloire aussi= 
bien que lui, malgré l'impuissance de vos an= 
nées; vous attendez avec impatience le temps 
où vous pourrez vous déclarer son rival dans 
l'amour de cette divine maîtresse. Vous ne 
l'attendez pas, Monseigneur, vous le préve= 
nez. Je n'en veux pour témoignage que ces 
nobles inquiétudes , cette vivacité , cette an 
deur, ces marques d'esprit, de courage et de 
grandeur d'ame , que vous faites paroitre à 

Digitized by VjOOQIC 



Ix A W^ LE DAUPHIN, 

tous es moments. Certainement c'est une joie 
bien sensible à notre monarque ; mais c'est un 
spectacle bien agréable pour l'univers , que de 
voir ainsi croître une jeune plante qui cou= 
vrira un jour de son ombre tant de peuples 
et de nations. 

Je devrois m'étendre sur ce sujet; mais 
comme le dessein que j'ai de vous divertir est 
plus proportionné à mes forces que celui de 
vous louer, je me Mte de venir aux fables, et 
n'ajouterai aux vérités que je vous ai dites 
que cellerci: c'est, Monseigneur, que je suis, 
avec un zèle respectueux, 



votre très humble, très obéissant 
et très fidèle serviteur, 

Dk la FoiTTUFfi. 



dby Google 



PREFACE 

DE LA FONTAINE. 

JLj'indulgenge que Ton a eue pour quelques 
unes de mes fables me domie lieu d'espérer la 
même grâce pour ce recueil. Ce n'est pas 
qu'un des maitres (i) de notre éloquence n'ait 
désapprouvé le dessein de les mettre en vers : 
il a cru que leur principal ornement est de 
n'en avoir aucun ; que d'ailleurs la contrainte 
de la poésie, jointe à la sévérité de notre lan= 
gue, m'embarrasseroit en beaucoup* d'en= 
droits, et banniroit de la plupart de ces ré= 
cits la brièveté, qu'on peut fort bien appeler 
l'ame du conte, puisque sans elle il faut né= 
cessairement qu'il languisse. Cette opinion ne 
sauroit partir que d'un homme d'excellent 
goût; je demanderois seulement qu'il en relâ= 
chat quelque peu, et qu'il crut que les grâces 
lacédémoniennes ne sont pas tellement enne= 
jnies des muses françoises , que l'on ne puisse 
souvent les faire marcher de compagnie. 

(i) Patra, célèbre avocat an parlement de Paris, 
et membre de racadémie.françoiae. 

Digitized by VjOOQIC 



Ixij PREFACE 

■■ Après tout, je n'ai entrepris la chose que 
sur l'exemple , je ne veux pas dire des anciens , 
qui ne tire point à conséquence pour moi, 
mais sur celui des modernes. C'est de tout 
temps, et chez tous les peuples qui font pro= 
fession de poésie, que le Parnasse a jugé ceci 
de son apanage. A peine les fables qu'on attris 
bue à Esope virent le jour, que Socrate trou= 
ya à propos de les babiller des livrées des mu? 
ses. Ce que Platon en rapporte est si agréable, 
que je ne puis m'empécher d'en faire un des 
ornements de cette préface. Il dit que Socrate 
étant condamné au dernier supplice, l'oii re= 
mit l'exécution de l'arrêt à cause de certaines 
fêtes. Cébès l'alla voir le jour de sa mort. So= 
crate lui dit que les dieux l'avoient averti plu= 
sieurs fois, pendant son sommeil, qu'il devoit 
s'appliquer à la musique avant qu'il mourût. 
U n'avoit pas entendu d'abord ce que ce songe 
signifioit : car comme la musique ne rend pas 
l'homme meilleur, à quoi bon s'y attacher? 
Il falloit qu'il y eût du mystère là=dessous, 
d'autant plus que les dieux ne se lassoient point 
de lui envoyer la même inspiration. Elle lui 
étoit encore venue une de ces fêtes. Si bien 
qu'en songeant aux choses que le ciel pouvoit 

Digitized by CjOOQ IC 



DE LA FONTAINE. Ixiij 

exiger de lui, il s'étoit avisé que la musique et 
la poésie ont tant de rapport, que possible 
étoit^e de la dernière qu*il s*agissoit. Il n'y a 
point de bonne poésie sans harmonie: mais il 
n'y en a point non plus sans fictions; et So= 
crate ne savoit que dire la vérité. Enfin il 
avoit trouvé un tempérament : c'étoit de 
choisir des fables qui continssent quelque 
chose de véritable, telles que sont celles d*E= 
sope. Il employa donc à les mettre en vers les 
derniers moments de sa vie. 

Socrate n'est pas le seul. qui. ait considéré 
comme sœurs la poésie et nos fables. Phèdre 
a témoigné qu'il étoit de ce sentiment; et par 
l'excellence de son ouvrage nous pouvons ju= 
ger de celui du prince des philosophes. Après 
Phèdre, Aviénus a traité le même sujet. En= 
fin les modernes les ont suivis: nous en avons 
des exemples non seulement chez les étran:: 
gers, mais chez nous. Il est vrai que lorsque 
nos gens y ont travaillé, la langue étoit si dif: 
férente de ce qu'elle est, qu'on ne les doit con= 
sidérer que comme étrangers. Cela ne m'a 
point détourné de mon entreprise; au con= 
traire, je me suis flatté de l'espérance que si 
je ne courois dans cette carrière avec succès, 

Digitized by VjOOQIC 



Ixiy PREFACE 

on me donneroit au moins la gloire de Tayoïï' 

ouverte. 

Il arriyera possible que mon travail fera 
nattre à d'autres personnes Tenvie de porter 
la chose plus loin. Tant s'en faut que cette 
matière soit épuisée, qu'il reste encore plus de 
fables à mettre en vers que je n'en ai mis. J'ai 
choisi véritablement les meilleures, c'esté?dire 
celles qui m'ont semblé telles : mais outre que 
je puis m'étre tron^ dans mon choix,' il ne 
sera pas bien difficile de donner un autre tour 
à celles=là même que j'ai choisies ; et si ce tour 
est moins long, il sera sans doute plus ap= 
prouvé. Quoi qu'il en arrive, on m'aura tou= 
jours obligation, soit que ma témérité ait été 
heureuse , et que je ne me sois point trop écarté 
du chemin qu'il falloit tenir, soit que j'aie seule: 
ment excité les autres à mieux faire. 

Je pense avoir justifié suffisamment mon 
dessein : quant à l'exécution, le public en sera 
juge. On ne trouvera pas ici l'élégance ni l'exs 
tréme brièveté qui rendent Phèdre recom= 
mandable; ce sont qualités au?dessus de ma 
portée. Comme il m'étoit impossible de l'imis 
ter en cela, j'ai cru qu'il falloit en récompense 
égayer l'ouvrage plus qu'il n'a feit. Non que 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. hr 

je le blâme d'en être demeuré dans ces ter= . 
mes : la langue latine n'en demandoit pas da= 
yantage; et si l'on y veut prendre garde, on 
reconnoîtra dans cet auteur le vrai caractère 
et le vrai génie de Térence. La simplicité est 
magnifique chez ces grands hommes : moi , qui 
n'ai pas les perfections du langage comme ils 
les ont eues, je ne la puis élever à un si. haut 
point. U a donc fallu se récompenser d'ailleurs : 
c'est ce que j'ai fait avec d'autant plus de har= 
diesse , que QuintiLien dit qu'on ne sauroit trop 
égayer les narrations. Il ne s'agit |)as ici d'en 
apporter une raison : c'est assez que Quinti= 
lien l'ait dit. J'ai pourtant considéré que ces 
fables étant sues de tout le monde, je ne ferois 
rien si je ne les rendois nouvelles par quelques 
traita qui en relevassent le goût. C'est ce qu'on 
demande aujourd'hui: on veut de la nou= 
veauté et de la gaieté. Je n'appelle pas gaieté 
ce qui excite le rire ; mais un certain charme, 
un air agréable qu'on peut donner à toutes 
sortes de sujets, même les plus sérieux. 

Mais ce n'est pas tant par la forme que j'ai 
donnée à cet ouvrage qu'on en doit mesurer 
le prix, que par son utilité et par sa matière. 
Car qu'y a=t=il de recommandable dans les 

Digitized by VjOOQIC 



Ixyj PREFACE 

• productions de l'esprit qui ne se rencontré 
dans l'apologue? C'est quelque chose de si di= 
Tin, que plusieurs personnages de l'antiquité 
ont attribué la plus grande partie de ces fables 
à Socrate, choisissant, pour leur servir de 
père, celui des mortels qui avoit le plus de 
communication avec les dieux. Je ne sais 
comme ils n'ont point fait descendre du ciel 
ces mêmes fables, et comme ils ne leur ont 
point assigné un dieu qui en eût la direction, 
ainsi qu'à la poésie et à l'éloquence. Ce que je 
dis n'est pas tout=à;=fait sans fondement; puis= 
que, s'il m'est permis de mêler ce que nous 
avons de plus sacré parmi les erreurs du pa= 
ganisme, nous voyons que la Vérité a parlé 
aux hommes par paraboles : et la parabole es1> 
elle autre chose que l'apologue, c'est=à=dire 
un exemple fabuleux, et qui s'insinue avec 
d'autant plus de facilité et d'effet, qu'il est plus 
commun et plus familier? Qui ne nous propoc 
seroit à imiter que les maîtres de la sagesse, 

> nous fourniroit un sujet d'excuse : il n'y en 
a point, quand des abeilles et des fourmis 
sont capables de cela même qu'on nous des 
mande. 

Cest pour ces raisons que Platon, ayant 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. IxYij 
banni Homère de sa république, y a donné à 
Esope une place très honorable. Il souhaite 
que les enfants sucent ces fables avec le lait; 
il recommande aux nourrices de les leur ap= 
prendre ; car on ne sauroit s'accoutumer de 
trop bonne heure à la sagesse et à la vertu. 
Plutôt que d'être réduits à corriger nos habi=: 
tudes, il faut travailler à les rendre bonnes, 
pendant qu*elles sont encore indifférentes au 
bien ou au mal. Or quelle méthode y peut 
contribuer plus utilement que ces fables ? Dites 
à un enfant que Crassus, allant contre les 
Parthes, s'engagea dans leur pays sans consi;: 
dérer comment il en sortiroit; que cela le fit 
périr lui et son armée, quelque effort qu'il fît 
pour se retirer. Dites au même enfant que le 
renard et le bouc descendirent au fond d*un 
puits pour y éteindre leur soif; que le renard 
en sortit s'étant servi des épaules et des cornes 
de son camarade comme d'une échelle; au 
contraire, le bouc y demeura pour n'avoir 
pas eu tant de prévoyance; et par conséquent 
il faut considérer en toute chose la fin : je de= 
mande lequel de ces deux exemples fera le plus 
d'impression sur cet enfant. Ne s'arrétera=t=il. 
pas au dernier, comme plus conforme et moins 

' Digitizedby Google 



Ixviij PREFACE 

disproportionné que l'antre à la petitesse de 
son esprit? Il ne faut pas m'alléguer que les 
pensées de Tenfance sont d'elles=TOêmes assez 
enfantines, sans y joindre encore de nouvelles 
badineries. Ces badineries ne sont telles qu'en 
apparence, car dans le fond elles portent un 
sens très solide. Et comme, par la définis 
tion du point, de la ligne, de la surface, et 
par d'autres principes très familiers , nous par= 
Tenons à des connoissances qui mesurent ens 
fin le ciel et la terre , de même aussi , par les 
raisonnements et conséquences que Ton peut 
tirer de ces fables , on se forme le jugement 
et les mœurs, on se rend capable des grandes 
choses. 

Elles ne sont pas seulement morales, eUed 
donnent encore d'autres connoissances: les 
propriétés des animaux et leurs divers caracs 
teres y sont exprimés; par conséquent les 
nôtres aussi , puisque nous sommes l'abrégé 
de ce qu'il y a de bon et de mauvais dans les 
créatures irraisonnables. Quand Prométhée 
voulut former l'homme , il prit la qualité do= 
minante de chaque béte : de ces pièces si difféc 
rentes il composa notre espèce; il fit cet ou= 
vrage qu'on appelle le Petit=Monde. Ainsi ces 

Digitized by VjOOQIC 



DE LA FONTAINE. Ixix 

fables sont un tableau où cbacun de nous se 
trouve dépeint. Ce qu'eUes nous représentent 
confirme les personnes d*âge avancé dans les 
connoissances que Tusage leur a données , et 
apprend aux enfants ce qu'il faut qu'ils sa^ 
chent. Comme ces derniers sont nouveaux ve= 
nus dans le monde, ils n'en connoissent pas 
encore les habitants, ils ne se connoissent 
pas eux=mêmes : on ne les doit laisser dans 
cette ignorance que le moins qu'on peut ; il 
leur faut apprendre ce que c'est qu'un lion, 
un renard , ainsi du reste , et pourquoi l'on 
compare quelquefois un homme à ce renard 
ou à ce lion. C'est à quoi les fables travaillent: 
les premières notions de ces choses proviens 
nent d'elles. 

J'ai déjà passé la longueur ordinaire de« 
préfaces; cependant je n'ai pas encore rendu 
raison de la conduite de mon ouvrage. 

L'apologue est composé de deux parties, 
dont on peut appeler l'une le corps , l'autre 
l'ame. Le corps est la fable; l'ame, la mora= 
lité. Aristote n'admet dans la fable que les 
animaux; il en exclut les hommes et les plan= 
tes. Cette règle est moins de nécessité que de 



dby Google 



Ixx PREFACE 

bienséance, puisque ni Esope, ni Phèdre, ni 
aucun des fabulistes ne Fa gardée, tout au 
contraire de la moralité, dont aucun ne se 
dispense. Que s'il m'est arrivé de le faire , ce 
n'a été que dans les endroits où elle n'a pu 
entrer avec grâce , et où il est aisé au lecteur 
de la suppléer. On ne considère en France 
que ce qui plaît: c'est la grande règle, et, 
pour ainsi dire, la seule. Je n'ai donc pas cru 
que ce fÛLt un crime de passer par=dessus les 
anciennes coutumes, lorsque je ne pouvois les 
mettre en usage sans leur faire tort. Du temps 
d'Esope la fable étoit contée simplement; la 
moralité séparée et toujours ensuite. Phèdre 
est venu qui ne s'est pas assujetti à cet ordre: 
il embellit la narration, et transporte quelque= 
fois la moralité de la fin au commencement. 
Quand il seroit nécessaire de lui trouver plas 
ce, je ne manque à ce précepte que pour en 
observer un qui n'est pas moins important: 
c'est Horace qui nous le donne. Cet auteur 
ne veut pas qu'un écrivain s'opiniâtre contre 
l'incapacité de son esprit, ni contre celle de sa 
matière. Jamais , à ce qu'il prétend , un homme 
qui veut réussir n'en vient jusque»^; il aban-: 



dby Google 



DE LA FONTAINE. Ixxj 
donne les choses dont il voit qu'il ne sauroit 
rien faire de bon: 

Et, fjasR 
Desperat tractata nitescere posse , relinquit. 

Ceit ce que j'ai fait à l'égard de quelques mo= 
ralités du succès desquelles je n*ai pas bien 
espéré. 

Il ne reste plus qu'à parler de la vie d'Esope. 
Je ne vois presque personne qui ne tienne 
pour fabuleuse celle que Planude nous a lais= 
sée. On s'imagine que cet auteur a voulu don=- 
ner à son héros un caractère et des aventures 
qui répondissent à ses fables. Cela m'a paru 
d'abord spécieux: mais j'ai trouvé à la fin peu 
de certitude en cette critique. Elle est en par= 
tie fondée sur ce qui se passe entre Xantus et 
Esope : on y trouve trop de niaiseries. Eh ! 
qui est le sage à qui de pareilles choses n'ar= 
rivent point? Toute la vie de Socrate n'a pas 
été sérieuse. Ce qui me confirme en mon sen= 
timent, c'est que le caractère que Planude 
donne à Esope est semblable à celui que Plus 
tarque lui a donné dans son Banquet des sept 
Sages, c'est=àrdîre d'un homme subtil, et qui 
ne laisse rien passer. On me dira que le Bans 



dby Google 



Ixxij PREFACE DE LA FONTAINE, 
quet des sept Sages est aussi une jpyentioh. 
Il est aisé de douter de tout : quant à moi, je 
ne Yois pas bien pourquoi Plutarque auroit 
Voulu imposer à la postérité dans ce traité=lâ , 
lui qui fait profession d'être véritable par=tout 
ailleurs , et de conserver à chacun son carac= 
tere. Quand cela seroit, je ne saurois que 
mentir sur la foi d'autrui: me croira=t=on 
moins que si je m'arrête à la mienne? Car ce 
que je puis est de composer un tissu de mes 
conjectures, lequel j'intitulerai : Vie d'Esope 
Quelque vraisemblable que je le rende , on 
ne s'y assurera pas; et, fable pour fable, le 
lecteur préférera toujours celle de Planude à 
la mienne. 



dby Google 



LA yiE D'ESOPE 

LE PHRYGIEN, 

JMous n'avons rien d'assnré tonchant la naissance 
d'Homère et d'Esope : à peine même 8ait=on ce qui 
leur est arrivé de plus remarquable. C'est de quoi il 
y a lieu de s'étonner, vu que l'histoire ne rejette pas 
des choses moins agréables et mains nécessaires que 
cellesU. Tant de destructeurs de nations, tant de 
princes sans mérite , ont trouvé des gens qui nous 
ont appris jusqu'aux moindres particularités de leur 
vie; et nous ignorons les plus importantes de celles 
d'Esope et d'Homère, c*«8t^sdire des deux person= 
nages qui ont le mieux mérité des siècles suivants. 
Car Homère n'est pas seulement le per« des dieux , 
c'est aussi celui des bons poètes. Quant à Esope, il 
me semble qu'on le devoit mettre an nombre des 
sages dont la Grèce s'est tant vantée , lui qui ensei= 
gnoit la véritaÀ>le sagesse, et qui l'enseignoit avec 
bien plus d'art que ceux qui en donnent deé défini* 
tions et des règles. On a véritablement recueilli les 
vies de ces de;ttx grands hommes ; mais la plupart 
des savants les tiennent tontea deux Êibnlenses, par= 
ticulièrement celle que Plannde a écrite. Pour moi, 
je 'n''ai pas voulu m'engager dans cette critique. 
Comme Plannde vivoit dans un siècle pu la mémoire ' 

d, 

Digitized by VjOOQIC 



Ixxiv t A VIE D'ESOPE. 

des choses arrivées à Esope ne devoit pas être encore 

éteinte, j'ai cm qu'il savoit par tradition ce qu'il a 

laissé. Dans cette croyance, je l'ai suivi, sans retran^ 

cber de ce qu'il a dit d'Esope que ce qui m'a semblé 

trop puéril ou qui s'écartoit en quelque façon de la 

bienséance. 

Esope étoit Phrygien, d*un bourg appelé Amos 
rium. Il naquit vers la cinquante^septieme olym» 
piade, quelque deux cents ans après la fondation de 
Rome. On ne sauroit dire s'il eut sujet de remercier 
la nature, ou bien de se plaindre d'elle: car en lé 
douant d'un très bel esprit, elle le fit naître difforme 
et laid de visage , ayant à peine figure d'homme , juss 
qu'à lui refuser presque entièrement l'usage de la 
parole. Avec ces défauts , quand il n'auroit pas été 
de condition à .être esclave , il ne pouvoit manquer 
de le devenir. An reste son ame se ma int i n t toujours 
libre et indépendante de la fortune* 

Le premier maître qu'il eut l'envoya aux champs 
labourer la terre, soit qu'il le jugeÂt incapable de 
tonte autre chose , soit pour s*ôter' de devant les 
yeux un objet si désagréable. Or il arriva que ce 
maître étant allé voir sa maison des champs , un paya 
san lui donna des ûgaes: il les trouva belles, et les 
fit serrer fort soigneusement, donnant ordre k son 
sommelier, appelé Agathopns, de les lui apporter au 
sortir du bain. Le hasard voulut qu'Esope eut affaire 
dans la logis. Au^tAt qn'il y fat entré , Agathopns 



dby Google 



LA VIE D*ESOPE. ïxxv 

se seirit de Toccasion , et mangea les figaes avec ■ 
^elqnes nns de ses camarades : pnis ils ref etterent 
cette fripponnerie sur Esope , ne croyant pas qu'il se 
pàt jamais justifier, tant il étoit begne et paroissoit 
idiot. Les châtiments dont les anciens nsoient envers 
lenrs esclaves étoient fort cruels, et cette faute très 
punissable. Le pauvre Esope se jeta aux pieds de son 
maître; et se faisant entendre du mieux qu'il put, il 
témoigna qm*il demandoit pour toute grâce qu'on 
snr^t de quelques moments sa punition. Cette grâce 
lui ayant été accordée, il alla quérir de Teau tiède, 
la but en présence de sou seigneur , se mit les doigts 
dans la bouche, et ce qui s'ensuit, sans rendre autre 
chose que cette eau seule. Après s'être ainsi justifié, 
il fit signe qu*on obligeât les autres d'en faire autant. 
Qiacun demeura surpris : on n'auroit pas cru qu'une 
telle invention pût partir d'Esope. Agathopus et ses 
camarades ne parurent point étonnés. Ils burent de 
l'eau comme le Phrygien avoit fait ; et se mirent les 
doigts dans la bouche, mais ils se gardèrent bien de 
les enfoncer trop avant. L'eau ne laissa pas d'agir, et 
de mettre en évidence les figues toutes crues encore 
et toutes vermeilles. Par ce moyen Esope se garantit ; 
ses accusateurs furent punis doublement, pour leur 
gourmandise, et pour leur méchanceté. 

Le lendemain , après que leur maître ftit parti , êl 
Esope étant à son travail ordinaire , quelques voya» 
genrs égarés (aucuns disent que c'étoient des prêtres 



dby Google 



Uxyj LA VIE D'ESOPE. 

de Diane) le prièrent, au nom de Jupiter hospitalier, 
qu'il leur enseignât le chemin qui conduisoit à la 
viUe. Esope les obligea premièrement de se rep<»ser 
à l'ombre ; puis leur ayant présenté une légère coUa» 
tien, il voulut être leur guide, et ne les quitta qu'a* 
près qu'il les eut remis dans leur chemin. Les bonnes 
gens levèrent les mains au ciel, et prièrent Jupiter 
de ne pas laisser eette action charitable sans récom' 
pense. A peine Esope les eut quittés, que le chaud 
et la lassitude le contraignirent de s'endormir. Pens 
dant son sommeil , il s'imagina que la Fortune étoit 
debout devant lui , qui lui délioit la langue , et par 
même moyen lui faisoit présent de cet art dont on 
peut dire qu'il est l'auteur. Réjoui de cette aventure , 
il s'éveilla en sursaut; et en s'éveillant: Qu'est-ce ci? 
dit=il: ma voix est devenue libre; je prononce bien 
un râteau, une charrue, tout ce que je veux. Cette 
merveille fut cause qu'il changea de maître. Car 
comme un certain Zéoas , qui étoit là en quialité'dVs 
conome et qui avoit l'œil sur les esclaves , en eut 
battu un outrageusement pour une faute qui ne le 
^méritoit pas, Esope ne put s'empêcher de le repren^ 
dre, et le menaça que ses mauvais traitements se» 
roient sus. Zénas , pour le prévenir , et pour se ven» 
ger de lui, alla dire au maître qu'il étoit arrivé un 
prodige dans sa maison ; que le Phrygien avoit re« 
couvre la parole, mais que le méchant ne s'en sera 
voit qu'à blasphémer et à médire d» leur seigneur. 



duy Google 



L A V I E D; E s O P K. Ixxvij 

Le maître le cntt, et passa bien plus avant ; car il lui 
doona Esope, avec liberté d*en faire ce qu'il voodroit. 
Zénas de retour aox champs, an marchand l'alla 
troaver , et Ini demanda si pour de Targent il le vou= 
loit accommoder de quelque béte de somme. Non pas 
cela, dit Zénas, je h*en ai pas le pouTosr ; mais je te 
Tendrai, si tu veux, un de nos esclaves. Làudessus, 
ayant fait venir Esope, le marchand dit: Est±«e afin 
de te moquer que tu me proposes Tachât de ce per= 
sonnage? on le prendroit pour une outre. Dés que 
le marchand eut ainsi parlé, il prit congé d'eux, par= 
tie murmurant, partie riant de ce bel objet. Esope le 
rapi^ela, et lui dit: Achete^moi hardiment, je ne te 
serai pas inutile. Si tu as des enfants qui crient et 
qui soient méchants, ma miné les fera taire : )a les 
menacera de moi comme de la bête. Cette raillerie 
plut au marchand. Il acheta notre Phrygien trois 
oboles , et dit en riant : Les dieux soient loués ! je 
n*ai pas fait grande acquisition , à la vérité ; aussi 
n'aisje pas déboursé grand argent. 

Entre autres denrées, ce marchand trafiquoit d'es= 
daves : si bien qu'allant à Ephese pour se défaire de 
ceux qu'il avoit , ce que chacun d'eux devoit porter 
.pour la commodité du voyage fut départi selon leur 
emploi et selon leurs forces. Esope pria que Ton eut 
égard à sa taille; qu'il étoit nouveau venu, et dévoit 
être traité doucement. Tune porteras rien, si tu veux, 
lui repartirent ses camarades. Esope se piqua d'hon- 



dby Google 



Ixxvuj LA VIE D'ESOPE, 

neur , et vonlnt avoir sa charge comme les antres • 
On le laissa donc choisir. Il prit le panier an pain, 
c*étoit le fardean le pins pesant. Chacun cmt qu'il 
Tayoit fait par bêtise : mais dès la dinée le panier fnt 
entamé, et le Phrygien déchargé d*antant ; ainsi le 
soir, et de même le lendemain ; de façon qn'an bout 
de deux jours il marchoit à Tuide. Le bon sens et le 
raisonnement du personnage furent admirés. 

Quant an marchand, il se défit de tous ses es» 
claves, à la réserve d'un grammairien, d'un chantre, 
et d'Esope, lesquels il alla exposer en vente à Samos. 
Avant que de les mener sur. la place , il fit habiller 
les deux premiers le plus proprement qu'il put ^ 
comme chacun farde sa marchandise : Esope , an 
contraire, ne fnt vêtu que d*nn sac , et placé entre 
ses deux compagnons , afin de leur donner lustre. 
Quelques acheteurs se présentèrent, entre antres un 
philosophe appelé Xantus. Il demanda au grammaia 
rien et an chantre ce qu'ils savoient faire : Tout, re* 
prirent=ils. Cela fit rire le Phrygien , on peut s'imaa 
giner de quel air. Planude rapporte qu'il s'en fallut 
peu, qu'on ne prit la fuite, tant il fit une effroyable 
grimace. Le marchand fit son chantre mille oboles; 
son grammairien trois mille : et en cas que l'on acher 
tât l'un des deux, il devoit donner Esope pardessus 
le marché. La cherté du grammairien et du chantre 
dégoûta Xantus. Mais pour ne pas retourner chez 
soi sans avoir fait quelque emplette ^ ses disciples lui 



dby Google 



LA VIE D*ESOPE. Ixxix 

conseillèrent d'acheter ce petit bout d'homme qui 
ayoit ri de si bonne grâce : on en feroit nn épouvana 
tail, il diyertiroit les gens par sa mine. Xantus se 
laissa persuader, et fit prix d'Esope à soixante oboles, 
n Ini demanda, devant que de Tacheter, à qnoi il loi 
seroit propre, comme il Tavoit demandé à ses cama» 
rades. Esope répondit, A rien, pnisqae les denz 
autres avoient tout retenu pour eux. Les commis de 
la douane remirent généreusement à Xantus le soo 
pourliyre, et lui en donnèrent quittance sans rien 
payer. 

Xantus avolt une femme de goût assez délicat, et 
à qui toutes sortes de gens ne plaisoient pas : si bien 
que de lui aller présenter sérieusement son nouvel 
esclave il n'y avoit pas d'apparence, à moins qu'il 
ne la voulut mettre en colère et se faire moquer de 
luL n jugea plus à propos d'en faire un sujet de plaia 
. santerle, et alla dire au logis qu'il venoit d'acheter 
un jeune esclave le plus beAu du monde et le mieux 
fait. Sur cette nouvelle, les filles qui servoient sa 
femme se pensèrent battre à qui l'auroit pour son 
serviteur; mais elles furent bien étonnées quand le 
personnage parut. L'une se mit la main devant les 
yeux, l'autre s'enfuit, l'autre fit un cri. lia maîtresse 
du logis dit que c'étoit pour la chasser qu'on lui 
amenoit un tel monstre ; qu'U y avoit longstemps que 
le philosophe se lassoit d'elle. De parole en parole le 
différent s'échauffa jusqu'à tel point, que la fernm* 
demanda son bien et voulut se retirer chez ses pa- 

Digitized by VjOOQIC 



Ixxx LAVIE D'ESOPE, 

rente. Xantas fit tant par sa patience, et Esope par 
son esprit, qne les choses s'accommodèrent. On ne 
parla plus 4e s'en aller , et pentsétre qne Taccomn* 
mance effaça à la fin nne partie de la laideur du noa- 
vel esclave. 

Je laisserai beaucoup de petites choses où il fit -pat* 
roître la vivacité de son esprit; car, quoiqu'on puisse 
juger par «là de son caractère, elles sont de trop peu 
de conséquence pour en informer la postérité. Voici 
seulement un échantillon de son bon sens et de l'i^ 
gnorance de son maître. Celui-ci alla chez un jardi» 
nier se choisir, lui «même une salade. Les herbes 
cueillies, le jardinier le pria de lui satisfaire l'esprit 
sur nne difficulté qui regardoit la philosophie aussi» 
bien que le jardinage; c'est que les herbes qu'il 
plantoit et qu'il cultivoit avec un grand soin ne pro» 
fitoient point, tout au contraire de celles qne la terre 
produisoit d'elle-même sans culture ni amendement. * 
Xantus rapporta le tout à la providence , comme on 
a coutume de faire quand on est court. Esope se mit à 
rire ; et ayant tiré son maître à part , il lui conseilla de 
dire à ce jardinier qu'il lui avoit fait une réponse ainsi 
générale, parceque la question n'étoit pas digne de 
lui ; il le laissoit donc avec son garçon , qui assu» 
rément le satisferoit. Xantus s'étant allé promener 
d*an autre cÂté du jardin, Esope compara la terre à 
une femme qui , ayant des enfants d'un premier 
mari , en épouseroit un second qui anroit aussi des 



dby Google 



LA VIE D'ESOPE. Ixxxj 

enfants d'une antre femme : sa nouvelle épouse ne 
manqueroit pas de concevoir de l'aversion pour cenx= 
ci, et leur ôteroit la nourriture afin que les siens en 
prc^tassent. Il en étoit ainsi de la terre , qui n'adop= 
toit qu'avec pein^ les productions du travail et de la 
culture, et qui réservoit toute sa tendresse et tous 
ses bienfaits pour les siennes seules : elle étoit marâtre 
des unes , et mère passionnée des antres. Le jardinier 
parut si content de cette raison, qu'il offrit à Esope 
tout ce qui étoit dans son jardin. 

n arriva quelque temps après un grand différent 
entre le philosophe et sa femme. Le philosophe , étant 
de festin, mit à part quelques friandises, et dit à 
Esope : Ta porter ceci à ma bonne amie. Esope Talla 
donner à une petite chienne qui étoit les délices de 
son maître. Xantus, de retour, ne manqua pas de 
demander des nouvelles de son présent , et si on ra= ^ 
voit trouvé bon. Sa femme ne comprenoit rien à ce 
langage : on fit venir Esope pour l'éclaircir. Xantus , 
qui ne cherchoit qu'un prétexte pour le faire battre, 
lui demanda s'il ne loi avoit pas dit expressément : 
Va-t'en porter de ma part ces friandises à mft bonne 
amie. Esope répondit làsdessus que la bonne amie 
n'étoit pas la femme, qui, pour la moindre parole, 
menait de faire un divorce ; e'étoit k chienne, qui 
enduroit tout, et qui revenoit faire caresses après 
qu'on l'avoit battue. Le philosophe demeura court; 
mais sa femme entra dans une telle colère, qu'elle se 



dby Google 



Ixxxij LA yiE D'ESOPE, 

retira d'avec lui. Il n'y eut parent ni ami par qui 
Xantus ne lui fît parler, sans que les raisons ni les 
prières y gagnassent rien. Esope s'avisa d'un strata:i 
gême. Il achète force gibier , qomme pour une noce 
considérable, et fit tant qu'il fut rencontré par un 
des domestiques de sa maîtresse. Celui=ci lui deman- 
da pourquoi tant d'apprêts. Esope lui dit que son 
maître , ne pouvant obliger sa femme de revenir, en 
alloit épouser une autre. Aussitôt que la dame sut 
cette nouvelle, elle retourna chez son mari , par esprit 
de contradiction ou par jalousie. Ce ne fut pas sans 
la garder bonne à Esope, qui tous les jours faisoit de 
nouvelles pièces à son maître , et tous les jours se 
sauvoit du châtiment par quelque trait de subtilité. 
Il n'étoit pas possible au philosophe de le confondre. 
Un certain jour de marché, Xantus, qui a voit des= 
sein de régaler quelque» uns de ses amis lui com- 
manda d'acheter ce qu'il y auroit de meilleur , et rien 
autre chose. Je t'apprendrai , dit en soi-même le 
Phrygien, à spécifier ce que tu souhaites, sans t'en 
remettre à la discrétion d'un esclave. Il n'acheta 
donc que des langues , lesquelles il fit accommoder 
à touteà les sausses : l'entrée , le second, l'entremets , 
tout ne fut que langues. Les conviés louèrent d'abord 
le choix de ce mets ; à la fin ils s'en dégoûtèrent. Ne 
t'aiaje pas commandé , dit Xantus , d'acheter ce qu'il 
y aoToit de meilleur? Eh ! qu'y a^t^^l de meilleur que 
ta langue? reprit Esope. C'est le lien de la vie civile, 



dby Google 



LA VIE D'ESOPE. Ixxxiij 

la clef des sciences , Torgane de la vérité et de la 
raison : par elle on bâtit les villes et on les police ; on 
instruit, on persuade, on règne dans les assemblées; 
on s'acquitte du premier de tous les devoirs qui est de 
louer les dieux. £b bien! dit Xantus (qui prétendoit 
l'attraper), acbete=moi demain ce qui est de .pire: 
ces mêmes personnes viendront chez moi, et je veux 
diversifier. 

Le lendemain Esope ne fit encore servir que le 
même mets, disant que la langue est la pire chose 
qui soit au monde. C'est la mère de tons débats^ la 
nourrice des procès, la source des divisions et, des 
guerres. Si on dit qu'elle est l'organe de la vérité, 
c'est aussi celui de l'erreur, et, qui pis est, de la ca» 
lomnie. Par elle on détruit les villes , on persuade de 
méchantes choses. Si d'un cété elle loue les dieux , 
de l'autre elle profère des blasphèmes contre leur 
puissance. Quelqu'un de la compagnie dit à Xantus 
que véritablement ce valet lui étoit fort nécessaire, 
car il savoit le mieux dà monde exercer la patience 
d'un philosophe. De quoi vous mettex^vons en peine ? 
reprit Esope. Eh ! tronve^moi, dit Xantus , un hom= 
me qui ne se mette en peine de rien. 

Esope alla le lendemain sur la place ; et voyant un 
paysan qui regardoit toutes choses avec la froideur 
et l'indifférence d'une statue, il amena ce paysan au 
logis. Yoilà , dit-il à Xantus, l'homme sans souci que 
vons demandez. Xantus commanda à sa femme de 



dby Google 



IxTxiv LA TIE D'ESOPE, 

faire chauffer de Peau , de la mettre dans nn basshi , 
pois de layer ellesméme les pieds de son nouvel hôte. 
Le paysan la laissa faire, qnoiq;n*il sût fort bien qn'il 
ne méritoit pas cet honneur ; mais il disoit en luis 
même : C*est peut-être la coutume d'en user ainsi. 
On le fit asseoir au haut bout, il prit sa place sans 
cérémonie. Pendant le repas , Xantus ne fit autre 
chose que blâmer son cuisinier; rien ne lui plaisoit : 
ce qui étoit doux, il le trouvoit trop salé ; et ce qui 
étoit trop salé, il le trouYoit doux. L'ilbmme sans 
souci le laissoit dire , et mangeoit de toutes ses dents. 
Au dessert, on mit Sur 'la table un gâteau que la 
femme du philosophe ayoit fait: Xantus le trouva 
mauvais , quoiqu*il fut très bon. Yoilà , dit*il, la pâ» 
tisserie la plus méchante que j'aie jamais mangée ; il 
faut brûler Touvriere, car elle ne fera de sa vie lien 
qui yaille : qu'on apporte des fagots. Attendes , dit 
le paysan , je m'en vais quérir ma femme , on ne fera 
qu'un bûcher pour toutes les deux. Ce dernier trait 
désarçonna le philosophe, et lui 6ta l'espérance de 
jamais attraper le Phrygien. 

Or, ce n'étoit pas seulement avec son maître 
qu'Esope trouvoit occasion de rire et de dire de bons 
mots. Xantus l'avoit envoyé en certain endroit : il 
rencontra en chemin le magistrat, qui lui demanda 
ou il alloit. Soit qu'Esope fut distrait, ou pour une 
antre raison , il répondit qu'il n'en savoit rien. Le 
magistrat , tenant à mépris et irrévérence cette rë= 



dby Google 



LA VIE D'ESOPE. Ixxxv 

ponse, le fit mener en prison. G>mme les huissiers U 
condoisoient: Ne voyez» vous pas, dit41, ^e j'ai très 
bien répondu? Sayoi»je qu'on me feroit aller on je 
vais? Le magistrat le fit relâcber, et trouva Xantus 
heureux d'avoir un esclave si plein d'esprit. 

Xantus, de sa part, voyoit par^la de quelle impor^ 
tance il lui étoit de ne point affranchir Esope, et 
combien la possession d'un tel esclave lui faisoit 
d'honneur. Même un jour, faisant la débauche avec 
ses disciples, Esope, qui les servoit, vit que les fu^ 
mées leur échanffoient déjà la cervelle, aussi^bien 
au maître qu'aux écoliers. La débauche de vin, leur 
dit=il, a trois degrés: le premier, de volupté ; le se^ 
cond, d'ivrognerie ; le troisième, de fureur. On se 
moqua de son observation, et on continua de vuider 
les pots. Xantus s'en donna jusqu'à perdre la raison, 
et à se vanter qu'il boiroit la mer. Cela fit rire la 
compagnie. Xantus soutint ce qu'il avoit dit, gagea 
sa maison qu'il boiroit la mer tout entière ; et, poui 
assurance de la gageure, il déposa l'anneau qu'il 
avoit an doigt. 

Le jour suivant, que les vapeurs de Bacchus fi- 
rent dissipées, Xantus fut extrêmement surpris de 
ne plus trouver son anneau, lequel il tenoit fort 
cher. Esope lui dit qu'il étoit perdu , et que sa mais 
son l'étoit aussi par la gageure qu'il avoit iaite. Voilà 
le philosophe bien alarmé : il pria Esope de lui en- 
seigner une défaite. Eson*» s'avisa de celle-ci. 



dby Google 



bucxYJ LA VIE D'ESOPE. 

Quand le jour qne l'on ayoit pris pour l'exécntion 
de la gageure fut arrivé, tout le peuple de Samos ac= 
courut au rivage de la mer pour être témoin de la 
honte du philosophe. Celui de ses disciples qui avoit 
gagé contre lui triomphoit déjà. Xantus dit à l'as- 
semhlée : Messieurs , j'ai gagé véritablement que je 
boirois toute la mer, mais non psts les fleuves qui 
entrent dedans : c'est pourquoi, que celui qui a gagé 
contre moi détourne leur cours , et puis je ferai ce 
que je me suis vanté de faire. Chacun admira rexpé= 
dient que Xantus avoit trouvé pour sortir à son hon= 
neur d'un si mauvais pas. Le disciple confessa qu'il 
étoit vaincu, et demanda pardon à son maître. Xan= 
tus fut reconduit jusqu'en son logis avec acclama= 
tion. 

Pour récompense , Esope lui demanda I9 liberté. 
Xantus la lui refusa , et dit qne le temps de raffran= 
chir n'étoit pas encore venu ; si toutefois les dieux 
l'ordonnoient ainsi , il 7 consentoit : partant, qu'il 
prit garde au premier présage qu'il auroit étant sorti 
du logis; s'il étoit heureux, et que, par exemple, 
deux corneilles se présentassent à sa vue, la liberté 
lui seroit donnée ; s'il n'en voyoit qu'une , qu'il ne se 
lassât point d'être esclave. Esope sortit aussitôt. Son 
maître étoit logé à l'écart , et apparemment vers un 
lieu couvert de grands arbres. A peine notre Phrygien 
fut hors, qu'il apperçut deux corneilles qui 8'abatti= 
rcnt sur le plus haut. Il en alla avertir son maître , 

Digitized by VjOOQIC 



LA VIE D'ESOPE. Ixxxvij 

qui voulut voir lui-même s'il disoit vrai. Tandis que 
Xaatusvenoit ,rune des corneilles s'envola. Me tr6m= 
peras-tu toujours ? dit-il à Esope : qu'on liii donne 
les étrivieres. L'ordre fut exécuté. Pendant le sup= 
plice du pauvre Esope, on vint inviter Xantns à un 
repas ; il promit qu'il s'y trouveroit. Hélas ! s'écria 
Esope ,lesprésagessont bien menteurs ! moi , qui ai vu 
deux corneilles , je suis battu; mon maître, qui n'en 
a vu qu'une, est prié de noces. Ce mot plut tellement 
à Xantus, qu'il commanda qu'on cessât de fouetter 
Esope ; mais quant à la liberté , il ne se pouvoit rc= 
sondre à la lui donner, encore qu'il la lui promit en 
diverses occasions. 

Un jour ils se promenoient tous deux parmi de 
vieux monuments , considérant avec beaucoup de 
plaisir les inscriptions qu'on y avoit mises. Xantus 
en apperçut une qu'il ne put entendre, quoiqu'il 
demeurât long=temps à en cbercber l'explication. 
Elle étoit composée des premières lettres de certains 
mots. Le philosophe avoua ingénument que cela 
passoit son esprit. Si je vous fais trouver un trésor 
par le moyen de ces lettres , lui dit Esope , quelle 
récompense aurai-je? Xantus lui promit la liberté et 
la moitié du trésor. Elles signifient , poursuivit 
Esope , qu'à quatre pas de cette colonne nous en 
rencontrerons un. En effet , ils le trouvèrent après 
avoir creusé quelque peu dans terre. Le philosophe 
fut sommé de tenir parole : mais il reculoit toujours. 



dby Google 



Ixxxviij LA VIE D'ESOPE. 

Les dieux me gardent de t'affranchir , dit-il à Esope , 
que tn ne m'aies donné avant cela l'intelligence de ces 
lettres ! ce me sera un antre trésor plus précieux que 
celui lequel nous avons trouvé. On les a ici gravées, 
poursuivit Esope , comme étant les premières lettres 
de ces mots : Attoôaç 6n(icrra, etc. , c'est-à-dire : « Si 
« vous reculez quatre pas , et que vous creusiez , 
« vous trouverez un trésor ». Puisque tu es si subtil 
repartit Xantus , j'aurois tort de me défaire de toi ; 
n'espère donc pas que je t'affranchisse. Et moi, ré= 
pUqùA Esope , je vous dénoncerai au roi Denys ; car 
c'est à lui que le trésor appartient , et ces mêmes 
lettres commencent d'autres mots qui le signifient. 
Le philosophe intimidé dit au Phrygien qu'il prit sa 
part de l'argent et qu'il n'en dit mot ; de quoi Esope 
déclara ne lui avoir aucune obligation , ces lettres 
nyant été cl^oisies de telle manière qu'elles enfer= 
moient un triple sens , et signifioient encore : « En 
H VOUS en allant vous partagerez le trésor que vous 
« aurez rencontré ». Dès qu'il fut de retour, Xantus 
commanda qu'on enfermât le Phrygien, et que l'on 
loi mit les fers aux pieds , de crainte qu'il n'allât 
publier cette aventure. Hélas ! s'écria Esope , est=ce 
ainsi que les philosophes s'acquittent de leurs pro^: 
messes î Mais faites ce que vous voudrez, il faudra 
que vous m'affranchissiez malgré vous 

Sa prédiction se trouva vraie. Il arriva un prodige 
qui mit fort en peine les Samiens. Un aigle rnleva 



dby Google 



LA VIE D'ESOPE. Ixxxix 

ranneaii public (c'étoit apparemment quelque sceau 
que l'on apposoit aux délibérations du conseil), et le 
lit tomber au sein d'un esclave. Le philosopbe fut 
consulté là=dessus , et comme étant philosopbe , et 
comme étant un des premiers de la république. Il 
demanda temps, et eut recours à son oracle ordi= 
nairel: c*étoit Esope. Gelnisci lui conseilla de le pro:> 
duire en public ; parceqne s*il rencontroit bien , llion= 
neur en seroit toujours à son maître ; sinon, il n'y 
auroit que TesolaYe de bUmé. Xantus approuva la 
obose , et le fit monter à la tribune aux harangues. 
Dès qu'on le vit, chacun s'éclata de rire : personne 
ne s'imagina qu'il pÂt rien partir de raisonnable d'un 
homme fait de cette manière. Esope leur dit qu'il ne 
falloit pas considérer la forme du vase , mais la li= 
qneur qui y étoit enfermée. Les Samiens lui criereiït 
qu'il dit donc sans crainte ce qu'il jugeoit de ce pro^ 
dige. Esope s'en excusa sur ce qu*il n'osoit le faire : 
La Fortune, disoit^il, avoit mis un débat de gloiie 
entre le maître et l'esclave : si l'esclave disoit mal, il 
seroit battu ; s'il disoit mieux que le maître , il seroit 
battu encore. Aussitôt on pressa Xantus de raffran= 
chir. Le philosophe résista long^temps. A la fin le 
prévôt de ville le menaça de le faire de son office et 
en vertu, du pouvoir qu'il en avoit comme magistrat; 
de façcm que le philosophe fut obligé de donner les 
mains. Ctkà fait , Esope dit que les Samiens étoîent 
menacés de servitude par ce prodige ; et que l'aigle 



dby Google 



xc LA VIE D'ESOPE. 

enlevant lenr sceau ne signifioit antre chose qn'an 

roi puissant qui vonloit les assujettir. 

Peu de temps après, Crésus, roi des Lydiens, fit 
dénoncer à ceux de Samos qu'ils eussent à se rendre 
ses tributaires ; sinon , qu'il les y forceroit par les 
armes. La plupart étoient d'avis qu'on lui obéît. 
Esope leur dit que la Fortune présentoit deux che= 
mins aux hommes : Tun , de liberté, rnde et épineux 
au commencement , mais dans la suite très agréable ; 
l'autre , d'esclavage , dont les commencements étoienl 
plus aisés , mais la suite laborieuse. C'étoit conseiller 
assez intelligiblement anx Samiens de défendre leur 
liberté. Ils renvoyèrent Tambassadenr de Crésus avec 
peu de satisfaction. 

Crésus se mit en état de les attaquer. L'ambassa= 
deur lui dit que , tant qu'ils auroient Esope avec 
eux , il anroit peine à les réduire à ses volontés , vu la 
confiance qu'ils avoient au bon sens du personnage. 
Crésus le leur envoya demander , avec promesse de 
leur laisser la liberté s'ils le lui livroient. Les prin= 
cipanx de la ville trouvèrent ces conditions avanta= 
geuses, et ne crurent pas que leur repos leur coûtât 
trop cher quand ils Tacheteroient aux dépens d'Esope. 
Le Phrygien leur fit changer de sentiment, en lenr 
contant que les loups et les brebis ayant fait un traité 
de paix , celles-ci donnèrent leurs chiens pour otages. 
Quand elles n'eurent plus de défenseurs , les loups 
les étranglèrent avec moins de peine qu'ils ne fai- 



dby Google 



LA VIE D'ESOPE xcj 

soient. Cet apologue fit son effet ; les Samiens prirent 
une délibération tonte contraire à cefle qu'ils avoient 
prise. Esope youlat toutefois aller vers Crésns , et 
dit qu'il les serviront plus utilement étant près du 
roi , qne s'il demenroit à Samos. 

Quand Crésns le vit, il s'étonna qu'une si chétive 
créature lui eût été nn si grand obstacle. Quoi ! voilà 
celui qui fait qu'on s'oppose à mes volontés ! s'écria= 
t-il. Esope se prost/erna à ses pieds.. Un bomme pre= 
noit des sauterelles, dit=il : une cigale lui tomba aussi 
sous la main. Il s'en alloit la tuer comme il avoit fait 
les sauterelles. Que vous ai-je fait ? dit=elle à cet 
bomme; je ne ronge point vos ble^s ;.je ne vous pro= 
cure aucun dommage ; vous ne trouverez en moi que 
la voix, dont je me sers fort innocemment. Grand 
roi, je ressemble à cette cigale; je n'ai que la voix, 
et ne m'en suis point servi pour vous offenser. Cré^ 
. sus, toucbé d'admiration et de pitié , non seulement 
lui pardonna , mais il laissa en repos les Samiens à sa 
considération ^. 

En ce temps=là le Phrygien composa ses fables , 
lesquelles il laissa au roi de Lydie , et fut envoyé par 
lui vers les Samiens , qui décernèrent à Esope de 
grands honneurs. Il lui prit aussi envie de voyager 
et d'aller par le monde ,. s'entretenant da diverses 
choses avec ceux que l'on appelojt philosophes. En= 
fin il se mit en grand crédit près de Lycéms , roi de 
I^abylonc. Les rois d'alors s'envoyoient les uns ani^ 



dby Google 



xcij LA VIE D'ESOPE, 

aatres des problèmes à soudre snr tontes sortes de 
matières , à conditioii de se payer une espèce de tribut 
ou d'amende , selon qa*ils répondroient bien on mal 
anx questions proposées; en quoi Lycérué, assisté 
d'Esope, avoit toujours l'avantage, et se rendoit il= 
lustre narmi les autres, soit à résoudre, soit à pro= 
poser 

Cependant notre Phrygien se maria : et ne pouvant 
avoir d'enfants, il adopta un jeune homme d'extrac= 
tion noble, appelé Ennus. Celui=ci le paya d'ingrati= 
tude, et fut si méchant que d'oser souiller le lit de 
son bienfaiteur. Cela étant venu à la connoissance 
d^Esope, il le chassa. L'autre, afin de s'en venger, 
contrefit des lettres , par lesquelles il sembloit qu^£= 
sope eut intelligence avec les rois qui étoient émules 
de Lycértis. Lycérus, persuadé par le cachet et par 
ia signature de ces lettres , commanda à un de ses of= 
liciers nommé Hermippus, que, sans chercher de plus 
grandes preuyes, il fît mourir promptement le traître 
Esope. Cet Hermippus,étant ami du Phrygien^Iui sauva 
la vie; et, à l'insu de tout le monde, le nourrit long= 
temps dans un sépulcre , jusqu'à ce que Necténabo, 
roi d'Egypte, sur le bruit de la mort d'Esope, crut 
à l'avenir rendre Lycérus son tributaire. Il osa le 
provoquer, et le défia de lui envoyer des architectes 
qui sussent bâtir une tour en l'air, et, par même 
moyen, un homme prêt à répondre à tontes sor= 
tes de questions. Lycérus ayant lu les lettres et les 



dby Google 



AVIE D'ESOPE. xciij 

ayant communiqaées aux plas habiles de son état, 
chacun d'eux demeura court; ce qui fit que le 
roi regretta Esope, quand Uermippus lui dit qu'il 
nétoit pas mort, et le fit venir. Le Phrygien fut 
très bien reçu, se justifia, et pardonna à Ennus. 
Quant à la lettre du roi d'Egypte , il n'en fit que rire , 
et manda qu'il enverroit au printemps les architectes 
et le répondant à toutes sortes de questions. Lycé= 
ras remit Esope en possession de tous ses biens, et 
lui fit livrer Ennus pour en faire œ qu'il voudroit. 
Esope le reçut comme son enfant; et, pour tonte 
punition, lui recommanda d'honorer les dieux et 
son prince, se rendre terrible à ses ennemis, fa= 
cile et commode aux autres ; bien traiter sa femme, 
sans pourtant lui confier son secret ; parler peu , et 
chasser de chez soi les babillards; ne se point laisser 
abattre au malheur; avoir soin du lendemain, car il 
vaut mieux enrichir ses ennemis par sa mort, que 
d'être importun à ses amis pendant son vivant; sur= 
tout n'être point envieux du bonheur ni de la vertu 
d'autrui, d'autant que c'est se faire du mal à soi= 
même. Ennus, touché de ces avertissements et de la 
bonté d'Esope , comme d'un trait qui lui auroit péc 
nétré le cœur, mourut peu de temps après. 

Pour revenir au défi de Necténabo, Esope choi= 
sit des aiglons et les fit instruire (chose difficile à 
croire); il les fit, dis=je, instruire à porter en l'air 
chacun un panier dans le uel étoit un jeune enfant. 



dby Google 



xciv LA VIE D' E S O P E. 

Le printemps venu , il s*en alla en Egypte avec tout 
cet «qnipage ; non sans tenir en grande admiration 
et en attente de son dessein les peuples chez qui il 
passoit. Necténabo, qui, sur le bruit de sa mort, 
avoit envoyé l'énigme , fui extrêmement surpris de 
son arrivée. Il ne s'y attendoit pas, et ne se fut ja= 
mais engagé dans un tel défi contre Lycérus , s'il eut 
cru Esope vivant. Il lui demanda s'il avoit amené 
les architectes et le répondant. Esope dit que le ré= 
pondant étoit lui=méme , et qu'il feroit voir les archi= 
tectes quand il seroit sur le lieu. On sortit en pleine 
campagne , ou les aigles enlevèrent les paniers avec 
les petits enfants, qui crioient qu'on leur donnât du 
mortier, des pierres et du bois. Vous voyez, dit 
Esope à Necténabo, je vous ai" trouvé des ouvriers; 
fournissez=leur des matériaux. Necténabo avoua que 
Lycérus étoit le vainqueur. Il proposa toutefois ceci 
à Esope : J'ai des cavales en Egypte qui conçoivent au 
hennissement des chevaux qui sont devers Batylone. 
Qu'avez=vous à répondre là=dessus? Le Phrygien rc= 
mit sa réponse au lendemain ; et, retourné qu'il fut 
au logis, il commanda à des enfants de prendre un 
chat , et de le mener fouettant par les rues. Les Egyp= 
tiens , qui adorent cet animal , se trouvèrent extré= 
mement scandalisés du traitement que l'on lui faisoit. 
Ils l'arrachèrent des mains des enfants , et allèrent se 
plaindre au roi. On fit venir en sa présence le Phry= 
^ien. Ne savez=vous pas, lui dit le roi, que cet anJ^ 



dby Google 



LA VIE D'ESOPE. .^^^ 

mal est un de nos dieux ? Pourquoi donc le faites: voas 
traiter de la sorte ? C'est pour l'offense qu'il a commise 
envers Lycérns, reprit Esope: car la nuit dernière il 
lui a étranglé un coq extrêmement courageux, et qui 
cbantoit à toutes les heures. Yous êtes un menteur, 
repartit le roi: comment seroit^il possible que ce chat 
eut fait en si peu de temps un si long voyage? Et 
comment est^il possible, reprit Esope, que vosju= 
ments entendent de si loin nos chevaux hennir, et 
conçoivent pour les entendre? 

l^nite de cela, le roi fit venir. d'Uéliopolis cer= 
tains personnages d'esprit subtil et savants en ques= 
tions énigmatiques. U leur fit un grand régal où le 
Phrygien fut invité. Pendant le repas , ils propose= 
rent à Esope diverses choses, celle-ci entre autres : 
Il y a un grand temple qui est appuyé sur une co= 
lonne entourée de douze villes , chacune desquelles 
a trente arcs=boutants, et autour de ces arcssboutants 
se promènent, l'une après l'autre, deux femmes, 
l'une blanche, l'autre noire. Il faut renvoyer, dit- 
Esope, cette question anx petits enfants de notre 
pays. Le temple est le monde; la colonne, l'an; les 
villes, ce sont les mois; et les arcs^boufants, les 
jours , autour desquels se promènent alternativement 
le jour et la nuit. 

Le lendemain Necténabo assembla tons se6 amis. 
Souffrirez=vous , leur dit=il , qu'une moitié d'homme , 
qn'un avorton, soit la cause que Lycérus remporte 



dby Google 



xcvj LA VIE D'ESOPE, 

le prix, et qtie j'aie ta confasion pour mon partage? 
Un d'eux s'avisa de demander à Esope qu'il leur fit 
des questions de choses dont ils n'eussent jamais 
entendu parler. Esope écrivit une «jédnle , par laquelle 
Necténabo confessoit devoir deux mille talents à Lys 
cérus. La cédule fut mise entre les mains de Nectés 
nabo toute cachetée. Ayant qu'on l'ouvrît, les amis 
du prince soutinrent que la chose contenue dans cet 
écrit étoit de leur oonnoissance. Quand on Tent ou- 
verte y Necténabo s'écria: Yoilà la plus grande fau8= 
seté du monde ; je vous en prends à témoins tous 
tant que vous êtes. Il est vrai, repartirent = ils, que 
nous n'en avons jamais entendu parler. J'ai donc 
satisfait à votre demuide, reprit Esope. Necténabo 
le renvoya comblé de présents, tant pour lui que 
pour son maiitre. 

Le séjour qu'il fit en Egypte est pentsétre cause 
que quelques uns ont écrit qu'il fut esclave avec 
Rhodopé; celle4à qui, des libéralités de ses amants, 
fit élever une des trois pyramides qui subsistent en= 
core, et qu'on voit avec admiration; c'est la plus pe= 
tite, mais celle qui est bâtie avec le plus d'art. 

Esope, à son retour dans Babylone, fut reçu de 
Lycérus avec de grandes démonstrations de joie et 
de bienveillance: ce roi lui fit ériger une statue. 
L'envie de voir et d'apprendre le fit renoncer à tons 
ces honneurs. 11 quitta la cour de Lycérus, on il 
a voit tous les avantages qu'on peut souhaiter, et 



dby Google 



LA VIE D'ESOPE. xcvij 

prit, congé e œ prince pour voir la Grèce encore 
ane fois. Lycéms ne le laissa point partir sans em» 
brassements et sans larmes, et sans le faire promets 
tre snr les autels qn*il reyiendroit achever ses jours 
auprès de lui. 

Entre les villes on il s'arrêta , Delphes fat une des 
principales. Les Delphiens Téconterent fort volon» 
tiers, mais ils ne lui rendirent point d'honneurs. 
Esope, piqué de ce mépris, les compara aux bâtons 
qui flottent snr l'onde : on s'imagine de loin que 
c*e8t quelque chose de considérable ; de près on 
trouve que ce n'est rien. La comparaison loi coûta 
cher. Les Delphiens en conçurent une telle haine et 
un si violent désir de vengeance ( outre qu'ils crai» 
gnoient d'être décriés par lui ) , qu'ils résolurent de 
l'àter du monde. Pour y parvenir, ils cachèrent par- 
mi ses bardes un de leurs vases sacrés, prétendant 
que par ce moyen ils convaineroient Esope de vol et 
de sacrilège, et qu'ils le condamneroient à la mort. 

Gomme il fut sorti de Delphes , et qu'il eut pris le 
chemin de la Phocide, les Delphiens accoururent 
comme gens qui étoient en peine. Ils l'accusèrent 
d'avoir dérobé leur vase ; Esope le nia avec des ser* 
ménts : on chercha dans son équipage , et il fut 
trouvé. Tout ce qu'Esope put dire n'empêcha point 
qu'on ne le traitât comme un criminel infâme. Il fut 
ramené à Delphes, chargé de fers, mis dans des ca» 
chots . puis condamné à être précipité. Rien ne lui 



dby Google 



xcviij LAVIED' ESOPE. 

servit de se défendre avec ses armes ordinaires , et 

de raconter des apologues : les Delphiens s'en mo= 

qoerent. 

La grenouille , leur dit=il , ayoit inyité le rat à la 
venir voir. Afin de lui faire traverser l'onde, elle 
rattacha à son pied. Des qu'il fut sur i'ean, elle vou» 
lut le tirer au fond , dans le dessein de le noyer, et 
d'en faire ensuite un repas. Le malheureux rat ré» 
sista quelque peu de temps. Pendant qu'il se débats 
toit sur l'eau, un oiseau de proie l'appercnt, fondit 
sur lui ; et l'ayant enlevé avec la grenouille qui ne se 
put détacher, il se reput de l'un et de l'antre. C'est 
ainsi, Delphiens abominables, qu'un phi s puissant 
que nous me vengera: je périrai; mais vous périrez 
aussi. 

Comme on le conduisoit au supplice, il trouva 
moyen de s'échapper , et entra dans une petite cha^ 
pelle dédiée à Apollon. Les Delphiens l'en arrache = 
rent. Vous violez cet asyle, leur dit=il, parceque 
ce n'est qu'une petite chapelle : mais un jour viendra 
que votre méchanceté ne trouvera point de retraite 
sûre , non pas même dans les temples. Il vous arrivera 
la même chose qu'à l'aigle , laquelle , nonobstant les 
prières de l'escarbot , enleva un lièvre qui s'étoit ré= 
f ngié chez lui : la génération de l'aigle en fut punie 
jnsques dans le giron de Jupiter. Les Delphiens , pen 
touchés de tous ces exemples, le précipitèrent. 

Peu de temps après sa mort, une peste très vio= 



dby Google 



LA VIE D'ESOPE xdx 

lente exerça sur eux ses ravages. Ils demandèrent a 
Toraole pur qnels moyens ils ponrroient appaiser le 
conrronx des dienx. L*oracle lenr répondit qn'il n*y 
en avoit point d*antre qne d*expier lenr forfait , et 
satisfaire anx mânes d*Esope. Anssit6t nne pyramide 
fat élevée. Les dieux ne témoignèrent pas seuls com= 
bien ce crime lenr déplaisoît : les hommes vengèrent 
aussi la mort de leur sage. La Grèce envoya des com- 
missaires pour en informer, et en fit une punition 
ngoureuse. 



dby Google 



TABLE ALPHABETIQUE 
DES FABLES. 

X.ES ABDiaiTijxs et Démocrite. Liv. VIII. Fable a6. 

l'Agneau et le Loi^p. I. lo. 

r Aigle et l'Escarbot. II. 8. 

TAigle et le Hiboa. V. i8. 

l'Aigle , la Laie et la Chatte. III. 6. 

l'Aigle et la Pie. XII. 1 1. 

l'Alouette et ses Petits, avec le Maître d'un champ. 

IV. 22. 

TAlouette, l'Autour, eiVOiseleur. VI. i5 

Amarante et Tircis. VIII. i3. 

l'Amateur des jardins et l'Ours . VIII. i o. 

les deux Amis. VIII. li. 

l'Amour et la Folie. XII. 14. 

l'Amour et l'Hyménée. XII. 25. 

l'Ane et le Cheval. VI. 16. 

l'Ane et le Lion chassant. II. 19. 

l'Ane , le Meunier et son Fils. III. i . 

l'Ane et le Vieillard. VI. 8. 

l'Ane et les Voleurs. I. 1 3. 

l'Ane chargé d'épongés , et l'Ane chargé de sel. IL 1 o. 

l'Ane et le Chien. VIII. 17. 

l'Ane et le petit Chien. IV. "5. 

l'Ane et ses Maîtres. VI. 11. 

l'Ane portant des reliques. V. 1 4. 

l'Ane vétn de la peau du lion. V. 2 1 . 

un Animal dans la Lune. Vil. 18. 

les Animaux malades de la peste. VII. i. 

les Animaux, le Singe et le Renard. VI. 6. 

Digitized by VjOOQIC 



TABLE ALPHABETIQUE cj 

les Animaux ( tribnt envoyé par ) à Alexandre, 

Liv. IV. Fable la. 
l'Araignée et la Gontte. ni. 8. 
l'Araignée et l'Hirondelle. X. 7. 
l'AstrologneqniselaiBsetomberdansnnpnito. II. i3. 
l'Avantage de la Science. Tm. 19. 
l'Avare ^i a perda son trésor. lY. ao. 
les deux Aventuriers et le Talisman. X. 1 4 . 
l'Antour, l'Alouette, et rOiselenr. VI. i5. 
le Bassa et le Marcliand. YIII. 18. 
la Belette entrée dans uu grenier. III. 17. 
la Belette, le Chat, et le petit Lapic. YII. 16. 
les deux Belettes et la GhauvesSonris. II. 5. 
Belettes, (combat des Rats et des > IV. fî. 
le Berger et la Mer. lY. a. 
le Berger et le Roi. X. 10. 
le Berger et son Troupeau. IX. 19. 
le Berger qui joue de la flnte , et les Poissons. X. 1 1 . 
les Bergers et le Loup. X. 6. 
la Besace. I. 7. 
Borée et Pbébus. VI. 3. 
le Bouc et le Renard. III. 5. 
la Brebis , la Chèvre , et la Génisse , en société avec le 

Lion. I. 6. 
les Brebis et les Loups. III. x 3. 
le Bûcheron et Mercure. Y. i, 
le Bûcheron et la Mort. I. 1 6. 
le Buiason, la Chauve=Sonris, et le Canard. XII. 7. 
le Buste et le Renard. ly. 14. 
le Canard , le Buisson , et la Ghanve=Souris XII. 7 . 
les deux Canards et la Tortue. X. 3. 
le Cerf malade. XU. 6. 
le Cerf se voyant dans l'eau. VI. 9. 
le Cerf et la Vigne. Y. i5. 
le Chameau, et les Bâtons flottants. lY. xo. 
^ Chapon et le Faucon. YIII. a x . 

Digitized by VjOOQIC 



ci) TABLE 

le Charlatan. Liv. YI. Fable 19. 

le Chartier embonrbé. VI. 1 8. 

le Chasseur et le Lion. VI. a. 

le Chasseur et le Lonp. VIII. 27 

le Chassenr , le Roi , et le Milan. XII. i a. 

le Chat et le Singe. IX. 1 7. 

le Chat , le Cochet , et le Sonricean. VI. 5. 

le Chat, la Belette, et le petit Lapin. VIL 16. 

le Chat et les deux Moineaux. XII. a. 

le Chat et le vieux Rat. III. 18. 

le Chat et le Rat. VIIL aa. 

le Chat et le Renard. IX. 1 4* 

le vieux Chat et la jeune Souris. XII. 5. 

le Chat=huant et les Souris. XL 9. 

Chats (la «{uerelle des ) etdes Souris. XII. 8. 

la Chatte métamorphosée en femme. IL 1 8. 

la Chauye=Souris et les deux Belettes. IL 5. 

la Chauye=Souris , le Buisson , et le Canard. XII. 7 . 

le Chêne et le Roseau. I. aa.^ 

le Cheval s'étant voulu venger du Cerf. IV. 1 3. 

le Cheval et l'Ane. VI. 1 6. 

le Cheval et le Loup. V. 8. 

le Cheval , le Renard , et le Loup. XII. 1 7 . 

La Chèvre , le Mouton , et le Cochon. VIIL i a . 

La Chèvre , la Génisse , et la Brebis , en société avec le 

Lion. I. 6. 
la Chèvre, le Chevreau, et le Loup. IV. i5. 
les deux Chèvres. XII. 4. 
le Chien à qui on a coupé les oreilles. X. 9. 
le Chien qui lâche sa proie pour Tombre. VI. 17. 
le Chien qui porte à son cou le dîné de .son maître* 

VIIL 7. 
le Chien, le Renard, et le Fermier. XI. 3. 
le Chien et r Ane. VIII. 17. 
le petit Chien et l'Ane. IV. 5. 
le Chien et le Loup. I. 5. 

Digitized by VjOOQIC 



ALPHABETIQUE. tiij 

le Chien maigre et le Loup. Liv. IXr Fable lo. 
Chiens ( la querelle des ) et des Chats XII. 8 
les deux Chiens , et l'Ane mort. VIII. a 5. 
la Cicogne et le Renard. I. 1 8. 
la Cicogne et le Loup. , III. 9. 
le Cierge. IX. i a. 
la Cigale et la Fourmi. I. i 
la Citrouille et le Gland. IX. 4. 
le Coche et la Mouche. VIL 9. 
le Cochet, le Chat, et le Souriceau. VI. 5. 
le Cochon , la Chèvre , et le Mouton. VIII. 1 2 . 
la Colombe et la Fourmi. II. 12. 
le Combat des Rats et des Belettes. IV. 6. 
les Compagnons d'Ulysse. XII. i . 
les deux Compagnons et l'Ours. V. 20. 
Conseil tenu par les Rats. IL 2« 
le Coq et la Perle. I. ao. 
le Coq et le Renard. IL i5. 
les deux Coqs. VIL i3. 
les Coqs et la Perdrix. X. 8. 

le Corbeau , la Gazelle , la Tortue , et le Rat. XII. 1 5. 
le Corbeau voulant imiter l'Aigle. IL 16. 
le Corbeau et le Renard. I. a. 
le Cormoran et les Poissons. X. 4 . . 
la Couleuvre et l'Homme. X. a. 
la Cour du Lion. VIL 7. 
le Cuisinier et le Cygne. III. la. 
le Curé et le Mort. VII. 11. 
le Cygne et le Cuisinier. III. i a. 
Daphnis et Alcimadure. XII. 27. 
le Dauphin et le Singe. IV. 7. 
Démocrite et les Abdéritains. VIII. 26 
le Dépositaire infidèle. JX. i. 
les Devineresses. VIL i5. 

les Dieux voulant instruire un fila de Jnpiter. XL 9. 
la Discorde. VI. 20. 



dby Google 



cLv TABLE 

le Dragon à plnsiears têtes, et le Dragon à plusieurs 

queues. Liv. I. Fable la. 
l'Ecolier, le Pédant, et le Maître d'un jardin. IX. S. 
TEcrevisse et sa Fille. XII. lo. 
l'Education. VIII. a4. 
TEléphant et le Singe de Jupiter. X II. 21. 
l*Eléphant et le Rat. YIII. i5. 
r Enfant et le Maître d'école. I. 19 
Enfants. ( le Vieillard et ses ) IV* 1 8 . 
Enfants. ( le Laboureur et ses ) V. 9. 
l'Enfonisseur et son Compère. X. 5. 
TEscarbot et TAigle. IL 8. 
l'Estomac et les Membres. III. 2. 
Fables. ( le pouvoir des ) VIII. 4. 
le Faucon et le Chapon. VIII. a x . 
la Femme noyée* III. x6. 
la Femme , le Mari , et le Voleur. IX . 1 5. 
Femme. ( l'Ivrogne et sa ) III. 7 . 
les Femmes et le Secret. VIII. 6. 
le Fermier , le Chien , et le Kenard. XI. 3. 
U Fille. Vn. 5. 

FiUe. ( la Souris métamorphosi'e en ) IX. 7 
le Fils de Roi, le Gentilhomme, le Pâtre, et le Mar> 

chand. X. 16. 
le Financier et le Savetier. VIII. a. 
la Folie et l'Amour. XII. 14. 
la Foret et le Bûcheron. XII. 16. 
la Fortune et le jeune Enfant. V. 11. 
Fortune , ( l'Homme qui court après la ) et l'Homme 

qui l'attend dans son lit. VU. la. 
Fortune. ( ingratitude et injustice d Hommes en^ 

vers la) VII. 14. 
le Fou qui vend la Sagesse. IX. 8. 
un Fou et nu Sage. XII. aa. 
la Fourmi et la Cigale. I. i . 
la Fourmi et la Colombe. II. i a. 



dby Google 



ALPHABETIQUE. cv 

kl Fourmi et la Moache. Liv. IV. Fable 3. 
les Frelons et les Moaqhes à miel. I. 2 1 . 
la Gazelle, la Tortae , le Rat, et le Gorbean. XII. i S. 
h Geai paré des plnmes du Paon. lY. 9. ' 

la Génisse, la Chèvre, et la Brebis, en société avec le 

Lion. I. 6. 
le Gentilhomme , le Pâtre , le Fils de Roi , et le Mar= 

chand. X. 16. 
le Gland et la Citromlle. IX. 4. 
Goat difficile, (contre ceux qui ont le) II. i . 
la Goutte et TAraignée. III. 8 . 
la Grenouille qui veut se hâre aussi grosse que le 

Bœuf. I. 3. 
la Grenouille et le Rat. IV. 1 1 . 
la GrenouiÛe et les deux Taureaux. II. 4. 
les Grenouilles et le Lièvre. II. 14. 
les Grenouilles et le Soleil. VI. 12. XII. 24. 
les Grenouilles qui demandent un Roi. III. 4. 
le Hérisson, le Renard , et les Mouches. XII. 1 3 . 
le Héron. Vil. 4. 
le Hibou et r Aigle. V. 18. 
THirondelle et 1^ Araignée, X. 7. 
l'Hirondelle et les petits Oiseaux. I. 8. 
THomme et la Couleuvre. X. 2. 
THomAie et la Puce. VIII. 5. 
l'Homme et son Image. I. xx. 
l'Homme entre deux âges , et stt deux IVfoitresscs. 

Lx7. 
l'Homme, et l'Idole de bois. IV. 8. 
l'Homme qui court après la Fortune, et l'Homme 

qui l'attend dans son lit. VII. X2. 
les deux Hommes et le Trésor. IX. x6. 
les trois jeunes Hommeaet le Vieillard. XI. S. 
l'Horoscope. VIII. 16. 

l'Hospitalier , le Juge arbitre , et le Solitaire. XII. 28. 
l'Huître et le Rat. VIH. 9. 

I. f 

Digitized by VjOOQIC 



cvj TABLE 

maître et les Plaideurs. Lît IX. Fable 9. 

THyménée et rAmour. XU. a5. ' 

rjmpie et rOracle. IV. 19. 

ringratitade et Finjastice des Hommes envers la. 

Fortune. VII. xi^. 
rivrogne et sa Femme. III. 7 . 
le Jardinier et son Seigneur. IT. 4. 
le Juge arbitre , THospiuIier, et le Solitaire. XII. 28. 
Jupiter et le Métayer. VI. 4. 
Jupiter et le Passager. IX. 1 3. 
Jupiter et les Tonnerres. VIII. 20. 
le Laboureur et ses Enfants. V. 9. 
la Laie , la Chatte , et T Aigle. III. 6 .* 
la Laitière et le Pot au lait. VII. 10. 
le petit Lapin , le Chat , et la Belette, yil. 1 6. 
les Lapins. X. i5. 
le Léopard et le Singe. IX. 3. 
la Lice et sa Compagne. II. 7. 
Lièvre, (les oreilles du) V. 4. 
le Lièvre et les Grenouilles. II. 14. 
le Lièvre et la Perdrix. V. 1 7 . 
le Lièvre et la Tortue. VI. 10. 
la Ligue des Rats. XII. 26. 
la Lime et le Serpent. V. 1 6. 
le Lion. XL i . • 

le Lion et le Pâtre. VI. x . * 
le Lion en société avec la Génisse, la Chèvre, et la 

Brebis. I. 6. 
le Lion abattu par l'Homme. III. 10. . ; 

le Lion amoureux. IV. ï. * _, 

le Lion devenu vieux. III. 14. 
le lion malade, et le Renard. VI. 14. 
le Lion s'en allant en guerre. V. 1 9. 
le Lion et l'Ane chassant. II. 19. 
le Lion et le Chasseur. VI. 2. 
le Lion, le Loup, et le Renard. VÎII. 3. 



dby Google 



ALPHABETIQUE. cvij 

le Lion et le Moacheron. Liv. II. Fable 9. 
le Lion et le Rdt. II« 1 1 . 
Lion, (la cour da) TU. 7 
le Lion , le Singe , et les denx Anes. X.I. 5. 
la Lionne et rOorse. X. i3. 
le Lonp et r Agneau. I. 10. 
le Loap devenu Berger. III. 3 
le ^oup et les Bergers. X. 6. 
le Lonp et le Chasseur. TIII. 27. 
le Loup et le Chien. I. 5. 
le Loiip , et le Chien maigre. IX. 10. 
le Lonp et la Cisogne. III. 9. 
le Loup , la Chèvre , e t le Chevreau . lY . 1 5 . 
le Loup et le Cheval. V. 8. 
le Lonp , le Lion , et le Renard. VIII. 3 
le Lonp , le Renard , et le Cheval. XII. x 7 . 
le Loup , la Mère , et l'Enfant. IV. 16. 
le Loup plaidant contre le Renard, pardevant le 

. inge. II. 3. 
le Lonp et le Renard. XI. 6. XII. 9. 
les Loups et les Brebis. III. 1 3. 
le Maitre d'école et l'Enfant. I. 19. 
le Maître d'un champ, l'Alouette, et ses Petits. IV. 22. 
le Maître d'un jardin, l'Ecolier, et le Pédant. IX. 5. 
le Malheureux et la Mort. I. 1 5. 
le Marchand et le Bassa. VIII. 1 8 
le Marchand , le Gentilhomme , le Pâtre , et le Fils de 

Roi. X. 16. 
le Mîfri , la Femme , et le Voleor. IX. 1 5. 
le mal marié. VII. 2. 
les Médecins. V. 12. 
les Membres et l'Estomac. III. 2. 
la Mer et le Berger. IV. 2. 
Mercure et le Bûcheron. V. i . 
la Mère, l'Enfant, et le Loup. IV. 16. 
le Métaver et Jupiter. VI. 4. 

Digitized by VjOOQIC 



cviij TABLE 

le Meanier , son Fils et TAne. Liv. III. Fahie i . 

le Milan et le Rossignol. IX. x8. 

leMî]an,leChas8ear,etleRoi. XII. la. 

les deaxiMoineanx et le Chat. XII. a. 

la Montagne qui acconcbe. Y. lo. 

la Mort et le Bncberon. I. i6. 

la Mort et le Malheureux. I. i5. 

la Mort et le Mourant. VIII. i. 

la Mouche et le Coche. VII. 9. 

la Mouche et la Fourmi. IV. 3. 

les Mouches à miel et les Frelons. I. 21. 

les Mouches , le Hérisson , et le Renard. XII. 1 3 . 

le Moucheron et le lion. II. 9. 

le Mourant et la Mort. VIII. i. 

le Mouton f la Chèvre , et le Cochon. VI II . 1 2 . ^ 

le Mulet se vantant de sa généalogie. VI. 7. 

les deux Mulets. I. 4* 

les Obsèques de la Lionne. VIII. 1 4- 

l'Oeil du Maître. IV. a i . 

rOeuf , les deux Rats , et le Renard, a. i . 

rOisean blessé d'une flèche. II. 6. 

les petits Oiseaux et l'Hirondelle. 1.8. 

l'Oiseleur, l'Autour, et l'Alouette. VI. i5. 

l'Oracle et l'Impie. IV. 19. 

les Oreilles du Lièvre. V. 4- 

l'Ours, et l'Amateur des jardins. VIII. 1 o. 

l'Ours et les deux Compagnons. ' V. ao. 

rOurse et la Lionne. X. 1 3. 

le Paon se plaignant à Junon. II. 1 7. 

Parole de Socrate. IV. 17. 

le Passager et Jupiter. IX. 1 3. 

le Passant et le Satyre. V. 7. 

le Pâtre , le Marchand , le Gentilhomme et le Fils de 

Roi. X. 16. 
le Pâtre et le Lion. Vf. i . 
le Paysan du Danube. XI. 7. 



dby Google 



ALPHABETIQUE. cix 

le Pécheur et le petit Poisson^ Liv. V. Fabk 3. 
le Pédant, TEcolier , et le Maître d'un jardin. IX. 5. 
la Perdrix et le Lièvre. V. 17. 
la Perdrix et les Coq^s. X. 8. 
les deux Perroquets . le Roi , et son Fils. X. 1 2 . 
Phébus et Borée. VL 3. 
Philomele et Progné. IIL i5 
le Philosophe Scythe. XII. ao. 
la Pie et 1* Aigle. XII. 11. 
les Pigeons et 1^ Vautours. VII. 8. 
les deux ï*igeons. IX. a. 
les Plaideurs et l'Huitre. IX. 9. 
le petit Poisson et le Pêcheur^ V. 3. 
les Poissons, et le Berger qui joue de la flûte. X. 1 1. 
les Poissons et le Cormoran. X. 4. 
les Poissons et le Rieur. VIII. 8. 
le Pot de terre et le Pot de fer. V. 2 
la Poule aux œufs d*or. V. 1 3. 
les Poulets dinde et le Renard. XIJ. x8. 
le Pouvoir des Fables. VIII. 4* 
Progné et Philomele. III. i5. 
la Querelle des Chiens et des Chats , et celle des Cnats 

et des Souris. XII. 8. 
le Rat qui s'est retiré du monde. VII. 3. 
le Rat et TEléphant. VIIL i5. 
le Rat> le Corbeau , la Gazelle , et la Tortue. XII. 1 6. 
le Rat et la Grenouille. IV. x i. 
le Rat et THuître. VIII. 9. 
le Rat de ville et le Rat des champs. I. 9. 
le Rat et le Chat. VIII. 22. 
le vieux Rat et le Chat. IIÎ. i . 
Rats. ( combat des Belettes et de») IV. 6. 
Rats. ( conseil tenu par les ) IL a. 
les deux Rats, le Renard, et rOeôf. X. i. 
le Renard qui a la queue conpëç. V. 5. 
le Renard anglois. XII. a 3. 



dby Google 



ex r V. TABLE 

le Renard et le Boac. Liv. III. Fable S, 

le Renard et le Baste. IV. 14. 

le Renard et la Cicogne. I. ig 

le Renard, le Loap, et le Cheval. XII. 17. 

le Renar'd, les Moaches, et le Hérisson. XII. i3. 

le Renard, et les Ponlets d'Inde. XII. 18. 

le Renard et les Raisins. III. xx. 

le Renard, le Singe, et les Anixnanz. VI. 6. 

le Renard et le Corbeau. I. a. 

le Renard, le Chien, et le Fermier. XI. 3. 

le Renard, et le Lion malade. TI. 14. 

le Renard plaidant contre le Loup, pardeyant le 

Singe. IL 3. 
le Renard et le Loup. XI. 6. XII. 9. • 
le Renard, le Lion, et le Loup. VIII. 3. 
le Renard et le Chat. IX. x4. 
le Renard et le Coq. II. i5. 
Rien de trop. IX. xi. 
le Rienr et les Boissons. VIII. 8. 
la Rivière et le Torrent. VIIL a 3. 
le Roi, son Fils , et les deux Perroquets. X. 1 2. 
le Roi, le Milan, et le Chasseur. XIL la. 
le Roi et le Berger. X. 10. " 
le Roseau et le Chêne. I. aa. 
le Rossignol et le Milan. IX. i'. 
un Sage et un Fou. , XII. aa. 
le Satyre et le Passant. V. 7. 
le Savetier et le Financier. VIII. a. 
le Serpent et la lime. V. 16. 
le Serpent et le Villageois. VI. i3. 
Serpent, (la tête et la queue du) VIL 17. 
les deux Servantes et la Vieille. V. 6. 
Simonide préservé par les Dieux. L 14 
le Singe. \ XIL 19. 

le Singe de Jupiter et l'Eléphant. XIL a i . 
le Singe et le Chat. IX. 17. 



dby Google 



ALPHABETIQUE. cxj 

le Singe et le Danpliin. liv. IV. Fable. 7 . 
le Sioge , le Renard , et les Animaux. VI. 6. 
Singe, (le Loup plaidant contre le Renard, pardevant 

le) n. 3. 
le Singe , le Lion , et les deux Anes. XI. 5. 
le Singe et le Léopard. IX. 3. 
le Singe et le Thésauriseur. XII. 3. 
Socrate.( Parole de) IV. 17. 
le Soleil et les Grenouilles. YI. la. XII. a 4< 
le Solitaire , le Juge arbitre , et l'HospitaUer. XH. a8. 
le Songe d'un Habitant du Mogol. XL 4. 
les Souhaits. VII. 6. 
le Souriceau, le Cochet, et le Chat. VI. 5. 
la jeune Souris et le vieux Chat. XII. 5. 
la Souris métamorphosée en Fille. IX. 7. 
Souris (la querelle des) et des Chats. XII. 8. 
les Souris et le Chat=huant. XI. 9. 
le Statuaire, et la Sutue de Jupiter. IX. 6. 
les deux Taureaux et la Grenouille. H. 4. 
Testament expliqué par Esope. II. ao. 
la Tête et la Queue du Serpent. VII. 1 7. 
le Thésauriseur et le Singe. XII. 3. 
Tircis et Amarante. VIII. 1 3. 
le Torrent et la Rivière. VIII. a 3. 
la Tortue et les deux Canards. X. 3.' 
la Tortue, le Rat, le Corbeau, et la Gazelle. XII. i5. 
la Tortue et le Lièvre. VL 10. 
le Trésor et les deux Hommes. IX. 16. 
Tribut envoyé parles Animaux à Alexandre. IV. idt 
les Vautours et les Pigeons. VII. 8. 
la j eune Veuve. VI. ai. 
le Vieillard et TAne. J VI. 8. 
le Vieillard et ses En&nts. IV. 18. 
le Vieillard et les trois jeunes Hommes. XI. 8. 
la Vieille et les deux Servantes. V. 6. 
le Villageob ^t le Serpent. VL i3. 



dby Google 



cxy TABLE ALPHABETIQUE. 
Ulysse, (les Compagnons d' ) Liv. XII. Fable i. 
le Yolear^ le Mari , et la Femme. 1%. 1 5. 
les Voleurs et TAne. I. i3. 



PHii:.ÉMOir ST Bi.i7cxs. 


Tome n. Pftge i^ 


Les Filles db Minée. 


ao4 


La. Matrone d'Eposse. 


asii 


Belphégor. 


aa7 


Anoiha, poëme. 


237 


Imitation d'Anacréon. 


aSS 



Antre Imiution d*Anacréon. Ibid. 



■** Digitizedby Google 



F A B L ES 

D E 

LA FONTAINE. 



A 

W" LE DAUPHIN. 



J E diante les héros dont Esope est le père ; 
Troupe de qui Thistoire, encor que mensongère, 
Contient des vérités qni servent do-leçons. 
Tont parle en mon ouvrage , et même les poissons : 
Ce qu'ils disent s'adresse à tons tant que nous sommes ; 
Je me sers d'animaux pour instruire les hommes 
I. I 

Digitized by VjOOQIC 



a A Mgr LE DAUPHIN. 

Illustre rejeton d*an prince aimé des cîeux , 
Sur qui le monde entier a maÏBt^iânt les yeux , 
Et qoi, faisant flécldr 1^ plus superbes têtes , 
Comptera désormais ses jours par ses conquêtes, 
Quelque antre te dira, d*une plus forte voix , 
Les faits de tes aïeux, et les vertus des rois ; 
Je vais t'entretenir de moindres aventures. 
Te tracer en ces vers de légères peintures ; 
Et si de t^agréer je n'emporte le prix. 
J'aurai du moins l'hoimear de l'avoir entrepris. 



dby Google 



FABLES 
LA FONTAINE 

LIVRE PREMIER 



FABLE PREMIER F. 

La Cigale et la Fourmi. 

jLiiL cigale, ayant chanté 

Tout l'été , 
Se trouva fort dépourvue 
Quand la bise fut venue : 
Pas un seul petit morceau 
De mouche ou de vermisseau .' 
Elle alla crier famine 
Chez la fourmi sa voisine , 
La priant de lui prêter 
Quelque grain pour subsister 
Jusqu'à la saison nouvelle : 
Je vous paîrai, lui dit^elle , 
Avant Tout , foi d'animal , 
Intérêt et principal. 
La fourmi n'est pas prêteuse ; 
C'est là son moindre défaut : 
Que faisie&vons au temps cbaud P 
IHtaeUe à cette emprunteuse. = 

Digitized by CjOOQ IC 



FABLES. 

Nuit et jour à tout venant 
Je chantois, ne tous déplaise. = 
Vous chantiez! j'en suis fort aise. 
Hé bien ! dansez maintenant. 



II. Le Corbeau et le Renard, 

jyL jLÎTRE corbeau , sur un arbre perché , 

Tenoit en son bec un fromage. 
Maître renard, par T odeur alléché, 
Lui tint à:peu=près ce langage : 
Hé ! bonjour , monsieur du corbeau ! 
Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau ! 
Sans mentir , si votre ramage 
Se rapporte à votre plumage , 
Vous êtes le phénix des hôtes de ces bois. 
A ces mots le corbeau ne se sent pas de joie ; 

Et, pour montrer sa belle voix , 
U ouvre un large bec , laisse tomber sa proie. 
Le renard s'en saisit , et dit : Mon bon monsieur , 
Apprenez que tout flatteur 
Tit aux dépens de celui qui l'écoute : 
Cette leçon vaut bien un fromage , sans doute. 

Le corbeau , honteux et confus , 
Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendroit plus 



III. La Grenouille qui se n) eut faire aussi 
grosse que le Bœuf» 

U ic E grenouille vit un bœuf 
Qui lui sembla de belle taille. 
Elle, qui n'étoit pas grosse en tout comme un œuf, 



dby Google 



LIVRE I. 5 

Envieuse, s etena» et s'enfle, et se travaille , 
Pour égaler Tanimal en grosseur; 
Disant : Regardez liien , ma sœar , 
Est=ce assez? dites^moi; n'y soisaje point encore ? = 
Kenni. = M'y voici donc? = Point datont. = M'y 

voilà? = , 
Vous n'en approchez point. 'La chétive pécore 
S'enfla si bien qu'elle creva. 

Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages ; 
Tout bourgeois veut bâtir comme les grands seigneurs ; 
Xout petit prince a des ambassadeurs } 
Tout marquis veut avoir des pages. 



I V. Les 4eiix Mulets 



D 



EUX mulets cbeminoient , l'un d'aveine chargé , 
L'autre portant l'argent de la gabelle. 
Geluisci, glorieux d'une charge si beHe , 
lï'ent voulu pour beaucoup en être soulagé. 

Il marchoit d'un jpas relevé , 

Et faisoit sonner sa sonnette : 

Quand rennemi se présentant , 

Comme il en vouloit à l'argent , 
Sur le mulet du fisc une troupe se jette , 

Le saisit au frein, et l'arrête. 

Le mulet, en se défendant , 
Se sent percer de coups ; il gémit, il soupire : 
Est=ce donc là, dit=il, ce qu'on m'a voit promis ? 
Ce mulet qui me suit du danger se retire ; 

Et moi, j'y tombe, et je péris I. 

Ami, lui dit son camarade , 
n n'est pas toujours bon d'avoir un haut emploi : 
Si tu n'avois servi qu'un meunier, comme moi , 

Ta ne serois pas si malade. 



dby Google 



FABLES. 



V. Le Loup et le Chien. 

U ir lonp n*ayoit qae les os et la peau , 

Tant les chiens faisoîent bonne garde : 
Ce loup rencontre nn dogue aussi poissant que beau , 
Gras, poli , qui s'étoit fourvoyé par mégarde. 

L*attaquer, le mettre en quartiers . 

Sire loup Teùt fait volontiers : 

Mais il falloit livrer bataille ; 

Et le mâtin étoit de taille / 

A se défendre hardiment. 

Le lonp donc l'aborde humblement , 
Entre en propos, et lui ùùx compliment 

Sur son embonpoint qu'il admire. 

n ne tiendra qu'à vous , beau sire , 
D'être aussi gras que moi , lui repartit le chien. 

Quittez les bois, vous ferez bien : 

Vos pareils y sont misérables , 

Cancres, hères , et pauvres diables. 
Dont la condition est de mourir de faim. 
Car, quoi! rien d'assuré ! point de franche lipéeJ 

Tout à la pointe de l'épée I 
Snivez^moi, vous aurez un bien meilleur destin. 

Le loup reprit : Que me faudra^^tsil faire ? 
Presque rien, dit le chien : donner la chasse aux gens 

Portant bâtons , et mendiants ; 
Flatter ceux du logis , à son maître complaire : 

Moyennant quoi votre salaire 
Sera force reliefs de toutes les façons , 

Os de poulets , os de pigeons ; 

Sans parler de mainte caresse. 
Le lonp déjà se forge une félicité 

Qui le fait pleurer de tendresse. 

Digitized by VjOOQIC 



LIVRE I. r 

Chemin faisant, il vit le coa da chien pelé : 
Qu'esucelà? luidi^il. = Rien. = Quoi! rien! = Peu 

de chose. = 
Mais encor? = Le collier dont je snis attaché 
De ce qne yons voyez est pentsétre la cause.' 
Attaché ! dit le loup : vous ne courez donc pas 

Où vous voulez? = Pas toujours: mais qn*im= 
porte? = 
U importe si bien, qne de tons vos repas 

Je ne veux en aucune sorte , 
Et ne voudrois pas même à ce prix un trésor. 
Gela dit, maître loup s*enfnit, et court encor. 



VL La Génisse , la Chèvre et la Brebis, en 
société avec le Lion. 



L., 



L génisse, la chevie, et leur sœur la brebis , 
Avec un fier lion, seigneur du voisinage , 
Firent société, dit=on, au temps jadis , 
Et mirent en commun le gain et le dommage. 
Dans \ëi lacs de la chèvre un cerf se trouva pris. 
Ters ses associés aussitôt elle env<He. 
Eux venus, le Uon par ses ongles compta ; 
Et dit: Nous sommes quatre à partager la proie 
Puis en autant de parts le cerf il dépeça ; 
Prit pour lui la première en qualité de sire : 
Elle doit être à moi, dii^il; et la raison , 

C'est que je m'appelle lion : 

A cela Ton n*a rien à dire. 
La seconde, par droit, me doit échoir encor : 
Ce droit, vous le savez, c'est le droit du plus fort. 
Comme le pluâ vaillant, je prétends la troisième. 
Si quelqu'une de vous touche à la quatrième , 

Je l'étranglerai tout d'aSwrd. 

Digitized by VjOOQIC 



FABLES. 



YII. La Besace, 

J UPITX A. dit un jour : Qne toat ce qui respire 
jS'en vienne comparoître anx pieds de ma grandeur 
Si dans son composé qnelqa*an trouve à redire, 

n peut le déclarer sans peur ; 

Je mettrai remède à la chose. 
Tenez, singe; parlez le premier, et ponr cause : 
Toyez ces animaux, faites comparaison 

De leurs beautés avec les vôtres. 
Etessvons satisfait ? Moi ! ditdl ; pourquoi non ? 
3^'ai=jejpas quatre pieds anssi^Lien que les autres? 
Mon portrait jusqu'ici ne m'a rien reproché : 
Mais pour mon frère Tours , on ne Ta qu'ébauclié ; 
Jamais, s'il me veut croire, il ne se fera peindre. 
L'ours venantlà^dessus , on crut qu'il s'alloit plaindre. 
Tant s'en faut : de sa forme il se loua très fort; 
dosa sur l'éléphant , dit qu'on pourroit encor 
^'outer à sa queue , ôter à ses oreilles ; 
Que c'étoit une masse informe et sans beauté. 

L'éléphant étant écouté , 
Tout sage qu'il étoit, dit des choses pareilles : 

n jugea qu'à son appétit 

Dame baleine étoit trop grosse. 
Dame fourmi trouva le ciron trop petit , 

Se croyant , pour elle , un colosse. 
Jupin les renvoya s'étant censurés tous , 
Du reste, contents d'eux. Mais parmi les plus fous 
Notre espèce excella; car tout ce que nous sommes, 
Lynx envers nos pareils, et taupes envers nous, 
Nous nous pardonnons tout, et rien aux autres hom? 

mes: 
' On se voit d'un autre œil qu'on ne voit son prochain. 

Digitized by VjOOQIC 



L I V R E I. 9 

Le fabricatear sonvorain 
Nous créa besaciers tous de même manière , 
Tant ceux du temps passé que du temps d'aujourd'hui : 
n fit pour nos défauts la poche de derrière , 
Et celle de devant pour les défauts d'autrui. 



VIII. L'Hirondelle et les petits Oiseaux. 

U iT E hirondelle en ses voyages 
Avçit beaucoup appris. Quiconque a beaucoup vu 

Peut avoir beaucoup retenu. 
Celle=ci prévoyoit jusqu'aux moindres orages , 

Et, devant qu'ils fussent éclos , ^ 

Les annonçoit aux matelots. 
Il arriva qu'au temps que la chanvre se semé 
Elle vit un manant en couvrir maints sillons. 
Ceci ne me plaît pas, dibelle aux oisillons : 
.Te vous plains; car, pour moi, dans ce péril extrême, 
.Te saurai m'éloigner , ou vivre en quelque coin. 
Yoyezsvous cette main qui par les airs chemine? 

Un jour viendra , qui n'est pas loin , 
Que ce qu'elle répand sera votre ruine*. 
De là naîtront engins à tous envelopper . 

Et lacets pour vous attraper. 

Enfin mainte et mainte machine 

Qui causera dans la saison 

Votre mort on votre prison : 

Gare la cage on le chaudron ! 

C'est pourquoi , leur dit l'hirondelle , 

Mangez ce grain ; et croyez^moi. 

Les oiseaux se moquèrent d'elle : 

Ils trouvoient aux champs trop de quoi. 

Quand la cheneviere fat verte , 



dby Google 



10 FABLES. 

L'hirondelle leur dit ; Arrachez hrin à brin 

Ce qii*a produit ce mandit grain; 

Ou soyez sûrs de votre perte. 
Prophète de malheur ! bahillarde! dit=on, 

Le bel emploi que tu nous donnes l 

Il nous faudroit mille personnes 

Pour éplucher tout ce canton* 

La chanvre étant tout=à=fait crue, 
L*birondelle ajouta : Ceci ne va pas bien ; 

Mauvaise graine est tôt venue. 
Maïs, puisque jusqu'ici l'on ne m'a crue en rieu , 

Dès que vous verrez que la terre 

Sera couverte , et qu'à leurs blés 

Les gens n'étant plus occupés 

Feront aux oisillons la guerre , 

Quand reginglettes et réseaux 

Attraperont petits oiseaux , 

Ne volez plus de place en place , 
Demeurez au logis ; ou changez de climat , 
Imitez le canard , la grue , et la bécasse. 

Mais vous n'<tes pas en état 
De passer , comme nous , les déserts et les ondes , 

Ni d'aller chercher d'antres mondes : 
(.1 est pourquoi vous n'avez qu'un parti qui soit sûr ; 
C'est de vous renfermer aux trous de quelque mur. 

Les oisillons, las de l'entendre. 
Se mirent à jaser aussi confusément 
Que faisoient les Troyens quand la pauvre Cassandre 

Onvroit la bouche seulement. 

Il en prit aux uns comme aux autres : 
Maint oisillon se vit esclave retenu. 

Nous n'écontons d'instincts que ceux qui sont les 

nôtre» , 
Et ne croyons le mal que quand il est vcna. 



dby Google 



LIVRE I. 



IX. Le Rat de a>ille et le Rat des champs. 

Autrefois le rat de ville 
Invita le rat des champs , 
D'une façon fort civile, 
A des reliefs d'ortolans. 

Sur un tapis de Turquie 
. Le couvert se trouva mis. 
Je laisse à penser la vie 
Que firent ces deux amis. 

Le régal fut fort honnête ; 
Rien ne manquoit au festin : 
Mais quelqu'un trouUa la fête 
Pendant qu'ils étoient en train,. 

A la porte de la salle 
Ils entendirent du bruit : 
Le rat de ville détale ; 
Son camarade le suit. 

Le bruit cesse , on se retire : 
Rats en capipiigne aussitôt;. 
Et le citadin de dire :. 
Achevons tout notre rôt. 

C'est assez, dit le rustique : 
Demain vous viendrez chez moi. 
Ce n'est pas que je me pique 
De tons vos festins de n» : 



dby Google 



FABLES. 
Bilais rien ne vient m'înterrompre; 
Je mange tont=à=loi8ir. 
Adiea donc^ Fi du plaisir 
Qae la crainte peut corrompre.' 



X. Le Loup et l'Agneau. 

jLiA. raison du plus fort est tonjonrs la meillenre. 
Nons Talions montrer tonUàsThenre. 

Un agneau se désaltéroit 
Dans le courant d'une onde pure. 
Un loup survient à jeun , qui cherchoit aventure , 

Et que la faim en ces lieux attiroit. 
Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage? 

Dit cet animal plein de rage : 
Tu seras châtié de ta témérité. 
Sire, répond l'agneau , que votre majesté 
Ne se mette pas en colère ; 
Mais plutôt qu'elle considère 
Que je me vas désaltérant 

Dans le courant , 
Plus de vingt pas au=dessous d'elle ; 
Et que, par conséquent , en aucune façon , 

Je ne puis troubler sa boisson. 
Tu la troubles! reprit cette béte cruelle; 
Et je sais que de moi tu médis l'an passé. 
Comment Tatirois^je fait si je n*étois pas néP 
Reprit Tagneau; je tette encor ma mère. = 
Si ce n'est toi , c'est donc ton frère. = 
Jen^enaipoint. = C'est donc quelqu'un des tiens; 
Car vous ne m'épargnez guère , 
Vous , vos bergers , et vos chiens. 
On me l'a dit : il faut que je me venge. 



dby Google 



LIVRE I. 
Làsdessns, au fond des forêts 
Le lonp l'emporte, et puis le mange, 
Sans antre forme de procès. 



X I U Homme et son Imnge. 

Pour m. le duc de la Rochefouca.uld. 

U ir homme qni s'aimoit sans avoir de rivanx 
Passoit dans son esprit ponr le pins beau dn monde : 
U accnsoit toujours les miroirs d'être faux, 
Vivant plus que content dans son erreur profonde. 
Afin de le guérir , le sort officieux 

Présentoit par-tout à ses yeux 
Les conseillers muets dont se servent nos dames : 
Miroirs dans les logis , miroirs chez les marchands , 
Miroirs aux poches des galants , 
Miroirs aux ceintures des femmes 
Que £ût notre Narcisse ? Il se va confiner 
Aux lieux les plus cachés qu'il peut s'imaginer , 
N'osant plus des miroirs éprouver l'aventure. 
Mais un canal, formé par une source pure , 

Se trouve en ces lieux écartés : 

Il s'y voit, il se fîàche ; et ses yeux irrités 

Pensent apperoevoir une chimère vaine. 

Il fait tout ce qu'il peut pour éviter cette eau : 

Mais quoi ! le canal est si beau , 

Qu'il ne le quitte qu'avec peine. 

On voit bien on je veux venir. 
Je parle à tous; et cette erreur extrême 
Est un.mal que chacun se plaît d'entretenir. 
Notre ame, c'est cet homme amoureux de lui>même : 
Tant de miroirs, ce sont les sottises d'autrui, 



dby Google 



i4 FABLES. 

Miroirs, de nos défauts les peintres légitimes : 
Et quant au caual, c'est celui 
Que chacun sait, le livre des Maximes i 



"X II Le Dragon à plusieurs tétes^ et le Dragon 
a plusieurs queues. 

U ir envoyé du grand^sei^eur 
Préféroit, dit l'histoire, un jour chez Tempereur 
Les forces de son maître à celles de l'empire. 

Un Allemand se mit à dire : 

Tïotre prince a des dépendants 

Qui, de leur chef, sout si puissants , 
Que chacun d'eux pourroit soudoyer une armée. 

Le chiaoux, homme de sens. 

Lui dit : Je sais par renommée 
Ce que chaque électeur peut de monde fournir ; 

Et cela me fait souvenir 
D'une aventure étrange , et qui pourtant est vraie. 

J'étois en un lieu sûr , lorsque je vis passer 
Les cent têtes d'une hydre au travers d'une haie 

Mon sang commence à se glacer : 

Et je crois qu'à moins on s'effraie. 
Je n*en eus toutefois que la peur sans le mal : 

Jamais le corps de l'animal 
Ne put venir vers moi, ni trouver d'ouverture. 

Je ré vois à cette aventure. 
Quand un autre dragon , qui n'a voit qu'un seul chef, 
£t bien plus d'une queue, à passer se présente. 

Me voilà saisi derechef 

D'étonnement et d'épouvante. 
Ce chef passe, et le corps, et chaque queue aussi : 
Rien ne les empêcha , l'un fit chemin à l'autre. 



dby Google 



LIVRE I. 15 

Je soaUens qu'il en est ainsi 
De votre einperear et du nôtre. 



XIII. Les Voleurs et CAne 

i OUH un âne enlevé deux voleurs se battoient ; 
L'un Touloit le garder, Tautre vouloit le vendre. 

Tandis que coups de poing trottoient , 
Et que nos champions songeoient à se défendre « 

Arrive un troisième larron , 

Qui saisit maître aliboron, 

L*âne, c'est quelquefois une pauvre province : 

Les voleurs sont tel et tel prince , 
Gomme le Transilvain, le Turc et le Hongrois. 
Au lieu de deux, j'en ai rencontré trois : 
Il est assez de cette marchandise. 
De nul d'eux n'est souvent la province conquise : 
Un quart voleur survient, qui les accorde net 
En se saisissant du baudet. 



XIV. Simonide préservé par les Dieux. 

v-/if ne peut trop louer trois sortes de personnes ; 

Les dieux , sa maîtresse , et son roi. 
Malherbe le disoit : j'y souscris quant à moi ; 

Ce sont maximes toujours bonnes. 
La louange chatouille et gagne les esprits : 
Les faveurs d'une belle en sont souvent le prix. 
Voyons comme les dieux l'ont quelquefois payée. 

Simonide avait entrepris 

Digitized by VjOOQIC 



i6 FABLES. 

L*éloge d'an athlète; et, la chose essayée, 
n trouva son sujet plein de récits tout nus. 
Les parents de Tathlete étoient gens inconnus ; 
Son père, un bon bourgeois; lui, sans autre mérite : 

Matière infertile et petite. 
Le poëte d*abord parla de son héros. 
Après en avoir dit ce qu'il en pouvoit dire , 
Il se jette à côté, se met sur le propos 
De Castor et PoUux ; ne manqué pas d'écrire 
Que leur exemple étoit aux lutteurs glorieux ; 
Elevé leurs combats , spécifiant les lieux 
Oji ces frères s' étoient signalés davantage : 

Enfin, rélog« de ces dieux 

Faisoit les deux tiers de l'ouvrage. 
L'athlète àvoit promis d'en payer un talent : 

Mais quand il le vit , le galant 
N'en donna que le tiers ; et dit , fort franchement , 
Que Castor et Pollux acquittassent le reste: 
Faites=vons contenter par ce couple céleste 

.Te vous veux traiter cependant ; 
Venez souper chez moi r nous ferons bonne vie ; 

Les conviés sont gens choisis , 

Mes parents , mes meilleurs amis. 

Soyez donc de la compagnie. 
Stmonide promit. Peut=étre qu'il eut peur 
De perdre, outre son du , le gré de sa louaDge. 

Il vient : l'on festine , l'on mange. 

Chacun étant en belle humeur , 
Un domestique accourt, l'avertit qu'à la porte 
Deux hommes demandoient à le voir promptemeut. 

Il sort de table; et la cohorte 

N'en perd pas un seul coup de dent. 
Ces deux hommes étoient les gémeaux de l'éloge. 
Tous deux lui rendent grâce ; et , pour prix de ses vers 

Ils l'avertissent qu'il déloge , 
Et que cette maison va tomber à l'envers. ^ 

Digitized by VjOOQIC 



^i LIVRE I. 17 

La prédication en fat vraie. 

Un pilier manque ; et le plafond , 

Ne trouvant plus rien qui Tétaie 9 
Tombe sur le festin , brise plats et flacons , 

N'en fait pas moins aux écbansons. 
Ce ne fut pas. le pis : car, pour rendre complète 

La vengeance due au poëte, 
Une poutre cassa les jambes à Tathlete, 

Et renvoya les conviés 

Pour la plupart estropiés. 
La renommée eut soin de publier Taffaire : 
Chacun cria ^ Miracle i On doubla le salaire 
Que méritoient les vers d'un homme aimé des dieux. 

Il n'étoit fils de bonne mère 

Qui, les payant à qui mieux mieux , 

Pour ses ancêtres n'en fît faire. 

Je reviens à mon texte : et dis premièrement 
Qu'on ne saurait manquer de louer largement 
Les dieux et leurs pareils ; de plus , que Melpomene 
Souvent ,sans déroger, trafique de sa peine ; 
Enfin, qu'on doit tenir notre art en quelque prix. 
Les grands se font honneur, dès-lors qu'iU nous font 
grâce: 

Jadis l'Olympe et le Parnasse 

Etoient frères et bons amis. 



XV. La Mort et le Malheureux. 

U H malheureux appeloit tous les jours 
La Mort à son secour* 
O Mort ! lui disoit-il, que lu me semblés belle î 
Viens vite, viens finir ma fortune cruelle .' 
La Mort crut , en venant , l'obliger en effet. 
Elle frappe à sa porte, elle entre , elle se montre. 

.«feedby Google 



i8 FABLES. 

Que Yoiftje ! cria-tcil : ôtezsmoî cet objet ! 

Qu'il est hideux I que ça rencontre 

Me cause d*horrenr et d*efïroi ! 
N'approche pas , ô Mort ! 6 Mort , retire=toi î 

Mécénas fut un galant homme : 
n a dit quelque part : Qu'on me rende impotent , 
GuLdejatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme 
Je vive, c'est assez, je suis plus que content. 
Ne viens jamais, 6 Mort! on t'en dit tout autant. 



Ce sujet a été traité d'une autre façon par Esope, 
conune la fable suivante le fera voir. Je composai celle- 
ci pour une raison qui me contraignoit de rendre la 
chose ainsi générale. Mais quelqu'un me fit counoitre 
que j'eusse beaucoup mieux fait dé suivre mon original, 
et que je laissois passer un des plus beaux traits qui fût 
dans Esope. Cela m'obligea d'y avoir recours. Nous ne 
saurions aller plus avant que les anciens : ils ne nous ont 
laissé pour notre part que la gloire de les bien suivre. 
Je joins toutefois ma feble à celle d'Esope , non que la 
mienne le mérite, mais à cause du mot de Mécénas que 
j'y fais entrer, et qui est si beau et si à propos, que je 
n'ai pas cru le devoir omettre. 



XVI. La Mort et le Bûcheron. 

Uir pauvre bûcheron, tout couvert de ramée. 
Sous le faix du fagot aussi=bien que des ans 
Gémissant et courbé, marchoit à pas pesants , 
Et tâchoit de gagner sa chaumine enfumée. 
Enfin, n'en pouvant plus d'efforts et de douleur, 
Il met bas son fagot , il songe à son malheur. 

Digitizedby Google 



LI VR E I. 19 

Quel plaisir a^tàl «a depuis qu'il est aa monde ? 
En est=il on pins pauvre en la macliine ronde? 
Point de pain quelquefois , et jamais de repos : 
Sa femme , ses enfants ^ les soldats , les impots , 

Le créancier , et la eorvée , 
Lui font d'na mallieureux la peinture achevée. 
U appelle la Mort. Elle vient sans tarder , 

Lui demande ee qu'il faut faire. 

C'est, ditail, afin de m'aider 
A recbarger ce bois ; tu ne tarderas guère. 

Le trépas vient tout guérir ; 
Mais ne bougeons d'où nous sommes : 
Plutôt souffrir que mourir , 
C^est la devise des hommes. 



XVII. L'Homme entre deux âges, et ses deux 
Maîtresses. 

U Tx homme de moyen âge , 
Et tirant sur le grisou , ' 
Jugea qu'il étoit saison 
De songer au mariage* 
U avoit du comptant , 
Et partant 
De quoi choisir; ^toutes vouloient lui plaire : 
En quoi notre amoureux ne se pressoit pas tant ; 

Bien adresser n'est pas petite affaire. 
Deux veuves sur son cœur eurent le plus de part : 
L'une encor verte; et l'autre un peu bien mure. 
Mais qui réparoit par son art 
Ce qu'avoit détruit la natm*e. 
Ces deux veuves en badinant , 
En riant, en lui faisant fête , 



dby Google 



ao FABLES. 

L'alloient quelquefois testonnant, 

G*est:ÂMlire ajustant sa tête. 
La vieille , à tout moment , de sa part emportoit 

Un peu du poil noir qui restoit , 
Afin que son amant en fut plus à sa guise. 
La jeune saccageoit les poils blancs à son tour. 
Tontes deux firent tant, qUe notre tête grise 
Demeura sans cheveux, et se douta du tour. 
Je vous rends , leur ditàl , mille grâces , les Belles , 
Qui m^avez si bien tondu : 
J*ai plus gagné que perdu ; 
Car d'hymen point de nouvelles. 
Celle que je prendrois voudroit qu*à sa façon 

Je vécusse , et non à la mienne. 

Il n'est tête ch^auve qui tienne : 
Je vous sub obligé. Belles, de la leçont 



XVIII. he Renard et la Cicogne . 

V-^OMPERE le renard se mit un jour en frais. 

Et retint à dîner commère la cicogne. 

Le régal fut petit et sans beaucoup d'apprêts : 

Le galant, pour toute besogne, 
Avoit un broaet clair j il vivoit chichement. 
Ce brouet fut par lui servi sur une assiette : 
La cicogne an long bec n'en put attraper miette; 
Et le drôle eut lapé le tout en un moment. 

Pour se venger de cette tromperie, 
A quelque temps de là , la cicogne le prie. 
Volontiers , lui ditsil , car avec mes amis 

Je ne fais point cérémonie. 
A l'heure dite , il courut au logis 

De la cicogue son hôtesse ; 

Loua très fort sa politesse ; 



dby Google 



LITRE !• 21 

Trouva le dîner cuit i point : 
Bon appétit anMoat; renards n'en manquent point. 
Il se réjonisscit à Todenr de la viande 
Mise en mentis morceaux, et qn'il croyait friande. 

On serrit, ponr Tembarrasser , 
En nn vase à long col et d'étroite embonchnre. 
Le bec de la cicogne y ponvoit bien passer ; 
Mais le mnsean dn sire étoit d'antre mesure, 
n loi fallut à jenn retourner au logis , 
Ifonteux comme un renard qu'une poule aurait pris, 
Serrant la queue , et portant bas l'oreille. 

Trompeurs , c'est pour tous que j'écris : 
Attendex=TOUS à la pareille. 



XIX. L'Enfant et le Maître d'école, 

yj A H s ce récit je prétends faire voir 
D'un certain sot la remontrance yaine. 

Un jeune enfant dans l'eau se laissa cboir , 
En badinant sur les bords de la Seine. 
Le ciel permit qu'un saule se trouva, 
Dont le brancbage , après Dieu , le sauva. 
S'étant pris, dis=je, aux branches de ce saule, 
Par cet endroit passe un maître d'école; 
L'enfant lui crie : Au secours ! je péris .* 
Le magister, se tournant à ses cris. 
D'un ton fort grave à contre^temps s'avise 
De le tancer : Ah ! le petit babouin ! 
Toyez, dit-il, où Ta mis sa sottise \ 
Et puis, prenez de tels frippons le soin .' 
Que les parents sont malheureux, qu'il fiiille 
Toujours veiller à semblable canaille \ 



dby Google 



FABLES. 
Qa^ils ont de maux ! et que je plains lenr sort ! 
Ayant toat dit , il mit l'enfant à bord. 

Je blâme ici plus de gens qu'on ne pense. 
Tont babillard , tout censeur , tout pédant. 
Se pent connoitre an discours qne j'avance. 
Chacnn des trois fait nn peuple fort grand : 
Le créatenr en a béni l'engeance. 
En tonte affaire ils ne font que songer 

Au moyen d'exercer leur langue. 
Hé , mon ami ! tire=moi de danger ; 

Tu feras , après , ta liarangue. 



XX. Le Coq et la Perle. 

U ir jour un coq détourna 
Une perle , qu'il donna 
Au beau premier lapidaire. 
Je la crois fine , dit=il ; 
Biais le moindre grain de mil 
Seroit bien mieux mon affaire. 

Un ignorant hériu 
D'un manuscrit, qu'il porta 
Chez son voisin le libraire. 
Je crois, dit=il, qu'il est bon ; 
Mais le moindre dncaton 
Seroit bien mieux mon affaire. 



dby Google 



L I V R E I. 9.3 

XXI. Les Frelons et les Mouches a miel. 
. i.*OEUYHE on connoît Tartisun 



A, 



Quelques rayons de miel sans maître se trourerent : 
Des frelons les réclamèrent ; 
Des abeilles s'opposant , 
Devant certaine guêpe on traduisit la cause. 
Il étoit mal=aisé de décider la chose : 
Les témoins déposoient qu^antonr de ces rayons 
Des animaux ailés , bourdonnants, un peu longs , 
De couleur fort tannée , et tels que les abeilles , 
Avoient loug»temps paru. Mais quoi ! dans les frelons 

Ces enseignes étoient pareilles. 
La guêpe, ne sachant que dire à ces raisons, 
Fit enquête nouvelle, et, pour plus de lumière , 

Enteildit une fourmilière. 

Le point n'en put être éclsdrci. 
^De grâce, à quoi bon tout ceci? 

Dit une abeille fort prudente. 
Depuis tantôt sbc mois que la cause est pendante, 
• Hous voici comme aux premiers jours . 

Pendant cela le miel se gâte. 
Il est temps désormais que le juge se^te : 

N*a=tsLl point assez léché Tours ? 
Sans tant de contredits , et d'interlocutoires , 

Et de fatras , et de grimoires. 

Travaillons , les fràons et nous : 
On verra qui sait faire , avec un sac si doux , 

Des cellules si bien bâties. 

Le refus des frelons fit voir 

Que cet art passoit leur savoir ; 
Et la guêpe adjugea le miel à leurs parties. 

Digitized by VjOOQIC 



ft4 FABLES. 

Plut à Dien qu'on réglât ainsi tons les procès ! 

Qne des Tores en cela Ton sniTÎt la méthode ! 

Le simple sens commun nous tiendroit lieu de code; 

n ne faudroit point tant de frais. 

Au lieu qu*on nous mange , on nous gruge ; 

On nous mine par des longueurs : 
On fait tant , 4 la fin , que l'huître est pour le juge , 

Les écailles pour les plaideurs. 



XXI L Le Chêne et le Roseau. 

Ju E chêne un jour dit au roseau : 
Tous ayez hien sujet d'accuser la nature ; 
Un roitelet pour vous est un pesant fardeau ; 

Le moindre vent qui d'aventure 

Fait rider la face de Tean 

Vous oblige à baisser la tête ; 
Cependant que mon front, au Caucase pareil , 
Non content d'arrêter les rayons du soleil 

Brave l'effort de la tempête. 
Tout vous est aquilon, tout me semble zéphyr. 
Encor si vous naissiez à l'abri du feuillage 

Dont je couvre le voisinage. 

Tous n'auriez pas tant à souffrir ; 

Je vous défcndrois de l'orage : 

Mais vous naissez le plus souvent 
Sur les humides bords des royaumes du vent. 
La nature envers vous me semble bien injuste. 
Totre compassion, lui répondit l'arbuste. 
Part d'un bon naturel : mais quittez ce souci ; 

Les vents me sont moins qn*à vous redoutables : 
Je plie, et ne romps pas. Tous avez jusqu'ici 

Contre leurs coups épouvantables 

Résisté sans courber le dos : 



dby Google 



L I V R E I. a5 

Mais attendons la fin. Comme il disoit ces mots , 
Du bout de Thorizon accoart ayec fnrie 

Le pins terrible des enfants 
Que le nord eut portés jnsqnes là dans ses flancs. 

L*arbre tient bon; le rosean plie. 

Le vent redouble ses efforts , 

Et fait si bien qu*il déracine 
Celui de qui la tète au ciel étoit voisine , 
Et dont les pieds toucbolentà l'empire des morts. 



Flir DU PREMIER LITRE. 



dby Google 



LIVRE SECOND. 



FABLE PREMIERE 

Contre ceux qui ont le goût difficile- 

V^ui.HD j'anrois en naissant reçu de Calliope 
Les dons qu'à ses amants cette mnse a promis , 
Je les consacrerois aox mensonges d'Esope : 
Le mensonge et les vers de tout temps sont amis. 
Mais je ne me crois pas si chéri du Parnasse 
Que de savoir orner tontes ces fictions. 
On peut donner du Instre à leurs inventions : 
On le peut; je l'essaie ; un plus savant le fasse 
Cependant jusqu'ici d'un langage nouveau 
J'ai fait parler le loup et répondre l'agneau : 
J'ai passé plus avant ; les arbres et les plantes 
Sont devenus chez moi créatures parlantes. 
Qui ne prendroit ceci pour un enchantement ? 

Vraiment, me diront nos critiques. 

Tous parlez magnifiquement 

De cinq ou six contes d'enfant. 
Censeurs, en voulez^vous qui soient plus authentiques 
Et d'un style plus haut ? En voici. Les Troyens , 
Après dix ans de guerre autour de leurs murailles , 
Avoient lassé les Grecs, qui , par mille moyens. 

Par mille assauts , par cent batailles, 
N'avoient pu mettre à bout cette fiere cité ; 
Quand un cheval de bois , par Minerve inventé , 

D'un rare et nouvel artifice, 
Dans w^ énormes flancs reçut le sage Ulysse , 

, DigitizedbyVjOOQlC 



FABLES. LIVRE IL 27 

Le Taillant Diomede, Ajax rimpëtaeux, 

Que ce colosse monstmenx 
Ayec leurs escadrons devoit porter dans Troie , 
liyrant à lenr forenr aea dienx mêmes en proie : 
Stratagème inoni, qoi des fabricatenrs 

Paya la constance et la peine... 
CTest assez, me dira qnelqu'nn de nos antenrs : 
lia période est longne , il fant reprendre baleine. 

Et pois , votre chcTal de bois , • 

Tos béros avec lenrs pbalanges , 

Ce sont des contes pins étranges 
Qa*nn renard qni cajole nn corbean snr sa voix. 
De plus, il TOUS sied mal d'écrire en si bant style. 
Eb bien! baissons d*nn ton. La jalouse AmaryUe 
Songeoit k son Alcippe , et croyoit de ses soins 
N'avoir que ses moutons et son cbien pour témoins. 
Tircis, qui l'apperçut, se glisse entre des saules : 
Il entend la bergère adressant ces paroles 

An doux zépbyr , et le priant 

De les porter à son amant..» 

Je vous arrête à cette rime. 

Dira mon censeur à l'instant ; 

Je ne la tiens pas légitime , 

Ni d'une assez grande vertu : 
Remettez , pour le mieux , ces deux vers à la 

Maudit censeur ! te tairas=tu ? 

Ne saurois^e achever mon conte ? 

C'est un dessein très dangereux 

Que d'entreprendre de te plaire. 

Les délicats sont malheureux ; 
Eien ne sanroit les satisfaire. 



dby Google 



a3 FABLKS. 



1 1. Conseil tenu par les Rats. 

U TS chat 9 nommé Rodikrdns , 
Faisoit de rats telle déconfiture , 

Que l'on n*en voyoit presque plus ; 
Tant il en avoit mis dedans la sépulture. 
Le peu qu'il en restoit , n'osant quitter sou trou , 
Ne trouvoit à manger que le quart de sou sou ; 
Et Rodilard passoit , chez la gent misérable , 

Non pour un chat , mais pour un diable, 

Or , un jour qu'au haut et au loin 

Le galant alla chercher femme , 
Pendant tout le sabbat qu'il fit avec sa dame , 
lie demeurant des rats tint chapitre en un coin 

Sur la nécessité présente. 
Dès l'abord, leur doyen , personne fort prudente , 
Opina qu'il falloit, et plutôt que plus tard, 
Attacher un grelot au cou de Rodilard ; 

Qu'ainsi, quand il iroit en guerre , 
De sa marche avertis ils s'enfuiroient sous terre : 

Qu'il n'y savoit que ce moyen. 
Chacun fat de l'avis de monsieur le doyen : 
Chose ne leur parut à tous plus salutaire. 
La difficulté fut d'attacher le grelot. 
L'un dit , Je n'y vas point , je ne suis pas si sot : 
L'antre , Je ne saurois. Si bien que sans rien faire 
On se quitta. J'ai maints chapitres vus , 
Qui pour néant se sont ainsi tenus ; 
Chapitres, non de rats , mais chapitres de moines , 

Toire chapitres de chanoines. 

Ne fant=il que délibérer ? 

La cour en conseillers foisonne : 



dby Google 



L I V R E I I. 29 

Est-il besoin d'exécuter ? 

L'on ne rencontre plus personne. 



III. Le Loup plaidant contre le Renard, 
pardevant le Singe, 

U N loup disoit que Ton Tavoit Tolé : 
Un renard, son voisin , d*assez manvaise vie , 
Pool' ce prétendu vol par lui fut appelé. 

Devant le singe il fut plaidé , 
Non point par avocats , mais par chaque partie. 

Thémis n*avoit point travaillé , 
De mémoire de singe , à fait plus embrouillé. 
Le magistrat suoit en son lit de justice. 

Après qu*on eut bien contesté , 

Répliqué, crié, tempêté. 

Le juge , instruit de leur malice , 
Leur dit : Je vous connois de long=temps, mes amis ; 

Et tous deux vous pairez Tamende : 
Car toi , loup , tu te plains , quoiqu'on ne t'ait rien pris ; 
Et toi, renard, as pris ce que l'on te demande. 

Le juge prétendoit qu'à tort et à travers. 

On ne sauroit manquer, condamnant un pervers. 



Quelques personnes de bon sens ont cru que l'impos- 
sibilité et la contradiction qui est dans le jugement de 
ce singe, étoit une cbose à censurer : mais je ne m'en 
suis servi qa*après Phèdre; c'est en cela que consiste 
le bon mot, selon mon aris. 



dby Google 



3o FABLES. 



I Y. JLes deux Taureaux et la Grenouille. 

mJ sux taureaux combattoient à qui posséderoit 

Une génisse avec Tempii^e. 

Une grenouille en soupiroit. 

Qa*ayez3Voas ? ge njit à lui dire 

Quelqu*un du peuple croassant. 

Eh ! ne voyez^yous pas , di^elle , 

Que la fin de cette querelle 
Sera l'exil de Tun : que Tautre le chassant 
Le fera renoncer aux campagnes fleuries ? 
Il ne régnera plus sur Therbe des prairies ^ 
Tiendra dans nos marais régner sur les roseaux ; 
Et, nous foulant aux pieds jusques au fond des eaux, 
Tantât l'une, et puis Tautre , il faudra qu'on pâtisse 
Du combat qu'a causé madame la génisse. 

Cette crainte étoit de bon sens. 

L'un des taureaux en leur demeure 

S'alla cacher, à leurs dépens : 

Il ew écrasoit vingt par heure 

Hélas ! on voit que de tout temps 
Les petits ont pâti des sottises des grands. 



V. La Chauve^souris et les deux Belettes. 

U K ft «lunve>sonris donna tête baissée 
Dans un nid de belette : et, sitôt qu'elle y fat. 
L'autre, envers les souris de long=temps courroucée. 

Pour la dévorer accourut. 
Quoi! vous osez, dit^elle, à mes yeux vous produire. 



dby Google 



LIVRE II. 3i 

Â,prè8 que votre race a tâché de me noire ! 
N*étes=voas pas souris ? Parlez sans fiction. 
Ooi, yons l'êtes; ou bien je ne suis pas belette. 

Pardonnez^moi , dit la pauvrette , 

Ce n'est pas ma profession. 
Moi, souris ! des mécbants vous ont dit ces nouvelles. 

Grâce à Tauteur de l'univers , 

Je suis oiseau ; voyez mes ailes : 

Tive la gent qui fend les airs ! 

Sa raison plut, et sembla bonne. 

Elle fait si bien , qu'on lui donne 

Liberté de se retirer. 

Deux jours après, notre étourdie 

Aveuglément se va fourrer 
Chez une autre belette aux oiseaux ennemie. 
La voilà derechef en danger de sa vie. 
Tia dame du logis avec son long museau 
S'en alloit la croquer en qualité d'oiseau ; 
(^nand elle protesta qu'on lui faisoit outrage : 
?yIoi, pour telle passer ! Tous n'y regardez pas. 

Qui fait l'oiseau ? c'est le plumage. 

Je suis souris ; vivent les rats .' 

Jupiter confonde les chats ) 

Par cette adroite repartie 

Elle sauva deux fois sa vie. 

Plusieurs se sont trouvés qui , d'écharpe changeants , 
Aux dangers , ainsi qu'elle , ont souvent fait la figue 

Le sage dit , selon les gens , 

Vive le roi ! Vive la ligue .V 



dby Google 



3a FABLES. 



"V I. L'Oiseau blessé d'une flèche. 



Mo 



LoATELLEMEifT atteint d'une flèche empennée, 
Un oisean déploroit sa triste destinée , 
Et disoit, en soofTrant nn surcroît de douleur : 
Faut=il contribuer à son propre malheur ! 

Cruels humains ! vous tirez de nos ailes 
De quoi faire voler ces machines mortelles ! 
Mais ne vous moquez point , engeance sans pitié : 
Souvent il vous arrive un sort comme le nôtre. 
Des enfants de Japet toujours une moitié 
Fournira des armes à Tautre. 



Y 1 1. La Lice et sa Compagne. 

Une lice étant sur son terme , 
Et ne sachant on mettre un fairdeau si pressant , 
Fait si bien qu'à la fin sa compagne consent 
De lui prêter sa hutte, où la Ûce s'enferme. 
Au bout de quelque temps sa compagne revient. 
La lice lui demande encore une quinzaine ; 
Ses petits ne marchoient , disoit=elle, qu'à peine. 

Pour faire court , elle l'obtient 
Ce second terme échu , l'autre lui redemande 

Sa maison , sa chambre , son lit. 
La lice cette fois montre les dents, et dit : 
Je suis prête à sortir avec toute ma bande , 

Si vous pouvez nous mettre hors. 

Ses enfanta étoient déjà forts. 

Ce qu'on donne aux méchants, toujours on le regrette : 

Digitized by VjOOQIC 



LIVRE II. 53 

Pour tirer d'eux ce qu'on leur prête , 
U faut que Ton en vienne aux coups ; 
Il faut plaider ; il faut combattre. 
Laisse2=leur prendre un pied chez tous , 
Us en auront bientôt pris quatre. 



VIII. L'Aigle et l'Escarbot. 

L\ 
' jL I G I. E donnoit la chasse à maître Jean lapin , 
Qui droit à son terrier s'enfnyoit au plus vite. ^ 
Le trou de Tescarbot se rencontre en chemin : 

Je laisse à penser si ce gîte 
Etoit sur; mais où mieux ? Jean lapin s*y blottit. 
L'aigle fondant sur lui nonobstant cet asyle, 

L'escarbot intercède, et dit : 
Princesse des oiseaux , il vous est fort facile 
D'enlever malgré moi ce pauvre malheureux : 
Mais ne me faites pas cet affront, je vous prie ; 
Et puisque Jean lapin vous demande la vie, 
Donneznla=lui , de grâce , ou Tôtez à tous deux : 

C'est mon voisin, c'est mOn compère. 
L'oiseau de Jupiter, sans népondre un seul mot. 

Choque de l'aile l'escarbot. 

L'étourdit, l'oblige à se taire. 
Enlevé Jean lapin. L'escarbot indigné 
Vole an nid de l'oiseau , fracasse en son absence 
Ses œufs, ses tendres œufs , sa plus douce espérance : 

Pas un seul ne fut épargné. 
L*aigle étant de retour , et voyant ce ménage , 
Remplit le ciel de cris; et, pour comble de rage, 
Ne sait sur qui venger le tort qu'elle a souffert. 
Elle gémit en vain; sa plainte au vent se perd. 
Il fallut pour cet an vivre en mère affligée. 
L'an suivant, elle mit son nid en lieu plus haut. 



dby Google 



34 FABLES. 

L'escarbotprend son temps, fait faire aux œofs le saut ; 
La mort de Jean lapin derechef est vengée. 
Ce second denil fut tel, que l'écho de ces bois 

N'en dormit de plus de six mois. 

L*oiseau qui porte Ganymede 
Dn monarque des dieux enfin implore l'aide, 
Dépose en son giron ses anfs; et croit qu'en paix 
Ils seront dans ce lieu; que pour ses intérêts 
Jupiter se verra contraint de les défendre : 

Hardi qui les iroit là prendre. 

Aussi ne les y prit=on pas. 

Leur ennemi changea de note , 
Sur la robe du dieu fit tomber une crotte : 
Le dieu la secouant jeta les œufs à bas. 

Quand l'aigle sut l'inadvertence, 

aie menaça Jupiter 
D'abandonner sa cour, d'aller vivre an désert. 

De quitter toute dépendance ; 

Avec mainte autre extravagance. 

Le pauvre Jupiter se tut 
Devant son tribunal î'escarbot comparut , 

Fit sa plainte, et conta l'affaire. 
On fit entendre à l'aigle, enfin, qu'elle avoit tort. 
Mais les deux ennemis ne voulant point d'accord. 
Le monarque des dieux s'avisa, pour bien faire, 
De transporter le temps où l'aigle fait l'amour , 
En une autre saison, quand la race escarbote 
Est en quartier d'hiver , et , comme la marmotte , 

Se cache, et ne voit point le jour. 



I X. Le Lion et le Moucheron. 

V AaT* È if , chétif insecte, eigcrément de la terre ! 
C'est en ces mots que le lion 



dby Google 



LIVRE II. 35 

Parloit nn jour au moaclieroii. 

L'autre loi déclara la guerre : 
Peiisessta,lui dit=il, que ton titre de roi 

Me fasse peur ni me soucie ? 

Un bœuf est plus puissant que toi ; 

Je le mené à ma fantaisie. 

A peine il aclievoit ces mots , 

Que lui=même il sonna la charge , 

Fut le trompette et le héros. 

Dans Tabord il se met au large , 

Puis prend son temps, fond suf le cou 

Du lion qu*il rend presque fou. 
Le quadrupède écume , et son œil étincelle ; 
n rugit. On se cache, on tremble à Tenviron : 

Et cette alarme universelle 

Est Touvrage d'un moucheron. 
TJn avorton de mouche en cent lieux le harcelle ; 
Tantôt pique l'échiné , et tantôt le museau , 

Tantôt entre au fond du naseau. 
La rage alors se trouve à sou faite montée. 
L'invisible ennemi triomphe, et rit de voir 
Qu'il n'est griffe ni dent en la bête irritée 
Qui de la mettre en sang né fasse son devoir. 
Le malheureux lion se déchire lui=méme , 
Fait résonner sa queue à l'entour de ses flancs , 
Bat l'air, qui n'en peut mais; et sa fureur extrême 
lie fatigue, l'abat: le voilà sur les dents, 
li'insecte du combat se retire avec gloire : 
Comme il sonna la charge, il sonne la victoire , 
Ta par>tout l'annoncer, et rencontre en chemin 

L'embuscade d'une araignée : 

n y rencontre_aussi sa fin. 

Quelle chose par=là nous peut être enseignée? 
J'en vois deux; dont l'une est qu'entre nos ennemis 
Lies plus à craindre sont souvent les plus petits; 



dby Google 



36 FABLES. 

L'antre, qa'anx grands périls tel a pn se soustraire, 
Qui périt ponr là moindre afTaift. 



X. L'Ane chargé d'épongés, et l'Ane chargé 
, . de sel. 

U ir ânier, son sceptre à la main, 

Menoit, en empereur romain, 

Deux coursiers à longues oreilles. 
L*nn , d'épongos chargé , marchoit comme un conrier ; 

Et Tautre, se faisant prier , 

Portoit , comme on dit , les bouteilles : 
Sa cliarge étoit de sel. ISfos gaillards pèlerins , 

Par monts , par vaux , et par chemins , 
Au gué d'une rivière à la fin arrivèrent , 

Et fort empêchés se trouvèrent. 
L'ânier, qui tous les jours traversoit ce gué^là , 

Sur râne à l'éponge monta , 

Chassant devant lui l'autre hete , 

Qui, voulant en faire à sa tête , 

Dans on trou se précipita , 

Revint sur l'eau, puis échappa : 

Car au bout de quelques nagées 

Tout son sel se fondit si bien , 

Que le baudet ne sentit rien 

Sur ses épaules soulagées. 
Camarade épongier prit exemple sur lui , 
Comme un mouton qui va dessus la foi d'autmi. 
Toilà mou âne à l'eau ; jusqu'au col il se plonge , 

Lui, le conducteur, et l'éponge. 
Tons trois burent d'autant : l'ânier et le grison 

Firent à l'éponge raison. 

Cellcsci devint si pesante. 

Et de tant d'eau s'emplit d'abord , 



dby Google 



L I V R E I L 37 

Que râne succombant ne j>nt gagner le bord. 

L'âaier Tembrassoit, dans Tattente 

D*anf prompte et certaine mort. 
Quelqu'un vint an secours : qui ce fut, il n'importe ; 
C'est assec qu'on ait vu par4à qu'il ne faut point 

Agir chacun de même sorte. 

J'en voulois Tenir à ce point. 



XL Le Lion et le Rat, . 

Xl faut, autant qu'on peut, obliger tout le monde : 
On a souvent besoin d'un plus petit que soi. 
De cette Terité deux fables feront foi ; 

Tant la chose en preuves abonde. 

Entre les pattes d'un lion , 
tJn rat sortit de terre assez à l'étourdie. 
Le roi des animaux, en cette occasion , 
Montra ce qu'il étoit, et lui donna la vie. 

Ce bienfait ne fut pas perdu. 

Quelqu'un auroitsil jamais cru 

Qu'un lion d'un rat eut affaire ? 
Cependant il avint qu'au soi tir des forets 

Ce lion jTut pris dans des rets , 
Dont ses rugissements ne le purent défaire. 
Sire rat accourut, et fit tant par ses dents , 
Qu'une maille rongée emporta tout l'ouvrage. 

Patience et longueur de temps 
Font plus que force ni que ra'^e. 



3 

dby Google 



3îJ FABLES. 



L 



XII. Là Colombe et la Fourmi, 
i*AUTBs exemple est tiré d'animaux pins petits. 



Le long d*nn clair ruissetn bnvoit une colombe : 
Quand sur l'eau se penchant une fourmis y tombe ; 
Et dans cet océan l'on "eût vu la fourmis 
S'efforcer, mais en Tain, de regagner la rive. 
La colombe aussitôt usa de charité : 
Un brin d'herbe dans l'eau par elle étant jeté , 
G9 fut un promontoire où la fourmis arrive. 

Elle se sauve. Et là^dessus 
Passe un certain croquant qui marchoit les pieds nus : 
Ce croquant , par hasard , avoit une arbalète. 

Dès qu'il voit l'oiseau de Ténus , 
n le croit en son pot , et déjà lui fait Ute. 
Tandis qu'à le tuer mon villageois s'apprête , 

La fourmis le pique au talon. 

Le villain retourne la tête : 
La colombe l'entend, part, et tire de long. 
Le soupe du croquant avec elle s'envole : 

Point de pigeon pour une obole. 



miL L'Astrologue qui se laisse tomber dans 
un puits. 

U ir astrologue un jour se laissa choir 
An fond d'un puits. On lui dit: Pauvre béte , 
Tandis qu'à peine à tes pieds tu peux voir , 
Penses^u lire au?dessus de ta tête 

Cette aventure en soi, sans aller plus avant , 
Peut servir de leçon à la plupart des hommes. 



dby Google 



L ï V R E I I. , 39 

Parmi ce que de gens sur la terre sons sommes , 

Il en est peu qui £8pt souvent 

life se pbdseiit d'entendre dire 
Qu*aa liyre du destin les mortels peuvent lire. 
Mais ce livre, qu^Homere et les siens ont chanté 9 
Qu'est-ce , qae le hasard parmi l'antiquité , 

Et parmi nofis la providence ? 
Or du hasard il n*est point de science : 

S'il en éloit , cm anroit tort 
De l'appeler hasard, ni fortune, ni sort ; 

Toutes choses très incertaines. 

Quant aux volontés souveraines 
De oelni qui fait tout , et rien qu'avec dessein , 
Qui les sait , que lui seul? Comment lire en son sein ? 
Auroit«l imprimé sur le front des étoiles 
Ce qae la nuit des temps enferme dans ses voiles ? 
A quelle «tilité? Pour exercer l'esprit 
De ceux qui de la sphère et du globe ont écrit ? 
Pour nous faire éviter des maux inévitables ? 
Nous rendre, dans les biens, de plaisirs incapables? 
£ty causant dn dégoût pour ces biens prévenus , 
Les convertir en maux devant qu'ils soient venus ? 
' C'est erreur, ou plutôt c'est crime de le croire. 
Le firmament se ment, les astres font leur cours , 

Le soleil nous Init tons les jours , 
Tons les jours sa clarté succède à l'ombre noire , 
Sans que nous en puissions antre chose inférer 
Que la nécessité de luire et d'éclairer , 
D^amener les saisons, de mûrir les semences, 
De verser sur les corps certaines influences. 
Dn reste, en quoi répond au sort toujours divers 
Ce train toujours égid dont marche l'univers ? 

Charlataiis, faiseurs d'horoscope, 
Quittez les cours des princes de l'Europe : 
Emmenez avec vous les souffleurs tout d'un temps , 
VwïA ne méritez pas pins de foi que ces gens. 

Digitized by VjOOQIC 



4o FABLES. 

Je m'emporte nn peu trop : revenons à rhistoiee 
De ce spéculateur qui fut contraint de boire. 
Outre la yanité de son art mensonger , 
Cest rimage de ceux qui bâillent anx chimères 
Cependant qu'ils sont en dangejr , 
Soit pour eux, soit pour leurs affaires. 



XIV. Le Lièvre et les Grenouilles. 

U ir lièvre en son gîte songeoit , 
( Car que faire en un gîte , à moins que Von ne souge.^ ) 
Dans un profond ennui ce lièvre se plongeoit : 
Cet animal est triste, et la crainte le ronge. 

Les gens de naturel peureux 

Sont, disoitsil, bien malheureux ! 
Ils ne sauroient manger morceau qui leur profite : 
Jamais un plaisir pur; toujours assauts divers. 
Yoilà comme je vis : cette crainte maudite 
M'empêche de dormir sinon les yeux ouverts. 
Corrîgezï^ons, dira quelque sage cervelle. 

Eh! la peur se corrige=t=elle ? 

Je crois même qu'en bonne foi 

Les hommes ont peur comme moi. 

Ainsi raisonnoit notre lièvre , 

Et cependant faisoit le guet. 

II étoit douteux, inquiet; 
tJn sonfile , une ombre , un rien, tout lui donnoit la 
fièvre. 

Le mélancolique animal, 

En rêvant à cette matière , 
Entend un léger bruit : ce lui fut un signal 

Pour 8*enfnir devers sa tanière 
IV s'en alla passer sur le bord d'unéiaug. 
Grenouilles aussitôt de sauter dans les ondes ; 



dby Google 



LIVRE IL 41 

Grenouilles de rentrer en lenrs grottes profondes. 

Oh ! dit=il , j 'en fais faire autant 

Qu'on m'en fait faire ! Ma présence 
Ëffiraie aussi les gens ! Je mets l'alarme an camp ! 

Et d'où nie vient cette vaillance ? 
Gomment ! des animaux qui tremblent devant moi .' 

Je suis donc un foudre de guerre ] 
Il n'est, je le vois bien, si poltron sur la terre , 
Qui ne puisse trouver un plus poltron que soi. 



XV. Le Cotj et le Renard. 

duB la branche d'un arbre étoit en sentinelle 

Un vieux coq adroit et matois. 
Frère, dit un renard adoucissant sa voix , 

Ifons ne sommes plus en querelle : 

Paix générale cette fois. 
Je viens te l'annoncer ; descends , que je t'embrasse : 

Ne me retai^de point, de grâce ; 
Je dois faire aujourd'hui vingt postes sans manquer. 

Les tiens et toi pouvez vaquer , • 

&^ns nulle crainte, à vos affaires ; 

Wons vous y servirons en frères. 

Faites^en les feux dès ce soir 5 

Et cependant viens recevoir 

Le baiser d'amour fraternelle. 
Ami, reprit le coq, je ne pouvois jamais 
Apprendre nne plus douce et meilleure nouvelle , 
Que celle 
De Cette paix 

Et ce m'est une double joie 
De la tenir de toi Je vois deux lévners , 

Qui, je m'assure, sont couriers 

Oue pour ce sojct on envoie : 



dby Google 



/.a FABLES. 

Ib vont vite, et seront dans on moment à nons. 
Je descends : nons pourrons nous entrebaiser tons. 
A.dien, dit le renard, ma traite est longue à faire : 
N^ous nous réjouirons du succès de TafTaire 
Une autre fois. Le galant aussitôt 

Tire ses gregues, gagne au haut , 

IVIal content de son stratagème. 

Et notre vieux coq en soi-même 

Se mit à rire de sa peur ; 
Car c'est double plaisir de tromper le trompeur. 



XVI. Le Corbeau voûtant imiter V Aigle, 

Li'oisEJLudeJ npiter enlevant un montcm , 

Un corbeau, témoin de l'afifaire , 
Et plus foible de reins , mais non pas moins glouton, 

En voulut sur l'heure autant faire. 

Il tourne à l'entour du troupeau , . 
Marque entre cent montons le plus gras , le plus beau , 

Un vrai mouton de sacrifice : 
On l'avoit réservé pour la boucbe des dieux. 
Gaillard corbeau disoit , en le couvant des yenx : 

Je ne sais qui fut ta nourrice , * 

Mais ton corps me paroit en merveilleux état ; 

Tu me serviras de pâture* 
Sur l'aninial bêlant , à ces mots, il s'abat. 

La moutonnière créature 
Pesoit plus qu'un fromage ; outre que sa toison 

Etoit d'une épaisseur extrême , 
Et mêlée à=peu=près de la même façon 

Que la barbe de Polypbème. 
Elle empêtra si bien les serres du corbean , 
Que le pauvre animal ne put faire retraite : 
Le berger vient, le prend, l'encage bien et beau , 
^/e donne à ses enfants pour servir d*amtisette. 



dby Google 



L I V R E I I. 43 

Il faat se mesurer; la conséquence est nette : 
Mal prend aax volereaax de faire les Yolenrs 
L'exemple est nn dangereux leurre : 
Tons les mangenrs de gens nèsont pas grands seigneurs; 
Où la guêpe a passé, le moucheron demeure. 



XVII. he Paon se plaignant à Junon. 

Xj e paon se.plaignoit à Junon : 
Déesse, dlsoitsil, ce n'est pas sans raison. 

Que je me plains, que je murmure ; 
• Le chant dont vous m'avez fait don 

Déplaît à toute la nature : 
Au lieu qu'un rossignol, chétive créatnre. 
Forme des sons aussi doux qu'éclatants, 

Est lui seul l'honneur du printemps. 

Junon répondit, en colère : 
Oiseau jaloux, et qui devrois te taire . 
£st=ce à toi d'envier la voix du rossignol , 
Toi que l'on voit porter à l'entour de ton col 
Un arc^en^iel nué de cent sortes de soies ; 

Qui te panades, qui déploies 
Une si riche queue et qui semble à nos yeux 

La boutique d'un lapidaire ! 

Est=il quelque oiseau sous les cieux 

Plus que toi capable de plaire ? 
Tout ammal n'a pas toutes propriétés. 
Nous vous avons donné diverses qualités : 
Les^uns ont la grandeur et la force en partage ; 
Le faucon est léger, l'aigle plein de courage. 

Le corbeau sert pour le présage , 
La corneille avertit des malheurs A venir. 
Tous sont contents de leur ramage. 
Cesse donc de te plaindre; ou bien , pour te poiiir , 
Je t'Àterai ton plnmage 



dby Google 



44 1« A B L E S. 



XTIII. La Chatte métamorphosée enfomme. 

U jx homme chérissoit éperdament sa chatte ; 
Il la. troayoit mignonne , et belle , et délicate , 

Qoi miauloit d'an ton fort doux : 

Il ëtoit pins fon que les foos. 
Cet homme donc , par prières , par larmes , 

Par sortilèges et par charmes , 

Fait tant qa*il obtient du destin 

Que sa chatte , en on beau matin , 

Devient femme : et , le matin même , 

Maître sot en fait sa moi^é. 

Le ToiU fon d'amour extrême , 

De fon qu'il étoit d'amitié. 

Jamais la dame la plus belle 

.Ne charma tant son favori, 

Que fait cette épouse nouvelle 

Son hypocondre de mari. 

U l'amadoue; elle le flatte : 

Il n'y trouve plus rien de chatte ; 

Et, poussant l'erreur jusqu'au bout, 

La croit femme en tout et par4out : 
Lorsque quelques souris qui rougeoient de la natte 
Troublèrent le plaisir des nouveaux mariés. 

Aussitôt la femme est sur pieds. 

Elle manqua son aventure. 
Souris de revenir, femme d'être en posture : 
Pour cette fois , elle accourut à point $ 

Car ayant changé de figure , 

Les souris ne la craignoient point. 

Ce lui fut toujours une amorce : 

Tant le naturel a de force ! 
Il se moque de tout : certain âge accompli , 

?st imbibé, l'étofie a pris son pÛ. 



dby Google 



LIVRE II. 45 

En Tain de son train ordinaire 
On le yent désaccontnmer : 
Quelque chose qn*pn puisse Cui^, 
On ne sauroit le réformer. 
Coups de fourches ni d*étriyieres 
Ne lui font clianger de nianieres ; 
Et, fussiez-Yous embâtonnés. 
Jamais tous n'en serez les maîtres. 
Qu'on lui ferme la porte au nez , 
Il reviendra par les fenêtres. 



XIX. Le Lion et tyéne chassant* 

JLi K roi aes animanx se mit un jour en tète 

De giboyer. Il célâMroit sa fête. 
Le gibier du lion , ce ne scmt pas moineaux , 
Mais beaux et bons sangliers , daims et cerfs bons ^ 
beaux. 

Pour réussir dans cette afTaire, 

H se seryit du ministère 

De ràne, à la voix de Stentor. 
L'âne à messer lion fit office de cor. 
Le lion le posta , le couTrit de ramée , 
Lui commanda de braire, assuré qu'à ce son 
Les moins intimidés fuirotent de leur maison. 
Leur troupe n'étoit pas encore accoutumée 

A la tempête de sa voix ; 
L'air en retentissoit d'un bruit épouvantable : 
la frayeur saisissoit les héces de ces bois ; 
Tons fhyoient , tous tomboient au piège inévitable 

Ou les attendoit le lion. . 
N'aisje pas bien servi dans cette occasion ? 
Dit l'âne en se donnant tout l'honneur de la chasse. 
Ooi, reprit le lion, c'est bravement crié : 

3. 



dby Google 



46 FABLES. 

Si je ne coimoissois ta personne et ta race , 

J'en serais moi-même e£frayé. 
L*4ne , s*il eât osé , se fat mis en colère , 
Ënoor qu'on le raillât avec juste raison. 
Car qui pourroit soufFrir un âne fanfaron? 

Ce n'est pas là leur caractère. 



X X. Testament explitjué par Esope. 

d I ce qu'on dit d'Esope est yrai , 
C'étoit l'oracle de la Grèce : 
Lui seul ayoit plus de sagesse 
Que tout l'aréopage En voici pour essai 
Une histoire des plus gentilles , 
Et qui pourra plaire au lecteur. 

Un certain homme ayoit trois filles , 

Toutes trois de contraire humeur : 

Une buyeuse; une coquette ; 

La troisième, ayare parfaite. 

Cet homme par son testament , 

Selon les lois municipales , 
Leur laissa tout son bien par portions égales , 

En donnant à leur mère tant , 

Payable quand chacune d'elles 
Ne posséderoit plus sa contingente part. 

Le père mort , les trois femelles 
Courent au testament, sans attendre plus tard. 

On le lit; on tâche d'entendre 

La yolonté du testateur; 

Mais en yain : car comment comprendre 

Qu'aussitôt que chacune sœor 
Ke possédera plus sa part héréditaire 

Il lui faudra payer sa mère? 



dby Google 



"LIVREII. 47 

Ce n*e8t pas an fort bon moyen 

Pour payer, que d'être sans bien. 

Qne Yonloit donc dire le père? 
L'affaire est consultée; et tous les avocats , 

Après avoir tourné le cas 

En cent et cent mille manières, 
Y jettent leur bonnet , se confessent vaincus , 

Et conseillent aux béritieres 
De partager le bien sans songer au surplus. 

Quant à la somme de la veuve , 
Toici, leur dirent^'ils, ce que le conseil treuve : 
Il faut que cbaque sœur se cbargè par traité 

Du tiers , payable à volonté ; 
Si mieux n*aime la mère en créer une rente , 

Dès le décès du mort courante. 
La cbose ainsi réglée, on composa trois lots : 

En l'un, les maisons de bouteille. 

Les buffets dressés sous la treille , 
La vaisselle d'argent , les cuvettes , les brocs . 

Les magasins de Malvoisie , 
Les esclaves de boucbe, et^ pour dire en deux mots. 

L'attirail de la goinfrerie : 
Dans un autre, celui de la coquetterie , 
La maison de la ville, et les meubles exquis , 

Les eunuques et les coeffeuses^ , 
Et les brodeuses , 
« Les joyaux, les robes de prix : 
Dans le troisième lot , les fermes , le ménage 

Les troupeaux et le pâturage ^ 

Valets et bête^ de labeus^ 
Ces lots faits, on jugea que le sort pourroit faire 

Que peut=être pas une sœur 

IN'auroit ce qui lui pourroit plaire. 
Ainsi chacune prit son inclination ; 

he tout à l'estimation. 

CjB fut dans la ville d'Athènes. 



dby Google 



48 FABLES. 

Qae o«Ue rencontre arriva 

Petits wt grands, tout approaTa 
Le partage et le choix. Esope seul trooya 

Qu'après bien da temps et des peines 

Les gens ayoient pris justement 

Le contre=pied du testament. 
Si le défont vivoit, disoit>il, qne FAttique 

Aoroit de reproches de loi ! 

Gomment! ce peuple, qui se pique 
O'étre le plus subtil des peuples d'aujourd'hui, 
A si mal entendu la volonté suprême 
D'un testateur I Ayant ainsi parlé , 

U fait le partage luionéme , 
Et donne à duque sœur un Idt contre son gré ; 

Bien qui put être convenable. 

Partant rien aux sœurs d'agréable : 

A la coquette , l'attirail 

Qui suit les personnes buveuses ; 

la biberonne eut le bétail; 

la ménagère eut les ooefFeuses. 

Tel fut l'avis du Phrygien ; 

Alléguant qu'il n'étoit moyen 

Plus sur pour obliger ces iilles 

A se défaire^ de }eur bien ; 
Qu'elles se marîroient dans les bonnes familles 

Quand on leur verroit de l'argent ; 

Paîroient leur mère tout comptant; 
Ne posséderoient plus les effets de leur père ; 

Ge que disoit le testament: 
Le peuple s'étonna comme il se pouvoit fidre 

Qu'un homme seul eut plus de sens 

Qu'une multitude de gens. 

riir DU DEUXIEME LIVEE. 



dby Google 



LIVRE TROISIEME. 



FABLE PREMIERE. 
Le Meunier, son Fils, et l'Ane. 



Lj^ihybittioii des arts étant an droit d'ainesse, 
Noos d«vons Tapologne à Fancienne Grèce : 
Biais ce cliamp ne se pent tellement moissonaery 
Que les derniers venus n*y trouvent & glaner. 
La feinte est un pays plein de terres désertes : 
Tons les jours nos auteurs y font des découvertes. 
Je t*en veux dire un trait assez bien inventé : 
Autrefois k Racan Malherbe Ta conté. 
Ces deux rivaux d'Horace , héritiers de sa lyre , 
Disciples d'Apollon, nos maîtres, pour mieux dire , 
Se rencontrant un jour tout seuls et sans témoins , 
( Comme ils se o(Hkiioient leurs pensera et leurs soins} 
Racan commence ainsi : Dites^moi , je vous prie , 
Tons qui devez savoir les choses de la vie , 
Qui par tous ses degrés avez déjà passé , 
£t que rien ne doit fuir en cet âge avancé ; 
A quoi me résoudrai^je? Il est temps que j*y pense. 
Tous connoissez mon bien , mon talent , ma naissance : 
Doissje dans la province établir mon séjour? 
Prendre emploi dansParmée , ou bien chargea la cour ? 
Tout au monde est mêlé d*amertume et de charmes : 
La goerre a w^ douceurs, Thymen a ses alarmes. 
Si je snivois mon goût, je saurois où buter ; 



dby Google 



5o FABLES. 

. Mais j*ai les miens, la cour, le peuple, à contenter. 
Malherbe U^lessus : G)ntenter tout le monde \ 
Ëcoutez ce récit avant que je réponde. 

J*ai lu dans quelque endroit qu'un meunier et son fils, 
L'un yieillard , Tautre enfant , non pas des plus petits , 
Mais garçon de quinze ans, si j*ai bonne mémoire, 
Alloient vendre leur àne , un certain jour de foire. 
Afin qu'il fut plus frais et de meilleur débit. 
On lui lia les pieds , on vous le suspendit : 
Puis cet bomme et son fils le portent comme un lustre. 
Pauvres gens ! idiots ! couple ignorant et rustre ! 
Le premier qui les vit de rire s'éclata : 
Quelle farce, dit^il, vont jouer ces gens=là? 
Le plus âne des trois n'est pas celui qu'on pense 
Le meunier, à ces mots, connoit s6n ignorance : 
Il met sur pieds sa béte , et la fait détaler. 
L'âne, qui goutoit fort l'antre façon d'aller 
Se plaint en son patois. Le meunier n'en a cure ; 
Il fait monter son fils, il suit : et, d'aventure 
Passent trois bons marchands. Cet objet leur déplut. 
Le plus vieux au garçon s'écria tant qu'il put : 
Oh là ! oh ! descendez, que l'on ne vous le dise , 
.Tenue homme, qui menez laquais à barbe grise ! 
C'étoit à vous de suivre , au vieillard de monter. 
Messieurs, dit le meunier, il vous faut contenter. 
L'enfant met pied à terre, et puis le vieillard monte. 
Quand trois filles passant , l'une dit : C'est grand'honte 
Qu'il faille voir ainsi clocher ce jeune fils , 
Tandis que ce nigand, comme un évéqae assis. 
Fait le veau sur son âne, et pense être bien sage. 
Il n'est, dit le meunier, plus de veaux à mon âge : 
Passez votre chemin, la fille, et m*en croyez. 
Après maints quolibets coup sur coup renvoyés , 
L'homme crut avoir tort, et mit son fils en cronpe. 



dby Google 



L I V R E I I I. 5i 

Au bout de trente pas, une troisième troupe 
Trouve encore à gloser. L*an dit : Ces gens sont fous ! 
Le baudet n*en peut plus ; il mourra sous leurs coups. 
Ifé quoi! charger ainsi cette pauvre bourrique ! 
N'ont41s point de pitié de leur vieux domestique? 
Sans doute qu*à la foire ils vont vendre sa peau. 
Parbleu! dit le meunier, est bien fou du cerveau 
Qui prétend contenter tout le monde et son père. 
Essayons toutefois si par quelque manière 
Nous en viendrons à bout. Ils descendent tous deux : 
L'âne se prélassant marche seul devant eux. 
Un quidam les rencontre , et dit : Est=ce la mode 
Que baudet aille à l'aise , et meunier s'incommode? 
Qui de l'âne ou du maître est fait pour se lasser ? 
le conseille à ces gens de le faire enchâsser. 
Ils usent leurs souliers , et conservent leur âne ! 
Nicolas , au rebours : car , quand il va voir Jeanne , 
Il monte sur sa béte ; et la chanson le dit. 
Beau trio de baudets ! Le meunier repartit : 
Je suis âne, il est vrai, j'en conviens, je l'avoue ; 
Mais que dorénavant on me blâme , on me loue , 
Qu'on dise quelque chose, ou qu'on ne dise rien, 
J 'en veuxiîdre k ma tête. Il le fit , et fit bien. 

Quant â vous , suivez Mars , ou l'Amour , ou le prince ; 
Allez, venez, courez; demeurez en province ; 
Prenez femme, abbaye, emploi, gouvernement : 
Les gens en parleront, n'en doutez nullement. 



dby Google 



FABLES. 



1 1. Les Membres et l'Estomac. 

J B devoU par \a royauté 
Avoir commencé mon ouvrage ; 
A la voir d'an certain c6té, 
Messer Gaster ( i ) en est l'image : 
S'il a qQelq[ae besoin, tout le corps s'en ressent. 

De travailler pour loi les membres se lassant, 
Chacnn d*eax résolut de vivre en gentilhomme, 
Sana rien faire , alléguant Texemple de Gaster. 
n fiiudroit, disoient^, sans nous qu'il vécût d'air. 
Nous suons, nous peinons comme bétes de somme ; 
Et pour qui? pour lui seul : nous n'en profitons pas ; 
Notre soin n'aboutit qu'à fournir ses repas. 
Ghommons, c'est un métier qtl'il veut nous faire ap 

prendre 
Ainsi dit, ainsi fait. Xes mains cessent de prendre , 

Les bras d'agir, les jambes de marcher : 
Tous dirent à GÂster qu'il en allât chercher. 
Ce leur fut une erreur dont ils se repentirent : 
Bientôt les pauvres gens tombèrent en langueur ; 
Il ne se forma plus de nouveau sang au cœur; 
Chaque membre en souffrit; les forces se perdirent. 

Par œ moyen les mutins virent 
Que celui qu'ils croyoient oisif et paresseux 
A l'intérêt commun contribuoit plus qu'eux. 

Ceci peut s'appliquer à la grandeur royale. 
Elle reçoit et donne; et la chose est égale. 
Tout travaille pour elle; et réciproquennent 

(i) L'estomac. 

Digitized by VjOOQIC 



LIVREIII. 53 

Toht tire d'elle raliment. 
Elle fait subsister Fartisan de ses peines , 
Enricliit le marcliaad, gage le magistrat, 
Maintient le labodrenr , donne paie an soldat, 
Distribne en cent lienx ses grâces souveraines , 

Entretient sénle tont Fëtat' 

Ménénius le snt bien dire. 
La commnne s'alloit séparer du sénat. 
Les mécontents disoient qn*il avoit tout l'empire , 
Le pouvoir, les trésors , Tbonnenr, la dignité : 
Au lieu que tout le mal étoît de leur côté , ' • 
Les tributs, les impéts, les fatigues de guerre. 
Le peuple bors des murs étoit déjà posté 
La plupart s'en alloîent cbercher une autre terre ; 
'Quand Ménénius leur fît voir 

Qu'ils étoîent aux menibres semblables , 
Et par cet apologue, insigne entre les fables , 

Les ramena dans leur devoir. 



III. Le Loup devenu berger. 

U H loup qui commençoit d'avoir petite part 

Aux brebis de son voisinage 
Crut qu'il falloit s'aider de la peau du renard 

Et faire un nouveau personnage, 
n s'babille en berger, endosse un boqueton. 

Fait sa houlette d'Un bâton, 

Sans oublier la cornemuse. 

Pour pousser jusqu'au bout la ruse , 
H auroit volontiers écrit sur son chapeau : * 
« C'est moi qui suis Guillot, berger de ce trou= 
peau. » 

Sa personne étant ainsi faite. 



dby Google 



54 FABLES. 

Et ses pieds de devant posés sur sa Houlette , * 
Gaillot le sycophante ( i ) approche doucement. " 
Gaillot, le vrai Gaillot , étendu sur Therbette, 

Dormoit alors profondément ; 
Son chien dormoit aussi, comme aussi sa musette ; 
La plupart des brebis dormoient pareillement. 

L*hypocrite les laissa faire; 
Et , pour pouvoir mener vers son fort les brebis , 
Il voulut ajouter la parole aux habits , 

Chose qu*il croyoit nécessaire. 

Mais cela gâta son affaire : 
Il ne put du pasteur contrefaire la voix. 
Le ton dont il parla fît retentir les bois , 

Et découvrit tout le mystère. 

Chacun se réveille à ce sou/. 

Les brebis , le chien , le garçon. 

Le pauvre loup dans cet esclandre , 

Empêché par son hoqueton , 

Ne put ni fuir ni se défendre. 

Toujours par quelque endroit fourbes se laissent pren= 
dre. 

Quiconque est loup , agisse en loup ; 
C'est le plus certain de beaucoup. 



I V. Les Grenouilles ^ui demandent un Roi. 

Ljes grenouilles , se lassant 

De réut démocratique, 

Par leurs clameurs firent tant 

Que Jnpin les soumit au pouvoir monarchique. 

n leur tomba du ciel un roi tout pacifique : 

(0 Trompeur. 

"Digitized by VjOOQ|C 



L I V R E I 1 1. ôS 

Ce roi fit toutefois nn tel bruit en tombant, 
Que la gent marécageuse , 
Cent fort sotte et fort peureuse , 
S'alla cacber sous les eaux , 
Dans les joncs , dans les roseaux , 
Dans les trous du marécage. 
Sans oser de long^temps regarder au visage 
Celui qu'elles croyoient être un géant nouveau. 

Or c'étoit un soliveau , 
De qui la gravité fit peur à la première 
Qui, de le voir s'avcnturant , 
Osa bien quitter sa tanière. 
Elle approcba , mais en tremblant. 
Une ^utre la suivit , une autre en fit autant ; 

Il en vint une fourmilière : 
Et leur troupe à la fin se rendit familière 

.Tusqu*à sauter sur l'épaule du roi. 
Le bon sire le souffre , et se tient toujours ooi. 
Jupin en a bientôt la cervelle rompue : 
Donnez^nous , dit ce peuple , un roi qui se remue ! 
lie monarque des dieux leur envoie^une grue, 
Qui les croque , qui les tue , 
Qui les gobe à son plaisir : 
Et grenouilles de se plaindre ; 
Et Jnpln de leur dire : Eb quoi ! votre désir 
A ses lois cr«it=il nous astreindre? 
Tous avez dû premièrement 
Garder votre gouvernement ; 
jMais ne Tayant pas fait, il vous devoit suffire 
Que votre premier roi fut débonnaire et doux : 
De celui-ci contentez^vous , 
De peur d*en rencontrer un pire. 



dby Google 



56 -FABLES. 



V. Le Renard et le Bouc, 

V><i:piti.in E renard allcnt de compagnie 
Avec son ami bouc des plos hant encornés : 
Celnipci ne voyoit pas pins loin que son nez ; 
L'antre étoit^passé maître en fait de tromperie. 
Xa soif les obligea de descendre en un puits : 

Là,. chacun d*enx se désaltère. 
Après qu'abondamment tous deux en eurent pris, 
Le renard dit au bouc : Que ferons=noas, compère .'^ 
Ce n'est pas tout de boire , il faut sortir d'ici. 
Levé tés pieds en biaut, et tes cornes aussi ; 
Difets=les contre le mur : le lojig de ton échine 

Je grimperai premièrement ; 

Puis sur tes cornes m'élevant, 

A l'aide de cette machine , 

De ce lieu=ci je sortirai. 

Après quoi je t'en tirerai 
Par ma barbe \ dit l'autre , il est bon ; et je loue 

Les gens bien sensés comme toi. 

Je n'aurois jamais , quant à moi , 

Trouvé ce secret, je l*avoue. 
Le renard sort du puits , laisse son compagnon , 

Et vous lui fait un beau sermon 

Pour l'exhorter à patience : 
Si le ciel t'eÀt, dit^il, donné par exeeUence 
Autant de jugement que de barbe an menton. 

Tu n'aurois pas, à la légère. 
Descendu dans ce puits. Or, adieu, j'en suis hors : 
Tâche de t'en tirer, et fai^ tous tes efforts; 

Car pour moi j'ai certaine affaire 
Qui ne me permet pas d'arrêter en chemin. 

En ^oute chose il faut considérer la fin. 

.,«:feedby Google 



lilVRE IJI. ttj 



V I. IJ Aigle t la LaiCf et la Chatte. 



t 



I* AI GLE a voit ses petits au liaat d^un arbre crenx, 
La laie an pied, la cliatte entre les deux ; 
Et sans s'incommoder, moyennant ce partage, 
Mères et nourrissons faisoient leur tripotage. 
La chatte détruisit par sa fonrbe Vaccord : 
EUe grimpa chez l'aigle, et lui dit : Notre mort 
(Au moins de nos enfants, car c*est tout un aux mères) 

Ne tardera possible gueres. 
Toyez=vous à nos pieds fouïr incessamment 
Cette maudite laie, et creuser une mine? 
C'est pour déraciner le chêne assurément , 
Et de nos nourrissons attirer la ruine : 
L'arbre tombant, ils seront dévorés ; 

Qu'ils s'en tiennent pour assurés. 
S'il m'en restoit un seul, j'adoucirois ma plainte. 
Au partir de ce lieu, qu'elle remplit de crainte , 

La perfide descend tout droit 
A l'endroit 

Où la laie étoit en gésine. 

Ma bonne amie et ma voisine. 
Lui ditselle tout bas , je vous donne un avis : 
li'aigle, si vous sortez, fondra sur vos petits. 

Obligez^moi de n'en rien dire : 

Son courroux tomberoit sur moi* 
Bans cette autre famille ayant semé l'efTroi , 

La chatte en son trou se retire. 
L'aigle n'ose sortir, ni pourvoir aux besoins 

De ses petits ; la laie encore moins : 
Sottes de ne pas yoir que le plus grand des soins 
Ce doit être celui d'éviter la famine. 
A demeurer chez soi l'une et l'autre s'obstine ^ 



dby Google 



58 FABLES. 

Pour secourir les siens dedans Toccasion : 

L'oiseau royal, en cas de mine ; 

La laie, en cas dlrmption. 
La faim détruisit tout ; il ne resta personne 
De la gent marcassine et de la gent aiglonne 

Qui n'allât de yie à trépas : 

Grand renfort pour messieurs les cliats. 

Que ne sait point ourdir une langue traîtresse 
™ar sa pernicieuse adresse ! 

Des malheurs qui sont sortis 

De la boite de Pandore , 
Celui qa*à meilleur droit tout Tunivers abhorre, 

Cest la fourbe, à mon ayis^ 



VIL U Ivrogne et sa Femme. 

V>i H A c n ir a son défaut , où toujours il revient : 

Honte ni peur n'y remédie. 
Sur ce propos, d'un conte il me souvient : 

Je ne dis rien que je n'appuie 
De quelque exemple. Un suppôt de Bacchns 
Altéroit sa sauté , son esprit et sa bourse : 
Telles gens n'ont pas fait la moitié de leur course , 

Qu'ils sont au bout de leurs écus. 
Un jour que celui-ci, plein du jus de la treille, 
Avoit laissé ses mus au fond d'une bouteille , 
Sa femme l'enferma dans' un certain tombeau. 

lia, les vapeurs du vin nouveau 
Cuvèrent k loisir. A son réveil il treuve 
L'attirail de la mort à l'entour de son corps , 

Un luminaire, un drap des morts 
Oh! Jit«il, qu'e8t=ce ci? Ma femme cst=clle Veuve? 
Là«defsus son épouse, en habit d'AIectnn, 



dby Google 



LIVRE III. 
Masquée, et de sa yoix contrefaisant le^on, 
Vient an prétendu mort , approche de sa bière , 
Loi présente un cbandean propre pour Lucifer. 
L*éponx alors ne doute en aucune manière 

Qu'il ne soit citoyen d'enfer. 
Quelle personne es=tu? dit=il à ce fant6me. 

La cellériere du royaume 
De Satan, reprit»elle ; et je porte k manger 
A ceux qu*encl6t la tombe noire. « 
Le mari repart, sans songer : 
Tu ne leur portes point à boire P 



VIII. La Goutte et l'Araignée. 

V^ui.wD l'enfer eut produit la goutte et raraignér , 
Mes filles, leur dit^l, vous pouvez vous vanter 

D'être pour l'humaine lignée 

Egalement à redouter, 
ôr avisons aux lieux qu'il vous faut habiter. 

Voyez=vous ces cases étroites. 
Et ces palais si grands , si beaux , si bien dorés P 
Je me suis proposé d'en faire vos retraites. 

Tenez donc, voici deux bûchettes : 

Accommodezsvous , ou tirez. 
Il n*est rien, dit l'aragne , aux cases qui me plaise. 
L'autre, tout au rebours , voyant les palais pleins 

De ces gens nommés médecine, 
lie crut pas y pouvoir demeurer à son aise. 
EUe prend l'autre lot, y plante le piquet. 
S'étend à son plaisir sur l'orteil d'un pauvre homme , 
Pisant : Je ne crois pas qu'en ce poste je chorame , 
Ï7i que d'en déloger et faire mon paquet 

Jamais Hippocrate me somme. 
L'aragne cependant se campe en an lambris , 



dby Google 



fio FABLE S. 

€omme si de ces lieux elle eut fait bail â yie , 

Travaille à demeurer : voilà sa toile ourdie , 

Toilà des moucherons de pris. 
Une servante vient balayer tout Touvrage. 
Autre toile tbsue, autre coup de balai. 
Le pauvre bestion tous les jours déménage. 

Enfin, après un vain essai, 
n va trouver la goutte- Elle étoit en campagne , 

Plus malheureuse mille fois 

Que la plus malheureuse aragne. 
Son bote la menoit tantôt fendre du bois. 
Tantôt foujir, houer : goutte bi^n tracassée 

Est, dit=on, à demi pansée. 
Oh ! je ne saurois plus , dit^dle , y résister. 
Changeons, ma sœur Taragne. Et Tautre d*écouter 
Elle la prend au mot , se glisse en la cabane : 
Point de coup de balai qui l'oblige à changer. 
La goutte, d'autre part, va tout dtcit se l<^r 

Chez un prélat^ qu'elle condamne 

A jamais du lit ne bouger. 
Cataplasmes, Dieu sait! les gens n'ont point de honte 
De faire aller le mal toujours de pis en pis. 
L'une etl'autre trouva de la sorte son compte , 
Et fit très Siagement de changer de log^. 



I X. Le Loup et là Cicogne. 

Jues loups mangent gloutonnement. 
Un loup donc étant de frairié 
Se pressa, dit=on', tellement. 
Qu'il en pensa perdre la vie : 

Un os lui demeura bien avant au gosier. 

0e boi^eur pour ce loup , qui ne ponvoit crier , 
Près de là passe mte cicogne. 



dby Google 



li i V il E III. Ci 

Il lai fait signe; elle aoconr t. 

Toilà ropératrice aussitôt en besogne. 

Elle retira Tos : puis , pour on «i bon tonr , 
Elle demanda son salaire. 
Votre salaire ! dit le loup : 
Tons riez, ma bonne commère !- 
Quoi ! ce n'est pas encor beaucoup 

D*aroir de mon gosier retiré votre cou ? 
Allez , TOUS êtes unie ingrate : 
Ne tombez jamais sous ma atte. 



X. Le Lion abattu par l* Homme, 

\J n exposoît une peintura 
Où Partisan avoit tracé 
Un lion d'immense stature 
Par un seul bomme teitassé. 
Les regardants en tiroient gloire. 

Un lion en passant rabattit leur caquet ! 
Je Yois bien, dit=il, qu'en efîet 
On TOUS donne ici la victoire : 
Mais l'ouvrier vous a déçtifi ; 
Il avoit liberté de feindre. 

Avec plus de ndson nous aurions le dessus , 
Si mes confrères savoient peindre. 



X I. Le Renard et les raisins. 

d K R T A I if renard gascon , d'antres disent normand , 
Mourant presque de faim , vit au haut d'une treille 
Des raisins , murs apparemment , 
Et couverts d'une peau vermeille. 
I. 4 

Digitized by VjOOQIC 



Ga FABLES. 

Le galant en eut fait volontiers un repas. 

Mais comme il n*y ponvoit atteindre : 
Us sont trop verds, ditsil, et bons ponr des goujats. 

Fit^il pas mienx que de se plaindre ? 



XII. Le Cygne et le Cuisinier, 

yj À.VS une ménagerie 
De Yolatilles remplie 
Vivoient le cygne et Toison : 
Celni4à destiné ponr les regards dn maître ; 
Celni=:ci, ponr son goût : T^m qui se piqnoit d*être 
Commensal du jardin ; Vautre , de la maison. 
Des fossés du château faisant leurs galeries , 
Tantôt on les eut vus côte k côte nager, 
Tantôt courir sur l'onde , et tantôt se plcmger , 
Sans pouvoir satisfaire à leurs, vaines envies. 
Un jour le cuisinier , ayant ,trop bu d'un coup , 
Pnt pour oison le cygne ; et , le, tenant au cou , 
n alloit l'égorger, puis le mettre en potage. 
L'oiseau, près de mourir, se plaint en son ramage. 

Le cuisinier fut fort surpris , 

Et vit bien qu'il s'étoit mépris. 
Quoi ! je mettrois , ditsil , un tel chanteur en soupe ! 
Non , non , ne plaise aux dieux que jamais ma main 
coupe 

La gorge à qui s*en sert si bien ! 

Ainsi dans les dangers qui nous suivent en croupe 
Le doux parler ne nuit de rien. * 



dby Google 



LIVRE III. 63 



XIII. Les Loups et les Brebis. 

A. p B E s mille ans et plus de gnerre déclarée , 
Les loups firent la paix ayecqne les brebis. 
C'étoit apparemment le bien des deux partis : 
Car si les lonps mangeoient mainte béte égarée , 
Les bergers de leur peau se £Eiisoient maints habits. 
Jamais de liberté, ni pour les pâtnrages. 

Ni d*antre part ponr les carnages : 
Ilsne ponyoient jonïr , qn*en tremblant , de leors biens, 
La paix se conclut donc : on donne des otages ; 
Les lonps ^lenrs louveteaux ; et les brebis , leurs chiens. 
L*échange en étant fait aux formes ordinaires , 

Et réglé par des commissaires , 
Au bout de quelque temps que messieurs les louvats 
Se virent loups parfaits , et friands de tuerie , 
Us TOUS prennent le temps que dans la bergerie 

Messieurs les bergers n'étoient pas , 
Etranglent la moitié des agneaux les plus gras , 
Les emportent aux dents , dans les bois se retirent. 
Us avoient averti leurs gens secrètement. 
Les chiens, qui, sur leur foi, reposoient sûrement. 

Furent étranglés en dormant : 
Cela fut sitôt fait, qu*à peine ils le sentirent. 
Tout fut mis en morceaux, un seul n*en échappa. 

Nous pouvons conclure de là 
Qn'il faut faire aux méchants guerre continuelle. 
La paix est fort bonne de soi ; 
J'en conviens : mais de quoi sert-elle 
t Avec des ennemis sans foi? 



dby Google 



04 FABLES. 



X I T. Le Lion devenu vieux» 

1j e lion , terreur des forêts , 
Chargé d*aiis , et pleurant son antique prouesse , 
Fat enfin attaqué par ses propres sujets. 

Devenus forts par sa ibiblesse 
Le cbeval s*approcIiant lui donne un coup de pied. 
Le loup un coup de dents, le bcnif un coup de Cûme. 
Le malheureux lion , languissant , triste , et morne , 
Peut 4 peine rugir, par l'âge estroj^é. 
11 attend son destin sans faire aucunes plaintes ; 
Quand voyant Tâne même à son antre accourir : 
Ah! c'est trop, lui dit^il : je voulois bien mourir; 
Mais c'est mourir deux fois que souffrir tes atteintes. 



X V. Philomele et Progné. 

A.uTaBPois Progné l'hiiondelle 

De sa demeure s'écarta , 

Et loin des villes s'emporu 
Dans un bois on chantoit la pauvre Philomek. 
Ma sœur , lui dit Progné , comment vous portesavous ? 
Yoici tantôt mille ans que l'on ne vous a vue : 
Je ne me souviens point que vous soyez venue. 
Depuis le temps de Thrace , habiter parmi nous. 

Dites-moi , que penses^vous faire? 
Ne quitterezsvous point ce séjour solitaire? 
Ah! reprit Philomele, en est>il de plus doux ? 
Progné loi repartit : Eh quoi ! cette musique, 

Pour ne chanter qu'aux animaux. 

Tout an plus à quelque rustique ! 



dby Google 



. H V R E I 1 1. 65 

ht déibrt est^il fait pma des talents si beaux? 
Venez faire anx cités éclater lenrs merreUles : 

Aussisbien, en voyant les bois , 
Sans cesse il vons sonvient qne Térée autrefois 

Parmi des demeures pareilles 
E^iperça sa fureur sur Toe divins appas. 
Et c'est le souvenir d'un si cruel outrage 
Qui fait, reprit sa soeur , que je ne vous suis pas 

En voyant les bommes , hélas ! 

Il m'en souvient bien davantage. 



X Y I. La Femme noyée. 

J E ne suis pas de ceux qui disent : Ce n*est rien , 

C'est une femme qui se noie. 
Je dis que c'est beaucoup : et ce sexe vaut bien 
Que nous le regrettions , puisqu'il fait notre joie. 

Ce que j'avance ici n*est point hors de propos , 

Puisqu'il s'agit, en cette fable, 

D'une femme qui dans les flots 
A voit fini ses jours par un sort déplorable. 

Son époux en cherchoit le corps 

Pour lui rendre , en cette aventure , 

Les honneurs de la sépulture. 

n arriva que sur les bords 

Du fleuve auteur de sa disgrâce 
Des gens se promenoient ignorant l'accident. 

Ce mari donc leur demandant 
S'ils n'avoient de sa femme apperçn nulle trace : 
NuUe, reprit l'un d'eux; mais cfaerchec»Ia plus bas. 

Suives le fil de la rivière. 
Un autre repartit : Non , ne le suivez pas , 

Rebrooaaez platÀt en arrière : 

4. 



dby Google 



66 FABLES.* 

Quelle que soit la pente et rinclioatioii 

Dont Tean par sa course l'emporte , 
L'esprit de contradiction 
L'aura fait flotter d'autre sorte. 

Cet homme se vailloit assez hors de saison. 
Quant à l'humeur contredisante , 
Je ne sais s'il avoit raison : 
Mais , que cette humeur soit ou non 
Le défaut du sexe et sa pente , 
Quiconque avec elle naîtra 
Sans faute avec elle mourra , 
Et jusqu'au hout contredira , 
Et, s'il peut, encor par-delà 



XVII. La Belette entrée dans un grenier. 

LI1.M01SELLE belette, au corps long et fluet, 
Entra dans un grenier par un trou fort étroit : 

Elle sortoit de maladie» 

Là, vivant à discrétion , 

La galande fit chère lie. 

Mangea , rongea : Dieu sait la vie , 
Et le lard qui périt en cette occasion ! 

La voilà, pour conclusion , 

Grasse , maflue et rebondie. 
Au bout de la semaine , ayant diné son sou , 
Elle entend quelque bruit, veut sortir par le trou. 
Ne peut plus repasser , et croit s'être méprise , 

Après avoir fait quelques tours , 
C'est, dit:>elle, l'endroit; me voilà bien surprise : 
J'ai passé par ici depuis cinq ou six jours. 

Un rat , qui la voyoit en peine , 
Iiui dit : Vous aviez lors la panse un peu moins pleine. 



dby Google 



LIVREIII. 67 

Tons êtes maigre entrée , il faut maigre sortir. 
Ce que je tous dis là ,1*011 le dit à bien d*antres : 
Mais ne confondons point , par trop approfondir, 
Lenrs affaires avec les TÔtres. 



X y 1 1 1 Le Chat et le vieux Rat. 

J 'jLi In, chee nn contenr de fables, 
Qu'nn second Rodilard , T Alexandre des chats, 
L* Attila , le fléau des rats , 
Kendoit ces derniers misérables : 
J'ai In, dissje, en certain antenr. 
Que ce chat exterminateur, 
Yrai Cerbère, étoit craint une lieue à la ronde : 
Il vouloit de souris dépeupler tout le monde. 
Les planches qu'on suspend sur un léger appui 
La mort-aux=rats, les souricières , 
N'étoient que jeux au prix de lui. 
Comme il voit que dans leurs tanières 
Les souris étoient prisonnières , 
Qu'elles n'osoient sortir, qu'il avoit beau chercher. 
Le galant fait le mort, et du haut d'un plancher 
Se pend la tête en bas : la bête scélérate 
A de certains cordons se tenoit par la patte. 
Le peuple des souris croit que c'est châtiment , 
Qu'il a fait un larcin de rôt ou de fromage , 
Egratigné quelqu'un , causé quelque dommage ; 
Enfin , qu'on a pendu le mauvais garnement. 

Toutes, dissje, unanimement 
Se promettent de rire à son enterrement. 
Mettent le nez à l'air, montrent un peu k tête , 
Puis rentrent dans leurs nids à rats , 
Puis ressortant font quatre pas , 
Puis enfin se mettent en quête. 



dby Google 



J 



G8 . FABLES. 

Mais Totci bien une autre fête : 
Le pendu ressuscite, et, sur ses pieds tombant , 

Attrape les plus paresseuses. 
Nous en savons plus d'un y diuû en les gobant : 
C'est tour de vieille guerre ; et vos cavernes creuses 
Ne vous sauveront pas , je vous en avertis : 

Vous viendrez toutes au logis, 
n prophétisoit vrai : notre maître Mitis, 
Pour la seconde fois , les trompe et les affine , 

Blancbit sa robe et s*enfariiie ; 

Et , de la sorte déguisé. 
Se niche et se blottit dans une huche ouverte 

Ce fut à lui bien avisé : 
La gent trotte^menu s'en vient chercher sa perte. 
Un rat, sans plus , ^'abstient d'aller flairer autour : 
G'étoit un vieux routier , il aavoit idus d'un tour; 
Même il avoit perdu sa queoe k la bataille. 
Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille , 
S'écria=tsil de loin an général des chats : 
Je soupçonne dessons enoor ^ekjue machine. 

Rien ne te sert d'être farine; 
Car, quand tu serois sao , je n'approcherois pas. 

C'étoit bien dit à lui; j'approuve sa prudence : 
Il étoit expérimenté , 
Et savoit que la méfianc: 
Est mère H«» l*» cureté 



Flir DIT TROISIKMB LIVXE. 



dby Google 



LIVRE QUATRIEME. 



FABLE PREMIERE. 
■Le Lion amoureux. 

Jl M1.DEMOISSLI.E DE SEVIGNE 

dsYiGNEfde qui les attraits 
Servent aux Graees de modèle, 
Et qtii naquîtes tonte belle , 
A votre indifférence près, 
Pourriez=vous être favorable 
Aux jeux innocents d*une fable , 
Et voir, sans vous épouvanter , 
Uu lion qu'Ainour sut domter ? 
Amour est un étrange maître ! 
Heureux qui peut ne le connoitre 
Que par récit , lui ni ses coups ! > 
Quand on en parle devant vous 
Si la vérité vous offense, 
La fable au moins se peut souffrir 
Celle-ci prend bien Tassurance 
De venir, à yo% pieds s^offinr. 
Par zèle et par reconnoissance. 

Du temps que les bétes parloÎAnt, 
Les lions entre autres vouloient 
Etre admis dans notre alliance. 
Pourquoi nc«? puisque leur engeance 
Taloit la nôtre en ce temp8=là , 

Digitized by VjOOQIC 



70 FABLES. 

Ayaat coarage , intelligence , 
Et belle hure ontre cela. 
Toici comment il en alla. 

Un lion de hant parentage , 

En passant par nn certain pré , 

Rencontra- bergère à son gré : 

Il la demande en mariage. 

Le père anroit fort souhaité 

Qnelqne gendre nn peu moins terrible. 

La donner lui sembloit bien dur : 

La refuser n*étoit pas sur ; 

Même nn refus eut fait, possible, 

Qn*on eut vu quelque beau matin 

Un mariage clandestin ; 

Car, outre qu'en toute manière 

La belle étoit pour les gens fiers , 

Fille se coefFe volontiers 

D'amoureux à longue crinière. 

Le père donc ouyertement 

N'osant renvoyer notre amant , 

Lui dit : Ma fille est délicate ; 

Yos griffes la pourront blesser 

Quand vous voudrei la caresser. 

Permettez donc qu'à chaque patte 

On TOUS les rogne ; et pour les dents. 

Qu'on TOUS les lime en même temps : 

Tos baisers en seront moins rudes , 

Et pour vous plus délicieux , 

Car ma fille y répondra mieux 

Etant sans ces inquiétudes. 

Le lion consent à cela : 

Tant son ame étoit aveuglée J 

Sans dents ni griffes le voilà , 

Comme place démantelée. 



dby Google 



LIVRE IV. 71 

On lÂdm SOT loi quelques chiens : 
Il fit fort peu de résistance. 

Amour ! Amonr ! qnand tu nons tiens , 
On peut bien dire : Adien prudence l 



1 1. Le Berger et la Mer. 

JLlu rapport d'nn tronpean , dont il vivoit sans soins , 
Se contenta long^temps nn voisin d'Amphitrite. 

Si sa fortune étoit petite. 

Elle étoit sure tout au moins. 
A la fin, les trésors déchargés sur la plage 
Le tentèrent si bien, qu*il vendit son troupeau , 
Trafiqua de Targent, le mit entier sur Teau. 

Cet argent périt par naufrage 
Son maître fut réduit à garder les brebis , 
Non plus berger en chef comme il étoit jadis 
Quand ses propres moutons paissaient sur le nvage : 
Celui qui s'étoit vu Goridon ou Tircis 

Fut Pierrot et rien davantage. 
Au bout de quelque temps il fit quelques profits , 

Racheta des bétes à laine ; 
Et comme un jour les vents , retenant leur haleine , 
Laissoient paisiblement aborder les vaisseaux : 
Vous voulez de l'argent , ô mesdames les Eaux , 
Ditsil ; adressezsvous , je vous prie , à quelque antre : 

Ma foi! vous n'aurez pas le nAtre 

Ceci n'est pas un conte à plaisir inventé. 
Je me sers de la vérité 
Pour montrer, par expérience , 
Qu'un son, quand il est assuré, 



dby Google 



i^a FABLES. 

Yaat mieux qne cinq en espérance , 
Qu'il se faut contenter de sa condition ; 
Qu'anx conseils de la mer et de Tambition 

. Nous devons fermer les oreilles. 
Pour un qui 8*en louera , dix mille s'en plaindront. 

La mer promet monts et merveilles : 
Fiez»vou8?y ; les vents et les voleurs viendront. 



1 1 L Le^ Mouche et la Fourmi. 

Xjà. mouche et la fd&rmi contestoient de leur prix. 

O Jupiter ! dit la première , 
Fantsil que Tamonr^propre aveugle les esprits 

D'une si terrible manière , 

Qu'un vil et rampant animal 
A la fille de l'air ose se dire égal ! 
Je hante les palais , je m'assieds à ta table ; 
Si l'on t'immole un lyeuf , j'en gonte devant toi : 
Pendant que celle=ci, chéfive et misérable, 
Yit trois jours d'un fétu qu'elle a traîné chez soi. 

Mais , ma mignonne , dites^^moi , 
Vous campezsvous jamais sur la tête d'un roi , 

D'un empereur, ou d'une belle ? 
.Te le fais; et je bïdse un beau sein quand je veux ; 

Je me joue efltre des cheveux ; 
Je rehausse d'un teint la blancheur naturelle ; 
Et la dernière main que met à sa beauté 

Une femme allant en conquête, 
C'est un ajustement des mouches emprunté. 

Puis allez moi rompre la tète 

De vos greniers ! A vezsvons dit ? 

Lui répliqua la ménagère. 
Tons hantez les palais : mais pu vont y maudit. 



dby Google 



LITRE IV. 75 

Et quant à goûter la première 

De ce qu*on sert devant les dieux, 

Qroycz»vous qu?il en vaille mieux ? 
Si vous entrez par^tout, aussi font les profane*. 
Sur la tête des rois , et sur celle des ânes , 
Tous allez vous planter , je n'en disconviens pas ; 

Et je sais que d'un prompt trépas 
Cette importnnité bien souvent est punie. , 

Certain ajustement, dites^vons, rend jolie; 
.l'en conviens : il est noir ainsi que vous et moi. 
Je veuxqu'ilaitnom mouche; est^^ un sujet pourquoi 

Tous fassiez sonner vos mérites ? 
Nomme=^n pas aussi mouches fcs parasites ? 
Cessez donc de tenir un langage si vain : 

N'ayez plus ces hautes pensées. 

Les mouches de cour sont chassées ; 
Les mouchards sont pendus : et vous mourrez de faira , 

De froid, de langueur, de misère , 
Quand Phébus régnera sur un antre hémisphère. 
Alors je jouirai du fruit de mes travaux : 

.Te n'irai, par monts ni par vaux, 

M'exposer au vent, à la pluie ; 

Je vivrai sans mélancolie : 
Le soin que j'aurai pris de soin m'exemptera. 

Je vous enseignerai par^là 
Ce que c'est qu'une fausse ou véritable gloire. 
Adieu ; je perds le temps : laisseffuioi travailler ; 

Ni mon grenier , ni mon armoire , 

Ne se remplit à babiller. 

I V. Le Jardinier et son Seigneur, 

U w amateur du jardinage , 
Demisbourgeois, dçminnanant, 

5 



dby Google 



74 FABLES. 

Possédoit en certain Tillage 
Un jardin assez propre, et le clos attenant. 
Il avoit de plant vif fermé cette étendue : 
Là croÎBSoit à plaisir Toseille et k laitne , 
De quoi faire à Margot ponr sa fête an bouquet, 
Peu de jasmin d'Espagne, et force serpolet. 
Cette félicité par un licTTC troublée 
Fit qu'an seigneur du bourg notre homme se plaignit. 
Ce maudit animal vient prendre sa gonlée 
Soir et matin , dit=il , et des pièges se rit ; 
Les pierres, les bâtons , y perdent leur crédit ^ 
n est sorcier , je crois. Sorcier ! je l'en défie , 
Repartit le seigneur : futsil diable, Mirant ^ 
En dépit de ses tours, l'attrapera bipitôt. 
Je TOUS en déferai, bon homme , snr ma vie ; 
Et quand ? et dès demain, sans tarder plus longtemps. 
La partie ainsi faite , il vient arec ses gens. 
Cà, déjeunons, dit>il : vos poulets sont=ils tendres? 
La fille du logis , qu'on tous voie, approchez : 
Quand la marirons > nous ? quand aurons ^nons des 

gendres ? 
Bonhomme , c'est ce coup qu*ilfaut , vous m'entendez , 

Qu'il faut fouiller à l'escarcelle. 
Disant ces mots , il fait connoissance avec elle 

Auprès de lui la fait asseoir , 
Prend une main , un bras , levé un coin du mouchoi r ; 

Tontes sottises dont la belle 

Se défend avec grand respect : 
Tant qu*au père à la fin cela devient suspect. 
Cependant on fricasse , on se rue en cuisine. 
De quand sont vos jambons ? ils ont fort bonne mine. 
Monsieur , ils sont k vous. Vraiment , dit le seigneur , 

Je les reçois, et de bon cœur. 
Il déjeune très bien ; aussi fait sa famille , 
Chiens, chevaux et valets, tous gens bien endentés : 
Il commande chez l'hôte, y prend des libertés, 

Digitized by VjOOQIC 



L I V R E I V. 

Boit son vin, caresse sa fille. 
L'embarras des chasseurs succède an déjeàné. 

Chacnn s*anime et se prépare : 
Les trompes et les cors font on tel tintamarre , 

Qae le bon homme est étonné. 
Le pb fat <jae Ton mit en pitenx équipage 
Le pauvre potager : adieu planches, carreaux 9 

Adieu chicorée et poireaux. 

Adieu de quoi mettre au potage. 
Le lièvre étoit gité dessous un maître chon. 
On le quête , on le lance : il s'enfuit par un trou , 
Non pas trou , mais trouée , horrible et large plaie 

Que Ton fit à la pauvre haie 
Par ordre du seigneur; car il eut été mal 
Qu'on n'eut pu du jardin sortir tout à cheval. 
Le bon homme disoit : Ce sont là jeux.de prince. 
Mais on le laissoit dire ; et les chiens et les gens 
Firent plus de dégât en une heure de temps , 

Que n'en auroient fait en cent ans 

Totis les lièvres de la province. 

Petits princes , vnidez vos débats entre vous : 
De recourir aux rois vous seriez de grands fous, 
n ne les faut jamais engager dans vos guerres , 
Ni les faire entrer sur vos terres. 



V. L'Ane et le petit Chien. 

as K forçons point notre talent ; 
Nous ne ferions rien avec grâce : 
Jamais un lourdaud, quoi qu'il ftsae , 
Ne sauroit passer pour galant. 
Peu de gens , que le ciel chérit et gratifie , 
Ont le don d'agréer iniias avec la vie. 



dby Google 



,<> FABLES. 

G*est un point qu'il leur £int laisser 
Et ne pas ressembler k Tâne de la fiilïle, 

Qni , pour se rendre pins aimaUe 
Et pins cher à son màitre, alla le caresser. 

Gomment ! disoit>il en son ame , 

Ce chien, parceqn'il est mignon , 

Yiyra de pair k compagnon 

Avec monsienr, ayee madame : 

Et j'aurai des conps de bâton ! 

Que fait-il ? il donne la patte , 

Puis anasitèt il est baisé : 
S*il en faut faire autant afin que Ton me flatte y 

Cela n*est pas bien maltaise. 

Bans cette admirable pensée , 
Toyant son maître en joie, il s*en vient lourdement. 

Levé une corne tout usée, 
La lui porte au menton foi't amourensemeni. 
Non sans accompagner , pour plus grand ornement , 
De son cliant gracieux cette action bardie. 
Oli ! oh < quelle caresse ! et quelle mélodie 1 
Dit le maître aussitôt. Uolà, Martin^bâton ! 
Martin4>âton accourt : Tâne change de ton. 

Ainsi finit la comédie. 



T L Le combat des Rats et des Belettes, 



L., 



L nation des belettes , 
Non plus que celle des diats , 
Ne veut ancun bien aux rats : 
Et sans les portes étroites 
De leurs habitations. 
L'animal à longue échine 
En ferojt , je m'imagine , 
De grandes destructions. 



dby Google 



LIVRE IV. 
Or, une certaine année 
Qa*il en étoit à foison. 
Leur roi^ nommé Ratapon , 
Mit en campagne nne armée. 
Les belettes , de leur part , 
Déployèrent l'étendard. 
Si Ton croit la renommée , 
La victoire balan^ : 
Pins d'un gaéret s'engraissa 
Dn sang de plus d'nne bande. 
Mais la perte la pins grande 
Tomba presque en tous endroits 
Sur le peuple souriquois. 
Sa déroute fut entière , 
Quoi que pût faire Artarpax , 
Psicarpax, Méridarpax, 
Qui, tout couverts de poussière, 
Soutinrent assez long^temps 
Les efforts des combattants. 
Leur résistance fut vaine , 
Il fallut céder an sort : 
Chacun s'enfuit au plus fort , 
Tant soldat que capitaine. . 
Les princes périrent tous. 
La racaille, dans des trous 
Trouvant sa retraite prête , 
Se sauva sans grand travail : 
Mais les seigneurs sur leur tête 
Ayant chacun un plumail , 
Des cornes ou des aigrettes , 
Soit comme marques d'honneur , 
Soit afin que les belettes 
En conçussent plus de peur. 
Cela causa leur malheur. 
Trou, ni fente , ni crevasse , 
Ne fut large assez pour eux : 



77 



dby Google 



78 FABLES. 

An lien que la populace 
Entroit dans les moindres creux. 
La principale jonchée 
Fat donc des principaux rats. 

Une tête empanachée 
N'est pas petit embarras. 
Le trop superbe équipage 
Peut souvent en un passage 
Causer du retardement. 
Les petits en toute affaire 
Esquivent fort aisément ; 
Les grands ne le peuvent faire. 



Y I L Le Singe et le Dauphin, 

v^i'éTOiT chez les Grecs un usage 

Que sur la mer tous voyageurs 

Menoient avec eux en voyage 

Singes et chiens de bateleurs. 

Un navire en cet équipage 

Non loin d'Athènes fit naufrage. 

Sans les dauphins tout eût péri. 

Cet animal est fort ami 

De notre espèce : en son histoire 

Pline le dit; il le faut croire. 

U sauva donc tout ce qu'il put. 

Même un singe en cette occurrence , 

Profitant de la ressemblance , 

Lui pensa devoir son salut : 

Un dauphin le prit pour un homme , 

Et sur son dos le fit asseoir 

Si gravement , qu'on eut cru voir 

Ce chanteur que tant on renomme. 



dby Google 



LIVRE IV. 
Le dauphin Talloit mettre à bord , 
Qaand , par hasard , il lui demande : 
Etes^Tons d'Athènes la grande ? 
Oui, dit Tautre ; on m'y connoit fort : 
S*il Yons y survient quelque affaire , 
Employezsmoi ; car mes parents 
Y tiennent tous les premiers rangs : 
Un mien cousin est juge maire. 
Le dauphin dit. Bien grand merci : 
Et le Pirée a part aussi 
A rhonneur de votre présence ? 
Vous le voyez souvent, je pense ? 
Tous les jours : il est mon ami ; 
C'est une vieille connobsance. 
Notre magot prit , pour ce coup , 
Le nom d'un port pour un nom d'homme. 

Dfi telles gens il est beaucoup , 
Qui prendroient Vaugirard pour Home ; 
Et qui, caquetant au plus dru , 
Parlent de tout , et n'ont rien vu. 

Le dauphin rit , tourne la tête ; 

Et , le magot considéré , 

Il s'apperçoit qu'il n'a tiré 

Du fond des eaux rien qu'une béte ; 

Il l'y replonge , et va trouver 

Quelque homme afin de le sauver. 



VIII. Li* Homme , et l'Idole de bois. 

yjuLKTLns païen chez lui gardoit un dieu de bois, 
De ces dieux qui sont sourds, bien qu'ayant des oreilles : 
lie païen cependant s'en promettoit merveilles. 



dby Google 



8o FABLES. 

Il lai coùtoit autant que trois : 

Ce n^étoit qne Yceux et qa*offrandes , 
Sacrifices de bœnfs couronnés de goirlandes. 

Jamais idole , quel qn*il fût , 

N'avoit en cuisine si grasse ; 
Sans qne, pour tout ce cnlte, à son hôte il ëchnt 
Succession, trésor, gain an jeu, nulle grâce. 
Bien pins, si pour un sou d*oragc en quelque endroit 

S'amassoit d'une ou d'autre sorte , 
L'homme en avoit sa part; et sa bourse en souifroit: 
La pitance du dieu n'en étoit pas moins forte. 
A la fin, se fâchant de n'en obtenir rien , 
Il vous prend un levier, met en pièces l'idole , 
Le trouve rempli d'or. Quand je t'ai fait du bien , 
M'as=tu valu, dit=il , seulement une obole ? 
Ya , sors de mon logis , cherche d'autres autels. 

Tu ressembles aux naturels 

Malheureux, grossiers et stupides : 
On n'en peut rien tirer qn'avecque le bâton. 
Plus je te remplissois , plus mes mains étoient vuides : 

J'ai bien fait de changer de ton. 



I X. Le Geai paré des plumes du Paon. 

U N paon muoit : un geai prit son plumage ; 

Puis après se l'accommoda ; 
Puis parmi d'autres paons tout fier se panada , 

Croyant être un beau personnage. 
Quelqu'un le reconnut : il se vit bafoué , 

Berné , sifflé , moqué , joué , 
Et par messieurs les paons plumé d'étrange sorte : 
Même vers ses pareils s'étant réfugié , 

n fut par eux mis à la porte. 

est assez de geais à deux pieds comme lui , 

Digitized by VjOOQIC 



LIVRE IV. 8i 

Qui se parent souvent des dépouilles, d*aotnii, 

Et que Ton nomme plagiaires. 
Je m'en tais, et ne yenx leur causer nul ennui . 

Ce ne sont pas là mes aiTaires. 



X, Le Chameau, et les Bâtons fi ottants. 

■Lis premier qui vit un cliameau 

S'enfuit à cet objet nouveau ; 
Le second approcha; le troisième osa faire 

Un licou pour le dromadaire. 
L'accoutumance ainsi nous rend tout familier : 
Ce qui nous paroissoit terriLle et singulier 

S'apprivoise avec notre vue 

Quand ce vient à la continue* 
Et puisque nous voici tombés sur ce sujet :• 

On avoit mis des gens au guet. 
Qui, voyant sur les eaux de loin certain objet , 

Ne purent s'empêcber de dire 

Que c'étoit un puissant navire. 
Quelques moments après , l'objet devint brûlot , 

Et puis nacelle, et puis ballot. 

Enfin bâtons flottant sur l'onde. 

J'en sais beaucoup de par le monde 
A qui ceci conviendroit bien : 
Do loin , c'est quelque chose ; et de prés , ce n'est rien. 



J.BL, 



X I. La Grenouille et le Rat. 

comme dit 3îcrliii, cnide enseigner autrui. 
Qui souvent s'engeigne soi=méme. 

5. 

Digitized by VjOOQIC 



8a FABLES. 

J*ai regret que ce mot soit trop yienx aiijoiird*hiii : 

n m*a toujours semblé d*ane énergie extrême. 

Mais afin d*en venir an dassein que j'ai pris : 

tJnrat plein d'embonpoint , gras , et detmieuxnourris. 

Et qui ne connoissoit Tayent ni le carême , 

Sur le bord d'un marais égayoit ses esprits 

Une grenouille approcbe, et lui dit en sa langue : 

Venez me voir cbez moi, je vous ferai festin. 

Messire rat promit soudain : 
n n*étoit pas besoin de plus longue harangue. 
Elle allégua pourtant les délices du bain ' 
La curiosité, le plaisir du voyage. 
Cent raretés à voir le long du marécage : 
Un jour il conteroit à ses petits enfants 
Les beautés de ces lieux, les mœurs des habitants , 
Et le gouTemement de la chose publique 

A-quatique. 
Un point sans plus tenoit le galant empêché : 
Il nageoit quelque peu , mais il falloit de l'aide, 
'lia grenouille à cela trouve un très bon remède : 
Le rat fut à son pied par la patte attaché ; 

Un brin de jonc en fit raffaire. 
Dans le marais entrés , notre bonne commère 
S'efforce de tirer son hôte au fond de l'eau, 
Contre le droit des gens , contre la foi jurée ; 
Prétend qu'elle en fera gorge=chande et curée : 
C'étoit, à son avis, un excellent morceau. 
Déjà dans son esprit la galande le croque. ^ 
n atteste les dieux ; la perfide s'en moque : 
H résiste ; elle tire. En ce combat nouveau. 
Un milan, qui dans l'air planoit, faisoit la ronde. 
Voit d'eushaut le pauvret se débattant sur l'onde. 
Il fond dessus ,, l'enlevé , et , ])ar même moyen , 

La grenouille et le lien. 

Tout en fut ; tant et si bien. 

Que de cette double proie 

Digitized by VjOOQIC 



LIVRE IV. 83 

L'oiseau se donne au cœur joie, 
Ayant , de cette façon , 
A souper cliair et poisson. 

La ruse la mieux ourdie 
Peut nuire à son inventeur ; 
Et souvent la perfidie 
Retourne sur son auteur. 



XII. Tribut envojré par les Animaux 
a Alexandre, 

Uns fable avoit cours parmi Tantiquité ; 

Et la raison ne m'en est pas connue. 
Que le lecteur en tire une moralité : 
Voici la fable toute nue. 

La Renommée ayant dit en cent lieux 
Qu*nn lils de Jupiter, un certain Alexandre, 
P(e voulant rien laisser de libre sous les cieux , 

Commandoit que , sans plus attendre , 

Tout peuple à ses pieds s'allât rendre , 
Quadrupèdes, bumains , élépbants , vermisseaux ', 

Les républiques des oiseaux : 

La déesse aux cent boucbes, dis^jc , 

Ayant mis par^tout la terreur 
En publiant Tédit du nouvel empereur , 

Les animaux, et toute espèce lige 
De son seul appétit , crurent que cette fois 

Il faUoit subir d'antres lois. 
On s'assemble aa désert. Tous quittent leur tanicrr. 
Après divers avis, on résout, on conclut. 

D'envoyer bommage et tribut. 

Pour l'hommage et pour la xurniece ^ 



dby Google 



84 FABLES. 

Le linge en fat cbargé : Ton loi mit par écrit 

Ce que Ton Tonloit qui fût dit. 

Le seul tribut les tint en peine : 
Car que donner ? il falloit de l'argent. 

On en prit d'an prince obligeant. 

Qui, possédant dans son dçmaine 
Des mines d'or, fournit ce qu'on Youlnt. 
Comme il fut question de porter ce tribut, 

Le mulet et l'âne s'offrirent , 
Assistés du cberal ainsi que du cbamean. 

Tous quatre en cbemin ils se mirent 
Avec le singe, ambassadeur nouveau. 
La caiavane enfin rencontre en un passage 
Monseigneur le lion. Cela ne leur plut point. 

Nous nous rencontrons tout à point , 
Ditsil, et nous voici compagnons de voyage. 

J'allois offrir mon fait à part ; 
Mais , bien qu'il soit léger, tout fardeau m'embarrasse. 
Obligez=moi de me faire la grâce 

Que d'en porter chacun un quart : 
Ce ne vous sera pas une charge trop grande ; 
Et j'en serai plus libre , et bien plus en état , 
En cas que les voleurs attaquent notre bande. 

Et que l'on en vienne au combat. 
Econduire un lion rarement se pratique. 
Le voilà denc admis , soulagé, bien reçu. 
Et, malgré le béros de Jupiter issu. 
Faisant cbere et vivant sur la bourse publique. 

Ils arrivèrent dans un pré 
Tout bordé de ruisseaux, de fleurs tout diapré , 

Oà maint mouton cbercboit sa vie , 
Séjour du frais , véritable patrie 
Des zépbyrs. Le lion n'y fut pas, qu'à ces gens 

Il se plaignit d'être malade. 

Continue? votre ambassade , 
Dit*dl; je sens an feu qui me brùlc au^dedans, 



dby Google 



IiITRE IV* 85 

£t veux cberclier ici quelque herbe salutaire. 

Pour TOUS, ne perdez point de temps ; 
Rendezsmoi mon argent; j'en puis avoir afïàire? 
On déballe : et d'abord le lion s'écria , 

D'un ton qui témoignoit sa joie : 
Que de filles, ô dieux! mes pièces de monnoie 
Ont produites ! Voyez : la plupart sont déjà 

Aussi grandes que leurs mères. 
Le croît m'en appartient. Il prit tout là=dessns: 
Ou bien, s'il ne prit tout', il n'en demeura gueres. 

Le sioge et les sommiers confus , 
Sans oser répliquer, en chemin se remirent. 
Au fils de Jupiter on dit qu'ils se plaignirent , 

Et n'en eurent point de raison. 

Qu*ent=il fait ? Cent été lion contre lion : 
Et le proverbe dit: G)rsaires à corsaires, 
L'un l'autre s'attaquaut, ne font pas leurs affaires. 



XIII. Le Cheval s' étant voulu 'venger du Cerf. 

xJv. tout temps les chevaux ne sont nés pour les hom» 

mes. 
Lorsque le genre humain de glands se contentoit, 
Ane, cheval, et mule, aux forets habitoit : 
Et l'on ne voyoit point, comme an siècle où nous som* 
mes, 

Tant de selles et tant de bâts , 
Tant de hamois pour les combats , 
Tant de chaises , tant de carrosses ; 
Comme aussi ne voyoit=on pas 
Tant de festins et tant de noces. 
Or un cheval eut alors différend 
Avec un cerf plein de vitesse; 



dby Google 



86 FABLES. 

Et ne ponyant rattraper en courant, 
Il eat recours à l'homme, implora son adresse. 
L'homme lui mit un frein, lui sauta sur le dos, 

Ne lui donna point de repos 
Que le cerf ne fut pris, et n'y laissât la vie. 

Et cela fait, le cheval remercie 
L'homme son bienfaiteur, disant : Je suis à vous : 
Adieu; je m'en retourne en mon séjour sauvage. 
Non pas cela , dit l'homme ; il fait meilleur chez nous : 
Je vois trop quel est votre usage. 
Demeurez donc; vous serez bien traité. 
Et jusqu'au ventre en la litière. 

Hélas ! que sert la bonne chère • 

Quand on n'a pas la liberté .' 
Le cheval s'apperçut qu'il avoit fait folie : 
Mais il n'étoit plus temps;, déjà son écurie 

Etoit prête et toute bâtie. 
Il y mourut en traînant son lien : 
Sage s'il eut remis une légère offense. 

Quel que soit le plaisir que cause la vengeance , 

C'est l'acheter trop cher, que l'acheter d'un bien 

Sans qui les autres ne sont rien. 



XIV. Le Renard et le Buste. 

Xjes gran ds, pour la plupart, sont masques de théâtre ; 
Leur apparence impose au vulgaire idolâtre. 
L'âne n'en sait juger que par ce qu'il en voit :^ 
Le renard , au contraire , à fond les examine , • 
Les tourne de tout sens; et, quand il s'apperçoit 

Que leur, fait n'est que bonne mine , 
Il leur apphque un mot ou'un buste de héros 



dby Google 



LIVRE IV. 87 

Loi fit dire fort à propos. 
C'étoit un buste creux, et plus grand que nature. 
Le renard, en louant Teffort de 1» sculpture : 
« Belle tête, dit=il; mais de cervelle point. » 

Combien de grands seigneurs sont bustes en ce point I 



X V. Le Loup 9 la Cheçre et le Chevreau. 

JUa bique allant remplir sa traînante mamelle , 

Et paître Therbe nouvelle , 

Ferma sa porte au loquet , 

Non sans dire à son biquet : 

Gardez=vous , sur yotre vie , 

D'ouvrir, que l'on ne vous die, 

Pour enseigne et mot du guet , 

Foin du loup et de sa race ! 

Comme elle disoit ces mots , 

Le loup , de fortune , passe : 

Il les recueille à propos , 

Et les garde en sa mémoire. 

La bique , comme on peut croire , 

N'avoit pas vu le glouton. 
Dès qu'il la voit partie , il contrefait son ton , 

Et , d'une voix papelarde , / 

Il demande qu'on ouvre , en disant. Foin du loup I 

Et croyant entrer tout=d'un=coup. 
Le biquet soupçonneux par la fente regarde : 
Montrez=moi patte blancbe , ou je n'ouvrirai point , 
S'écria=t=il d'abord. Patte blancbe est un point 
Chez les loups, comme on sait , rarement en usage. 
Celui=ci, fort surpris d'entendre ce langage, 
Comme il ctoit veau s'en retourna chez soi. 
Oà seroit le biquet s'il eut ajouté foi 



iy Google 



8» FABLES 

Aa mot da guet , que , de fortune. 
Notre loup avoit entendu? 

Deax sûretés valent mieux qu'une ; 
Et le trop en cela ne fut jamais perdu. 



XVI Le Loup, la Mère, et V Enfant, 

\j^ £ loup me remet en mémoire 
Un de ses compagnons qui fut encor mieux pris : 
Il y périt. Voici l'histoire. 

Un villageois avoit à l'écart son logis. 
Messer loup attendoit chape=cliùte à la porte : 
n avoit vu sortir gibier de toute sorte , 

Veaux de lait, agneaux et brebis. 
Régiment de dindons , enfin bonne provende. 
Le larron commençoit pourtant à s'ennuyer. 

Il entend un enfant crier. 

La mère aussitôt le gourmande , 

Le menace , s'il ne se tait , 
De le donner au loup. L'animal se tient prêt, 
Remerciant les dieux d'une telle aventure : 
Quand la mère appaisant sa chère géniture, 
Lui dit : Ne criez point; s'il vient, nous le tuerons. 
Qu'est-ce ci ! s'écria le mang'eur de moutons : 
Dire d'un , puis d'un autre ! Est=ce ainsi que l'on traite 
Les gens faits comme moi ^ me prend=on pour un sot ? 

Que quelque jour ce beau marmot 

Vienne au bois cueillir la noisette... 
Comme il disoit ces mots , on sort de la maison : 
Un chien de cour l'arrête ; épienx et fourches fieres 

L'ajustent de toutes manières. 
Que veniez^vous chercher en ce lieu P lui dit=on. 



dby Google 



L I V R E I V. 89 

Aussitôt il conta i'afTaire. 

Merci de moi ! loi dit la mère , *' 

Ta mangeras mon fils ! L*ai^e fsâfèt dessein 

Qu'il assouvisse un jour ta faim ? 

On assomma la pauvre béte. 
Un manant lui coupa le pied droit et la tête : 
Le seigneur du village à sa porte les mit; 
Et ce dicton picard alentour fut écrit : 

■ « Riaux chires leups, n'écoutez mie 
n Mère tenchent cjien fieux qui cric. » 



X V I L Parole de Socrate. 

docRÀTEun jour faisant bâtir , 

Chacun censuroit son ouvrage : 
L'un trouvoit les dedans , pour ne lui point mentir , 

Indignes d'un tel personnage ; 
L'autre blâmoit la face, et tous étoient d'avis 
Que les appartements en étoient trop petits. 
Quelle maison pour lui ! l'on y toumoit à peine. 

Plut au ciel que de vrais amis, 
Telle qu'elle est, dit^ elle pût être pleine ! 

Le bon Socrate avoit raison 
De trouver pour ceux-là trop grande sa maison. 
Chacun se <Ût ami ; mais fou qui s'y repose : 
Rien n'est plus commun que ce nom , 
Rien n'est plus rare que la chose. 



XVIII. Le Vieillard et ses Enfants. 

X oiTTE puissance est foible,à moins que d'être unie. 
Ecoutez laissas l'esclave de Phrygie. 

Digitized by VjOOQIC 



ÎP FABLES. 

Si j'ajoute da mien à son invention , 
C'est po«r peindre nos nioenrs, et non point par envie 
Je snis trop aa=deiM>as de cette amHtion. 
Phèdre enchérit souvent par un motif de gloire : 
Pour moi, de tels pensers me seroient maUséants. 
Mais venons à la fable,, ou plutôt à Thistoire 
De celui qui tâcha d'unir tons ses enfants. 

Un vieillard près d'aller où la mort l'appeloit , 
Mes chers enfants, dit=il ( à ses fils il parloit ), 
Voyez si vous romprez ces dards liés ensemble : 
.Te vous expliquerai le nœud qui les assemble : 
L'aîné les ayant pris, et fait tous ses efforts. 
Les rendit, en disant : Je le donne aux plus forts. 
Un second lui succède, et se met en posture ; 
Mais en vain. Un cadet tente aussi l'aventure. 
Tous perdirent leur temps , le faisceau résista : 
De ces dards joints ensemble un seul ne s'éclata. 
Foibles gens ! dit le père ; il faut que je vous montre 
Ce que ma force peut en semblable rencontre. 
On crut qu'il se moquoit , on sourit , mais à tort : 
Il sépare les dards , et les rompt sans effort. 
Vous voyez, reprit=il, l'effet de la concorde : 
Soyez joints, mes enfants ; que l'amour vous accorde. 
Tant que dura son mal, il n'eut autre discours. 
Enfin se sentant près de terminer ses jours. 
Mes chers enfants , dit=il , je vais où sont nos pères ; 
Adieu : promettez^moi d^ vivre cOmme frères ; 
Que j'obtienne de vous cette grâce en mourante 
Chacun de ses trois fils l'en assure en pleurant, 
n prend à tous les mains, il meurt. Et les trois frères 
Trouvent un bien fort grand, mais fort mêlé d'afXàires. 
Un créancier saisit, un voisin fait procès : 
D'abord notre trio s'en tire avec succès. 
Leur amitié fut courte autant qu'elle étoit rare. 
Le sang les avoit joints, l'intérêt les sépare : 



dby Google 



LI V R E I V. 91 

L'ambition, Tenvie, avec les consultants , 
Dans la succession entrent en même temps. 
On en vient au partage,' on conteste, on chicane : 
ILe juge sur cent points tonr=à=tour les condamne. 
Créanciers et voisins reviennent aussitôt, 
Geux=là sur une erreur, cenx=ci sur un défaut. 
Les frères désunis sont tous d'avis contraire : 
L'un veut s'accommoder , l'autre n'en vent rien faire. 
Tous perdirent leur bien, et voulurent trop tard 
Profiter de ces dards unis, et pris à part. 



XIX. U Oracle et l'Impie, 

V ouLOiR tromper le cielv c'est folie à la terre 
Le dédale des cœura en ses détours n'enserre 
Rien qui ne soit d'abord éclairé par les dieux : 
Tout ce que l'homme fait, il le fait à leurs yeux, 
Hème les actions que dans l'ombre il croit faire. 

Un païen, qui sentoit quelque peu le fagot , 
Et oui croyoit en Dieu, pour user de ce mot , 

Par bénéfice d'inventaire , 

Alla consulter Apollon. 

Dès qu'il fut en son sanctuaire : 
Ce que je tiens , dit=il , est^^il en vie , ou non ? 

Il tenoit un moineau , dit=on , 

Prêt d'étouffer la pauvre bête , 

Ou de la lâcher aussitôt. 

Pour mettre Apollon en défaut. 
Apollon reconnut ce qu'il avoit en tête : 
Mort ou vif, lui dit=il, montre=nons ton moineau , 

Et ne me tends plus de panneau ; 
Tu te trouverois mal d'un pareil stratagème : 

Je vois de loin , j'atteins de même. 



dby Google 



93 FABLES. 



X X. V Avare qui a perdu son trésor. 

JLi*n8ÀGB senlement fait U possession. 
Je demande à ces gens de qni la passion 
Est d'entasser toajoors , mettre somme snr somme , 
Qael avantage ils ont que n*ait pas nn antre homme. 
Diogene là=bas est aussi riche qu'eux ; 
Et Tavare ici=haut, comme lui, yit en gueux. 
L'homme au trésor caché , qu'Esope nous propose. 
Servira d'exemple à la. chose. 

Ce malheureux attendoit 
Pour jouir de son hien une seconde vie ; 
Ne possédoit pas l'or , mais l'or le possédoit. 
Il avoit dans la terre une somme enfouie , 
Son cœur avec , n'ayant autre déduit 

Que d'y ruminer jour et nuit. 
Et rendre sa chevance à lui=méme sacrée. 
Qu'il allât ou qu'il vint , qu'il hût ou qu'il mangeât , 
On l'eût pris de hien court à moins qu'il ne songeât 
A l'endroit où gisoit cette somme enterrée. 
Il y fit tant de tours , qu'un foissoyeur le vit , 
Se douta do^épôt, l'enleva sans rien dire. 
Notre avare un heau jour ne trouva que le nid. 
Tdilà^mon homme au± pleurs : il gémit, il soupire, 

j. Il se tourmente , il se déchire. 
Un passant lui demande à quel sujet ses cris.=: 

C'est mon trésor que l'on m'a pris. = 
Votre trésor ! ou pris ? = Tout joignant cette pierre. = 

Eh! sommes=nous en temps de guerre 
Pour l'apporter si loin? N'eussiez^vous pas mieux ioit 
De le laisser chez vous en votre cabinet , 

Que de le changer de demeure ? 



dby Google 



LITRE IV. 93 

Tons auriez pn sans peine y pniser à tonte henre. = 
A ^ute henre ! bons dienx ! ne tientsdl qn'à cela ? 

L'argent yientsil comme il s'en ya ? 
Je n*y tonchois jamais. = Ditcs^onoi donc , de grâce , 
Reprit l'antre, ponrqnoi Tons yons affliges tant : 
Poisqne yons ne tonchies jamais à cet argent. 

Mettez nne pierre à la place , 

Elle yons yandra tout autant. 



XXL L'Oeil du Maître. 



U, 



1 ir cerf s'étant sauyé dans une étable à bœufs 
Fut d'abord ayerti par eux 
Qu'il cbercbât un meilleur asyle. 
Mes frères , leur ditsil , ne me décelez pas : 
Je yons enseignerai les pâtis les plus gras ; 
Ce service yous peut quelque jour être utile , 

Et yous n'en aurez point regret. 
Les bœufs, à toute fin, promirent le aecret. 
n se cacbe en un coin, respire, et prend courage. 
Sur le soir on apporte herbe fraîche et fourrage , 
Gomme l'on faisoit tous les jours : 
L'on ya, l'on yient, les yalets font cent tours, 
L'intendant même ; et pas un d'ayenture 

If'apperçnt ni cor, ni ramure , 
Ni cerf enfin. L'habitant des forêts 
Rend déjà grâce aux bœufs , attend dans cette étable 
Que, chacun retournant au trayail de Gérés, 
U trouye pour sortir un moment fayorable. 
L'un des bœufs ruminant lui dit : Gela ya bien : 
Mais quoi! l'homme aux cent yeux n'a pas fait sa re> 
yue; 

Je crains fort pour toi sa yenue : 
Jusques^U, panyr« cerf, ne te yante de rien. 

Digitized by VjOOQIC 



94 FABLES. 

Là-dessns le maître entre , et Tient faire sa ronde. 

Qa*est=ce ci? dit^il à son monde, 
Je trouve bien peu d'herbe en tous ces râteliers. 
Cette litière est yieille, allez vite aux greniers. 
Je veux voir désormais vos bétes mieux soignées. 
Que coùte=il d'ôter toutes ces araignées P 
Ne sauroit=on ranger ces jougs et ces colliers . 
En regardant à tout il voit une autre tête 
Que celles qu'il voyoit d'ordinaire en ce lieu. 
Le cerf est reconnu : chacun prend un épieu ; 

Chacun donne un coup à la béte. 
Ses larmes ne sauroient la sauver du trépas. 
On l'emporte , on la sale , on en fait maint repas , 

Dont maint voisin s'éjouit d'être. 

Phèdre sur ce sujet dit fort élégamment : 

Il n'est, pour voir , que l'œil du maître. 
Quant à moi, j'y mettrois encor l'œil de l'amant. 



XXII. L* Alouette et ses Petits, avec le Maître 
d'un champ. 

i.1 K t'attends qu'à toi seul : c'est un commun proverbe. 
Yoici comme Esope le mit 
En crédit. 

Les alouettes font leur nid 

Dans les blés quand ils sont en herbe , 

C'estcà=dire environ le temps 
Que tout aime, et que tout pullule dans le monde 

Monstres marins au fond de l'onde. 
Tigres dans les forêts , alouettes aux champs. 

Une pourtant de ces dernières 
Avoit laissé passer la moitié d'un printenips 



dby Google 



LIVRE IV. 95 

San i goûter le plaisir des amours printanieres. 
A toute force enfin elle se résolut 
B*imiter la nature, et d'être mère encore. 
Elle bâtit un nid, pond, couve , et fait éclore ; 
A la hâte : le tout alla du mieux qu'il put. 
Les blés d'alentour mûrs avant que la nifée 

Se trouvât assez forte encor 

Pour voler et prendre l'essor. 
De mille soins divers l'alouette agitée 
S'en va chercher pâture, avertit ses enfaiits 
D'être toujours au guet et faire sentinelle. 

Si le possesseur de ces champs 
Vient avecque son fils, comme il viendra, dit^dlc , 
£coutez=bien : selon ce qu'il dira , 

Chacun de nous décampera. 
Sitôt que l'alouette eut quitté sa famille, 
Le possesseur du champ vient avecque son fils. 
Ces blés sont murs , dit=il; allez chez nos amis 
Les prier que chacun, apportant sa faucille , 
Nous vienne aider demain dès la pointe du jour. 

Notre alouette de retour 

Trouve en alarme sa couvée. 
L'un commence : Il a dit que , l'aurore levée , 
L'on fît venir demain ses amis pour l*aider. 
S'il n'a dit que cela , repartit l'alouette , 
Rien ne nous presse encor de changer de retraite : 
Mais c'est demain qu'il faut tout de bon écouter. 
Cependant soyez gais : voilà de quoi manger. 
Eux repus, tout s'endort, les petits et la mère. 
L'aube du jour arrive , et d'amis point du tour. 
L'alouette à l'essor, le maître s'en vient faire 

Sa ronde ainsi qu'à l'ordinaire. 
Ces blés ne devroient pas, dit^il, être debout. 
Nos amis ont grand tort, et tort qui se repose 
Sur de tels paresseux, à servir ain^i lents. 

jNlon fils , allez chez nos parents 

Digitized by VjOOQIC 



9^ FABLES. 

Les prier de la même chose. 
L'épouyante est an nid plus forte que jamais. 
Il a dit ses parents, mère I c'est à cette keore..» 

Non, mes enfants , dormez en paix : 

Ne bougeons de notre demeure. 
L'alouette eut raison, car personne ne vint. 
Pour la troisième fois, le maître se souyint 
De visiter ses blés. Notre erreur est extrême, 
Ditsil, de nous attendre à d'autres gens que nons. 
Il n'est meilleur ami ni parent que soi-même. 
Ketenez bien cela, mon fils. Et sayez^Tous 
Ce qu'il faut faire ? Il faut qu'ayec notre famille 
Nous prenions dès demain chacun une faucille ; 
C'est là notre plus court : et nous acheyerons 

Notre moisson quand nous pourrons. 
Dès^Iors que ce dessein fut su de l'alouette : 
C'est ce coup qu'il est bon de partir , mes en£ints .' 

Et les petits, en même temps, 

Toletants, se culebutants. 

Délogèrent tous sans trompette* 



tim nu QUÀTRISME LIVRE. 



dby Google 



LIVRE CINQUIEME. 



FABLE PREMIERE. 
Le Bûcheron et Mercure. 



LE C. D B. 



Votre goût a servi de règle à mon ouvrage : 
J'ai tenté les moyens d'acquérir son suffrage. 
Vous voulez qu'on évite un soin trop curieux , 
Et des vains ornements l'effort amlûtieux ; 
Je le veux comme vous : cet effort ne peut plaire. 
Un auteur gâte tout quand il veut trop bien faire. 
Non qu'il faille bannir certains traits délicats : 
Vous les aimez, ces traits; et je ne les hais pas. 
Quant au principal but qu'Esope se propose , 

J'y tombe au moins mal que je puis. 
Enfin, si dans ces vers je ne plais et n'instruis. 
Il ne tient pas à moi ; c'est toujours quelque chose. 
Gomme la force est un point 
Dont je ne me pique point , 
Je tâche d'y tourner le vice en ridicule. 
Ne pouvant l'attaquer avec des bras d'Hercule. 
C'est là tout mon talent : je ne sais s'il suffit. 

Tantôt je peins en un récit 
La sotte vanité jointe avecque l'envie , 
Deux pivots sur qui roule aujourd'hui notre vie : 

Tel est ce chétif animal 
Qui vonlnt en grosseur au boeof se rendre égal, 
ï 6 



dby Google 



gS FABLES. 

J'oppose qnelqaefoU par une double image 
Le vice à la verta , la sottise au bon sens , 

Les agneaux aux loups ravissants , 
La mouche à la fourmi ; faisant de cet ouvrage 
Une ample comédie à cent actes divers, 

Et dont la scène est Tunivers. 
Hommes, dieux, animaux, tout y fait quelque rôle, 
Jupiter comme un antre. Introduisons celui 
Qui porte de sa part aux Belles la parole : 
Ce n*est pas de cela qu'il s'agit aujourd'hui. 

Un bûcheron perdit son gagnespain. 
C'est sa cognée ; et la cherchant en vain , 
Ce fut pitié là=dessus de l'entendre. 
U n'avoit pas des outils à revendre : 
Sur celui=ci rouloit tout son avoir. 
Ne sachant donc où mettre son espoir , 
Sa face étoit de pleurs toute baignée : 
O ma cognée ! 6 m'a pauvre cognée i 
S'écrioit=il : Jupiter , rends=la moi ; 
Je tiendrai l'être encore un coup de toi. 
Sa plainte fut de l'Olympe entendue. 
Mercure vient. Elle n'est pas perdue , 
Lui dit ce dieu ; la connoîtras^tu bien ? 
Je crois l'avoir près d'ici rencontrée. 
Lors une d'or à l'homme étant montrée , 
Il répcndit : Je n'y demande rien 
Une d'argent succède à la première : 
Il la refuse. Enfin une de bois. 
YoilÂ, dit^il, la mienne cette fois 
Je suis content si j'ai cette deniiere. 
Tu les auras , dit le dieu , toutes trois : 
Ta bonne foi sera récompensée 
En ce cas=là je les prendrai, dit^il. 
L'histoire en est aussitôt dispersée : 



dby Google 



LIVRE V. 99 

Et boqiiillons de perdre leur ontil, 
Et de crier pour se le faire rendre. 
Le roi des dieux ne sait anqael entendre. 
Son fils Mercore anx criards vient encor: 
A cliacun d*enx il en montre une d*or. 
Chacun eût cru passer pour une béte 
De ne pas dire aussitôt : La voilà ! 
Mercure , au lieu de donner celle-là , 
Leur en décliarge un grand coup sur la téte^ 

Ne point mentir, être content du sien , j 

C'est le plus sur : cependant on s'occupe 
A dire faux pour attraper du bien. 
Que sert cela? Jupiter n'est pas dupe. 



IL Le Pot de terre et le Pot de for. 

jLi B pot de fer proposa 
Au pot de terre un voyage. 
Celuisci s'en excusa, 
Disant qu'il feroit que sage 
De garder le coin du feu ; 
Car il Ini falloit si peu , 
Si peu, que la moindre chose 
De son débris seroit cause : 
Il n'en reviendroit morceau. 
Pour vous, ditsil, dont la peau 
Est plus dure que la mienne , 
Je ne vois rien qui vous tienne. 
Nous vous mettrons à couvert , 
Repartit le pot de fer : 
Si quelque matière dore 



dby Google 



loo FABLES. 

Vous meniice, d'aventure' ,. 

Entre deox je passerai , 

Et du coup vous sauverai. 

Cette offre le persuade. 

Pot de fer son camarade 

Se met droit à ses côtés. 

Mes gens. s'en, vont à trois pieds 

Clopin dopant comme ils peuvent , 

L'un contre l'autre jetés 

Au moindre hoquet qu'ils treuvent. 
Le pot de terre en souffre : il n'eut pas fait cent pas , 
Que par son compagnon il fut mis en éclats, 

Sans qu'il eut lieu de se pbindre. 

Ne nous associons qu'avecque nos égaux ; 
Ou bien Û nous faudra craindre 
Le destin d'un de ces pots. 



1 1 L Le petit Paisson et le Pêcheur. 

Jr BTiT poisson deviendra grand. 
Pourvu que Dieu lui prête vie. 
Mais le lâcher en attendant , 
Je tiens pour moi que c'est folie : 
Car de le rattraper il n'est pas trop certain. 

Un carpeau , qui n'étoit encore que fretin , 
Fut pris par un pécheui; au bord d'une rivière. 
Tout fait nombre, dit l'homme en voyant son butin; 
Yoilà commencement de chère et de festin : 

Mettons=le eu notre gibecière. 
Le pauvre carpillon lui dit en sa manière : 
Que ferez=vous de moi? je ne sanroîs fournir 

Au plus qu'une demi=bouchée. 



dby Google 



L I V R E V. 101 

Laissezpmoi carpe devenir : 

Je serai par yoas repêchée ; 
Qaelqae gros partisan m'achètera bien cher. 

Au lieu qu'il vous en faut chercher 

Peut-être encor cent de ma taille 
Pour faire un plat: quel plat! croyez^moi^nen^ui vaille. 
Rien qui vaille! eh bien! soit, repartit le pêcheur : 
P(»sson, mon bel ami, qui faites le prêcheur, 
Yous irez dans la poêle ; et , vous avez beau dire , 

Dès ce soir on vous fera frire. 

Un Tiens vaut , ce dit^on , mieux que deux Tu l'auras. 
L'un est sur, l'autre ne l'est pas. 



I V. Les Oreilles du Lieure. 

U IV animal cornu blessa de quelques coups 
Le lion, qui, plein de courroux. 
Pour ne plus tomber en la peine , 
Bannit des lieux de son domaine 
Toute bête portant des cornes à son front. 
Chèvres, béliers, taureaux, aussitôt délogèrent ; 
Daims et cerfs de climat changèrent : 
Chacun à s'en aller fut prompt. 
Un lièvre, appercevant l'ombre de ses oreilles. 

Craignit que quelque inquisiteur 
N'allât interpréter à cornes leur longueui- , 
Ne les soutint en tout à des cornes pareilles. 
Adieu, voisin grillon, dit=il, je pars d'ici : 
Mes oreilles enfin seroient cornes aussi ; 
Et quand je les aurois plus courtes qu'une autruche, 
Je craindrois même encor. Le grillon repartit : 
Cornes cela! Tous me prenez pour cruche \ 
Ce sont oreilles que Dieu fit 



dby Google 



109 FABLES. 

On les fera passer pour cornes , 
Dit ranimai craintif, et cornes de licornes. 
J'aurai bean protester : mon dire et mes raisons 

Iront anx petites^maisons. 



Yr Le Renard ayant la ^ueue coupée, 

U H Tienx renard, mais des pins fins, 
Grand croqnenr de ponlets , grand preneur de lapins , 

Senunt son renard d'une lusne , 

Fnt enfin an piège attrapé. 
Par grand lias«trd en étant échappé , 
r^on pas franc, car pour gage il 7 laissa sa qnene; 
S'étant, dis»je, sauvé, sans queue et tout honteux. 
Pour avoir des pareils ( comme il étoit habile ) , 
Un jour que les renardes tenoient conseil entre eux : 
Que faisons^nous , dit«il , de ce poids inutile , 
Et qui va balayant tous les sentiers fangeux? 
Que nous sert cette queue ? Il faut qu'on se la coupé 

Si l'on me croit , chacun s'y résoudra. 
Votre avis est fort bon , dit quelqu'un de la troupe : 
Mais toumexsvous , de grâce ; et l'on vous répondra. 
▲ ces mots il se fit une telle huée , 
Que le pauvre écourté ne put être entendu. 
Plnétendre Ater la queue eut été temps perdu : 

La mode en fut continuée. 



V I. La Vieille et les deux Servantes, 

Xl étoit une vieille ayant deux chambrières : 
Elles filoient si bien , que les sœurs filandieres 
Ne fjiisoient que brouiller au prix de cellessct* 



dby Google 



LIVRET. io3 

I^ vieille n'avoit point de plus pressant souci 
Que de distribuer aux servantes leur tâche. 
Dès que Thétis chassoit Phébus aux crius dorés , 
Tourets entroient en jeu , fuseaux étoient tirés , 

Deçà , delà , vous en aurez : 

Point de cesse, point de relâche. 
Dès que T Aurore, dissje , en son char remontoit, 
Un misérable coq à point nommé chantoit : 
Aussitôt notre vieille, encor plus misérable, 
S'affnbloit d'un jupopi crasseux et détestable , 
Allumoit une lampe , et couroit droit au lit 
Où, de tout leur pouvoir, de tout leur appétit, 

Dormoient les deux pauvres servantes. 
L'une entr'onvroit un ceil, l'autre étendoit un bras ; 

Et toutes deux , très mal contentes , 
Disoient entre leurs dents : Maudit coq ! tu mourras ! 
Comme elles l'a voient dit, la béte fut grippée : 
Le réveille=matin eut la gorge coupée. 
Ce meurtre n'amenda nullement leur marché : 
"Notre couple, au contraire, à peine étolt couché , 
Que la vieille, craignant de laisser passer l'heure , 
Couroit comme un lutin par toute sa demeure. 

C'est ainsi que , le plus souvent , 

Quand on pense sortir d'une mauvaise affaire , 

On s'enfonce encor plus avant : 

Témoin ce couple et son salaire. 

La vieille, au lieu du coq, les fit tomber par^là 

De Charybde en Scella. 



VIL Le Satyre et le Passant. 

A-v fond d'un antre sauvage 
Un satyre et 8e$ enfants 



dby Google 



to4 FABLES. 

Alloient manger leur potage 
Et prendre Técaelle aux d^nts. 

On les eut vns sur la mousse , 
Lui, sa femme , et maint petit : 
Ils n'avoient tapis ni housse , 
Mais tous fort bon appétit. 

Pour se sauver de la plçiie. 
Entre un passant morfondu. 
Au brouet on le convie : 
Il n*étoit pas attendu. 

Son bâte n'eut pas la peine 
De le semondre deux fois. 
D'abord avec son baleine 
Il se réchauffe les doigts : 

Puis sur le mets qu'on lui donne , 
Délicat, il souffle aussi. 
•Le satyre s'en étonne : 
Notre hôte! à quoi bon ceci ? 

L'un refroidit mon potage , 
L'autre réchauffe ma main. 
Vous pouvez, dit le sauvage , 
Reprendre votre chemin : 

Ne plaise aux.dieux que je couche 
Avec vous sous même toit .' 
Arrière ceux dont la bouche 
Souffle le chaud et le froid .* 



dby Google 



LIVRE V. io5 



y 1 1 I. Le Cheval et le Loup . 

U s certain loup , 4^ns la saison 
Que les tiedes zéphyrs ont l'herbe rajeunie , 
Kt que les animaux quittent tous la maison 

Pour s'en aller chercher leur vie ; 
Un loup, dissje, au sortir des rigueurs de l'hiver, 
Apperçut un cheval qu'on avoit mi& au verd. 

Je laisse à penser quelle joie. , 

Bonne chasse , dit=il, qui l'anroit à son croc ! 
Eh ! que n'es=tu mouton ! car tu me serois hoc : 
Au lieu qu'il faut ruser pour avoir cette proie. 
Rusons donc. Ainsi dit, il vient à pas comptés. 

Se dit écolier d'Hippocrate ; 
Qu'il connoit les vertus et les propriétés 

De tous les simples de ces prés ; . . 

Qu'il sait guérir, sans qu'il se flatte,. 
Toutes sortes de maux. Si don coursier vouloit 

Ne point celer sa maladie , 

Lui loup gratis le guérirpit : 

Car le voir en cette prairie 

Paître ainsi sans être lié 
Témoignoit quelque mal, selon la médecine. 

J'ai, dit la béte chevahne. 

Une apostume sous le pied. 
Mon fils , dit le docteur , il n'est point de partie - 

Susceptible de tant de maux. 
J'ai l'honneur de servir nosseigneurs les chevaux , 

Et fais aussi la chirurgie. 
Mon galant ne songeoit qu'à bien prendre son temps, 

Afin de happer son malade. 
L'antre, qui s'en doutoit, lui lâche une ruade 

Qui vous lui met en maimelad'} 



dby Google 



€o6 FABLES. 

Les mandibules et les dents. 
C'est "bien fait, dit le loup en soi«méme, fort triste; 
Chacun à son métier doit toujours s*attaclier. 

Tu yeux faire ici l'herboriste , 

Et ne fus jamais oue boucher. 



I X. Le Laboureur et ses Enfants, 

X B JLTi-tLL Ez, prenez de la peine : 
C'est le fonds qui manque le moins 

Un riche laboureur, s)entant sa mort prochaine , 
Fit venir ses enfants, leur parla sans témoins. 
GardezsYous, leur dit=il, de vendre l'héritage 

Que nous ont laissé nos parents: 

Un trésor est caché dedans, 
.^e ne sais pas l'endroit : mais un peu de courage 
^ous le fera trouver; vous en viendrez à bout 
tlemnez votre champ dès qu'on aura fait l'oàt: 
Creusez, fouillez, bêchez, ne laissez nulle place 

On la main ne passe et repasse. 
I«e père mort, les fils vous retournent le champ , 
Deçà, delà, par=tont; si bien qu'au bout de l'an 

Il en rapporta davantage. 
D'argent, point de caché. Mais le père fut sage 

De leur montrer , avant sa mort ^ 

Qn« le travail est un trésor. 



X. La Montagne gui accouche, 

Ukb montagne en mal d'enfant 
Jetoit une dameor si haute , 



dby Google 



LIVRE V. 107 

Que chacun, an bruit accourant, 
Gmt qu'elle accoucheroit , sans iàote , 
D'une cité plus grosse que Paris : 
Elle accoucha d'une souris. 

Quand je songe à cette fable, 
Dont le récit est menteur 
Et le sens est véritable , 
Je me figure un auteur 
Qui dit : Je chanterai la guerre 
Que firent les Titans au maître du tonnerre. 
C'est promettre beaucoup : mais qu'en sort=ilsonyenti 
Du yent. 



X I. La Fortune et le jeune Enfant 

duR le bord d'un puits très profond , 
Dormoit, étendu de son long. 
Un enfant alors dans ses classes : 
Tout est aux écoliers couchette et matelas. 
Un honnête homme , en pareil cas , 
Auroit fait un saut de yingt brasses. 
Près de là tout heureusement 
La Fortune passa, l'éveilla doucement. 
Lui disant : Mon mignon, je vous sauve la vier 
Soyez une autre fois plus sage, je vous prie. 
Si vous fussiez tombé. Ton s'en fut pris à moi ; 
Cependant c'étoit votre faute. 
Je vous demande , en bonne foi^ 
Si cette imprudence si haute 
Provient de mon caprice. Elle part à ces mots. 

Pour moi, j'approuve son propos. 
Il n'arrive rien dans le monde ^ 



dby Google 



108 FABLES. 

Qu'il ne faille qii*elie en réponde : 
Nous la faisons de tons écots ; 

Elle est prise à garant de toutes aventures. 

£st=on sot, étourdi, prend=on mal ses mesnres; 

On pense en être quitte en accusant son sort : 
Bref, la Fortune a toujours tort. 



XII. Les Médecins. 

JJe médecin Tant=pis alloît voir un malade 

Que yisitoit aussi son confrère Tant=mieux. 

Ce dernier espéroit, quoique son camarade 

Soutînt que le gisant iroit voir ses aïeux. 

Tous deux s*étant trouvés différents pour la cure , 

Leur malade paya le tribut à nature , 

Après qu'en ses conseils Tant=pis eut été cm. 

Ils triomphoient encor sur cette maladie. 

L'un disoit : Il est mort; je l'a vois bien prévu. 

S'il m'eut cru, disoit Tantre, il seroit plein de vie. 



XIII. La Pouèe aux œu^s d*or. 

J^'i.vA.RicB perd tout en voulant tout gagner. 

Je ne veux , pour le témoigner , 
Que celui dont la poule , à ce que dit la fable , 

Pondoit tous les jours un œuf d'or, 
n crut que dans son corps elle avoit nn trésor: 
Il la tua, l'ouvrit, et la trouva semblable 
A celles dont les oeufs ne lui rapportoient rien, 
S'étant luisméme 6té le plus beau de son bien. 

Belle leçon pour les gens clùcliM . 

Digitized by VjOOQIC 



LIVRE V. 109 

Pendant ces derniers temps, combien en a^tson vus 
Qui du soir au matin sont panvres devenus . . 
Pour vouloir trop tôt être riches . 



X I V. h* Ane portant des Reliques. 

Uv baudet chargé de reb'qnes 

S*îmagina qu'on Tadoroît : 

Dans ce penser il se quarroit. 
Recevant comme siens Tencens et les cantiques. 

Qnelqu*nn vit Terreur , et lui dit : 
Maître baudet, ôtez=vous de Vesprit 
Une vanité si foU. 
Ce n*est pas vous , c'est l'idole ^ 
A qui cet honneur se rend, 
Kt que la gloire en est due. 

D'un magistrat ignora^it 
C*est la robe qu'on stlue. 



X V. Le Cerf et ta Vigne. 

U w cerf, à la faveur d^une tignc fort haute , 
Et telle qu'on en voit en de certains climats , 
S'étant mis à couvert et sauvé du trépas , 
Les veneurs, pour ce coup , crojoient leurs chiens en 

faute. 
Ils les rappelleBt4onc. Le cerf, hors de danger^ 
Broute sa bienfûtrice : ingrat^nde extrême ! 
On l'entend; on retourne , on le fait déloger ; 

Il vient mourir en ce lien même 
J'ai mérité, dit^il, ce juste châtiment: 

I- 7 

Digitizedby Google 



iio F AB LE ^. 

Profitez=cn, ingrats. U tombe en ce moment. 
La meute en fait cnrée : il lui fut inutile 
De pleurer aux veneurs à sa mort arrivés. 

Vraie image de ceux qui profanent l'asyle 
Qui les a conservés. 



X V L Le Serpent et la Lime, 

On conte qu'un serpent, voisin d*nn horloger 
(C'étoit pour l'horloger un mauvais voisinage). 
Entra dans sa boutique , et , cherchant à manger. 

N'y rencontra pour tout potage 
Qu'une lime d'acier qu'il se mit à ronger. 
Cette lime lui dit, sans se mettre en colère : 
Pauvre ignorant ! eh! que prétends=tu faire? 
Tu te prends à plus dur que toi , 
Petit serpent à tête folle : 
Plutôt que d'emporter de moi 
Seulement le quart d'une obole , 
Tu te romprois toutes les dents. 
' Je ne crains que celles du temps. 

Ceci s'adresse à vous, esprits du dernier ordre. 
Qui , n'étant bons à rien , cherchez sur tout à mordre : 

Vous vous tourmentez vainement. 
Croyez=vous que vos dents impriment leurs outrages 

Sur tant de beaux ouvrages ? 
Ils sont pour vous d'airain, d'acier, de diamant. 

XVII. Le Lièvre et la Perdrix. 

XL ne se faut jamais moquer des misérables: 
Ckr^ii peut s'assurer d'être toujours heureux 



dbyGeogle 



L I V R E . V. III 

Le sage Esope dans ses fables 
Noas en donne an exemple ou deux 
Celui qa*en ces vers je propose , 
Et les siens , ce sont même chose. 

Le lierre et la perdrix , concitoyens d'un champ , 
Yivoient dans un état, ce semble, assez tranquille; 

Quand une meute s'approchant 
Oblige le premier à chercher un iisyle : 
Il s'enfuit dans son fort , met les chiens en défaut , 

Sans même en excepter Brifaut. 

Enfin il se trahit lui=même . . 

Par les esprits sortant de son corps écnaujffé, - • 
Mirant , sur leur odeur ayant pmlosophé , 
Conclut que c'est son lièvre, et d^unè ardeur extrême 
n le pousse ; et Rustaut , qui n'a jamais menti , 

Dit que le lièvre est reparti. 
Le pauvre malheureux vient mourir à son gite. 

La perdrix le raille , et lui dit : 

Tu te vantois d'être si vite ! 
Qu'as=tu fait de tes pieds? Au moment qu'elle rit , 
Son tour vient, on la trouve. Elle croit que sa ailes 
La sauront garantir à toute extrémité : 

Mais la pauvrette avoit compté 

Sans l'autour aux serres cruelles. 



XVIII. L'Aigle et le Hibou. 

J-i'jLiOLB et le chatshnant leurs querelles cessèrent. 

Et firent tant qu'ils s'embrassèrent. 
L'un jnra foi de roi, l'autre foi de hibou , 
Qu'ils ne se goberoient leurs petits peu m prou. 
Coimoissezsvons les miens? dit l'oiseau de Minerve. 
Non, dit l'aigle. Tant pis , reprit le triste oiseau : 



dby Google 



lia FABLES. 

Je crains en et cas ponr lettr pean : 
C^eat baaard si je les conserve. 
Comme voos êtes roi, vons ne considérez 
Qaini quoi : rois et dienx mettent , quoi qn*on lenr die , 

Tont en même catégorie. 
Adien mes noorrissons, si tous les rencontres. 
Peignex=lessmoi, dit Taigle, ott bien me les montrez; 

Je n'y toucherai de ma vie. 
Le hibon repartit : Mes petits sont mignons , 
Beanx , bfen faits , et jolis sur tons leurs compagnons : 
Tons les reconnoîtrez sans peine à cette marque. 
N'allez pas l'oublier: retenez=la si bien 
Que cbez moi la maudite parque 
N'entre point par votre moyen. 
Il avint qu'au Hibou Dieu donna géniture. 
De façon qu'un beau soir qn^ étoit en pâtnre. 
Notre aigle apperçut, d'aventure. 
Dans les coins d'une rocbe dure , 
On dans les trous d'une masure , 
(Je ne sais pas lequel des deux,) 
De petits monstres fort bideux , 
Recbignés, un air triste, une voix de Mégère. 
Ces enfants ne sont pas , dit l'aigle , à notre ami : 
Croquons=les. Le galant n'en fit pas à demi: 
Ses repas ne sont point repas i la légère. 
Le hibou, de retour, ne trouve que les pieds 
De ses chers nourrissons , hélas ! pour tonte chose. 
11 se plaint ; et les dieux sont par lui st^piiés 
De punir le brigand qui de son deuil est cause. 
Quelqu'un lui dit alors : N'en aoouse qae toi , 
Ou plut^ la commune lot 
Qui veut qu'on trouve son semblable 
Beau, bien fait, et sur tons aimable. 
To^ de tes enfanu à l'aigie ce portrait : 
"^ avoMatails le moindre trait ? 



dby Google 



LIVRE V. n3 



XIX. Le Lion s'en allant en guerre, 

1j e lion dans sa tête avoit one entreprise : 
U tint conseil de guerre, enyoya ses prévâts, 

Fit avertir les animaux. 
Tous furent du dessein , cliacun selon sa guise : 

L'éléphant devoit sur son dos 

Porter Tattirail nécessaire , 

Et combattre à son ordinaire ; 

L*ours s*appréter pour les assauts ; 
Le renard ménager de secrètes pratiques ; 
Et le singe amuser l'ennemi par ses tours. 
Renvoyez, dit quelqu'un , les ânes, qui sont lourds , 
Et les Ûevres, sujets à des terreurs paniques. 
Point du tout , dit le roi ; je les veux employer : 
Notre troupe sans eux ne serait pas complète. 
L'âne eHraîra les gens , nous servant de trompette ; 
Et le lièvre pourra nous servir de couricr. 

. Le mouarque prudent et sage 
De ses moindres sujets sait tirer quelque usage , 

Et connoit les divers talents. 
Il n'est rien d'inutile aux personnes de sens. 



X X. L'Ours et les deux Compagnons. 

Vj eux compagnons , pressés d'argent , 
A leur voisin fourreur vendirent 
La peau d*un ours encor vivant , 
Mais qu'ils tueroient bientôt, du moins k ce qu'ils di= 
rent. 



1 



dby Google 



ii4 _ FABLES 

G'étoît le roi des ours ; an compte de ces gens , 

Le marcliand à sa peau devoit faire fortune ; 

Elle garantiroit des froids les pins cuisants, 

Oir en ponrroit fourrer plutôt deux robes qu'une. 

Dindenaut prisoit moins ses moutons, qu'eux leur 

ours : 
Leur, à leur compte, et non à celui de la béte. 
S'ofifrant de la livrer au plus tard dans deux jours , 
Us conyiennent de prix, et se mettent en quête ; 
Trouvent Tours qui s'avance et vient vers eux au trot. 
Voilà mes gens frappés comme d'un coup de foudre. 
Le marché ne tint pas , il fallut le résoudre : 
D'intérêts contre l'ours , on n'en dit pas un mot. 
L'un des deux compagnons grimpe au faîte d'un arbre ; 

L'autre, plus froid que n'est un marbre, 
Se coucbe sur le nez, fait le mort, tient son vent , 

Ayant quelque part ouï dire 

Que l'ours s'acbame peu souvent 
Sur un corps qui ne vit , ne ineut , ni ne respire 
Seigneur ours , comme un sot , donna dans ce panneau : 
Il voit ce corps gisant, le croit privé de vie ; 

Et, de peur de supercherie. 
Le tourne, le retourne, approche son mnseaû. 

Flaire aux passages de l'haleine.- 
C'est, dit=il, un cadavre; ôton8=nous, car il sent. 
A ces mots, l'ours s'en va dans la forêt prochaine. 
L'un de nos deux marchands de sou arbre descend. 
Court à son compagnon , lui dit que c'est merveille 
Qu'il n'ait eu seulement que la peur pour tout mal. 
Eh bien! ajouta=t=il, la peau de l'animal? 

Mais que t'a=t=il dit à l'oreille ? 

Car il t'approchoit de bien près , 

Te retournant avec sa serre. 

Il m'a dit qu'il ne faut jamais 
"Vendre la peau de l'ours qu'on ne l'ait mis par terre. 



dby Google 



LIVRE V, ii5 



XXI. L'Ane vêtu de la peau du Lion- 



D 



E la peau du lion Fane s*étant véta 
Etoit craint par=toat a la ronde ; 
Et, bien qn*aninial sans yerta , 
Il âisoit trembler tont le monde. 

Un petit bout d*oreille écbappé par malheur 
Découvrit la fourbe et Terreur. 
Martin fit alors son office. 

Ceux qui ne sayoient pas la ruse et la malice 
S*étonnoient de voir que Martin 
Chassât les lions au moulin. 

Force gens font du bruit en France 
Par qui cet apologue est rendu familier. 
Un équipage cavalier 
Fait les trois quarts de leur Taillance. 



FIN DU CISQUIEHE LIVRE. 



dby Google 



LIVRE SIXIEME. 



FABLE PREMIERE. 

Lé Pâtre et le Lion. 

Ijes fables ne sont pas ce qn^elles semblent être ; 
Le pins simple animal nous y tient lien de maître. 
Une morale nue apporte de Vennni : 
Le conte fait passer le précepte avec lui. 
En ces sortes de feinte il faut instruire et pjaire ; 
Et coûter pour conter me semble peu d'affiure. 
C'est par cette raison qu*égayant leur esprit 
Nombre de gens fameux en ce genre ont écrit. 
Tous ont fui Tomement et le trop d'étendue ; 
On ne voit point cbez eux de parole perdue. 
Phèdre étoit si succinct , qu'aucuns l'en ont blâmé. 
Esope en moins de mots s'est encore exprimé. 
Mais sur tous certain Grec (i) renchérit, et se piqn« 

D'une élégance laconique; ^ 

Il renferme toujours son conte en quatre vers; 
Bien on mal, je le laisse à juger aux experts. 
Yoyons=le avec Esope en un sujet semblable. 
L'un amené un chasseur , Tautre un pâtre , en sa fable 
.T'ai suivi leur projet quant a l'événement , 
Y cousant en chemin quelque trait seulement. 
Voici comme, à^peusprès, Esope le raconte. 

Un pâtre, à ses brebis trouvant quelque mécompte, 

(i) Gabrias. 

Digitized by VjOOQIC 



FABLES. LIVRB VI. 117 

Voulut à toute force attraper le larron. 
Il s'en Ta près 4'n^ antre > et tend à rçnyiron 
Des lacs à prendre loups , soup^nna^fit cette engeance . 

Avant que partir de ces lieux , 
Si tu fais , disoitsil , 6 monarque des dieux , 
Qoe le drâle h ces lacs se prenne en ma présence , 
Et que je gonte ce plaisir , 
Parmi vingt veaux je veux choisir 
Le plus gras, et t'en faire offrande ! 
A ces mots sort de Tantre un lion grand et fort : 
Le pâtre se tapit , et dit , 4 demi mort : 
Que rhomme ne sait guère, hélas ! ce qu'il demande ! 
Pour trouver le larron qui détruit mon troupeau 
Et le voir en ces lacs pris avant que je parte, 
O monarque des dieux, je t'ai promis un veau ; 
Je te promets un bœuf si tu fois qu'il s*écarte ! 

C'est ainsi que l'a dit le principal auteur : 
Passons à son imitateur. 

I I. Le lion et le Chasseur. 

Un ûm&ron, amateur de la chasse, 
Venant de perdre un chien de Ixmue race , 
Qu'il soupçonnoit dans le corps d'un lion , 
Vit un berger : Enseigne=moi, de grâce , 
De mon voleur, lui dit^il , la maison , 
Que de oe pas je me fasse raison. 
Le beigcr dit : Cest vers cette montagne. 
^ lui payant de tribut un mouton 
Par chaque mois , j'erre dans la campagne 
Comme il me plaie ; et je suis en repos, 
pans le moment qu'ils tenoient ces prc^pos , 
Le lion sort, et vient d'un pas agile. 
Le fanfaron avuntAt d'esquiver : 

Digitized by VjOOQIC 



ii8 FABLES.' 

O Jupiter, montresmoî quelque asyle, 
S'écriftsuil , qni me puisse sauver ! 

La Traie épreuve de courage 
N'est que dans le danger que Ton touche du doigt : 
Tel le cherchoit, dit=il, qni, changeant de langage , 

S'enfuit aussitôt qu'il le voit. 



IIL Phébus et Borée. 



B 



OEi B et le Soleil virent un voyageur 

Qui s'étoit muni par bonheur 
Contre le mauvais temps. On entroit dans l'automne. 
Quand la précaution aux voyageurs est bonne : 
II pleut; le soleil luit; et Técharpe d'Iris 

Rend ceux qui sortent avertis 
Qu'en ces mois le manteau leur est fort nécessaire : i 

Les Latins les nommoient douteux , pour cette affaire . 
Notre homme s'étoit donc à la ploie attendu : 
Bon manteau bien doublé , bonne étoffe bien forte. | 

Celuisci , dit le Yent , prétend avoir pourvu 
A tous les accidents ; mais il n'a pas prévu 

Que je saurai sonfHer de sorte , 
Qu'il n'est bouton qui tienne : il faudra , si je veux, | 

Que le manteau s'en aille au diable. 
L'ébattement pourroit nous en être agréable : ' 

Vous plaît=il de l'avoir ? £h bien ! gageons nous deux , | 

Dit Phébus , sans tant de paroles , . 1 

A qui plutôt aura dégarni les épaules 

Du cavalier que nous voyons. . i 

Commencez : je vous laisse obscurcir nies rayons, | 

Il n'en fallut pas plus. Notre soufHeur à gage 
Se gorge de v/ipeurs, s'enfle comme un ballon , 

DigitizedbyVjOOQlC j 



LI V R E VI 119 

Fait an vacarme 4e déinon « 
Siffle, souffle, tempête, et brise en soo passage 
Maint toit qni n*en peut mais , fait périr m^nt bateau 

Le tont an snjet d'un maatean. 
Le cavalier ent soin d'empêcher que IJorage 

Ne se put engouffrer 4edans. 
Cela le préserva ..Le Yent perdit son temps ; 
Pins il se tourment oit , plus l'antre tenoit ferme 
U ent bean fairie agir le collet et les plis. 

Sitôt qn'il fut au bout du terme 

Qn'à la gageure on avoit mis , 

Le Soleil dissipe la nue , 
Récrée et puis pénètre enfin le cavalier , 

Sons son balandras fait qu'il sue , 

Le contraint de s'en déponiUer : 
Encor n'a8a=t4l pas de tonte ta puissance' 

Plns.fait douceur que violence. 



I V. Jupiter et le Métayer. 

Jupiter eut jadis une ferme à donner. 
Mercure en fit l'annonce , et gens se présentercn.t , 

Firent des offres ^ écoutèrent : 

Ce ne fut pas sans bien tourner;. 

L'un alléguoit qne l'biéritage 
Etoit frayant et rude ; et l'antre un autre si. 

Pendant -qu'ils marcbandoient ainsi , 
Un d'eux, le plus hardi, mais non pas le plus sage , 
Promit 4*0n rendre tant, pourvu qne Jupiter 

Le laissât disposer de l'air. 

Lai donnât saison à sa guise , 
Qu'il e^tdn chaud ,dafroid,dabeau temp , dcla>ise 



dby Google 



lao FABLES. 

Enfin du sec et du mouillé, 

Aassitftt qu'il auroit bâillé. 
Jupiter y consent. G)ntrat passé, notre homme 
Tranche da roi des airs , plent , vente , et fait en somme 
Up climat pour liii seul : ses pins proches voisins 
Ne s'en sentotent non pins que les Américains. 
Ce fnt leur avantage : ils eurent bonne année , 

Pleine moisson , pleine vinée. 
Monsieur le receveur fut très mal partage. 

L'an suivant , voilà tout changé : 

Il ajuste d'une antre sorte 

La température des cienr. 

Son champ ne s'en trouve pas mieux : 
Celui de ses voisins fructifie et rapporte. 
Que fait=il? Il recourt au monarque des dieux ; 

Il confesse son imprudence. 
Jupiter en usa comme un maître fort doux. 

Concluons que la Providence 

Sait oe qu'il nous iànt , mieux que nqns. 



y. Le Cctchet, le Chat, et le Sourice4iu. 

U n aouriceau tout jeune , et qui n'avoit rien vu , 

Fut presque pris au dépourvu. 
Yoici comme il conta l'av^iture à sa mère. 

J'avois franchi les monts qui bornent cet état, 
Et trotlois comme un jeune rat 
Qui cherche à se donner carrière , 

Lorsque deux animaux m*ont arrêté les yeux : 
L'un doux , bénin et gracieux : 

%\ Tautre turbulent et plein d'inquiétude j 

Digitized by VjOOQIC 



LIVRE VI. 121 

U a la Toix perçante et rode , 

Sar la tête un morceaa de chair , 
Une sorte de bras dont il s'élève en Tair 

G)mme poor prendre sa volée , 

La qnene en panache étalée. 
Or c*étoit na oochet dont notre soniceau 

Fit À sa mère le Ubleau 
Cjomme 4*an animal venn de TAmérique. 
Il se battoit , dit41 , Ig» flancs avec ses bras , 

Faisant tel brait et tel fracas , 
Qne moi , qui grâce aux dieux de coorage me pique , 

En ai pris la faite de penr , 

Le maadissant de très bon coenr. 

Sans lai j*aarois fait connaissance 
Avec cet animal qoi m*a semblé si donx : 

n est velcHité comme noas , 
Marqaeté, longœ qnene , nne humble contenance , 
Un modeste regard , et poortant Tocii loisant. 

Je ic crois fort sympaUiisant 
Avec messieurs les rats : car il a des oreilles 

En flgnre anx nâtres pareilles. 
Je Tallois aborder, qaand d*an son plan d*éclat 

L*aatre m*a fait prendre la fiôtite. 
Mon fils, dit la souris, ce doucet est un chat , 

Qvà^ sous son minois hypocrite , 

Contre tonte ta parenté 

0*4» malin vouloir est porté. 

L*antr« animal , tout an contraire , 

Bien éloigné de nous mal iaire. 
Servira qu^que jour peotaètre â nos repas. 
Qoant au chat , c'est sur noua qu'il fonde sa cuisine. 

Gafde«toi , tant qne tu vivras , 
Déjuger des gens sur la BÛne. 



dby Google 



FABLES. 



y I. he Renard, le Singe, et les Animaux* 

Xj E s animaux , au décès d'an lion , 
En son Tivant prince de la contrée, 
Ponr faire un roi s'assemblèrent, dit=on. 
De son étoi la couronne est tirée : 
Dans une chartre un dragon la gardoit. 
Il se trouva que, sur tous essayée, 
A pas un d'eux elle ne convenoit : 
Plusieurs avoient la tête trop menue , 
Aucuns trop grosse , aucuns même cornue. 
Le singe aussi fit l'épreuve en riant ; 
Et, par plaisir, la tiare essayant, 
Il fit autour force grimaceries. 
Tours de souplesse et mille singeries, 
Passa dedans ainsi qu'en un cerceau. 
Aux animaux cela sembla si beau , 
Qu'il fut élu : chacun lui fit hommage. 
Le renard seul regretta son suffrage. 
Sans toutefois montrer son sentiment. 
Quand il eut fait son petit compliment , 
Il dit au roi : Je sais , sire , une cache , 
Et ne crois pas qu'autre que moi la sache. 
Or tout trésor, par droit de royauté. 
Appartient, sire, à votre majesté. > 
Le nouveau roi bâille après la finance : . 
Lui=méme y court pour n'être pas trompé. 
C'était un piège : il y fut attrapé. 
Le renard dit, au nom de l'assistance : 
Prétendrois=tu nous gouverner encor. 
Ne sachant pas te conduire toi=même? 
Il fut démis; et l'on tomba d'accord 
Qu'à peu de gens convient le diadème. 



dby Google 



LI VR E V I. 123 



Vil. Le Millet se vantant de sa généalogie. 

Xje mulet d'an prélat se piquoit de noblesse, 
Et ne parloit incessamment 
Qne de sa mère la jument , 
Dont il contoit mainte prouesse. 

Elle avoit fait ceci , puis avoit été là. 
Son fils prétendoit pour cela 
Qn*on le dut mettre dans Thistoire. 

Il eut cru s'abaisser servant un médecin. 

Etant deyenn vieux, on le mit au moulin : 

Son père Tâne alors 4ui revint en mémoire. 

Quand le malbeur ne seroit bon 
Qu'à mettre un sot à la raison , 
Toujours seroit=ce à juste cause 
Qu'on le dit bon' à quelque chose. 



VIII. Le Vieillard et VAne. 

Us vieillard sur son àne apperçut en passant 
Un pré plein d'herbe et fleurissant*, 

Il y lâche sa béte : et le grisou se rue 
Au travers de l'herbe menue , 
Se vautrant, grattant et frottant , 
Gambadant, chantant et broutant, 
Et faisant mainte place nette. 
L'ennemi vient sur l'entrefaite. 
Fuyons, dit alors le vieillard. 
Pourquoi? répondit le paillard : 

Me fcra=t=on porter double bât , double charge? 



dby Google 



,24 JjABLES. 

Non pas , dit le Tieillard, qai prit d'abord U large. 

£t qne m'importe dâ&c , dit Fane , a qui je sois ? 
Saavez=yoal , et me laisses paître. 
Notre ennemi, c*est notre maître : 
Je Yoos le dis en bonfrançois. 



X. Le Cerf se voyant dans J' eau» 

L) A H s le orysul d*one fontaine . 
Un.oerf se mirant antrefiois 
Lonoit la beauté de son bois. 
Et ne ponvoit qn'avecqne peine 
Souffrir ses jainbes de fuseaux. 
Dont il voyoit l'objet se perdre dans les eaux. 
Qaelle proportion de mes pieds à ma tète \ 
Disolt=il en voyant leur ombre avec douleur : 
Des taillis les plua hauts mon front atteint le faite \ 
Mes pieds ne me font point d'bonneuc 
Tout en parlant de la sorte , 
^ Un limier le fait partir. 

Il tâche à se garantir ; 
Dans les ^rèt# il s emporte : 
Son bois, dommageable ornement , 
L'arrêtant à chaque moment , 
Nait à l'ofifiee que lui rendent 
Ses pieds, de ^^ «es jours dépendent. 
11 se dédit alors, et «andit les i^réaents 
Que }e ciel lui fait tous les ans. 

Nous faisons c«9d« beau, naus m^risons Futile : 
Et le beau «ouvent niE»s déti?ait. 

Ce cerf blâme ses pieds qui le rendent agi|e . 
n estime un bois qui lui nuil 



dby Google 



LIVRE y I. laS 



> 
If.. Le Lièvre et la Tortue. 

XL I E K ne sert de coarir : il faut partir à point. 
\fG lièvre et la tortne "ta sont on témoignage. 

Gageons, d^ celle-ci, que vous n'atteindcez point 
Sitôt qne mol ce but Sitôt ! étes=yoas sage ? 

Rei^tit l'animal léger : 

Ma commère, il vons faut purger 

Avec quatre grains d'ellébore. 

Sage ou non , je parie encore. 

Ainsi fat lait ; et de tons deux ' 

On mit près du but Jles enjeux. 

Savoir quoi , ce n*est pas^ l'aflaire , 

Ni de quel juge Ton convint. 
Notre lièvre n'^voit que quatre pas à faire ; 
J 'entends de ceux quu fait lorsque , près d'être atteint , 
Il s'éloigne des chiens, les renvoie aux calendes. 

Et leur fait arpenter les landes. 
Ayant, di8=je, du temps de reste pour brouter, 

Pour dormir, et pour écouter 
D'où vient le vent, il laisse la tortue 

Aller son train de sénateur. 

Elle part , elle s'évertue : 

Elle se bâte avec lenteur, 
lioi cependant méprise une telle victoire , 

Tient la gageure à peu de gloire , 

Croit qu'il y va de son honneur 
De partir tard. Il broute , il se repose, 

U s'amuse à tout autre chose 
Qu'à la gageure. A la fin, quand il vit 
Que l'autre tonchoit presque an bout de la cairierc , 
Il partit comme un trait. Mais les élans qu'il fit 



dby Google 



126 FABLES. 

l'^arent vains : la tortue arriva la première. 

Uè bien! loi cria^^t^elle, avois=je pas raison 
De quoi vous sert votre vitesse ? 
Moi remporter ! et que seroit=ce 
Si vous portiez une maison ? 



X I. UAne et ses Maîtres. 

Li'A ir E d*an jardinier se plaignoit an Destin 
De ce qu'on le faisoit lever devant Taurore. 
Les coqs, lui disoit=il, ont beau chanter matin, 

Je suis plus matinenx encore. 
Et pourquoi ? pour porter des herbes au marché ! 
Belle nécessité d'interrompre mon somme! 

Le Sort, de sa plainte touché. 
Lui donne un autre maître; et Tanimal de somme 
Passe du jardinier aux mains d'un corroyeur. 
I^a pesanteur des peaux et leur mauvaise odeur 
Eurent bientôt choqué l'impertinente béte. 
J'ai regret, disoit=il, à mon premier seigneur : 

Encor, quand il toumoit la tête , 

J'attrapois , s'il m'en souvient bien ^ 
Quelque morceau de chou qui ne me coutoit rien : 
Mais ici point d'aubaine; ou, si j'en ai quelqu'une. 
C'est de coups. Il obtint changement de fortune ; 

Et sur l'état d'un charbonnier 

Il fut couché tout le dernier. 
Autre plainte. Quoi donc ! dit le Sort en colère , 

Ce baudet=ci m'occupe autant 

Que cent monarques pourroient faire \ 
Croit=il être le seul qui ne soit pas content ? 

N'aisje en l'esprit que son affaire ? 

Le Sort avoit raison. Tous gens sont ainsi k\xs : 

Digitized by VjOOQIC 



L I V R E V 1. 127 

Notre condition jamais ne nous contente j 

La pire est toujours la présente. 
Nons fatiguons' le ciel à force de placets 
Qn*à chacun Jupiter accorde sn requête , 

Nous lui romprons encor la tête. 



XII. Le Soleil et les Grenouilles. 

^ nx noces d'un tyran tout le peuple en liesse 

Noyoit son souci dans les pots. 
Esope seul trouToit que les gens étoient sots 

De témoigner tant d'alégitesse. 

Le Soleil, disoit^îl , eut dessein autrefois 

De songer à l'hyménée. 

Aussitôt on ouït, d'une commune Yoix , 

Se plaindre de leur destinée 

Les citoyennes des étangs. 

Que ferons>ndns s'il Ini Tient des enfants? 

Dirent-elles an Sort: un seul Soleil à peine 

Se peut souffrir; une demi^douzaine 
Mettra la mer à sec et tous ses habitants. 
Adieu joncs et marais: notre race est détruite ; 
Bientôt on la verra réduite 
A Teau du Styx. Pour un pauvre animal , ' 

Grenouilles , à mon sens , ne raisonnoient pas mal. | 

I 



XIII. Le Villageois et le Serpent. 



E. 



jsops conte qu un manant^ 
Charitable autant que peu sage , 
Un jour d'hiver se promenant 



dby Google 



lad TABLES. 

A rentonr de son héritage , 
Apperçut nn .serpent sur la neige étendu , 
Transi , gelé , perdus , immobile rendu , 

N'ayant pas à vivre un quart=d'heure. 
Le villageois le prend, l'emporte en sa demeure ' 
£t, sans considérer quel sera le loyer 

D'une actâon de ce mérite , 

Il rétend le long du foyer , 

Le réchauijfe, le ressi^scite. 
L'animal engourdi sent à peine le chaud , 
Que l'ame lui revient ayeoqae la colère. 
U levé un peu la tête, et puis siffle aussitôt , 
Puis fait un long repli, puis tâche à. faire un saut 
Contre son bienfaiteur, son sauveur et son père. 
Ingrat, dit le manant, voilà donc mon salaire ! 
Tu mourras ! A ces mots , plein d'an juste courrou\ 
Il vous prend sa cognée, il vous tranche la bete , 

Il fait trois serpents de deux coups , 

Un tronçon ^ la queue , et la tête. 
L'insecte, sautillant, cherche à se réunir ; 

Mais il ne put y parvenir. 

* Il est bon d'être charitable : 

Mais envers qui.»* c'est là le point. 
Quant aux ingrats, il n'en est point 
Qui ne meure eniin misérable. 



X lY. Le Lion malade ^ et le tienard. 

ij E par le roi des animaux , 
Qui dans son antre étoit malade , 
Fut fait savoir a^ ses vassaux 
Que chaque espèce en ambassade 
Envoyât gens le visiter ; 



dby Google 



LIVRE VI.. lay 

Sons promesse de bien traiter 

Les dépatés, eux et lenr suite , 

Foi de lion, très bien écrite : 

Bon passe^port contre la dent , 

Contre la griffe toat antant. 

L'édit dn prince s*exécnte : 

De cbaqne espèce on loi députe. 

Les renards gardant la maison , 

Un d*enx en dit cette raison : 

Les pas empreints snr la poussière 
Par cenx qni s'en vont faire an malade lenr conr , 
Tons f sans exception , regardent sa tanière ; 

Pas un ne marque de retour. 

Gela nous met en méfiance. 

Que sa majesté nous di^nse : 

Grand merci de son passe^port. 

Je le crois bon : mais dans cet antre 

Je vois fort bien comme Ton entre , . 

Et ne Tois pas comme on en sort. 



XV. L'Oiseleur, tAiaour et Y Alouette. 

Xjxs injustices des pervers 
Servent souvent d^excnse aux nôtres. 
Telle est la loi de Tunivers : 
Si tu veux qu*on t'épargne , épargne aussi les autres. 

Un manant au miroir prenoit des oisillons. 
Le fantâme brfflant attire une alouette : 
Aussitôt un autour, planant sur les sillons , 

Descend des airs; fond et 9e jette 
Sur celle qui cbantoit , quoique près du tombeau. 
Elle avoit évité la perfide macbine , 
Lorsque, se rencontrant sous ta main de Toiseau , 



dby Google 



i3o FABLES. 

Elle sent son ongle maligne. . 
Pendant qa*à la plumer l'antoar est occupé , 
Lai=méme sons les rets demeure enveloppé : ' 
Oiseleur, laisse^moi, dit=il en son langage , 

Je ne t*ai jamais fait de mal. 
L'cMseleur repartit : Ce petit animal 

T*en avoit=il fait davantage ? 



XVI. Le Cheval et l'Ane, 

JCiir ce monde il se faut l'un l'autre secourir : 
Si ton voisin vient à mourir , 
C'est sur toi que le fardeau tombe. 

Un âne accompagnoit nn cheval peu courtois , 
Celuisci ne portant que son simple liarnois , 
Et le pauvre baudet si chargé qu'il succombe, 
n pria le cheval de l'aider quelque pea ; 
Autrement il mourroit devant qu'être à la ville. 
La prière, dit=il, n'en est pas incivile : 
Moitié de ce fardeau ne vous sera que jeu. 
Le cheval refusa , fit une pétarade ; 
Tant qu'il vit sous le faix mourir son camarade , 

Et reconnut qu'il avoit tort. 

Du baudet en cette aventure 
' On lui fit porter la voiture , 

Et la pean ar^dessus encor. 



X V I L Le Chien qui lâche sa proie pour V ombre 



C 



HÀ cuir se trompe ici^oas : 
On voit conrir après l'ombre 



dby Google 



LIVRE. VI.. i3ï 

^Tant de fous , qu'on n'en sait pas , ' 
La plupart du temps, le nombre. 
An chien dont parle Esope il faut les renvoyer. 

Ce chien voyant sa proie en l'ean représentée 
La quitta pour l'image, et pensa se noyer : 
La rivière devint tout d'un coup agitée ; 
A toute peine il regagna les bords , 
Et n'eut ni l'ombre ni le corps« 



XVIII. Le dhartier embourbé, 

JLiE Phaéton d'une voiture à foin 
Vit son char embourbé. Le pauvre homme étoit loin 
De tout humain secours : c'étoit k la campagne , 
Près d'un certain canton de la basse^Bretagne 

Appelé QuimpersCorentin. 

On sait assez que le Destin 
Adresse là les gens quand il vent qu'on enrage. 

Dieu nous préserve du voyage ! 
Pour venir au chartier embourbé dans ces lieux 
Le voilà qui déteste et jure de son mieux, 

Pestant en -sa fureur extrême, 
Tantôt contre les trous, puis contre ses chevaux , 

Contre son char, contre lui=méme. 
n invoque à la fin le dieu dont les travaux 

Sont si célèbres dans le monde : 
Hercule, lui dit=il, aide=moi; si ton dos 

A porté la machine ronde , 

Ton bras peut me tirer d'ici. 
Sa prière étant faite , il entend dans la nne 

Une voix qui lui parle ainsi : 

Hercule veut qu'on se remue ; 
Puis il aide les gens. Regarde d*où provient 



dby Google 



i3a FABLES. 

L'achoppement qui te retient ; 

Ote d*aatoar de chaque roue 
Ce malheureux morti.r , cette maudite boue 

Qui jusqu'à Taissieu les enduit ; 
Prends ton pic , et me romps ce caillou qui te nuit ; 
Comble^mm cetteomiere. A8=tu fait? Oui, dit l'homne. 
Or bien je vais t*aider , dit la voix : prends ton fbnet. 
Je Taipris... Qu'est-ce ci ! mon char marche à aonhait ! 
Hercule en soit loué ! Lors la toîx : Tu vois comme 
Tes chevaux aisément se sont tirés de là. 

Aidestoi, le ciel t*aidera* 



XÏX. Le Charlatan. 

Jux monde n*a jamais manqué de charlatans : 

Cette science, de tout temps , 

Fut en professeurs très fertile. 
Tantôt Tun en théâtre af&onte TAchéron ; 

£t Tantre affiche par la ville 

Qu'il est un passe^Cicéron. 

Un des derniers se vantoit d*ètre 
En éloquence si grand maître , 
Qu'il rendroit disert un badaud , 
Un manant, un rustre, un lourdaud ; 
Oui, messieurs, un lourdaud, un animal y un âne : 
Que Ton m'amène un âne, un âne renforcé , 
Je le rendrai maître passé , 
Et veux qu'il porte la soutane. 
Le prince sut la chose : il manda le rhétent. 
J'ai, dit«il, en mon écurie 
Un fort beau roossin d'Arcadie^ 
J'en Tondrois faire nu orateur. 



dby Google 



LIVRE VI. i33 

Sire, vons pouvez tout , reprit d'altord notre homme. 

On loi donna certaine somme. 

Il devoit an bout de dix ans 

Mettre son âne sur les l>ancs : 
Sinon il consentoit d*étre en place pobUqne 
Guindé la liart an col, étranglé court et net ^ 

Ayant au dos sa rhétoriqne , 

Et les oreilles d*un baudet* 
Qnel<{n*nn des courtisans lui dit qu*à la potence 
Il vonloit l'aller Toir ; et que , pour un pendu , 
Il aurcût bonne grâce et beaucoup de prestance : 
Snrstout qu'il se souvînt de faire à l'assistance 
Un discours où son art fut au long étendu ; 
Un discours pathétique, et dont le formulaire 

Servît à certains Cicérons 

Vulgairement nommés larrons. 

L'autre reprit : Avant l'afTaire , 

Le Toi , l'âne , on moi , nous mourroqs . ' 

n avoit raison. C'est folie 
De compter sur dix ans de vie. 
Soyons bien buvants, bien mangeants ; 
Nousl^devons à la mort de trois l'un en dix ans. 



X X. La Discorde. 

jLj a. déesse Discorde ayant brouillé les dieux , 
Et fait un grand procès lâchant pour une pomme , 
On la fit déloger des cieux. 
Chez l'animal qu'on appelle homme 
On la reçut à bras ouverts , 
Elle et Que=sisqne=non, son frère 
Avecque Tien=etsmien , son per». 
Elle nous fit l'honneur en ce bas univers . 



dby Google 



r34 FABLES. 

De préféver notre hémisphère 
A celai des mortels qui noas sont opposés , 

Gens grossiers , pen civilisés , 
Et qni , se mariant sans prêtre et sans notaire , 

De la Diacorde n*ont qne faire. 
Pour la faire trouver aux lieT|x où le besoin 

Demandoit qu'elle fut présente , 

La Renommée avoit le soin 
De Tavertir; et Tautre , diligente , 
Gouroit vite aux débats , et prévenoit la Paix ; 
Faisoit d'une étincelle un feu long à s'éteindre. 
La Renommée enfin commença de se plaindre 

Que l'on ne lui trouvoit jamais 

De demeure fixe et certaine ; 
Bien souvent l'on perdoit, à la chercher , sa peine: 
n falloit donc qu'elle eût un séjour affecté , 
Un séjour d'où l'on put en toutes les familles 

L'envoyer à jour arrêté. 
Gomme il n'étoit alors aucun couvent de fiilles , 

On y trouva difficulté. 

L'auberge enfin de l'hyménée 

Lui fut pour maison assignée» 



XXL La jeune Veuve, 

yjkk. perte d'un époux ne va point sans soupirs : 
On fait beaucoup de bruit ; et puis ou se console. 
Sur les ailes du Temps la tristesse s'envole ; 

Le Temps ramené les plaisirs. 

Entre la veuve d'une année 

Et la veuve d'une journée 
La différence est grande ; on ne croiroit jamais 

Que ce fût la même personne : 
L'une fait fuir les gens, et l'autre a mille attraits : 



dby Google 



LIVRE VI. i35 

Aax sonpirs vrais oa faux celle>U s'abandonne , 
C'est tonjonrs même note et pareil entretien. 

On dit qn'on est inconsolable : 

On le dit ; mais il n*en est rien , 

Gomme on Terra par cette fable. 

On plutôt par la vérité- 

L*éponx d'une jeune beauté 
Partoit pour l'antre monde A ses côtés sa femme 
Lui crioit : Attends=moi , je te suis ; et mon ame , 
Aussisbien que la tienne^ est prête à s'envoler. 

Le mari fait seul le voyage. 
La belle avoit un père, bomme prudent et sage : 

n laissa le torrent couler. 

A la fin , pour la consoler : 
Ma fille, lui ditsÛ, c'est trop verser de larmes : 
Qu*a besoin le défunt que vous noyiez vos cbarmes P 
Puisqu'il est des vivants, ne songez plus aux morta. 

Je ne dis pas que toutsà^l'benre 

Une condition meilleure 

Change en des noces ces transports :- 
Mais après certain temps souffrez qu'on vous propose 
Un époux , beau , bien fait , jeune , et tout autre cbose 
Que le défunt. Ab ! dit=eUe aussitôt , 

Un doitre est l'époux qu'il me faut. 
Le père lui laissa digérer sa disgrâce. 

Un mois de la sorte se passe : 
L'autre mois , on l'emploie à cbanger tous les jours 
Quelque cbose à l'babit , au linge , à la coeffure ; 

liC deuil enfin sert de parure , 

En attendant d'autres atours. 

Toute la bande des Amours 
Revient au colombier; les jeux , les ris , la danse , 

Ont aussi leur tour à la fin : 

On se plonge soir et matin 

Dans la fontaine de Jouvence. 



dby Google 



IÎ6 FABLES. 

Le père ne cramt plus ce défont tant chéri. 

Mais comme il ne parloit de rien à notre belle : 
Où donc.est le jevnë mari 
Que vous m'aTCS promis? dit^lle. 



E F I L O G U E. 

iJoRiroirs iei cette carrière; 

Les lon|[s onvrages me font pear. 

Loin d*épiii8er nne matière ^ 
. On n*en doit prendre qne la flenr. 

Il s*en va temps qne je reprenne 

Un peu de forces et d'haleine 

Ponr fonmir à d'antres projets. 

Ampnr , ce tyran de ma vie , 

Veut que je change de sujets t 

Il faut contenter son envie, 
fletoumous à Psyché. Damon, vous m'exhortez 
A}>eindre ses malheurs et se» félicités : 

J'y consens; pentsétre ma veine 

En sa faveur s'échauffera. 
Henrenx , si dé travail est la dernière peine 

Que son éponx me causera ! 



FITT DU SIXIEME LIVRE. 



Digitizedby Google 



dby Google 



dby Google 



dby Google 



dby Google 



dby Google 



dby Google 



