Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



'Niv >i. 



^' 



FABLES 



DE 



L4 FONTAINE 



j 
/ 



\^.; 



K^ V r ^ 



FABLES 

r- l DE 

; e s V^ C>^^<2U y 

LA FONTAINE 

pri^édéhSde la yie D'Ésope 

AOOOMPAQNÉKS DB NOTSS SOnYBLLBS 

PAR D. S. 
NOUYBLLE ÉDITION 

DANS LAQUCrXI ON APERÇOIT D'OM COUP D'dSIL LA MOllALITfi 

DB LA rABbC 

ILLUSTRATIONS PAR K. GIRARDET 




TOURS 

ALFRED MAME ET FILS, ÉDITEURS 



1888 



THE Ni:W VO xS 



PROPRtÉTÉ DES ÉDtTECRS 



PRÉFACE 



<£ Le plus français de nos poètes, celui 

^ qui berce notre enfance, et dont, pour lui 
^ emprunter son expression, nous suçons 
en quelque sorte les fables avec le lait, la 
Fontaine, est peut-être âe tous les écri- 
vains du XVII® siècle le plus difficile à 
comprendre. La libre allure de son style , 
les tours vieillis qu'il rajeunit , les termes 
techniques qu'il emprunte aux différents 
arts et aux différentes professions, les al- 
lusions qu'il fait à l'histoire, à la mytho- 
logie, aux usages populaires, etc., néces- 
sitent à chaque instant des explications. 
?" Nous avons essayé, dans les notes que 
nous joignons à cette édition, de lever à 



P\ 



6 PRÉFACE 

cet égard toutes les difficultés qui pour- 
raient arrêter les jeunes lecteurs. 

Nous avons profité des travaux des prin- 
cipaux commentateurs, dont nous avons, 
pour ainsi dire , exprimé la fleur ; nous y 
avons joint quelques observations destinées 
à compléter et quelquefois à réformer cer- 
tains jugements. Nous ne nous dissimulons 
pas qu'il resterait encore à faire ; mais nous 
osons croire que cette édition , telle qu'elle 
est, satisfait à toutes les exigences d'une 
édition classique, sans avoir aucun des in- 
convénients que l'on reproche justement à 
beaucoup d'autres qui ont eu cours jus- 
qu'ici dans les éêoles. 



A MONSEIGNEUR 
LE DAUPHIN 



Monseigneur, 



S'il y a quelque chose d'ingénieux dans la 
république des lettres, on peut» dire que c'est la 
manière dont Ésope a débité sa morale. Il serait 
véritablement à désirer que d'autres mains que 
les miennes y eussent ajouté les ornements de la 
poésie , puisque le plus sage des anciens a jugé 
qu'ils n'y étaient pas inutiles. J'ose, Monsei- 
gneur, vous en présenter quelques essais. C'est 
un entretien convenable à vos premières an- 
nées. Vous êtes en un âge où l'amusement et les 
jeux sont permis aux princes; mais en même 
^temps vous^devez donner quelques-unes de vos 



8 A MONSEIGNEUR LE DAUPHIN 

pensées à des réflexions sérieuses. Tout cela se 
rencontre aux fables que nous devons à Ésope. 
L'apparence en est puérile, je le confesse ; mais 
ces puérilités servent d'enveloppe à des vérités 
importantes. 

Je ne doute point, Monseigneur, que vous ne 
regardiez favorablement des inventions si utiles 
et tout ensemble si agréables; car que peut- on 
souhaiter davantage que ces deux points? Ce sont 
eux qui ont introduit les sciences parmi les 
hommes. Ésope a trouvé un art singulier de les 
joindre l'un avec l'autre; la lecture de son ou- 
vrage répand insensiblement dans une âme les 
semences de la vertu, et lui apprend à se con- 
naître , sans qu'elle s'aperçoive de cette étude , 
et tandis qu'elle croit faire tout autre chose. C'est 
une adresse dont s'est servi très heureusement 
celui sur lequel Sa Majesté a jeté les yeux pour 
vous donner des instructions. Il fait en sorte 
que vous appreniez sans peine , ou , pour mieux 
parler, avec plaisir, tout ce qu'il est nécessaire 
qu'un prince sache. Nous espérons beaucoup de 
cette conduite. Mais, à dire la vérité, il y a des 
choses dont nous espérons infiniment davan- 
tage : ce sont. Monseigneur, les qualités que 
notre invincible Monarque vous a données avec 
la naissance, c'est l'exemple que tous les jourd 
n vous donne. Quand vous le voyej former de 



A MONSEIGNEUR LE DAUPHIN 9 

si grands desseins; quand vous le considères; 
qui regarde sans s'étonner l'agitation de l'Europe 
et les machines qu'elle remue pour le détourner 
de son entreprise; quand il pénètre dès sa pre- 
mière démarche jusque dans le cœur d'une pro- 
vince où l'on trouve à chaque pas des barrières 
insurmontables, et qu'il en subjugue une autre 
en huit jours, pendant la saison la plus ennemie 
de la guerre, lorsque le repos et les plaisirs 
régnent dans les cours des autres princes; 
quand, non content de dompter les hommes, il 
veut triompher aussi des éléments; et quand, 
au retour de cette expédition, où il a vaincu 
comme un Alexandre, vous le voyez gouverner 
ses peuples comme un Auguste , avouez le vrai , 
Monseigneur, vous soupirez pour la gloire aussi 
bien que lui, malgré l'impuissance de vos an- 
nées; vous attendez avec impatience le temps 
où vous pourrez vous déclarer son rival dans 
l'amour de cette divine maîtresse. Vous ne l'at- 
tendez pas. Monseigneur; vous le prévenez. Je 
n'en veux pour témoignage que ces nobles 
inquiétudes, cette vivacité, cette ardeur, ces 
marques d'esprit, de courage et de grandeur 
d'âme que vous faites paraître à tous les mo- 
ments. Certainement c'est une joie bien sen- 
sible à notre monarque, mais c'est un spectacle 
bien agréable pour l'univers, que de voir ainsi 



10 MONSEIGNEUR LE DAUPHIN 

croître une jeune plante qui couvrira un jour 
de son ombre tant de peuples et de nations. 

Je devrais m*étendre sur ce sujet; mais 
comme le dessein que j'ai de vous divertir est 
plus proportionné à mes forces que celui de 
vous louer, je me hâte de venir aux fables, et 
n'ajouterai aux vérités que je vous ai dites que 
celle-ci : c'est. Monseigneur, que je suis, avec 
un zèle respectueux, 

« 

Votre très humble, très obéissant 
et très fidèle serviteur. 

De la Fontaine. 



PRÉFACE 

DE 

LA FONTAINE 



Uindulgence que Ton a eue pour quelques-unes 
de mes fables me donne lieu d*espérer la même 
grâce pour ce recueil. Ce nest pas qu^un des maîtres ^ 
de notre éloquence n*ait désapprouvé le dessein de 
les mettre en vers : il a cru que leur principal or- 
nement est de n*en avoir aucun; que, d'ailleurs, la 
contrainte de la poésie, jointe à la sévérité de notre 
langue, m'embarrasserait en beaucoup d^endroits, 
et bannirait de la plupart de ces récits la brièveté , 
qu'on peut fort bien appeler Tâme du conte, puisque 
sans elle il faut nécessairement qu'il languisse. 
Cette opinion se saurait partir que d'un homme 
d'excellent goût; je demanderais seulement qu'il en 
relâchât quelque peu, et qu'il crût que les grâces 
lacédémoniennes ne sont pas tellement ennemies 
des muses françaises, que l'on ne puisse souvent 
les faire marcher de compagnie. 

Après tout, je n'ai entrepris la chose que sur 
l'exemple, je ne veux pas dire des anciens, qui ne 

1 Patru, célèbre avocat au parlement de Paris, et membre 
de l'Académie française. 



12 PRÉFACE 

tire point à conséquence pour moi, mais sur celui 
des modernes. Cesi de tout temps, et chez tous les 
peuples qui font profession de poésie, que le Par- 
nasse a jugé ceci de son apanage. A peine les fables 
que Ton attribue à Ésope virent le jour, que Socrate 
trouva à propos de les habiller des livrées des muses. 
Ce que Platon en rapporte est si agréable, que 
je ne puism^empêcherd^en faire un des ornements de 
cette préface. II dit que Socrate étant condamné au 
dernier supplice, Ton remit Texécution de Tarrêt à 
cause de certaines fêles. Cébès Talia voir le jour de 
sa mort. Socrate lui dit que les dieux l'avaient 
averti plusieurs fois, pendant son sommeil, qu'il 
devait s'appliquer à la musique avant qu'il mourût. 
Il n'avait pas entendu d'abord ce que ce songe signi- 
fiait; car, comme la musique ne rend pas Thomme 
meilleur, à quoi bon s'y attacher ? Il fallait qu*il y 
eût du mystère là -dessous, d'autant plus que les 
dieux ne se lassaient pas de lui envoyer la même 
inspiration. Elle lui était encore venue une de ces 
fêtes. Si bien qu'en songeant aux choses que le Ciel 
pouvait exiger de lui, il s'était avisé que la musique 
et la poésie ont tant de rapport, que possible élail-ce 
de la dernière qu'il s'agissait. Il n'y a point de 
bonne poésie sans harmonie; mais il n'y en a point 
non plus sans fictions, et Socrale ne savait que 
dire la vérité. Enfin il avait trouvé un tempérament : 
c'était de choisir des fables qui continssent quelque 
chose de véritable , telles que sont celles d'Ésope. 
11 employa donc à les mettre en vers les derniers 
moments de sa vie. 

Socrate n'est pas le seul qui ait considéré comme 
sœurs la poésie et nos fables. Phèdre a témoigné 
qu'il était de ce sentiment; et par Texcellence de son 
ouvrage nous pouvons juger de celui du prince des 



DE LA FONTAINE 13 

philosophes. Après Phèdre, Avienus a traité l6 
même sujet. Enfin les modernes les ont suivis : noua 
en avons des exemptes non seulement chez les 
étrangers, mais chez nous, il est vrai que, lorsque 
nos gens y ont travaillé , la langue était si différente 
de ce qu'elle est, qu'on ne doit les considérer que 
comme étrangers. Cela ne m*a point détourné de 
mon entreprise; au contraire, je me suis flatté de 
l'espérance que, si je ne courais dans celte carrière 
avec succès, on me donnerait aii moins la gloire de 
l'avoir ouverte. 

Il arrivera possible que mon travail fera na!lre à 
d'autres personnes l'envie de porter la chose plus 
loin. Tant s'en faut que cette matière soit épuisée, 
qu'il reste encore plus de fables à mettre en vers 
que je n'en ai mis. J'ai choisi véritablement les meil- 
leures, c'est-à-dire celles qui m'ont semblé telles; 
mais, outre que je puis m'ôtre trompé dans mon 
choix, il ne sera pas bien difficile de donner un 
autre tour à celles-là mêmes que j'ai choisies; et, 
si ce tour est moins long, il sera sans doute plus 
approuvé. Quoi qu'il en arrive, on m'aura toujours 
obligation, soit que ma témérité ait été heureuse, 
et que je ne me sois point trop écarté du chemiu 
qu'il fallait tenir, soit que j'aie seulement excité les 
autres à mieux faire. 

Je pense avoir justifié suffisamment mon dessein; 
quant à l'exécution, le public en sera juge. On ne 
trouvera pas ici l'élégance et l'extrême brièveté qui 
rendent Phèdre recommandable; ce sont qualités 
au-dessus de ma portée. Gomme il m'élait impos- 
sible de l'imiter en cela, j'ai cru qu'il fallait en ré- 
compense égayer l'ouvrage plus qu'il n'a fait. Non 
que je le blâme d'en être demeuré dans ces termes : 
la langue latine n'en demandait pas davantage; et, 



14 PRÉFACE 

si Ton y veut prendre garde , Ton reconnaîtra dans 
cet auteur le vrai caractère et le vrai génie de Té- 
reoce. La simplicité est magnifique chez ces grands 
hommes : moi , qui n*ai pas les perfections du lan- 
gage comme ils les ont eues, je ne la puis élever à 
un si haut point. U a donc fallu se compenser d'ail- 
leurs; et c'est ce que j^ai fait avec d^autant plus de 
hardiesse, que Quintilien dit qu^on ne saurait trop 
égayer les narrations. 11 ne s^agit pas ici d'en ap- 
porter une raison : c'est assez que Quintilien Tait 
dit. J'ai pourlaat considéré que, ces fables étant 
sues de tout le monde, je ne ferais rien si je ne les 
rendais nouvelles par quelques traits qui en rele- 
vassent le goiit. C'est ce qu'on demande aujour- 
d'hui : on veut de la nouveauté et de la gaieté. Je 
n'appelle pas gaieté ce qui excite le rire, mais un 
cerlain charme , un air agréable qu'on peut donner 
à toutes sortes de sujets, même les plus sérieux. 

Mais ce n'est pas tant par la forme que j'ai don- 
née à cet ouvrage qu'on en doit mesurer le prix, 
que par son utilité et par sa matière; car qu'y a-t-il 
de recommandable daos les productions de Tesprit 
qui ne se rencontre dans l'apologue? C'est quelque 
chose de si divin, que plusieurs personnages de 
l'antiquité ont attribué la plus grande partie de ces 
fables à Sbcrale, choisissant, pour leur servir de 
père, celui des mortels qui avait le plus de commu7 
nicalion avec les dieux. Je ne sais comment ils 
n'oDt point fait descendre du ciel ces mêmes fables 
et comment ils ne leur ont point assigné un dieu 
qui en eût la direction, ainsi qu'à la poésie et à 
l'éloquence. Ce que je dis n'est pas tout à fait sans 
fondement, puisque, s'il m'est permis de mêler ce 
que nous avons de plus sacré parmi les erreurs du 
, paganisme , nous voyons que la Vérité a parlé aux 



DE LA FONTAINE 15 

hommes par paraboles , et la parabole est-elle autre 
chose que Tapologue, c^est-à-dire uo exemple fabu- 
leux , et qui s^insinue avec d'autant plus de facilité 
et d^elTet quUl est plus commun et plus familier? Qui 
ne nous proposerait à imiter que les maîtres de la 
sagesse nous fournirait un sujet d'excuse : il n'y en 
a point quand des abeilles et des fourmis sont ca- 
pables de cela même qu'on nous demande. 

C^est pour ces raisons que Platon, ayant banni 
Homère de sa Républiqiie, y a donné à Ésope une 
place très honorable. 11 souhaite que ses enfants 
sucent ses fables avec le lait; il recommande aux 
nourrices de les leur apprendre; car on ne saurait 
s'accoutumer de trop bonne heure à la sagesse et à 
la vertu. Plutôt que d'être réduit à corriger nos 
habitudes, U faut travailler à les rendre bonnes 
pendant qu'elles sont encore indifférentes au bien 
ou au mal. Or quelle méthode y peut contribuer 
plus utilement que ces fables? Dites à un enfant 
que Crassus, allant contre les Parthes, s'engagea 
dans leur pays sans considérer comme il en sorti- 
rait; que cela le ût périr, lui et son armée, quelque 
effort qu'il fît pour se retirer. Dites au même enfant 
que le renard et le bouc descendirent au fond d'un 
puits pour y éteindre leur soif; que le renard en 
sortit, s'étant servi des épaules et des cornes de son 
camarade comme d'une échelle : au contraire, le 
bouc y demeura pour n'avoir pas eu tant de pré- 
voyance; et par conséquent il faut considérer en 
toute chose la fin; je demande lequel de ces deux 
exemples fera le plus d'impression sur cet enfant. 
Ne s'arrêtera-t-il pas au dernier comme plus con- 
forme et moins disproportionné que l'autre à la 
petitesse de son esprit? Il ne faut poiat m'alléguer 
que les pensées de l'enfance sont d'elles-mêmes assez 



16 .PRÉFACE 

enfantines , sanft y joindre encore de nouyelles badi*- 
oeries. Ces badineries ne sont telles qu'en apparence, 
car dans le fond elles portent un sens très saiide. Et 
oomme par la définition du point, de la ligfne, de la 
surface, et par d'autres principes très familiers, 
nous parvenons à des connaissanoes qui mesurent 
enfin le ciel et la terre; de même aussi , par les rai- 
sonnements et conséquences que Ton peut tirer de 
ces fables, on «e forme et le jugement et tes mœurs, 
on se rend capable de grandes choses. 

Elles ne sont pas seulement morales, elles don- 
nent encore d'autres connaissances; les propriétés 
des animaux et leurs divers caractères y sont ex->- 
primés : par conséquent les nôtres aussi , puisque 
nous sommes Pabrégé de ce qu*il y a de bon et de 
mauvais dans les créatures irraisonoables. Quand 
Prométhée voulut former Thomme, il prit la qualité 
dominante de chaque bêle : de ces pièces si dtiïé- 
rentea il composa notre espèce; il fit cet ouvrage 
qu^on appelle le Petit Monde, Ainsi ces fables sont 
un tableau où chacun de nous se trouve dépeint. 
Ce qu'elles nous représentent confirme les personnes 
d^âge avancé dans les connaissances que l'usage 
leur a données» et apprend aux enfants ce qu'il faut 
qu'ils sachent. Comme ces derniers sont nouveaux 
venus dans le monde, ils n'en connaissent pas en- 
core les habitants, ils ne se connaissent pas eux- 
mêmes; on ne les doit laisser dans cette ignorance 
que le moins qu'on peut : il faut apprendre ce que 
c^e&t qu^un lion, un renard , ainsi du reste, et pour- 
quoi l'on compare quelquefois un homme à ce re- 
nard ou à ce lion. C'est à quoi les fables travaillent^, 
les premières notions de ces choses proviennent 
d'elles. 

L'apologue est composé de deux parties, dont on 



DE LA FONTABJîE il 

peut appeler Tune le corps, Tautre Tâme. Le corps 
est la fable; Tâme est la moralité. Aristote n^admet 
dans la fable que les animaux; il en exclut les 
hommes et les plantes. Cette règle est moins de né- 
cessité que de bienséance, puisque ni Ésope, ni 
Phèdre, ni aucun des fabulistes ne Ta gardée, tout 
au contraire de la moralité, dont aucun ne se dis- 
pense. Que s'il m'est arrivé de le faire , ce n^a été 
que dans les endroits où elle n'a pu entrer avec 
grâce, et où il a été aisé au lecteur delà suppléer. 
On ne considère en France que ce qui plaît : c*est 
la grande règle, et, pour ainsi dire, la seule. Je n*ai 
donc pas cru que ce fût un crime de passer par- 
dessus les anciennes coutumes , lorsque je ne pou- 
yais les mettre en usage sans leur faire tort. Du 
temps d^Ésope, la fable était contée simplement, la 
moralité séparée , et toujours ensuite. Phèdre est 
venu, qui ne s'est pas assujetti à cet ordre : il 
embellit le narration, et transporte quelquefois la 
moralité de la fin au commencement. Quand il se« 
rait nécessaire de lui trouver place, je ne manque 
à ce précepte que pour en observer un qui n'est pas 
moins important ; c'est Horace qui nous le donne. 
Cet auteur ne veut pas qu'un écrivain s'opiniâtre 
contre l'incapacité de son esprit ni contre celle de 
sa matière. Jamais, à ce quMl prétend, un homme 
qui veut réussir n'en vient jusque-là; il abandonne 
les choses dont il voit qu'il ne saurait rien faire de bon : 

Bt . qnxB 

Desperat traota niteseere posae , rellnqoit» 

C'est ce que j'ai fait à l'égard de quelques mora- 
lités du succès desquelles je n'ai pas espéré. 

Il ne reste plus qu*à parler de la vie d'Ésope. Jo 
ne Yois presque )personne qui ne tienne pour fabu- 
leuse celle que Planude nous a laissée. On s'imagine 

2 



18 PRÉFACE DE LA f ONT AINE 

que cet auteur a voulu donner à son héros un ea^c- 
tère et des aventures qui répondissent à ses fables. 
Cela m*a paru d'abord spécieux ; mais j'ai trouvé à 
la fin peu de certitude en celte critique. Elle est en 
partie fondée sur ce qui se passe entre Xantus et 
Ésope : on y trouve trop de niaiseries. Ebl qui est 
le sage à qui de pareilles choses n'arrivent point ? 
Toute la vie de Socrale n'a pas été sérieuse. Ce qui 
meconOrme en mon sentiment, c'est que le carac- 
tère que Planude donne à Ésope est semblable à 
celui que Plutarque lui a donné dans son Banquet 
des sept Sages, c'est-à-dire d'un homme subtil, qui 
ne laisse rien passer. On me dira que le Banquet des 
sept Sages est aussi une invention. H est aisé de 
douter de tout : quant à moi, je ne vois pas bien 
pourquoi Plutarque aurait voulu imposer à la pos- 
térité dans ce traité-là , lui qui fait profession d'être 
véritable partout ailleurs et de conserver à chacun 
son caractère* Quand cela serait, je ne saurais que 
mentir sur la foi d'autrui ; me croira-t-on moins que 
si je m'arrête à la mienne? Car ce que je puis est 
de composer un tissu de mes conjectures, lequel 
j'intitulerai Vie d'Ésope. Quelque vraisemblable 
que je le rende, on ne s'y assurera pas; et, fable 
pour fable, le lecteur préférera toujours celle de 
Planude à la mienne. 



J 



viB r)':ÉsoPE! 

LE PHRYGIEN 



Noiu n'ayons rien d'âSBoré toaoliant la naisMoce d'Ho« 
mère et d'iéaape : à peine môme sait -on ce qui leur est 
arriyé de plus remarquable. C'est de quoi il y a lien d« 
i'étcmner, vu qne Thistoire ne r^ette pa« des choses moins 
agréables et moins nécessaires qne celle-là. Tant de des* 
trnoteura de nations, tant de ininoes tans mérite ont tronvé 
des gens qui nous ont appris Jusqu'aux moindres particn^ 
larités de leur vie, et nous ignorons les plus idaportantes 
de celles d'Ésope et d'Homère, c'est* à-dire des deux per* 
aonnages qui ont le mieux mérité des sièdes suivants I Car 
Homère n'est pos seulement le père des dieux, c'est anssi 
celnl des bons poètes. Quant à llisope, il ma semble qtfon 
le devrait mettre an nombre des sages dont la Grèce s'est 
tant vantée, lui qui enseignait la véritable sagesse, et qui 
l'enseignait avec bien pins d'art que ceux qui en donnât 
des défloitions et des règles. On a véritablement recueilli 
les vies de ces deux grands hommes; mais la plupart des 
savants les tiennent toutes deux fabnieuEes, puticullère* 
ment celle que Planude a écrite. Pour moi, Je n'ai pas 
Touln m'engager dans cette critique. Comme Planude vi- 
vait dans un siècle où la mémoire des choses arrivées à 
Ésope ne devait pas encore être éteinte, ]'ai cru qu'il savait 
par tradition ce qu'il a laissé. Dans cette croyance, Je l'ai 
suivi sans retrancher de ce qu'il a dit d'Ésope que ce qui 
m'a semblé trop puéril , ou qui s'écartait en quelque façon 
de la bienséance. 

Ésope était Phrygien, d'un bourg appelé Amorinm. Il 
naquit vers la cinquante- septième olympiade, quelque deux 
cents ans après la fondation de Borne. On ne saurait dire 
s'il eut sujet de remercier la nature , ou bien de se plaindre 
d'elle; car, en le douant d'un ti*ès bel esprit, elle le fit 
naître difforme et laid de visage, ayant à p^ne la figure 
d'homme. Jusqu'à lui refuser presque entièrement l'usage 
de la parole. Avec ces défauts, qnand il n'aurait pas été 



I . 



20 VIE D'ÉSOPE 

de condition à être esclaye, il ne ponvait manquer de le 
devenir. Au reste, son ftme se maintint toujoars libre et 
indépendante de la fortune. 

Le premier maître qu'il eut TenToya aux champs labou- 
rer la terre, soit qu'il le Jugeât Incapable de toute autre 
chose, soit pour s'Oter de devant les yeux un objet si dés- 
agréable. Or il arriva que ce maître étant allé voir sa maison 
des champs, un paysan lui donna des figues : il les trouva 
belles, et les fit serrer fort soigneusement, donnant ordre 
à son sommelier, appelé Agathopus , de les lui apporter au 
sortir du bain. Le hasard voulut qu'Ésope eût affaire dans 
le logis. Aussitôt qu'il y fut entré , Agathopus se servit de 
Toccasion, et mangea les figues avec quelques-uns de ses 
camarades; puis ils rejetèrent cette friponnerie sur Ésope, 
ne croyant pas qu'il se pût JamaiB Justifier, tant il était 
bègue et paraissait idiot. Les châtiments dont les anciens 
usaient envers leurs esclaves étaient fort cruels, et cette 
faute très punissable. Le pauvre Ésope se Jeta aux pieds 
de son maître ; et , se faisant entendre le mieux qu'il put , 
il témoigna qu'il demandait pour toute grâce qu'on sursît 
de quelques moments à ea punition, dette grâce lui ayant 
été accordée, il alla quérir de l'eau tiède, la but en pré- 
sence de son seigneur, se mit les doigts dans la bouche, et 
ce qui s'ensuit, sans rendre autre chose que cette eau seule. 
Après s'être ainsi Justifié, 11 fit signe qu'on obligeât les 
autres d'en faire autant. Chacun demeura surpris ; on n'au- 
rait pas cru qu'une telle Invention pût partir d'Ésope. 
Agathopus et ses camarades ne parurent point étonnés. Ils 
burent de l'eau comme le Phrygien avait fait , et se mirent 
les doigts dans la bouche, mais ils se gardèrent bien de 
les enfoncer trop avant. L'eau ne laissa pas d'agir et de 
mettre en évidence les figues toutes crues encore et toutes 
vermeilles. Par ce moyen, Ésope se garantit; ses accusa- 
teurs furent punis doublement, et pour leur gourmandise 
et pour leur méchanceté. 

Le lendemain, après que leur maître fut parti, el le 
Phrygien étant à son travail ordinaire, quelques voyageurs 
égarés (aucuns disent que c'étaient des prêtres de Diane) 
le prièrent, au nom de Jupiter hospitalier, qu'il leur en- 
seignât le chemin qui conduisait à la ville. Ésope les obligea 
premièrement à se reposer à l'ombre ; puis , leur ayant pré- 
senté une légère collation, il voulut être leur guide, et ne 



LE PHRYGIEN 21 

les qnltta qa*aprô8 qu'il les ent remis dans lear chemin. 
Les bonnes gens levèrent les mains an ciel , et prièrent Ju- 
piter de ne pas laisser cette action sans récompense. A peine 
Ésope les ent quittés, que le chaud et la lassitude le con- 
traignirent de l*endormir. Pendant son sommeil, il s'ima- 
gina que la Fortune était debout devant lui , qui lui déliait 
la langue, et par même moyen lui faisait présent de cet 
art donc on peut dire quMl est l'auteur. Réjoui de cette 
ayenture, il s'éveilla en sursaut, et en s*éveillant : tf Qu'est 
ceci? dit-ii; ma voix est devenue libre; Je prononce bien 
un rftteau, une charrue, tout ce que Je veux. > Cette mer- 
veille fut cause qu'il changea de maître, car comme un 
certain Zénas, qui était 1& en qualité d'économe et qui avait 
l'œil sur les esclaves, en eut battu un outrageusement 
potur une faute qui ne le méritait pas , Ésope ne put s'em- 
pêcher de le reprendre , et le menaça que ces mauvais trai- 
tements seraient sus. Zénas, pour le prévenir et pour se 
venger de lui, alla dire au mattre qu'il était arrivé un pro- 
dige dans sa maison, que le Phrygien avait recouvré la 
parole , mais que le méchant ne s'en servait qu'à blasphé- 
mer et à médire de leur seigneur. Le maître le crut, et 
passa bien plus avant ; car il lui donna Ésope , avec liberté 
d'en faire ce qu'il voudrait. Zénas de retour aux champs , 
un marchand l'alla trouver et lui demanda si pour de l'ar- 
gent 11 le voulait accommoder de quelque béte de somme, 
c Non pas cela , dit Zénas , Je n'en ai pas le pouvoir, mais 
Je te vendrai, si tu veux, un de nos esclaves. > Là-dessus 
ayant fait venir Ésope, le marchand dit : c Bst-ce afin de 
te moquer que tu me proposes l'achat de ce personnage? 
on le prendrait pour une outre. > Dès que le marchand eut 
ainsi parlé , il prit congé d'eux , partie murmurant , partie 
riant de ce bel objet. Ésope le rappela, et lui dit : « Achète- 
moi hardiment, et Je ne te serai pas inutile. Si tu as des 
enfants qui crient et qui soient méchants, ma mine les fera 
taire; on les menacera de moi comme de la bête, v Cette 
raillerie plut au marchand. Il acheta notre Phrygien trois 
oboles , et dit en riant : < Les dieux soient loués I Je n'ai pas 
fait grande acquisition, à la vérité, aussi n'ai -Je pas dé- 
boursé grand argent. > 

Entre autres denrées, ce marchand trafiquait d'esclaves; 
si bien qu'allant à Éphèse pour se défaire de ceux qu'il 
avait , ce que chacun d'eux devait porter pour la commo- 



«2 VIE D'ÉSOPE 

dite da voyage lut réparti «uivant leur emploi et selon iBun 
forces. l&»ope pria qu'on eût égard à sa taille ; qu'il était 
nouveau v^n et devait être traité doucement, c Tu ne por- 
terai rien, ei tu veux, ^ lui repartirent ses camarades. Éâope 
se piqua d'honneur, et voulut avoir sa charge comme les 
autres. On le laissa donc choisir. Il prit le panier an pain ; 
(tétait le fardeau le plus pesant. Chacun crut qu'il l'avait 
fait par bêtise ; mais dès la dtuée le panier fut entamé » et 
le Phrygien déchargé d'autant ; ainsi le soir, et de môme 
le lendemain, de façon qu'au bout de deux jours il mar- 
chait à vide. Le bon sens et le raisonnement du person- 
nage furent admirés. 

Quant au marchand , il se défit de tous ses esclaves , à la 
réserve d'un grammairien , d'un chantre et d'iéaope , lesquels 
il alla exposer en vente à Somos. Avant que de les mener 
sur la place, il fit babiller les deux premiers le plus pro- 
prement qu'il put, comme chacun farde sa marchandiKe; 
Ésope, au contraire, ne fut revêtu que d'an sac, et placé 
entre ses deux compagnons, afin de leur donner lustre. 
Quelques acheteurs se présentèrent, entre autres un philo- 
sophe appelé Xantus. Il demanda au grammairien et au 
cbautre ce qu'ils savaient faire. « Tout, ^ reprirent-ils. Gela 
fit rire le Phrygien : on peut s'imaginer de quel air. Pla- 
nude rapporte qu'il- s'en fallut peu qu'on ne prit la fuite, 
tant il fit une effroyable grimace. Le marchand fit 9on 
chantre mille oboles, son grammairien trois mille; et, en 
cas qu'on achetât l'un des denx, 11 devait donner Ésope 
par r dessus le marché. La cherté du grammairien et du 
ehautre dégoûta Xantus. Mais, pour ne pas retourner chez 
soi sans avoir fait quelque emplette , ses disciples lui con- 
leillèrent d'acheter ce petit bout d'homme qui avait ri 
d'aussi bonne grftce; on en ferait un épouvantail, il diver- 
tirait les gens par sa mine. Xantus se laissa persuader, et 
fit le prix d'Ésope à soixante obole.^. Il lui demanda, avant 
que de l'acheter, à quoi il lui serait propre , comme il l'a* 
vait demandé à ses camarades. Ésope répondit : < A rien , ^ 
puisque les deux autres avaient tout retenu pour eux. Les 
commis de la douane remirent généreusement à Xantus le 
sou par livre, et lui en donnèrent quittance sans rien payer. 

Xantus avait une femme d'un goût asaea délicat, et à 
qui toutes sortes de gens ne plaidaient pas : si bien que 
de lui aller présenter sérieusement son nouvel esclave» il 



LE PHRYGIEN 23 

n'y avait pas d'apparence, à moing qu'il ne la voulût mettre 
en colère et se faire moquer de lui. Il Jugea plus k propos 
d'en faire un sujet de plaisanterie, et alla dire an logis 
qu'il venait d'acheter un Jeune esclave le plus beau du 
monde et le mieux fait. Sur cette nouvelle, les filles qui 
servaient sa femme se pensèrent battre à qui le verrait la 
première; mais ellea furent bien étonnées quand le person- 
nage parut. L'une se mit la main devant les yeux , l'autre 
s'enfuit, l'autre fit un cri. La maîtresse du logis dit que 
c'était pour la chasser qu'on lui amenait un tel monstre ; 
qu'il y avait longtemps que le philosophe se lassait d'elle. 
Pe parole en parole le différend s'échauffa jusqu'^ tel point, 
que la femme demanda son bien et voulut se retirer chez 
ses parents, Xantus fit tant par sa patience, et Ésope par 
son esprit, que les choses s'accommodèrent. On ne parla 
plus de s'ea aller, et peut-être que l'accoutumance effaça 
à la fin une partie de la laideur du nouvel esclave. 

Je laisserai beaucoup de petites choses où il fit paraître 
la vivacité de son esprit; car, quoiqu'on puisse Juger par 
là de son caractère , elles sont de trop peu de conséquence 
pour en informer la postérité. Voici seulement un échan- 
tillon de son bon sens et de l'Ignorance de son maître. Ce- 
lui-ci alla chez un Jardinier se choisir lui-même une salade. 
Les herbes cueillies, le Jardinier le pria de lui satisfaire 
Teepric sur une difilculté qui regardait la philosophie aussi 
bien que le Jardinage : c'est que les herbes qu'il plantait 
et qu'il cultivait avec un grand soin ne profitaient point, 
tout au contraire de celles que la terre produisait d'elle- 
même sans culture ni amendement. Xantus rapporta le 
tout à la Providence, comme on a coutume de faire quand 
on est court. É^ope se mit à rire; et ayant tiré son maître 
à part, il lui conseilla de dire à ce Jardinier qu'il lui avait 
fait une réponse aussi générale parce que la question 
n'était pas digne de lui : il le laissait donc avec son garçon, 
qui assurément le satisferait. Xantus s'étant allé promener 
d'un autre côté du Jardin, Ésope compara la terre à une 
femme qui, ayant des enfants d'un premier man, en épou- 
serait un second qui aurait aussi des enfants d'une autre 
femme : sa nouvelle épouse ne manquerait pas de concevoir 
de l'aversion pour ceux-ci, et leur Oterait la nourriture 
afin que les siens en profitassent. Il en était ainsi de la 
terre , qui n'adoptait qu'avec peine les productions du tra- 



24 VIE D'ÉSOPE 

yail et de la cnltnre , et qui réservait tonte sa tendresse et 
tons ses bienfaits pour les siennes seules : elle était ma- 
râtre des unes et mère passionnée des antres. Le Jardinier 
parât si content de cette raison , qu'il offrit à Ésope tout 
ce qui était dans son Jardin. 

Il arriva quelque temps après un grand différend entre 
le philosophe et sa femme. Le philosophe , étant de festin , 
mit à parc quelques friandises , et dit à Ésope : c Va porter 
ceci à ma bonne amie. ]> Ésope l'alla donner à une petite 
chienne qui était les délices de son maître. Xantns, de 
retour, ne manque pas de demander des nouvelles de son 
présent , et si on Tavait trouvé bon. Sa femme ne compre- 
nait rien à ce langage ; on fit venir Ésope pour Téclaircir. 
Xantus, qui ne cherchait qu'un prétexte pour le faire battre, 
lui demanda s'il ne lui avait pas dit expressément : c Ya-t'en 
porter de ma part ces friandises à ma bonne amie. ]> Ésope 
répondit là-dessus que la bonne amie n'était pas la femme , 
qui, pour la moindre parole, menaçait de faire divorce; 
c'était la chienne, qui endurait tout, et qui revenait faire 
des caresses après qu'on l'avait battue. Le philosophe de- 
meura court; mais sa femme entra dans une telle colère, 
qu'elle se retira d'avec lui. Il n'y eut ni parent ni ami par 
qui Xantus ne lui fît parler, sans que les raisons ni les 
prières y gagnassent rien. Ésope s'avisa d'un stratagème : 
il acheta force gibier, comme pour une noce considérable, 
et fit tant qu'il fut rencontré par un des domestiques do 
sa maîtresse. Celui-ci demanda pourquoi tant d*apprêts. 
Ésope lui dit que son maître, ne pouvant obliger sa femme 
de revenir, en allait épouser une autre. Aussitôt que la 
dame sut cette nouvelle, elle retourna chez son mari , par 
esprit de contradiction ou par Jalousie. Ce ne fut pas sans 
la garder bonne à Ésope , qui tous les Jours faisait de nou- 
velles pièces à son maître, et tous les Jours se sauvait du 
châtiment par quelque trait do subtilité. Il n'était pas pos- 
sible an philosophe de le confondre. 

Un certain Jour de marché, Xantus, qui avait dessein de 
régaler quelques-uns de ses amis, lui commanda d'acheter 
ce qu'il y avait de meilleur, et rien autre chose, c Je 
t^apprendrai, dit en soi-même le Phrygien, à spécifier ce 
que tu souhaites, sans t'en remettre à la discrétion d'un 
Bclave. ' Il n'acheta donc que des langues, lesquelles il 
t accommoder à tontes les sauces ; l'entrée , le second , 



LE PHRYGIEN 25 

l'entremets , tont ne fat que langaes. Lm conviés louèrent 
d'abord le choix de ce mets ; à la fin ils s'en dégoûtèrent. 
< Ne t'avais -]e pas commandé, dit Xantns, d'acheter ce 
qu'il y aurait de meilleur? — Et qu'y a-t-ii de meilleur que 
la langue? reprit Ésope. C'est le lien de la vie civile, la 
clef des sciences , l'organe de la vérité et de la raison : par 
elle on bâtit les viiles et on les police; on instruit , on per- 
suade ; on règne dans les assemblées ; on s'acquitte du pre- 
mier de tous les devoirs , qui est de louer les dieux. — Eh 
bien, dit Xantns, qui prétendait l'attraper, achète -moi 
demain ce qui est de pire , ces mômes personnes viendront 
chez moi , et ]e veux diversifier. > 

Le lendemain , Ésope ne fit encore servir que le même 
mets , disant que la langue est la pire chose qui soit au 
monde : c'est la mère de tous les débats, la nourrice des 
procès, la source des divisions et des guerres. Si on dit 
qu'elle est l'organe de la vérité, c'est aussi celui de l'er- 
reur, et, qui pis est, de la calomnie. Par elle on détruit 
les villes, on persuade de méchantes choses. Si d'un côté 
elle loue les dieux , de l'autre elle profère des blasphèmes 
contre leur puissance. Quelqu'un de la compagnie dit à 
Xantus que véritablement ce valet lui était fort nécessaire ; 
car il savait le mieux du monde exercer la patience d'un 
philosophe. < De quoi vous mettez -vous en peine? reprit 
Ésope. — Sh! trouve -moi, dit Xantus, un homme qui ne 
se mette en peine de rien. 9 

Ésope alla le lendemain sur la place ; et voyant un paysan 
qui regardait toutes choses avec la froideur et l'indiffé- 
rence d'une statue , il amena ce paysan au logis. < Voilà , 
dit- il à Xantus , l'homme sans souci que vous demandez. » 
Xantus commanda à sa femme de faire chauffer de l'eau, 
de la mettre dans un bassin, puis de laver elle-même les 
pieds de son nouvel hôte. L« paysan la laissa faire, quoiqu'il 
sût fort bien qu'il ne méritait pas cet honneur ; mais il se 
disait en lui-même : < (7est peut-être la coutume d'en user 
ainsi. » On le fit asseoir au haut bout ; il prit sa place sans 
cérémonie. Pendant le repas , Xantus ne fit , autre chose 
que blâmer son cuisinier ; rien ne lui plaisait ; ce qui était 
doux, il le trouvait trop salé; et ce qui était trop salé il 
le trouvait doux. L'homme sans souci le laissait dire, et 
mangeait de toutes ses dents. Au dessert, on mit sur la 
table on gâteau que la femme du philosophe avait fait 



26 VIE D'ESOPE 

Xantas le trouva mauvaU, quoiqu'il fût très bo%. c Voilà , 
dit-lI, la pâtisserie la plus méchante que J'aie Jamais man- 
gée; il faut brûler l'ouvrière, car elle ne fera de sa vie 
rien qui vaille; qu'on apporte des fagots. — Attendez, dit 
le paysan ; je m'en vais quérir ma femme ; on ne fera qu'un 
bûcher pour tontes les deux, t» Ce dernier trait désarçonna 
le philosophe, et lui ûta l'espérance de Jamais aUraper 
le Phrygien. 

Or ce n'était pas seulement avec son maître qu'Ésope 
trouvait occasion de rire et de dire de bons mots. Xantus 
l'avait envoyé en certain endroit : 11 rencontra en chemin 
le magistrat, qui lui demanda où il allait. Soit qu'Ésope 
fût distrait, ou pour une autre raison, il répondit qu'il n'en 
savait rien. Le magistrat, tenant & mépris et irrévérence 
cette réponse, le fit mener en pri£on. Comme les huissiers 
le conduisaient : <e Ne voyez -vous pas, dit-il, que J'ai très 
bien répondu? Savais -Je qu'on me ferait aller où Je vas? ^ 
he magistrat le fit relâcher, et trouva Xantus heureux 
d'avoir un esclave si plein d'esprit. 

Xantus, de sa part, voyait par là de quelle importance 
il lui était de ne point affranchir É^ope, et combien la pos- 
session d'un tel esclave lui faisait d'honneur. Même un Jour 
faisant la débauche avec ses disciples, Ésope, qui les ser- 
vait , vit que les fumées leur échauffaient déjà la cervelle , 
au^sl bien au maître qu'aux écoliers, a La débauche de vin , 
leur dit -il, a trois degrés : le premier, de volupté; le se- 
cond , d'ivrognerie ; le troisième , de fureur. ^ On se moqua 
de son observation, et on continua de vider les pots. Xantus 
s'en donna jusqu'à perdre la raison et à se vanter qu'il 
boirait la mer. Cela fit rire la compagnie. Xantus soutint 
ce qu'il avait dit , gagea sa maison qu'il boirait la mer tout 
entière; et, pour assurance de la gageure, il déposa l'an- 
neau qu'il avait au doigt. 

Le jour suivant, que les vapeurs de Bacehus furent 
dissipées, Xantus fut extrêmement surpris de ne plus re- 
trouver son anneau , lequel il tenait fort cher. Éâope lui 
dit qu'il était perdu , et que sa maison l'était aussi par la 
gageure qu'il avait faite. Voilà le philosophe bien alarmé : 
il pria Ésope de lui enseigner une défaite. Ésope s'avisa 
de celle • ci : 

Quand le Jour qu'on avait pris pour l'exécution de la 
agouro fut arrivé, tout le peuple de Saœos accooi'ut au 



LE PHRYGIEN 27 

rivage de U mer pour êtr& témoin de la honte du philo- 
sophe. Celui de aea disciples qui avait gagé contre lui 
triomphait déjà. Xantas dit à l'assemblée : « Messieurs, J'ai 
gagé véritablement que Je boirais tonte la mer, mais non 
pas les fleuves qui entrent dedans ; c'est pourquoi, que celui 
qui a gagé contre moi détourne leurs coure, et puis je ferai 
ce que je me suis vanté de faire. » Chacun admira l'expé- 
dient que Zantus avait trouvé pour sortir à son honneur 
d'un si mauvais pas. Le disciple conféra qu'il était vaincu, 
et demanda pardon à son maître. Xantus fut reconduit 
)asqa'en son logis avec acclamations. 

Pour récompense , É:iope lui demanda la liberté. Xantus 
la loi refusa, et dit que le temps de l'affranchir n'était pas 
encore venu; si toutefois les dieux l'ordonnaient ainsi, il 
y consentait : partant qu'il prit garde au premier présage 
qu'il aurait étant sorti du logis ; s'il était heureux , ot que , 
]>ar exemple, deux corneilles se présentassent à sa vue, la 
liberté lui serait donnée; s'il n'en voyait qu'une, qu'il ne 
80 lassât point d'être eaclaTe. Ésope sortit aussitôt. Son 
mattre était logé & l'écart, et apparemment vers un lieu 
couvert de grands arbres. A poioe notre Phrygien fut hors, 
qu'il aperçut deux corneilles qui ^'abattirent sur le plus 
haut. Il alla avertir son maître, qui voulut voir lui-même 
s'il disait vrai. Tandis que Xantus venait, l'une dos cor- 
neilles s'envola. < Me tromperas-tu toujours , dit-il à Ésope. 
Qu'on lui donne les étrivlères. » L'ordre fut exécuté. Pen- 
dant le supplice du pauvre Ésope, on vint inviter Xantus 
à un repas; il promit qu'il s'y trouverait. < Hélas 1 s'écria 
Ésope, les présages sont bien menteurs 1 mol, qui ai vu 
deux corneilles , je suis battu ; mon maître , qui n'en a vu 
qu'une, est prié de noces. » Ce mot plut tellement h Xantus, 
qu'il commanda qu'on cesf>ât de fouetter É^upe ; mais quant 
à la liberté, il ne pouvait se résoudre à la lui donner, 
encore qu'il la lui promît en diverses occasions. 

Un jour ils se promenaient tous deux parmi de vieux 
monuments, considérant avec beaucoup de plaisir les in- 
scriptions qu'on y avait mises. Xantus en aperçut une qu'il 
ne put entendre , quoiqu'il demeui*ât longtemps à en cher- 
cher l'explication. Elle était composée des premières kttres 
de certains mots. Le philosophe avoua ingénument que 
cela passait son esprit. < Si je vous fais trouver un trésor 
par le moyen do ces lettres, lui dit Ésope, quelle récom- 



28 VIE D'ÉSOPE 

pense anral-]e ? » Xantas lai promit la liberté et la moitié 
du trésor. < Elles signifient , poursaWit Ésope , qa'à quatre 
pas de cette colonne nons en rencontrerons un. » Bn effet , 
ils le trouvèrent après avoir creusé quelque peu dans la 
terre. Le philosophe fut sommé de tenir parole; mais il 
reculait toujours, c Les dieux me gardent de t'aflranchir, 
dit-il à Ésope, que tu ne m'aies donné avant cela l'intelli- 
gonce de ces lettres! ce me sera un autre trésor plus pré- 
cieux que celui que nous avons trouvé. — On les a ici gra- 
vées, poursuivit Ésope, comme étant les premières lettres 
de ces mots : Apobas, Bêmata, etc., c'est-à-dire : SI vous 
reculez quatre pas , et que vous creusiez , vous trouverez 
un trésor. — Puisque tu es si subtil, reprit Xantus, j'au- 
rais tort de me défaire de toi : n'espère donc pas que ]e 
t'affranchisse. — Et moi, répliqua Ésope, Je vous dénon- 
cerai an roi Denys ; car (^est à lui que ce tr^or appartient ; 
et ces mêmes lettres commencent d'antres mots qui le sl- 
gn' fient. » Le philosophe, intimidé, dit au Phrygien qu'il 
prît sa part de l'argent et qu'il n'en dtt mot. De quoi Ésope 
déclara ne lui avoir aucune obligation, ces lettres ayant 
été choisies de telle manière qu'elles enfermaient un triple 
sens, et signifiaient encore : < Un vous en allant, vous par- 
tagerez le trésor que vous aurez rencontré, i» Dès qn'ils 
furent de retour, Xantus commanda qu'on enfermftt le 
Phrygien, et qu'on lui mtt les fers aux pieds, de crainte 
qu'il n'allât publier cette aventure. < Hélas! s'écria Ésope, 
est-ce ainsi que les philosophes s'acquittent de leurs pro- 
messes? Mais faites ce que vous voudrez, il faudra que vous 
m'affranchissiez malgi'é vous. > 

La prédiction se trouva vraie. Il arriva un prodige qui 
mit fort en peine les Samiens. Un aigle enleva l'anneau 
public (c'était apparemment quelque sceau qu'on apposait 
aux délibérations du conseil ), et le fit tomber au sein d'un 
esclave. Le philosophe fut consulté là-dessus, et comme 
étant philosophe, et comme étant un des premiers de la ré- 
publique. Il demanda du temps, et eut recours à son oracle 
ordinaire : c'était Ésope. Celui-ci lui conseilla de le pro- 
duire en public, parce que, s'il rencontrait bien, l'honneur 
en serait toujours à son mattre ; sinon , il n'y aurait que 
l'esclave de blftmé. Xantus approuva la chose, et le fit 
monter à la tribune aux harangues. Dès qu'on le vit, cha- 
m s'éclata de rire : personne ne s'imagina qu'il pût rien 



LE PHRYGIEN 29 

partir de raisonnable d'un homme fait de cette manière. 
Ésope leur dit qu'il ne fallait pas considérer la forme du 
vase, mais la liqueur qui y était renfermée. Les Samiens 
lui crièrent qu'il dit donc sans crainte ce qu'il jugeait de 
ce prodige. Ésope s'en excusa sur ce qu'il n'osait le faire, 
c La Fortune, disait-il, avait mis un débat de gloire entre 
le maître et resclaye : si l'esclaye disait mal, 11 serait 
battu ; s'il disait mieux que le maître , il serait battu en- 
core. 1» Aussitôt on pressa Xantus de 1* affranchir. Le phi- 
losophe résista longtemps. A la fia le prévôt de la ville le 
menaça de le faire de son office, et en vertu du pouvoir 
qu'il en avait comme magistrat : de façon que le philo- 
sophe fut obligé de donner les mains. Gela fait , Ésope dit 
que les Samiens étaient menacés de servitude par ce pro- 
dige, et que l'aigle enlevant leur sceau ne signifiait autre 
chose qu'un roi puissant qui voulait les assujettir. 

Peu de temps après, Crésus, roi des Lydiens, fit dénon- 
cer à ceux de Samoa qu'ils eussent à se rendre ses tribu- 
taires , sinon qu'il les y forcerait par les armes. La plupart 
étaient d'avis qu'on lui obéit. Ésope leur dit que la Fortune 
présentait deux chemins aux hommes : l'un de liberté, 
rude et épineux an commencement , mais dans la suite très 
agréable; l'autre d'esclavage, dont les commencements 
étaient plus aisés , mais la suite laborieuse. C'était conseiller 
assez intelligiblement aux Samiens de défendre leur liberté. 
Ils renvoyèrent l'ambassadeur de Crésus avec un peu de 
satisfaction. 

Crésus se mit en état de les attaquer. L'ambassadeur lui 
dit que tant qu'ils auraient Écope avec eux, il aurait peine 
à les réduire & ses volontés, vu In confiance qu'ils avaient 
au bon sens du personnage. Crésus le leur envoj-a deman- 
der, avec la promesse de leur laisser la liberté s'ils le lui 
livraient. Les principaux de la ville trouvèrent ces condi- 
tions atantageuses , et ne crurent pas que leur repos leur 
coûtât trop cher quand ils l'achèteraient aux dépens d'Ésope. 
Le Phrygien leur fit changer de sentiment en leur con- 
tant que , les loups et les brebis ayant fait un traité de paix , 
celles-ci donnèrent leurs chiens pour otages. Quand elles 
n'eurent pins de défenseurs, les loups les étranglèrent avec 
moins de peine qu'Us ne faisaient. Cet apologue fit son 
effet : les Samiens prirent une délibération toute contraire 
à celle qu'ils avaient priso. Ésope voulut toutefois aller vers 



30 VIE D'ÉSOPE 

CrésM, et dit qtiMl let eervlndt pltu ntileiiMiit étant près 
du roi , que s'il demearait à Bamos. 

Quand Grésus le vit, il s'étonna qu'une si chétlve créature 
lui eût été d'un si grand obstacle. < Quoi! voilà celui qui 
fatt qu'on s'oppose à mes volontés!» s'écria • t • il. Ésope se 
prosterna à ses pieds. < Un homme prenait des sauterelles, 
dit -il; une cigale lui tomba sous la main. Il s'en allait la 
tuer comme il avait fait des sauterelles. < Que vous ai-]e 
c fait , dit-elle & cet homme : Je ne ronge point vos blés ; 
<i }e ne vous procure aucun dommage; vous ne trouverez 
c en moi que la voix, dont Je me sers fort innocemment. » 
Grand roi. Je ressemble à cette cigale : Je n'ai que la voix ; 
et Je ne m'en suis point servi pour vous offenser. » Gré- 
sus, touché d'admiration et de pitié, non seulement lui 
pardonna , mais il laissa en repos les Samiens à sa considé- 
ration. 

En ce temps-là , le Phrygien composa ses fables , lesquelles 
il laissa au roi de Lydie , et fut envoyé par lui vers les 
Samiens, qui donnèrent à Ésope de grands honneurs. Il Ifli 
prit aussi envie de voyager et d'aller par le monde, s'en* 
tretenant de diverses choses avec ceux qu'on appelait phi- 
losophes. Enfin il se mit en grand crédit près de Lycérus , 
roi de Babylone. Les rois d'alors s'envoyaient les uns aux 
autres des problèmes à résoudre sur toutes sortes de ma- 
tières, à condition de se payer une espèce de tribut on 
d'amende, selon qu'ils répondaient bien ou mal aux ques- 
tions proposées ; en quoi Lycérus, assisté d'Ésope, avait tou- 
jours l'avantage, et se rendait illustre parmi les autres, 
Eoit à résoudre, soit à proposer. 

Cependant notre Phrygien se maria, et , ne pouvant avoir 
d'enfant, il adopta un Jeune homme d'extraction noble, 
appelé Bnnns. Gelui-ci le paya d'ingratitude, et fut si mé- 
chant que d'oser souiller le Ut de son bienfaiteur. Cela 
étant venu à la connaissance d'Ésope, il le chassa. L'autre, 
afin de s'en venger, contrefit des lettres par lesquelles il 
semblait qu'Ésope eût intelligence avec les rois qui étaient 
émules de Lycérus. Lycérus, persuadé par le cachet et par 
la signature de ces lettres, commanda à un de ses officiers 
nommé Hermippus que, sans chercher de pins grandes 
preuves, il fît mourir promptement le traître Ésope. Get 
Hermippus^ étant ami du Phrygien, lui sauva la vie, 
et, à l'insu de tout le monde, le nourrit longtemps dans 



LE PHRYGIEN 31 

un sépcilGre, ]aCqa*à ee que Necténabo, roi d'Éyypte, sqr 
le brait de la mort d'Ésope, crot & l'avenir rendre Lyoé- 
rus son tributaire. Il osa le provoquer, et le défla de Inl 
envoyer des architectes qui Bussent bâtir une tour en l'air, 
et , par mdme moyen , un homme prêt à répondre à touteg 
sortes de questions. Lycéms ayant lu les lettres et les ayant 
communiquées aux plus habiles de son État » chacun d'eux 
demeura court , ce qui fit que le roi regretta Ésope. Quand 
Hermippus lui dit qu'il n'était pas mort , il le fit venir. 
Le Phrygien fut très bien reçu , se justifia et pardonna 4 
Bnnus. Quant à la lettre du roi d'Egypte, il n'en fit que rire, 
et manda qu'il enverrait au printemps les architectes et 
le répondant à toutes sortes de questions. Lycéms remit 
Ésope en possession de tous ses biens, et lui fit livrer Knnus 
pour en faire ce qu'il voudrait. Ésope le reçut comme son 
enfant, et, pour toute punition, lui recommanda d'honorer 
les dieux et son prince, se rendre terrible à ses ennemis, 
facile et commode aux autres; bien traiter sa femme, tans 
pourtant lui confier son secret ; parler peu , et chasser de 
ohes soi les babillards ; ne se point laisser abattre au mal- 
heur, avoir soin du lendemain, car il vaut mieux enrichir 
ses ennemis par sa mort que d'être importun à ses amis 
pendant son vivant ; surtout n'être point envieux du bon- 
heur ni de la vertu d'aulrui, d'autant que c'est se faire 
du mal à soi-même. Bnnus, tonché de ces avertissements 
et de la bonté d'Ésope, comme d'un trait qui lui aurait 
pénétré le cœur, mourut peu de temps apr^s. 

Pour revenir au défi de Necténabo, Ésope choisit des 
aiglons , et les fit instruire ( chose diffldle à otx>ire ) ; ii les 
fit, dis-]e, instruire à porter en l'air chacun un panier dans 
lequel était un Jeune enfant. Le printemps venu, 11 s'en 
alla en Egypte avec tout cet équipage , non sans tenir en 
grande admiration et en attente de son dessein les peuples 
cbes qui il passait. Necténabo, qui, sur le brnit de sa mort, 
avait envoyé l'énigme, fut extrêmement surpris de son 
arrivée. Il ne s'y attendait pas, et ne se fût Jamais engagé 
dans un tel défi contre Lycéms, s'il eût cru Ésope vivant. 
Il lui demanda s'il avait amené les architectes et le ré- 
pondant. Ésope dit que le répondant c'était lui-même, et 
qu'il ferait voir les architectes quand il serait sur le lieu. 
On sortit en pleine campagne , où les algies enlevèrent les 
paniers avec les petits enfanis, qui criaient qu'on leur don- 



32 VIE D'ÉSOPE 

nftt da mortier, des pierres et da bois. < Tons voyes , dit 
Ésope à Necténabo , je tous al trouvé des ouvriers ; four- 
nissez-leur des matérianz. > Necténabo avoua que Lycérus 
était vainqueur. Il proposa toutefois ceci h Ésope : < J'ai des 
cavales en Egypte qui entendent le hennissement des che- 
vaux qui sont devers Babylone. Qu'avez -vous à répondre 
là-dessus? » Le Phrygien remit sa réponse au lendemain; 
et, retourné qu'il fut an logis, il commanda à des enfants 
de prendre un chat et de le mener fouettant par les rues. 
Les Égyptiens, qui adorent cet animal, se trouvèrent extrê- 
mement scandalisés du traitement qu'on lui faisait. Ils l'ar- 
rachèrent des mains des enfants, et allèrent se plaindre 
au roi. On fit venir en sa présence le Phrygien. < Ne savez- 
vous pas, lui dit le roi, que cet animal est un de nos dieux? 
Pourquoi donc le faites -vous traiter de la sorte? — O'eat 
pour l'offense qn'il a commise envers Lycérus, reprit Ésope, 
car la nuit dernière 11 a étranglé un coq extrêmement 
courageux , et qui chantait h toutes les heures. — Vous 
êtes un menteur, repartit le roi : comment serait -il possible 
que ce chat eût fait en si peu de temps un si long voyage? 
— Et comment est-il possible, reprit Ésope, que vos Juments 
entendent de si loin nos chevaux hennir ? v 

En suite de cela, le roi fit venir d'Héliopolis certains 
personnages d'esprit subtil, et savants en questions enig- 
matiques. Il leur fit un grand régal, où le Phrygien fut 
invité. Pendant le repas, ils propofièrent à Ésope diverses 
choses, celle-ci entre autres : Il y a un grand temple qui 
est appuyé sur une colonne entourée de douze villes , cha- 
cune desquelles a trente arcs-boutants ; ot autour de ces 
arcs-boutants se promènent, Tune après l'autre, deux femmes, 
l'une blanche, l'antre noire. « Il faut renvoyer, dit Ésope, 
cette question aux petits enfants de notre pays. Le temple 
est le monde ; la colonne, l'an ; les villes, ce sont les mois , 
et les arcs-boutants, les Jours, autour desquels se promè- 
nent alternativement le Jour et la nuit. ^ 

Le lendemain , Necténabo assembla tous ses ami p. « Souf- 
frirez -vous, leur dit -il, qu'une moitié d'homme, qu'un 
avorton (oit la cause que Lycérus remporte le prix, et que 
J'aie la confusion pour mou partage? > L'un d'eux s'avisa 
de demander & Ésope qn'il leur fît des questions de choses 
'ont ils n'eussent Jamais entendu parler. Ésope écrivit une 

dulo par laquelle Necténabo confessait devoir deux mtllç 



LE PHRYGIEN 33 

lentfl h Lycérus. La cédule fut mise entre les mains de 
Necténabo tonte cachetée. Avant qn'on l'ouvrît, les amis 
du prince soutinrent que la chose contenue dans cet écrit 
était de leur connaissance. Quand on l'eut ouverte , Necté- 
nabo e^écria : < Yoilà la plus grande fausseté du monde; 
je vous en prends à témoins tous tant que vous êtes. — Il 
eet vrai, repartirent-ils , que nous n'en avons jamais entendu 
parler. — J'ai donc satisfait à votre demande, » reprit 
Ésopç. Neoténabo le renvoya comblé de présents , tant pour 
lui que pour son mattre. 

Le séjour qu'il ût en Egypte est peut-être cause que 
quelques-uns ont écrit qu'il fut esclave avec fiodopé, celle-là 
qni fit élever une des trois pyramides qui subsistent encore , 
et qu'on voit avec admiration : c'est la plus petite, mais 
celle qui est bÂtie avec le plus d'art. 

Ésope , à son retour dans Babylone, fut reçu de Lycérus 
avec de grandes démonstrations de joie et de bienveillance : 
ce roi lui fit ériger une statue. L'envie de voir et d'ap- 
prendre le fit l'énoncer à tous ces honneurs. Il quitta la 
cour de Lycérus, où il avait tous les avantages qu'on peut 
souhaiter, et prit congé de ce prince pour voir la Grèce 
encore une fois. Lycérus ne le laissa point partir sans 
embraasements et sans larmes, et sans lui faire promettre 
sur 1^ autels qu'il reviendrait achever ses jours auprès 
de lui. 

Sntre les villes où il s'arrêta, Delphes fut une des prin- 
cipales. Les Delphlens l'écoutèrent fort volontiers, mais ils 
se lui rendirent point d'honneurs. Ésope , piqué de ce mé- 
pris, les compara aux bâtons qui flottent sur l'onde : on 
s'imagine de loin que c'est quelque chose de considérable, 
de près on trouve que ce n'est rien. La comparaison lui 
coûta cher. hs6 Delphiens en conçurent une telle haine et 
un si violent désir de vengeance ( outre qu'ils craignaient 
d'être décriés par lui), qu'ils résolurent de l'ôter du monde. 
Ponr y parvenir, ils cachèrent parmi ses bardes un de leurs 
vasM «acres, prétendant que par ce moyen ils convain- 
craient Ésope de vol et de sacrilège , et qu'ils le condam- 
neraient à la mort. 

Comme il fut sorti de Delphes et qu'il eut pris le chemin 
de la Phocide, les Delphiens accoururent comme gens qui 
étaient en peine. Ils l'accusèrent d'avoir dérobé leur vase. 
Ésope le nia avec des serments ; on chercha dans son éqnl- 

3 



34 VIE D'ÉSOPE LE PHRYGIEN 

page, et il fut trouvé. Tout ce qu'Ésope put dire n'empô- 
cha point qu'on ne le traitftt comme un criminel infftme. 
Il fut ramené à Delphes cbargé de fers, mis dans les ca- 
chots, puis condamné à être précipité. Bien ne lui servit 
de se défendre avec ses armes ordinaires et de raconter 
des apologues : les Delphiens s*en moquèrent. 

< La grenouille, leur dit-il, avait Invité le rat à la venir 
voir. Afin de lui faire traverser l'onde , elle l'attacha à son 
pied. Dès qu'il fut sur l'eau , elle voulut le tirer au . fond , 
dans le dessein de le noyer, et d'en faire ensuite un re- 
pas. Le malheureux rat résista quelque peu de temps. Pen- 
dant qu'il se débattait sur l'eau , un oiseau de proie l'aper- 
çut, fondit sur lui, et l'ayant enlevé avec la grenouille , qui 
ne put se détacher, 11 se reput de l'un et de l'autre. CTest 
ainsi, Delphiens abominables, qu'un plus puissant que vous 
me vengera : ]e périrai , mais vous périrez aussi. » 

Comme on le conduisait an supplice, 11 trouva moyen 
de s^échapper, et entra dans une petite chapelle dédiée à 
Apollon. Les Delphiens l'en arrachèrent. « Vous violez cet 
asile , leur dit-il , parce que ce n'est qu'une iietite chapelle ; 
mais un Jour viendra que votre méchanceté ne trouvera 
point de retraite sûre , non pas même dans les temples. Il 
vous arrivera la même chose qu'à l'aigle, laquelle, no- 
nobstant les prières de l'escarbot, enleva un lièvre qui s'était 
réfugié chez lui : la génération de l'aigle en fut punie 
jusque dans le giron de Jupiter. » Les Delphiens , peu tou- 
chés de tous ces exemples , le précipitèrent. 

Peu de temps après sa mort, une peste très violente 
exerça sur eux ses ravages. Ils demandèrent à l'oracle par 
quels moyens ils pourraient apaiser le courroux des dieux. 
L'oracle leur répondit qu'il n'y en avait point d'autre que 
d'expier leur forfait, et satisfaire aux mânes d'Ésope. Aus- 
sitôt une pyramide fut élevée. Les dieux ne témoignèrent 
pas seuls combien ce crime leur déplaisait : les hommes 
vengèrent aussi la mort de leur sage. La Grèce envoya 
des commissaires pour en informer, et en fit une punition 
rigoureuse. 



FABLES 



A MONSEIGNEUR 



LE DAUPHIN 



Je cbanto les héros dont Ésope est le père , 
Troupe de qui Tbistoire, encor que mensongère, 
Contient des vérités qui servent de leçons. 
Tout parle en mon ouvrage, et même les poissons; 
Ce qu'ils disent s'adresse à tous tant que nous sommes : 
Je me sers d'animaux pour instruire les hommes. 
Illustre rejeton d*un prince aimé des cieux , 
Sur qui le monde entier a maintenant les yeux , 



36 A MONSEIGNEDR LE DAUPHIN 

Et qui, faisant fléchir les plus superbes têtes, 
Comptera désormais ses jours par des conquêtes , 
Quelque autre te dira d*une plus forte voix 
Les faits de tes aïeux et les vertus des rois. 
Je vais t*enlretenir de moindres aventures, 
Te tracer en ces vers de légères peintures ; 
Et si de t^agréer je n'emporte le prix , 
J'aurai du moins l'honneur de Tavoir entrepris. 



:-0§>0-) 







LIVRE PREMIER 



I 



La Cigale et la Fourmi S 

La cigale, ayant chante 

Tout l'été , 
Se trouva fort dépourvue 
Quand la bise * fut venue : 
Pas un seul petit morceau 
De mouche ou de vermisseau ^, 

1 Cette fable est imitée d'Ésope; avant la Fontaine, Baïf 
avait dit : 

Tout l'erté chanta la cigale 

Et Vhjm elle eut la faim raie ( fort ) ; 

Demande à manger an fourmi : 

Que fni«-ta donc Testé? — Je chante. — 

Il est hjTcr ; danse , fainéante. 

Appren des béates , mon ami. 

{Mœurê et Enaeignementii. ) 

2 Vent da oord, mis Ici poar la saison d'hiver. 

3 Phrase elliptique pour : elle n'avait pas, etc. 



38 FABLES 

Elle alla crier famine 
Chez la fourmi , sa voisine , 
La priant de lui prêter 
Quelque grain pour subsister 
Jusqu'à la saison nouvelle. — 
Je vous paîrai, lui dit-elle, 
Avant Tout ^, roi d'animal, 
Intérêt et principal. 
La fourmi n'est pas prêteuse : 
C'est là son moindre défaut *. — 
Que faisiez-vous au temps chaud? 
Dit-elle à cette emprunteuse. — 
Nuit et jour à tout venant 
Je chantais , ne vous déplaise. — 
Vous chantiez , j'en suis fort aise! 
Eh bien, dansez maintenant 3. 



1 Temps de la moisson, ainsi appelé du mois d'août, qui 
est celui de la récolte. 

2 C'est-à-dire qae le défaut d'être prêteuse est celui qu'elle 
a le moins. La phrase est ironique, et dire que la fourmi n^a 
pas ce défaut, revient à dire qu'elle n'a pas cette qualité. 

3 La réponse de la fourmi .est dure, et ne doit pas être 
prise pour modèle; mais la cigale mérite ce qui lui arrive; et 
c'est là toute la moralité de celte fable. La Fontaine veut nous 
prémunir contre la paresse et ^imprévoyance en nous mon- 
trant quelles en sont les suites funestes. 



Le Corbeau et Is Renard ■■ 

Maitre * corbeau, sur un arbre perché, 

Tenait eu bou bec un frauiaite. 
Maître renard, par l'odeur alléché. 
Lui liai i peu près ce langage : 
Hél bonjour, monsieur du corbeau >, 

Que vous êlea Jolil que tous me semblez beau I 
Sans meutir, si votre ramage 
Se rapporte â votre plumage, 

Voua eies le phénix ' des hôtes de ces bois. 

A ces mots le corbeau ne se seot pas de joie; 

< Ce sujet a iié pliuigan fais traité dant l'antiqnitt et 
dana le mojen Age. 

1 Tllra qui le donne aui avocaU, au procureurs et aax 
nolairea , ei plaisamment appliqué ioi aa corbeaa. 

3 Aforujeur h corbeau ne serait que poli; monsieur du 
coriuau eat llalteur et Tait croire ï J'oisaau qu'il eat du per- 
■onnaee important. 

* OiMau fabuleui, onique en son espii»; on disait qu'il 
virait plneleura sitoles, et qnll renalaaail de sea cendres. — 
Pris BU figuré, le mot phénix se dit de quelqu'un qu'on pré- 



(0 FABLES 

Et, pour montrer sa belle voix. 
Il ouvre UD lar^jc bao, laisse lomber ea proie '. 
Le renard s'en salait, et dit ; Mon bon Moraieu. 

Apprenei que tout flattrur * 

Vil auas diptn» de celui qvi l'ccoule. 

Celle teçolf vaut bien un fromage, sans doute '. 

Le corbeau , honleux et confuB , 
Jura, maJBttniteulaid, qu'on ne l'y prendrait plus 



La Grenouille qui veut se faire a 
que le Bœuf. 



I « Ce vtri est admirable; l'harmonie seuls en fsit iiu 
Je vois un grand vilain bec ouvert ; j'entende tomber le 
mego * trsver» le» brsnches. » ( J.-J. Rousseeu.) 



» ■. Il «si planant de mallre la morale dans la l 
!lni qui prolile de la sottise. " (Chamfofl.) 

4 « La conséquence qu'an peut tirer de cette Ta 
BB plua dangereuse que celle de la pTéoAdanle; es 
innde ril du corbeau qui se laisse tremper, sans f 
a cas du renard. « (Ch. Nodier.) 



LIVIlE I 41 

Elle, qui n^étaît pas grôBse en tout oommé un œuf, 
Envieuse, s'étend, et s^enfle, et se traraille ^ 
Pour égaler Tanimal en fi^rosseur; 

Disant : Regardez bien, ma sœur; 
Est-ce assez? diles-moi; n'y suis-je point encore? — 
Nenni.-M'y voici donc? -Point du tout.- M'y voilà*? 
— Vous n'en approchez point. La chélive pécore 

S'enfla si bien qu'elle creva. 

Le monde est plein degwis qui né sont pas plus sages: 
TotUbourgeotsveut bâtir comme les grands seigneurs, 
Tout petit prince a des ambassadeurs, 
tout marquis veut avoir des pages. 



IV 
Les deux Mulets. 

Deux mulets cheminaient, l'un d'avoine chargé, 
L'autre portant l'argent de la gabelle ^. 

Celui-ci, glorieux d'une charge si belle, 

N'eût voulu pour beaucoup en être soulagé. 
11 marchait d'uQ pas relevé 
Et faisait sonner sa sonnette *; 
Quand l'ennemi se présentant. 
Comme il en voulait à l'argent, 

Sur le mulet du fisc ^ une troupe se jette, 
Le saisit au frein et l'arrête. 
Le mulet, en se défendant, 

Se sent percer de coups; il gémit, il soupire. 

Est-ce donc là, dit-il, ce qu'on m'avait promis? 

Ce mulet qui me suit du danger se retire, 

1 Remarquez la gradation pittoresque de ce vers. 

2 C'est à Horace que la Fontaine doit ce dialogue plein 
de naturel et de vivacité. 

s Mot par lequel on désignait autrefois l'impôt sur le sel. 
4 Vers heureux d'harmonie imitative. 
B Proprement le trésor du prince, et par suite le trésor 
public. 



FABLES 

Et moi j'y tombe et je péris! 
Ami, lui dit son camarade, 

Il va> toujours bon d'avoir un Aaui emploi ; 
nauois servi tju'un meurtier comme moi. 
Tu ne acratt pas si malade. 



Le Loup et 16 Chien. 

Un loup n'avait que les ob et la peso , 

Tant les chiens Taisaient bonne ^arde. 
Ce loup rencontre un dofiue aussi puiasanl que b( 
Gras, poli ', qui s'élail fourvoyé *par mégarde." 

L'attaquer, le mellre eu quartiers, 

Sire loup l'eQt Tait volontiers; 

Maïs il failail livrer bataille, 

El le mdlin était de taille 

A se défendre hardiment. 

Le loup doue l'abords humblement , 
Eulre en propos, et lui fait compliment 

Sur son emboDpoint, qu'il admire. 

Il ne tiendra qu'à voua, beau sire, 
D'BIre aussi gras que moi, lui repartit le chien. 

1 Poli «t pria ici dana le seul propre, st veut dire : 
■ le poil lliM, qui M tuiianl dt graiite. 



LIVRE I 43 

Quittez les bois, vous ferez bien : 

Vos pareils y sont misérables , 

Cancres, hères ^ et pauvres diables, 
Dont la condition est de mourir de faim. 
Car, quoi ! rieix d'assuré! point de franche lippée * ! 

Tout à la pointe de Tépée ^1 
Suivez-moi, vous aurez un bien meilleur destin. 
Le loup reprit : Que me faudra-t-il faire? — 
Presque rieo, dit le chien : donner la chasse aux gens 

Portants ^ bâtons, et mendiants; 
Flatter ceux du logis, à son maître complaire; 

Moyennant quoi voire salaire 
Sera force reliefs * de toutes les façons, 

Os de poulets, os de pigeons, 

Sans parler de mainte caresse. 
Le loup déjà se forge une félicité 

Qui le fait pleurer de tendresse. 
Chemin faisant il vit le cou du chien pelé. 
Qu'est-ce là ? lui dit-il .-Rien .- Quoi! rien!- Peu de chose. 
— Mais encor? — Le collier dont je suis attaché 
De ceque vous voyez ® est peut-être ^ la cause. — 

1 Cancre, « Terme de mépris ou de compassion , dont on 
se sert pour désigner un homme sans fortune, et qui ne peut 
faire ni bien ni mai à personne. Ce sens est peu usité. » (Acad.) 
Hère se dit par dérision d'un homme sans mérite, sans con- 
sidération, bans fortune. On ne l'emploie guère que dans la 
locution : pauvre hère, c^esl un pauvre hère. ( Ibid.) Selon les 
uns, ce mot vient du latin herus, maître; selon d'autres, de 
l'allemand herr, seigneur. C'est par antiphrase qu*en passant 
d'une langue dans une autre il a pris cette acception injurieuse. 

2 Lippée , mot formé de notre vieux mot lippe, qui signifie 
lèvre , comme bouchée est formé de bouche. 

3 Tout à la pointe de répé^.Vest-à-dire tout est incertain. 

* Portante bâtons serait maintenant une faute. Le par- 
ticipe présent n'est variable qu'autant qu'il marque un état , 
c'est-à-dire qu'autant que de verbe il devient adjectif. Quand 
il marque une action , il e&t invariable. Cette règle ne faisait 
pas encore loi du temps de la Fontaine. 

s Reliefs, restes d'un repas. 

8 De ce que vous voyez, « Il a peur de prononcer le mot. » 
(Guillon.) 

^ Peut-être est plaisant. Le chien cherche à se dissimuler 
à lui-même la cause de son accident, qu'il connaît d'ailleurs 
parfaitement. 



44 FABLES 

Attaché! dit le loup : vous ne codrez donc pas 

Où vousvoulezT — Pastoujour»; mais quM m porte? 
— 11 importe si bien que de tous vos repas 

Je ne veux en aucune sorte , 
Et ne voudrais pas même à ce prix d^un trésor. 
Cela dit, maître loup sVnfuit, et court encor. 



VI 



La Génisse, la Chèvre et la Brebis, 
en société avec le Lion *. 



La génisse, la chèvre et leur sœur la brebis , 

Avec un fier lion , seigneur du voisinage, 

Firent société, dit-on, au temps jadis 2, 

Et mirent en commun le gain et le dommage. 

Dans les lacs > de la chèvre un cerf se trouva pris ; 

Vers ses associés aussitôt elle envoie. 

Eux venus, le lion par ses ongles compta, 

Et dit : Nous sommes quatre à partager la proie. 

Puis en autant de paris le cerf il dépeça; 

Prit pour lui la première en qualité de'sire. 

Elle doit être à moi, dil-ii ; et la raison, 

G^est que je m^appelle lion : 

A cela l'on n'a rien à dire. 
La seconde par droit me doit échoir encor : 
Ce droit, vous le savez, c'est le droit du plus fort. 
Comme le plus vaillant je prétends la troisième. 
Si quelqu'une de vous louche à la quatrième, 

Je l'étranglerai tout d'abord. 



1 Cette société manque toat à fait de naturel et do vrai- 
semblance. 

s Jadis est raie ici comme adjectif. 

3 Lcuss, qui s'écrivait autrefois laqsj vient du latin kt- 
queus, lacet, piège. — Mais un cerf pris par une chèvre! 



LIVRE ï 45 

VII 

La Besace. 

Jupiler * dit un jour : Que tout ce qui respire : 
S'en vienne comparaître aux pieds de ma grandeur 3. 
Si dans son composé quelqu'un trouve à redire , 

H peut le déclarer sans peur, 

Je mettrai remède à la ctiose. 
Venez, singe; parlez le premier, et pour cause. 
Voyez ces animaux, faites comparaison 

De leurs beautés avec les vôtres. 
Êtes-vous satisfait? — lAoil dit-il, pourquoi non? 
N^ai-je pas quatre pieds aussi bien que les autres 3? 
Mon portrait jusquMci ne m*a rien reproché : 
Mais pour mon frère Tours, on ne Ta quMbauché; 
Jamais, s'il me veut croire, il ne se fera peindre. 
L'oiirs venant là-dessus, on crut qu'il s*allait plaindre. 
Tant «*/»n faut : de sa forme il se loua très fort . 
GIo8« * &ur l'éléphant, dit qu'on pourrait encor 
Ajoulef à s» queue, ôter à ses oreilles; 
Que e*^$U une masse informe et sans beauté. 

L*élépbapt étant écoulé, 
Tout sage qu il était, dit des choses pareilles : 

Il jugea qu^à son appétit ^ 

Dame baleine était trop grosse. 
Dame fourmi trouva le ciron ^ trop petit , 

Se croyant, pour elle, un colosse. 
Jupin 7 les renvoya 8*étant censurés tous, 

1 Le roi des dieux du paganisme. II était fils de Saturne 
et de Rhée. 

8 Début solennel et bien convenable dans la bouche du 
maître des dieux. 

8 Réponse d'une malice plaisante : comme sMl suffisait 
d'avoir quatre pieds pour être parfait ! 

* Trouva à redire. 

5 C'est-à-dire à son gré. 

s Animal d^une petitesse extrême. 

7 Le même que Jupiter, mais d'un emploi plus familier. 



46 FABLES 

Du resta, contente d'eux. Mais, parmi lee plus fous. 
Noire espèce excella ; car, toul ce que DOiu Bomineg, 
Lynxi envere dob pareils, et laupea envers nous. 
Noua D ou B pardonnons tout, et rien aux au très bo m mes : 
On se Foit d'un autre œil qu'on ne voit son prochain. 

Le fabricaUur louueram 
ffous cria beaaeien » loua dt même manière, 
TaniceuxdulempipaitéqueiiuteTnp»d'aujourd'htd: 
H fil pour nos défauts la poehe de derrière. 
Et celle de devant pour Us défaut» d'autrui. 



Vin 

L'Hirondelle et les petits Oiseaux. 

Une hirondelle en ees voyages 
Avait beaucoup appris. Quiconque a beaucoup vu 

Peut avoir beaucoup retenu. 
Celle-ci prévoyait jusqu'aux moindrei orages, 

' Lalyniest lepluBcliIrvojanl deianlmaui, et i« laups 

1 Mot ait par la Fonialoe , at d'un eeiu ctair. 



LIVRE I 47 

Et, devant quMls ^ fussent éclos , 

Les annonçait aux matelots, 
il arriva qu'au temps que la chanvre * se sème, 
Elle vit un manant ' en couvrir maints sillons. 
Ceci ne me plait pas , dit-elle aux oisillons : 
Je vous plains ; car, pour moi , dans ce péril extrême, 
Je saurai m'éloigner, ou vivre en quelque coin. 
Voyez-vous cette main qui par les airs chemine? 

Un jour viendra, qui n'est pas loin, 
Que ce qu'elle répand sera votre ruine. 
iJe là naîtront engins ^ à vous envelopper, 

Et lacets pour vous attraper, 

Ënfm mamte et mainte machine 

Qui causera dans la saison 

Votre mort ou votre prison : 

Gare la cage ou le chaudron I 

C'est pourquoi, leur dit l'hirondelle. 

Mangez ce grain, et croyez-moi. 

Les oiseaux se moquèrent d'elle : 

Ils trouvaient aux champs trop de quoi K 

Quand la chènevière ^ fut verte, 
L'hirondelle leur dit : Arrachez brin à brin 

Ce qu'a produit ce maudit grain. 

Ou soyez sûrs de votre perte. 
Prophète de malheur I babillarde I dit-on , 

Le bel emploi que tu nous donnes! 

Il nous faudrait mille personnes 

Pour éplucher tout ce canton. 

La chanvre étant tout à fait crue , 
L'hirondelle ajouta : Ceci ne va pas bien ; 

Mauvaise graine est tôt venue. 

1 Devant que n^est plus français , et avait déjà vieilli da 
temps de la Fontaine ; mais c'est à dessein que le fabuliste 
recourt à ces vieux idiotismes, qui donnent à son style un 
air d'aimat)le négligence. 

2 Chanvre était autrefois masculin et féminin. 

3 Ce mot, qui ne signifiait que paysan, est aujourd'hui 
nn terme de mépris, et désigne un homme grossier et mal 
élevé. 

4 Vieux mot qui signifie piège. 

s Trop abondamment de quoi se nourrir. 
< Champ où l'on a semé du chanvre. 



48 FABLES 

Mais, puisque jusqu'ici I'dd ne m^a crue en rien, 
Dès que vous verrez que la terre 
Sera couverte, et qu'à leurs blés 
Les gens n'étant plus occupés 
Feront aux oisillons la guerre, 
Quand reginglettes > et réseaux 
Attraperont petits oiseaux, 
Ne volez plus de place en place , 

Demeurez au logis, ou changez de climat. 

Imitez le canard , la grue et la bécasse. 
Mais vous n'êtes pas en état 

De passer, comme nous, les déserts et les ondes. 
Et d'aller chercher d'autres mondes; 

C'est pourquoi vous n avez qu'un parti qui soit sûr, 

C'est de vous renfermer au trou de Quelque mur. 
Les oisillons, las de l'entendre, 

Se mirent à jaser aussi confusément [sandre s] 

Que faisaient les Troyens quand la pauvre Cas- 
Ouvrait la bouche seulement. 
Il en prit aux uns comme aux autres ' : 

Maint oisillon se vit esclave retenu. 

[nâlres^] 

Nous n'écoutons d'inslincis que cetAX qui sont les 

Et ne croyons le mal que quand il est venu. 



IX 
Le Rat de ville et le Rat des champs '^- 

Autrefois le rat de ville 
Invita le rat des champs, 

1 Machine à prendre les oiseaux. 

2 Fille de Priaoi , prédit les malheurs de Troie, et ne fut 
crue de personne. 

3 II en prit, c^est-à-dire il en arriva. 

^ Horace avait traité le même sujet, Sat. 6. du liv. II, 
V. 80. La Fontaine n'a pas voulu lulter contre un tel modèle, 
et, après le tableau achevé du poète latin, il s'est contenté 
de faire une simple esquisse. 



LIVRE I 49 

D'une façon fort civile, 
A des reliefs * d'ortolans. 

Sur un tapis de Turquie 
Le couvert se trouva mis. 
Je laisse à penser la vie 
Que firent ces deux amis. 

Le régal fut fort honnéle : 
Bien ne manquait au festin ; 
Mais quelqu'un troubla la fête 
Pendant qu'ils étaient en Irain. 

A la porte de la salle 
Us entendirent du bruit : 
Le rat de ville détale > ; 
Son camarade le suit. 

Le bruit cesse, on se relire; 
Rats en campagne aussitôt; 
Et le citadin de dire : 
Achevons tout notre rôt. 

C'est assez , dit le rustique ^ ; 
Demain vous viendrez chez moi. 
Ce n'est pas que je me pique 
De tous vos festins de roi ; 

Mais rien ne vient m'interrompre : 
Je manffe tout à loisir. 
Adieu donc. Fi du plaisir 
Que la crainte peut eorrompre! 

i Reliefs, Voyez sur ce mot la note 5 de la page 48. 
2 Détale , c'est-à-dire s'en va précipitamment. 
8 Le rustique, c'est-à-dire le paysan. Ce mot n'est plus 
qu'adjectif. 



Le Loup et l'Agneau. 



Un agneau se deBsItéraîl 

Dansle ouurBnl d'une onde pure. 
Uo loup survient & jeun, qui cherchai! aventure. 

Et que la faim eu cas lieux atlirsil. 
(Jui le rend aï hardi de Irouhler mon breuvage? 

Dit cet animal plein de rage : 
Tu seras chSlié de ta témérité i. 
Sire, répond l'agneau , que Votre Majesté 

Ne se metle pas en colère ; 

Mais plutôt qu'elle considère 

Que je me vas désaltérant 
Dans le courant, 



:■ La bon droit de l'sgncau et l'in- 



UVBE I 61 

Plu0 4e vingt pas au-dessous d'elle; 
Et que, par conséqueut, eu aucune façon 

Je ne puis troubler sa boisson ^^^ 
Tu la troubles 1 reprit cette bête cruelle ; 
Et je sais que de moi tu médis l'an passé. — 
Comment Taurais-je fait, si je n^étais pas né? 
Reprit l'agneau; je tette encor ma mère. — 

Si ce n'est toi , c'est donc ton frère, — 
Je n'en ai point. — C'est donc quelqu'un des tiens; 

Car vous ne m'épargnez guère, 

Vous, vos bergers et vos chiens : 
On me Ta dit. Il faut que je me venge. 

Là-dessus, au fond des forêts 

Le loup remporte, et puis le mange, 

Sans autre forme de procès *. 



XI 
L'Homme et son Image. 

POUR M. LE DUC DE LA ROCHEFOUCAULD 3 

Un homme qui s'aimait sans avoir de rivaux 
Passait dans son esprit pour le plus beau du monde. 
11 accusait toujours les miroirs d'être faux ^, 
Vivant plus que content dans son erreur profonde. 
Afin de le guérir^ le sort officieux 

Présentait partout à ses yeux 

1 «/é né puis troubler aa boiiton» L^agneau parle avec 
calme, parce quMl est innocent. Le loup parle avec violence, 
parée qu'il est dans son tort. Son langage est sans suite, 
parce que la passion ne raisonne pas* 

s Cette fable est un petit chef-d^oeuvre. ^ 

s Ami et protecteur de la Fontaine, né en 1613, mort 
en 1680. Il est connu dans les lettres car un livre intitulé 
Maarim^ê et Mfléwions morale^, dont il est parlé dans les 
derniers vers de cette fable. 

* H aoousait, etc. Cela n'est guère possible, car il ne se 
connaissait que par les miroirs. 



52 FABLES 

Les conseillers muets ^dont se servent nos dames; 
Miroirs dans les logis, miroirs chez les marchands , 
Miroirs aux poches des galants, 
Miroirs aux ceintures des femmes. 
Que fait notre. Narcisse*? Il se va confiner 
Aux lieux les plus cachés (juUl peut s'imaginer, 
N^osant plus des miroirs éprouver l'aventure. 
Mais un canal formé par une source pure 

Se trouve en ces lieux écartés : 
11 se voit, il se fâche, et ses yeux irrités 
Pensent apercevoir une chimère vaine '. 
Il fait tout ce qu'il peut pour éviter cette eau. 
Mais quoi! le canal est si beau 
Qu'il ne le quitte qu'avec peine. 

On voit bien où je vetAX venir. 
Je parle à tous ; et celte erreur extrême^ 
Est un mal que chacun se plaît d'entretenir. 
Notre âme, c'est cet homme amoureux de lui-même, 
Tant de miroirs, ce sont les sottises d'aulrui^ 
Miroirs, de nos défauts les peintres légitimes; 
Et quant au canal, c'est celui 
Que chacun sait, le livre des Maximes *, 



XII 

Le Dragon à plusieurs têtes et le Dragon 
à plusieurs queues. 

Un envoyé du Grand Seigneur » 
Préférait, dit Thistoire, un jour chez TEmpereur ^ 

1 Ces conseillers muets sentent un peu le langage des 
précieuses. 

t Narcisse, personnage mythologique, gui mourut pour 
s'être trop épris de son image quMi voyait dans l'eau. Par 
suite on appelle ainsi tout homme infatué de sa beauté. 

3 Chimère, objet imaginaire gui n^à rien de réel. 

4 Allégorie froide et embrouillée. 

5 Grand Seigneur, On appelle ainsi Pempereur ou sultan 
des Turcs. 

6 L'Empereur, Titre particalier alors et longtemps 6n- 
oore après au souverain ae I^Âllemagne. 



LIVRE I 53 

Les forces de son maître à celles de PEmpirei 

Un Allemand se mit à dire: 

Notre prince a des dépendants ' 

Qui de leur chef sont si puissants, 
Que chacun d'eux pourrait soudoyer une armée. 

Le chiaoux^, homme de sens, 
. Lui dit : Je sais par renommée 
Ce que chaque électeur ^ peut de monde fournir; 

Et cela me fait souvenir 
D'une aventure étrange, et qui pourtant est vraie, 
.l'étais en un lieu sûr, lorsque je vis passer 
Les cent têtes d'une hydre ^ au travers d'une haie. 

Mon sanç commence à se glacer; 

Et je crois qu'à moins on s'effraie. 
Je n'en eus toutefois que la peur sans le mal ; 

Jamais le corps de l'animal 
Ne put venir vers moi ni trouver d'ouverture. 

Je rêvais à cette aventure , 
Quand un autre dragon, qui n'avait qu'un seul chef 
El bien plus qu'une queue à passer se présente. 

Me voilà saisi derechef 

D'étonnemeot et d'épouvante. 
Ce chef passe, et le corps, et chaque queue aussi. 
Rien ne les empêcha, l'un fît chemin à l'autre. 

Je soutiens qu'il en est ainsi 

De votre empereur et du nôtre ^. 

1 a Corruption du mot tchaoueh. Les tchaouchs sont des 
espèces de messagers d'Etat ou d'envoyés du tchaouch-bacha, 
qui portent les armes du Grand Seigneur, ou introduisent 
en sa présence les ambassadeurs. » (Walckenaer.) 

8 On appelait électeurs des princes confédérés de PAUe- 
magne, obligés, en cas de guerre, de fournir un continrent 
d'hommes. — Ce nom leur vient du privilège qu'ils avaient 
d'élire l'Empereur. 

s Hydre , nom du serpent fabuleux tué par Hercule dans 
les marais de Leme. 

* Ce récit n'est pas une fable, mais une petite histoire 
allégorique. 



S4 FABLES 



XIII 

Les Voleurs et l'Ane. 

Pour un âne enlevé deux voleurs se battaient : 
L'un voulait le garder, l'autre le voulait vendre. 

Tandis que coups de poing trottaient, 
Et que nos champions songeaient à se défendre, 

Arrive un troisième larron , 

Qui saisit maître Âliboron ^ 

L'âne, c*e$t quelquefois une pauvre province : 

Les voleurs sont tel et tel prince, 
Comme le Transylvain, le Turc et le Hongrois, 
Au lieu de deux, j'en ai rencontré trois : 
H est assex de celte marchandise. 
De nul d'eux n'est souvent la province conquise : 
Un quart ^ voleur survient , qui les accorde net 
En se saisissant du baudet. 



XIV 

Simonide préservé par les Dieux. 

La louange chatouille et gagne les esprits: 
Voyons comme les dieux i*ont quelquefois payée. 

Simonide ' avait entrepris 
L^éloge d^un athlète; et, la chose essayée, 

1 II paraît qu^un avocat plaidant en latin s'écria on jour : 
Nulla ralio ha^nda est ùtorum cUiborum : on ne doit pas 
tenir compte de ces alibi. Aliborum est un barbarisme; on 
appela depuis cet avocat maître Aliborum , poar marquer son 
ignorance; de là ce nom est pasçié naturellement A l'âne. 

2 Un quart, c'est-à-dire un quatrième. Cette expression 
était déjà vieillie en ce sens du temps de la Fontaine. 

8 Poète elégiaque grec dont il reste seulement quelques 
fragments. Il naauit dans l'tie de Céos, l'an 558 avant J.- C, 
9t mourut l'an 4o8. 



LIVRE I i55 

Il trouva FOn sujet plein de récils tout nus. 
Les parents de l'athlète étaient gens inconnus; 
Son père, un bonl>ourgeoi8; lui, sans autre mérite: 

Matière infertile et petite. 
Le poète d'abord parla de son héros. 
Après en avoir dit ce quMl en pouvait dire, 
H se jette à côlé, se met sur le propos 
De Castor et Pollux *; ne manque pas d'écrirfe 
Que leur exemple était aux lutteurs glorieux , 
Elève leurs combats, spécifiant les lieux 
Où ces frères s'étaient signalés davantage; 

Enfin Téioge de ces dieux 

Faisait les deux tiers de Touvrage.. 
L^athlèle avait promis d'en payer un talent^; 

Mais, quand il le vit, le galant 
N'en donna que le tiers, et dit fort franchement 
Que Castor et Pollux acquittassent le reste. 
Faites-vous contenter parce couple céleste. 

Je vous veux traiter cependant : 
Venez souper chez moi, nous ferons bonne vie. 

Les conviés sont gens choisis. 

Mes parents, mes meilleurs amis. 

Soyez donc de la compagnie. 
Simonide promit. Peut-être qu'il eut peur 
De perdre, outre son du, le gré de sa louange '. 

Il vient : l'on fesline, l'on monge. 

Chacun étant en belle humeur, 
Un domestique accourt l'avertir qu'à la porte 
Deux hommes demandaient à le voir promptement. 

Il sort de table » et la cohorte 

N'en perd pas un seul coup de dent. 
Ces deux hommes étaient les gémeaux de l'éloge. 
Tous deux lui rendent grâces; et. pour prix de ses vers, 

Us l'avertissent qu'il déloge. 
Et que cette maison va tomber à l'envers. 

La prédiction en fut vraie. 

Un pilier manque, et le plafond. 

Ne trouvant plus rien qui l'étaie, 

1 Frères jumeaux , demi-dieux de la Fable , et protecteurs 
des athlètes. Ils forment au ciel la constellation des Gémeaux. 

2 Monnaie attlque valant 5216 fr. 65 cent. 

î» Le gré, c'est-à-dire l'agrément de sa louange. 



56 FABLES 

Tombe sur le festin, brise plais et flacons, 
N'en fait f)as moins aux échansons. 

Ce ne fut pas le pis : car, pour rendre complète 
La vengeance due au poète, 

Une poutre cassa les jambes à Tathlète, 
Et renvoya les conviés 
Pour la plupart estropiés. 

La renommée eut soin de publier Taffaire; 

Chacun cria : Miracle 1 on doubla le salaire 

Que méritaient les vers d'un homme aimé des dieux. 
11 n^était fils de bonne mère 
Qui, les payant à qui mieux mieux. 
Pour ses ancêtres n'en fît faire. 

Jt renienz à mon texte, et dis premièrement 
Qu'on ne saurait manquer de louer largement 
Les dieux et leurs pareils; de plus que Melpomène 
Souvent, sans déroger, trafique de sa peine; 
Enfin qu'on doit tenir notre art en quelque prix. 

[grâce]. 
Les grands se font honneur dès lors qu'ils nous font 

Jfldis l'Olympe et le Parnasse 

Étaient frères et bons amis. 



XV 

La Mort et le Malheureux. 

Un malheureux appelait tous les jours 
La mort à son secours. 

Mort ! lui disait-il , que tu me semblés belle ! 

Viens vite, viens finir ma fortune cruelle 1 

La mort crut, en venant, Tobliger en eÂTet. 

Elle frappe à sa porte, elle entre, elle se montre. 

Que vois-jel cria-t-il; ôtez-moi cet objet! 
Qu'il est hideux ! que sa rencontre 
Me cause d'horreur et d'effroi 1 

N'approche pas', ô Mortl ô Mort, retire-toi! 



Mécénas ' fut un galanl homme; 
11 a dit quelque part : Qu'on me rtnde impotent, 

Cut-de-jatte, goulltux, manchot, pourvu qu'et. 
Je vive, c'«l aaseï , jt suit pitii que content, 
îit vient jamais, dMort! on t'en dit tout aulant*. 



XVI 

La Mort et le Bûcheron. 



Uicèni, farori d'ADgntte, ami d< 
Les psrolsa ds Mécène qoe trsd 
~ par Sénèquc , qgl l8« regarde < 



odieux de la crainte la pluafo 
allés nesoni paai. 



58 FABLES 

Gémissant et courbé, marchait â pas pesants, 
Et tâchait de gagner sa chaumine enfumée '. 
Enfin, n*en pouvant plus d'effort et de douleur, 
H met bas son fagot, il songe à son malheur. 
Quel plaisir a-t-il eu depuis qu*il est au monde? 
En est-il un plus pauvre en la machine ronde'? 
Point de pain quelquefois, et jamais de repos : 
Sa femme, ses enfants, les soldats, les impôts, 

Le créancier et la corvée 3, 
Lui font d*un malheureux la peinture achevée. 
11 appelle la mort. Elle vient sans tarder. 

Lui demande ce qu'il faut faire. 

C'est, dit-il, afin de m'aider 
A recharger ce bois; tu ne tarderas guère *, 

Le trépas vient tout guérir ; 
Mais ne bougeons d'où nous sommes : 
Plutôt souffrir que mourir « 
C'est la devise des hommes *, 



1 Ces quatre vers sont pleins de poési* , dliarmonie , de 
vérité, 
s Sn la machine ronde, sur la terre« 

3 Ûorvêe , travail qtfe TEtat ou les Beîg^aora exigeaient 
comme une redevanoé. 

4 C'est-à-dire cela ne te causera guère de retard. C^est le 
non eit mora tonga dUlorace , Uvre I • oda 23. 

K Boileau et J.-B. Rousseau, qui ont refait flttte fable, 
sont restés bien au-dessous de la Fonlaine. 



L<e Renard et la Cigogne. 

Compère ' le renard bo mil ud jour en frais, 

Et relinl i dîner ' commère la cigogne. 

Ce râgal fut petit et sans beaucoup u'appril?. 

Le galant, pour toute besogne'', 
Avait nn brouet clair; il vivait chichemeol. 
Ce brouët Tut par lui eervi sur une aisielte : 
La cigogne au loni;: bec n'en putattraper miette; 
Et le drôle eut lapé ' le lout eu un moment. 

Pour ee venger de cette tromperie, 
A quelque temps de là la cigogne le prie. 
Volontiers, lui dil-il; car avec mes amis 
Je ne fais point cérémonie. 

A l'heure dite , il courut au logis 

1 Compèrt, commère, sont deg tllrea qui suppossil uns 
Camiliarlli affectaeuse, 

rend l'iBroot fait h la cigovne pJus piqnaoï. p [ BalUDi.) 

* Laptr, hoirs en tirant aTac ta laïigua. Il H dll da qnet- 
quM quadropèdes, cl parliculièremenl da rhien.» {Acaa.) 



60 FABLES 

De la cigogne son hôtesBe ; 

Loua très tort sa politesse; 

Trouva le dîner cuit à point. 
Bon appétit surtout : renards n*en manquent point. 
Il se réjouissait à Todeur de la viande, 
Mise en menus morceaux, et qu'il croyait friande. 

On servit, pour l'embarrasser, 
En un vase à long col et d'étroite embouchure. 
Le bec de la cigogne y pouvait bien passer; 
Mais le museau du sire était d'autre mesure, 
il lui failul à jeun retourner au logis, 
Honteux comme un renard qu^une poule aurait pris, 
Serrant la queue, et portant bas Toreille. 

Trompeurs, c*est pour vous que j'écris ; 
AUendez'VOUs à la pareille. 



XVIII 
L'Enfant et le Maître d'école. 



Dans ce récit je prétends faire voir 

D'un certain sot la remontrance vaine. 

Un jeune enfant dans Teau se laissa choir ^ 

En badinant sur les bords de la Seine. 

Le Ciel permît qu'un saule se trouva, 

Dont le branchage, après Dieu, le sauva. 

S'élant pris, dis-je, aux branches de ce saule, 

Par cet endroit passe un maître d'école; 

L'enfant lui crie : Au secours! je péris I 

Le mao^ister, se tournant à ses cris, 

D*un ton fort grave à contre-temps s'avise 

De le tancer. Ah ! le petit babouin s , 

Voyez, dit-il, où Ta mis sa sottise! 

Et puis prenez de tels fripons le soin ! 

1 Choir, vieux verbe , synonyme de tomber, et qui n'est 
plus guère usilé qu'à Pinfînitif. 

s Babouin, espèce de singe. Ce mot se dit au figuré d'un 
enfant étourdi. 



Que leB parents sont malheureux, qu'il Taille 
Toujours veiller à eemblsble canaillel 
Qu'ils ont de maui 1 et quo je plaiog leur sort ! 
Ayant tout dit i, il mil renfaDl A bord. 
Je blâme ici plus de gen» qu'on, ne pense. 
Tout babillard, tout cenieur, tout pédant 
Se peut connaître au diicourt que j'avance. 
Chacun dts troi> fait un pevple fort grand : 
Le Crialeur en a béni l'engeance. 
En toute affaire il» ne font jue eong«r 

Au moyen d'exercer leur langue. 
Ehlmon ami, tire-moi du danger. 

Tu ferai aprit ta harangue. 



XIX 

Le Coq et la Perle. 

Un Jour un coq détourna ' 
Une perle, qu'il donna 

ut dit. Il HeureuiGiniMit il ne lut resUK pluB 
leni quoi l'snfanl était perdu, n (Guillon.) 
I, c'est-à-dire trouva en graltanl la terre. 



» Détourna, c'esl-à-dire trouva en graltanl il 



62 FABLES 

Au beau premier lapidaire K 
Je ]a croig Ane, dit-il; 
Mais le moindre grain de mil 3 
Serait bien mieux mon affaire. 
Ud ignorant hérita 
D'un manuscrit qu^il porta 
Cbez son voisin le libraire. 
Je crois, dit-il, qu*il est bon; 
Mais le moindre ducaton ' 
Serait bien mieux mon affaire. 



XX 

Jjei$ Frelons et les Mouches à miel. 

A Vœuvre on connaît l'artisan. 

Quelques rayons de miel sapa maître èe trouvèrent : 
Des frelons les réclamèrent. 
De0 abeilles s'opposant. 
Devant certaine g;tiêpe on traduisit la cause, 
)1 était malaisé d^ décider la chose : 
Les témoins déposaient qu^autour de ces rayons 
Des animaux ailés, bourdonnants, un peu longs, 
De couleur fort tannée, et tels que les abeilles, 
Avaient longtemps paru. Mais quoi! dans les frelons 

Ces enseignes étaient pareilles. 
La guêpe, ne sachant que dire à ces raisons. 
Fit enquête nouvelle, et, pour plus de lumière, 

Entendit une fourmilière *. 

Le point n^en put être éclairci. 

De grâce, à quoi bon tout ceci? 

1 Lapidaire, ouvrier qui taille les pierres fines. 

2 Mil, petite graine d'une plante du m^me nom. 

s Ducaton t monnaie de Hollande et de Venise, valant 
cinq à six francs. 

^ Entendit uns fourmilière. Satire indirecte des en- 
qnèles sans fin et sans résultat. 



le abeille fort prudenle. 

est pendame, 

si bdU : 
t'oura? 
loculoireB, 



Et I p*rtiM. 

Plûl à Dieu qu'on réylâl at'nst lou) letpi-ocèt: 
Que du Turc* en cela t'on suivit ta mélhodel 
Le ttmpie stns commun noué tiendrait lieu de code. 

H ne faudrait point tant de frais; 

Au lieu qu'on nous mange, on nous gruge. 

On nout mine par des longueuF$; 
On fait tant, à la fin, que Vhuitre est pour le juge. 

Les écaities pour tel plaideurs ^. 



1 N'a-l-ilpa, omm léché four,, c 


■eBl-à-dire [>il d< 




lflia;IJnpfoc6«. 


iiBBance première me semble inrarme 


aoars nsisiint, elc. 




1 V.ci-aptia.liT. IX.bblse. 


ss d« procédiiT». 





Le Chêne et le Roseau. 

Le chêne ud jour dit au roseau ' : 
Vous avez bien sujet d'accuser la nature ; 
Un roitelet pour tous est uu pesant fardeau : 

Le moindre veut qui d'aventure 

Fait rider la face de l'eau. 

Voua oblige i baïaser la têle'i 
Cependant que 'mon front, au Caucase * pareil. 
Non content d'arrêter les rayons du soleil, 

Brave l'etTorl de la tempâte. 
Tout voua est aquilon, tout me semble zéphyr. 
Encor si vous naissiez à i'abri du Teuillage 

Dont je couvre te voisinage , 

Vous n'auriez pas tant A souITrir; 

Je vous dérendraia de l'orage 1 



LIVRE I 66 

Mais vous naissez le plus souvent 
Sur les hamides bords des royaumes du vent. 
La nature envers vous me semble bien injuste *. 
Votre compassion, lui répondit Tarbuste, 
Part d'un bon naturel; mais quittez ce souci : 

Les vents me sont moins qu'à vous redoutables; 
Je plie et ne romps pas. Vous avez jusqu'ici 

Contre leurs coups épouvantables 

Résisté 2 sans courber le dos; 
Mais attendons la fin. Comme il disait ces mots, 
Du bout de Thorizon accourt avec furie 

Le plus terrible des enfants 
Que le Nord eût portés jusque-là dans ses Ûancs ^. 

L'arbre tient bon, le roseau plie. 

Le vent redouble ses eflTorls, 

Et fait si bien qu'il déracine 
Celui de qui la tête au ciel était voisine *^ 
Et dont les pieds touchaient à l'empire des morts ^. 

1 Tout ce petit discours est plein d'une pitié insultante 
pour le fond, et de la plus riche poésie pour la forme. 

8 Résisler contre leurs coups est peut-ôire peu con- 
forme à la grammaire; mais cela est plus énergique que ré- 
Hater à,.. 

3 (I La Fontaine décrit l'orage avec la pompe de style que 
le chêne a employée en parlant de lui-même. » (Cbampfort.) 

4 VoUineau ciel, latinisme, pour : voisine du ciel. 

8 Image grandiose imitée de Virgile. (Georg. ii, 292.) 



FIN DU LIVRE PRBMIBR 



LIVRE DEUXIÈME 



CoQseU tenu par les RaU. 

Un cbat, nomme RodIUrdus <, 
Faisait des râla telle déconfiture *, 

Que l'on n'en voyait presque plue, 
Tant il od avait mia dedans ^ la sépuUure. 
Le peu qu'il en resiajt, n'asani quitter son li^tu, 
Ne trouvait à manger que le quart de son soûl-, 
Et Rodiiard passait, chez ta gent misérable, 

Non pour un cbat, mais pour un diable. 

Or, un jour qu'au haut et au loin 

Le gaianl alla chercher femme , 

1 Nom compoié d« deux Diolitaling, qui elgnifle ronça- 



FABLES. — LIVRE 11 67 

Pendant tout le sabbat qu^il fit avec sa dame 
Le demeurant des rats tint chapitre ^ en un coin 

Sur la nécessité présente. 
Dès Tabord leur doyen , personne fort prudente , 
Opina qu'il fallait ^ et plus tôt que pitti tard, 
Attacher un ffrelôt au cou de Rodilardî 

Qu^alnii, quand il irait en guerre ^ 
De sa marche averliS) iU s'enfuiraient aOus terre; 

Qu41 n*y iavait que ce m6y#n. 
Chacun fut de 1 avis de monsieur le doyen : 
Chose ne Idur pôfut Â tout plus salutaire. 
La difûottlié fut d'attacher le grelot. 
L*un dit: Je n^y vas point, je ne suis pas si ëot; 
L^aulre : Je ne saurais. Si bien que sans rien faire 
On se quitta. J'ai maints chapitres vus ^ 
Qui pour néant se sont ainsi tenus; 
Chapitres non de rats, mais chapitres de moines, 

Voire ' chapitres de chanoines. 

Ne faut -il que délibérer , 

La cour en conseillers foisonne ; 

Est 'il besoin d* exécuter. 

L'on ne rencontre plus personne, 

1 Chapitre, Proprement assemblée de religieux. ~ Tenir 
chapitre, s^assembier. 

2 Chapitres se trouve ici le complément de fai , et «ué 
se rapporte à chapitres. Cette construction n'est plus usi- 
tée, et Tinversion n'empêche pas le participe d^ôtre iova-* 
riable. 

3 Voire, vieux mot qui signifie même. 



L« Loup plaidant contre le Renard 
par-devant le Singe. 

Un loup disait que l'on l'avait volé : 
Un renard, son — ■-■- ■" 



Pour ce prétendu vol par lui l'ut appelé. 

Lievant le singe ii tut plaidé, 
Non point par avocats, mais par chaquo partie. 

Thémig 1 n'BïBit point travaillé. 
De mémoire de einge, a lait plus embrouillé. 
Le magistrat suait en son lit de justice *. 

Aprâs qu'on eut bien eonleslé, 

Bèpliqué, crié, tempêté. 

Le Juge, instruit de leur malice. 
Leur dit : Je voua connais de longtemps, mes amie 

El tous deux vous pairei l'amende : 
Cartel, loup, tu te plains, quoiqu'on ne t'ait rien prit 
El toi, renard, as pris ce que l'oa le demande, 

I Déesse de le justice. 
Ul dtjutliçe signi'fie one séance «oleonstli du roi ia t'Ttai 



LIVRE II 69 

Le juge prétendait qu'à tort et à trader» 

On ne saurait manquer, condamnant un pervers *. 

Quelque* personnes de bon sens ont cm que l'ImposslUté et I« oontra- 
diotlon qui est dans le jugement de oe sLoge était une choee à censurer ; 
maia je ne m'en snU serri qu'après Phèdre, et c'est en cela que consiste 
le bon mot, selon mon aris. 

( Jfote de la FontaineO 



m 

Les deux Taureaux et la Grenouille. 



Deux taureaux combaitaieDt à qui posséderait 

Une génisse avec l'empire. 

Une grenouille en soupirait. 

Qu'avez-vous? se mit à lui dire 

Queiqu^un du peuple coassant ^. 

Èhl ne voyez -vous pas, dit-elle, 

Que la fin de cette querelle 
Sera Pexil de Tun; que Tautre, le chassant, 
Le fera renoncer aux campagnes fleuries? 
Il ne régnera plus sur Therbe des prairies, 
Viendra dans nos marais régner sur les roseaux *; 
Et, nous foulant aux pieds jusgues au fond des eaux, 
Tantôt Tune, et puis Tautre, il faudra qu'on pâlisse 
Du combat qu'a causé madame * la génisse. 

Cette crainte était de bon sens. 

L^un des taureaux en leur demeure 

S'alla cacher à leurs dépens. 

11 en écrasait vingt par heure. 

1 II ne faudrait pas prendre celte maxime trop à la lettre , 
on pourrait la trouver fausse. 

2 Ce peuple cotusant est le peuple des grenouilles. 

S « Voici encore un exemple de l'artifite et du naturel 
avec lequel la Fontaine passe du ton le plus simple à celui 
de la haute poésie. Avec quelle grâce il revient au style 
familier dans les vers suivants! n^Chamfort.) 

i MiuUime* Ce titre est donné ici à la génisse par ironie. 



70 FABfcB& 

HéUu! on voit que de tout temp^t 
Les petits ont pâti des sottises des grands *. 



IV 
La Chauve -souris et les deux Belettes. 

Une chauve -souris donna tête baissée 

Dans un nid de belette; et, sitôt qu'elle y fut, 

L'autre, envers les souris de longtemps courroucée , 

Pour la dévorer accourut. 
Quoi I vous osez, dit-elle, à mes yeux vous produire , 
Après que votre race a tâché de me nuire l 
N^êtes'vous pas souris? parlez sans fiction. 
Oui , vous l'êtes ; ou bien je ne suis pas belette. 

Pardonnez-moi, dit la pauvrette. 

Ce n'est pas ma profession *. 
Moi, souris 1 des méchants vous ont dit ce9 nouvelles. 

Grâce à Fauteur de Tunivers, 

Je suis oiseau ; voyez mes ailes : 

Vive la gent qui fend les airs! 

Sa raison plut et sembla bonne. 

Elle fait si bien, qu'on lui donne 

Liberté de se retirer. 

Deux jours après notre étourdie 

Aveuglément se va fourrer 
Chez une autre belette aux oiseaux ennemie 3. 
La voilà derechef en danger de sa vie. 
La dame du logis avec son long museau 
S'en allait la croquer en qualité d'oiseau. 
Quand elle protesta qu'on lui faisait outrage : 

1 Imitation de ce vers d'Horaoe : 

Quidquid déliratU rege» pfecteiuvr AekhL 
Tontes 1m foUei d«i nié rvtomWnt woa Iw fkrtm- 

> Profesnon, Ce mot a quelque ohose de plaisant qui 
eonvieoi peu à la situatioa de la chauve-aôuriii 

^ AiuD oiseauaa ennemie f latinisme, pour ênnsmiê 
oieeauœ. 



LIVRE II 71 

Moi, pour lellâ > pauerl Vous n'y regirdei paa. 
Qui ■ fait l'aisËBu? c'eut la plumage. 
Js Buis Bouris: vivent les ratst . 
Jupiter confonde les chiUl 
Pir cette adroite repartie 
EUb aauva deui Toii aa vie. 

Plusieuri$tiontlTOUvi»oui,d'ieharpeelumgêanlt* 
Auxdangers,aintigu'eue,ont»ouiianl faiiïa /igtu.^ 

Le lage > dit, selon lea gtm : 

Vivek roil vive ta ligut •/ 



I.'Ois«au Messe d'une flèche. 

Morlellenebt atteint d'une flèche empennée ', 
Un oiaeau déplorait ea triata deatinâe, 

1 II tandrailtal, car s'hI àt l'oiiua qa'il a'egil. 

a Qui pour «u'ttf-cs çià. 

a Ca participe doit ici ètra iavariable, 

* Vieux mot qui aieDiUe se iDoquer. 

a II Cb n'eat point "s Mge qui dit celi, c'est le fourbe, el 
rnSme la (ourba impudeul. a (ChamCort.) 

« Parti louai par tel OuiHa coalra la roi Haari III . el 
qui iut vaincu par Heari IV. 

1 Araaé* i» flwnaa, allé*. 



7Î FABLES 

Et disait , en souflVant un surcroît de douleur : 
Faut-il contribuer à son propre malheur I 

Cruels humains, vous tirez de nos ailes 
De quoi faire voler ces machiues mortelles ! 
Mais ne vous moquez point, engeance sans pitié : 
Souvent il vous arrive un sort comme le nôtre. 

Des enfanté de Japet ^ toujours une moitié 
Fournira des armes à l'autre. 



Vï 



La XJce et sa Compagne. 

Une lice étant sur son terme, 
Et ne sachant où mettre un fardeau si pressant, 
Fait si bien qu^à la un sa compagoe consent 
De lui prêter sa hulte, où la lice s^enferme. 
Au bout de quelque temps sa compagne revient. 
La lice lui demande encore une quinzaine : 
Ses petits ne marchaient, disait- elle, qu'à peine. 

Pour faire court «, elle l'obtient. 
Ce second terme échu, l'autre lui redemande 

Sa maison, sa chambre, son lit. 
La lice celte fois montre les denls^ et dit: 
Je suis prêle à sortir avec toute ma bande 

Si vous pouvez nous mettre hors. 

Ses enfants étaient déjà forts. 

Ce qu'on donne aux méchants, toujours on le regrette; 
Pour tirer d'eux ce qu'on leur prêle , 
// faut que l'on en vienne aux coups, 
Il faut plaider, il faut combattre. 
Laissez-leur prendre un pied chez vous ', 
Jls en auront bientôt pris quatre, 

t Des enfants de Japet, c'est-à-dire du genre humain, 

s En un mot, bref. 

3 Ces deux derniers vers sont passés en proverbe. 



L'Aigle et l'Escarbot. 

L'aigle donoait la chasse â maître Jean lapin , 
Qui droit à eod terrier s^enfuyait au plus vile. 
Le trou de l'escarbot * se rencontre en diemjn. 

Je laisse à penser si ce gîte 
Était sûr; mais où mieux? Jean lapin s'y blottit. 
L'aigle fonJant sur lui Donobslant cet asila, 

L'eBcarboL intercède et dit : 
Princesse > des oiBeaut, il vous est fort facile 
D'enlever malgré moi ce pauvre malheureux : 
Mais ne me faites pas cet alTronl, je vous prie; 
Et puiijque Jean Ispia vous demande la vie, 
DoQuei-la-lui , de grâce, ou l'ôlez à tous deiu : 

L'oiseau de Jupiter, sans répondre un seul mot. 



74 FABLES 

Choque de l'aile Tescarbot , 

L'étourdit, Toblige à se taire, 
Enlève Jean lapin. L*egoarbot, indigné, 
Vole au nid de l'oiseau , fracasse en aon absence 
Ses œufs, ses tendres œufs, sa plus douce espérance* : 

Pas un seul na fut épargné. 
L*aigle, étant de retour, et voyant ce ménage s, 
Remplit le ciel décris, et, pour comble de rage, 
Ne sait sur qui venger le tort qu'elle a souffert. 
Elle ffémit on vain, sa plainte au vent ae perd. 
Il fallut pour cet an vivre en mèra affligée. 
L'an suivant, aile mit son nid en lieu pluahaut. 
L^escarbot prend son temps, fait faire aux œufs le saut . 
La mort de Jean lapin aerechef est vengée. 
Ce second deuil fut tel , que l'écho de ces bois 

N'en dormit de plus de six mois. 

L'oiseau qui porte Ganymède ' 
Du monarque des dieux enfin implore Taide, 
Dépose en son giron ses œufs, et croit qu'en paix 
Ils seront dans ce lieu; que, pour ses intérêts, 
Jupiter se verra contraint de les défendre : 

Hardi qui les irait là prendre. 

Aussi ne les y prit -on pas. 

Leur ennemi changea de note, 
Sur la robe du dieu fit tomber une crotte : 
Le dieu la secouant jeta les œufs à bas. 

Quand Taigle sut l'inadvertance. 

Elle menaça Jupiter 
D'abandonner sa cour, d'aller vivre au désert. 

De quitter toute dépendance, 

Avec mainte autre extravagance. 

Le pauvre Jupiter se tut. 
Devant son tribunal rescarbot comparut , 

Fit sa plainte , et conta l'affaire. 
On fit entendre à l'aigle enlin qu'elle avait tort; 

1 « Ce vers est d^une sensibilité si douce, qu'il fait plaindre 
Taigle, malgré It rôle odieux qu^elle joue dans cette fiable.» 
( Chamfort.) 

8 Ménags, o*aat-à<-dira état de la maison; os mot n't plos 
ce sens. 

* C'est-à-dire l'aigle. Oanymède éuit Péohanion de JapiUr. 



LIVRE H 7( 

MaJB les deux eniiemis ne voulant point d'accord, 
Le monarque dea dieux s'aïiaa, pour bîan faire, 
De transporter le temps où l'aigle fait l'amour 
Eu une autre laUon, quand la race cscarbote 
EU en quartier d'hiver, el, camme la marmotte <, 
Se cache et ne voit point le jour. 



VIIl 
Le Lion et le Moucheron. 

Va-l'en, chélif inBecle, excrément de la terrai 

C'ait en cei raola que le lion 

Parlait un jour au moucberon. 

L'autre lui déclara la guerre. 
Penaes-tu , lui dit-il , que loa titre de ro) 

Me faBse peur ni me soucie '? 

Un bauf eet plus puisiant que loi *; 

Je le mène â ma ranlaisie. 

A peine il achOTait ces mots, 

Que lui-mAme il souna la charge, 

Fui le trompelte et le héros. 

Dane l'abord il se met au large, 

1 On Mit qu< U Tuarmoltc tomt» en léthargie pendent 

1 C« verb* n« «"emplois plm quo comme ré[Uchi. 

a Puiiianl. C« mot na marqua ici quel* tiillada l'animal. 



76 FABLES 

Puis prend soq temps , fond sur le cou 

Du lion, quMl rend presque fou. 
Le quadrupède écume, et son œil étincelle ^ ; 
II rugit. On se cache, on tremble à Tenviron < : - 

Et cette alarme universelle 

Est l'ouvrage d'un moucheron. 
Un avorton de mouche en cent lieux le harcelle; 
Tantôt pique Téchine, et tantôt le museau, 

Tantôt entre au fond du naseau. 
La ra^e alors se trouve à son faîte montée. 
L'invisible ennemi triomphe et rit de voir 
Qu'il n^est griffe ni dent en la bête irritée 
Qui de la mettre en sang ne fasse son devoir. 
Le malheureux lion se déchire lui-même, 
Fait résonner sa queue à Tentour de ses flancs, 
Bat l'air, qui n'en peut mais 3; et sa fureur extrême 
Le fatigue, Tabat : le voilà sur les dents. 
LMnsecte du combat se retire avec gloire : 
Comme il sonna la charge il sonne la victoire. 
Va partout Tannoncer, et rencontre en chemin 

L'embuscade d'une araignée: 

11 y rencontre aussi sa un. 

Quelle chose par là nous peut être enseignée? 
J'en vois deux, dont l'une est qu'en/re nos ennemis 
Les plus à craindre sont souvent les plus petits ; 
L'autre, qu'aux grands périls tel a pu se soiLStraire, 
Qui périt pour la moindre affaire, 

1 » Tableau admirable qui ne le cède peut-être qu*à ceux 
qui suivent. Quel combat ! quelle victoire ! quel triomphe! et 
tout cela finit à Tembuscade d'une araignée! » (Ch. Nodier.) 

s II faudrait aux environs. 

3 Qui n^en peut mais, c*est-à-dire qui n^ea est pas 
cause. 



Li'Ane chargé d'épongés et l'Ane 
chargé de sel. 

Un ânier, son sceptre ' à Ja main, 

Menait en empereur romain 

Deux coursiers i JoDfçues oreilles : 
L'uD.d'éponKescbargé.marchBilcomme un courrier, 

^l l'autre , se faiiant prier, 

Portait, comme on àh, ies bouleilies * : 
Sa charse était de sel. Nos Kaiilarda pèlerins, 

Par monts, par vaui ' et par chemins. 
Au gué d'une rivière à la iln arrivèrent, 

Et fort empêchés se trouvèrent. 
L'ânier, qui tous les jours traversait ce gué-là, 

Sur l'âne à l'éponge monta, 

Cbassant devant lui l'autre bSIe, 

Qui, voulant en Faire à sa tête, 

1 Ce Keptre n'est aiilre chou qo'un (onet au un bSton; 

[rseilM (t «xigtnt de la précaulion. 
1 Plaricldumol val, lallée. Il a'mX plus nsilé que dam 



78 FABLES 

Dans un trou se précipita , 

Revint sur l^eau , puis échappa ; 

Car, au bout de quelques nageas *, 

Tout son sel se fondit si bien , 

Que le baudet ne sentit rien 

buT* SM épaules soulagées. 
Camarade ëpongier ^ prit exemple sur lui, 
Commt un mouton qui va dessus la. foi d*autrui. 
Voilà mon ans à l^eau; jusqu'au col il se plonge, 

Lui, le conducteur et Téponge. 
Tous troll burent d^aulant : l'ânier et le grison 

Firent à Téponge raison 3. 

Celle-ci devint si pesante. 

Et de tant d'eau s^empUt a abord, 
Que râne, succombant, ne put gagner le bord. 

L'âuier Tembrassait, dans ratiente 

D'une prompte et certaine mort. 
Quelqu'un vint au secours : qui ce fut, il n'importe ; 
C'est assez qu'on ait vu par là qu'il ne faut point 

Agir chacun de même sorte. 

J'en voulais venir à ce point. 



X 
Le Lion et le Rat. 



Il faut, autant qu'on peut, obtiger tout le monde: 
On a souvent besoin d'un plus petit q^ue soi. 
De celte vérilé deux fables feront foi, 

Tant la chose en preuves abondé. 

Eolre les pattes d'un lion , 
Un rat sortit do terre assez à l'étourdie. 
Le roi des animaux, en cette occasion, 
Montra ce qu'il était * , et lui donna la vie. 

1 Nagée, élan de celui qui nage, 

8 Mot créé par la Fontaine, comûie oèlai de besader. 
(Livre I, fable 7.) 
d C'est-à-dire burent autant que l'éponge. 
4 C'est-à-dire se montra généreux. 



LIVRE II 

Ce blenhit ne Tut pai perdu. 

Quelqu'un »urail-il jamais Mu 

(ju'uQ lion d'un rat eQt alTaIre? 
Cepeudent il advint qu'au sortir dei forËls 

Ce liun fut pris dans de» têts • 
Dont ses ru);i3BementB ne le purent déraire. 
Sire rst accourut et iit lant par s«s dents 
Qu'une maille roogie emporta tout l'ouvrage. 



La Colombe et la FourmL 

L'autre eiemple est tiré d'animaux plus nt 

Le loDj{ d'un clair ruisseau buvait une , 

guandsur l'eau se penchant une fourmis * y tombe; 
t dans cet océan > l'on eQt vu la fourmis 

< Keti, fliels. 

î fourmis, viaille orlhogrophe pour fourmi, qnolq 
cette dernière eût déjà prévalu dn temps de ta Fontaloe. 

rapport d'ooe (ourmi a<aii un mTeaeau et un brin da paill 
»Dt des hyperbdea plefaes da goai. a (Ch. Nodier,] 



80 FABLES 

S'efforcer, mais en vaiD , de regagner la rive. 
La colombe aussitôt usa de charité : 
Uq brin d'herbe dans Teau par elle étant jeté, . 
Ce fut un promontoire où la fourmis arrive. 

Elle se sauve. Et là -dessus 
Passe un certain croquant^ qui marchait les pieds nus; 
Ce croquant, par hasard, avait une arbalète. 

Dès qu'il vil Toiseau de Vénus, 
Il le croit en son pot, et déjà lui fait fête. 
Tandis qu'à le tuer mon villageois s^apprête, 

La fourmi le pique au talon. 

Le vilain retourne la tête : 
La colombe l'entend, part et tire de long. 
Le souper du croquant avec elle s'envole * : 

Point de pigeon pour une obole. 



XII 

L'Astrologue qui se laisse tomber 
dans un puits '. 

Un astrologue un jour se laissa choir 
Au fond d\in puits. On lui dit : Pauvre bête. 
Tandis qu'à peine à tes pieds tu peux voir, 
Penses -tu lire au-dessus de ta tête? 

Cette aventure en soi, sans aller plus avant, 
Peut servir de leçon à la plupart des hommes. 
Parmi ce que de gens sur la terre nous sommes, 

Il en est peu qui fort souvent 

Ne se plaisent d^en tendre dire 
Qu'au livre du destin les mortels peuvent lire. 

1 Paysan. Non donné aux paysans de la Gaienne qui, 
s'étant révoltés sous Henri IV et Louis XIII , étaient armés 
dfi crocs 

î « Ce vers est à la fois une réflexion et une imag«. » 
(Ch. Nodier.) 

3 L'astrologie est une science chimérique qui prétend oon 
nattre la destmée des hommes par Tobservation des astres. 



LIVRE II 81 

Mais ce livre, qu'Homère * et les siens ont ebanté *, 
Qu'est-ce, que Je Hasard parmi Tantiquité, 

Et parmi nous la Pro?idence? 
Or, du hasard il n'est point de science : 

S'il en était, on aurait tort 
De rappeler hasard, ni fortune, ni sort, 

Toutes choses très incertaines. 

Quant aux volontéà souveraines 
De Celui qui fait tout, et rien qu'aveo des&diti, 
Qui les sait, que lui seul? comment lire en son sein ? 
Aurait-il imprimé sur lé front des étoiles 
Ce que la nuit des temps eûférmo dans ses toiles? 
A quelle utilité? Pour exercer l'esprit 
De ceux qui de la sphère et du globe ot)t éoHIt 
Pour nous faire évitcf dôs maux indvitabletf 
Nous rendra, dans les biens, de plaisirs Incapables? 
Et , caUMttI du dégoût pour ces bietis préYinus , 
Les convertir en maujt devant qu'ils soient Vttnus? 
C'est erreui>; dtt plutôt o^ést crime de le croire. 
Le firmament se meut, les astres font leUf Cours, 

Le soleil nous luit tous les jours, 
Tous les jours sa clarté succède à l'ombre noire 
Sans que nous en puissions aulre chose inférer 
Que la nécessité de luire et d'éclairer. 
D'amener les saisons, de mûrir les semences, 
De verser sur les corps certaines influences. 
Du reste, en quoi répond au sort toujours divers 
Ce train toujours égal dont -marche runivers? 

Charlatans, faiseurs d'horoscope ' 
Quittez les cours des princes de î'Europa : 
Emmenez avec vous les souffleurs ^ tout d'un temps; 
Vous ne méritez pas plus de foi que ces gens. 
Je m'emporte un peu trop : revenons à l'histoire 
De oe spéculateur <^ qui fut contraint de boire. 

1 Le prince des poètes grecs , auteur de Viliade et de 
VOdys^ée. 

i Vers de la plus noble et de la plus riche poéile. 

3 //orotcope, observation astrologique de Theure natale. 

* Le* touffleurs, c^ert-^-dire les alchimistes , qui payaient 
leur vi^ à souffler sur leurs fourneaux. Leur science est aussi 
chimérique que celle des astrologues; ils prétendaient décou* 
vrir le secret de faire de l'or. 

s Spéculateur, observateur. 

6 



la vaDÎlé de Bon art menBoni^r 
'imsire de ceux q^ui bâillent ' nitt 
Cspendanl qu'ils ' sont en dan 
Soit pour eus, soit pour leurs 



Le Uèvre et les Grenouilles. 

Un lièvre en son glle eoDgetil, 
irque Taire ea un gtle.àmoins que l'on nssonf^e?) 

na un profond enuui ce lièvre aa plongeait : 
t aDÎmal est triste , et la crainte le ronge. 
Les gens d'un nalurel peureux 
Sont, (lisail-il, bien malheureuxt 
ne Biuraiant manger morceau qui leur proiltel 
nais un plaisir pur; toujours assauts divera- 

smpËche de dorunir, sidod les yeux ouverts. 

Bâillant, du vieui vertta baailliir, qu'on écrit mainte- 



LIVRE II 83 

Corrigez-vous, dira quelque sage cervelle. 

Ehl la peur se corrige-t-elle *? 

Je crois même qu'en bonne foi 

Les hommes ont peur comme moi. 

Ainsi raisonnait noire lièvre, 

Et cependant faisait « le guet. 

11 était douteux ', inquiet : [fièvre. 

Un souffle, une ombre, un rien, tout lui donnait la 

Le mélancolique animal , 

En rêvant à cetie matière, 
Entend un léger bruit : ce lui fut un signal 

Pour s*enfuir devers * sa tanière. 
Il s'en alla passer sur le bord d'un étang : 
Grenouilles aussitôt de sauter dans les ondes, 
Grenouilles de rentrer en leurs grotles profondes. 

Oh! dit-il, j'en fais faire aufant 

Qu'on m'en fait faire! Ma présence 
Effraye aussi les gens ! je mets Talarme au camp : 

Et d'où me vient cette vaillance? 
Comment! des animaux qui tremblent devant moi! 

Je suis donc un foudre de guerre I 
Il n'est, je le vois bien, si poltron sur la terre 
Qui ne puisse trouver un jplus poltron que soi. 

1 Cest une vérité qoe l'expérience prouve tous les 
joars. 

s La correction grammaticale exige il faisait. 

3 Ce mot ne s'applique ordinairement qu'aux choses. Id 
Il signifie craintif. 

* DeverB, on dirait maintenant vers. 



L6 Coq et le Renard. 

Sur la branche d'un arbre éiait en senticelld 

Ud vieux coq adroit el maloiB '■ 
Frère, dit un renard, adouciagaut m voix, 

Noua ne sommes plua en querelle ; 

Paix générale celte fois. 
Je vianB le l'annoncer; deaceodj.que je l'embrawa: 

Ne me relardu point , de grâce ; 
Je dois faire aujourd'hui vingt posiei sans manquer. 

Les tiens el toi pouvez vaquer 

Sans nulle crainie & vos aftaires; 

Nous voua y servirons en frères. 

FaileB'eii les feux > dès ce soir; 

Et cependant viens recevoir 

Le baiser d'amour fraternelle ^1 

Ami, reprit le coq , je ne pouvais jamais 

Apprendre uae plus douce et meilleure nouvelle 

Que celle 

De celte paix ; 

1 Haloli, lin, rusé. 



LIVRE II 81 

Et ce m^est une double joie 
De la tenir de toi. Je vois deux lévriers 

Qui, je m^assure, sont courriers 

Que pour ce sujet on envoie : 
Ils vont vite, et seront dans un moment à nous. 
Je descends : nous pourrons nous entre-baiser tous. 
Adieu , dit le renard , ma traite est longue à faire ; 
Nous nous réjouirons du succès de Taffaire 
Une autre fois. Le galant aussitôt 

Tire ses grègues *, gagne au haut. 

Mai content de son stratagème. 

Et notre vieux coq en soi » même. 

Se mit à rire de sa peur ; 

Car c'est double plaisir de tromper le trompew\ 



XV 
X^ Corbeau voulant imiter l'Aigle. 

L^oiseau de Jupiter enlevant un mouton, 

Un corbeau , témoin de TafTaire , 
Et plus faible de reins, mais non pas moins glouton, 

En voulut sur Theure autant faire. 

Il tourne à l'entour du troupeau , 
Marque entre cent moutons le plus gras, le plus beau, 

Un vrai mouton de sacrilice : 
On Tavait réservé pour la boucbe de«i dieux. 
Gaillard corbeau disait, en le couvant des yeux : 

Je ne sais qui fut ta nourrice , 
Mais ton corps me paraît en merveilleux état : 

Tu me serviras de pâture. 
Sur ranimai bêlaot à ces mots il s^abat. 

La moutonnière créature 
Pesait plus qu^un fromage *; outre que sa toison 

1 Grègues, chausses. Tirer ses grègues, s'enfuift 
s Allusion à la fable II du livre 1. 



86 FABLES 

Elait d^une épaisseur extrême; 
Et mêlée à peu près de la même façon 

Que la barbe de Polyphème '. 
Elle empêtra si bien les serres du corbeau , 
Que le pauvre animal ne put faire retraite. 
Le berger vient, le prend, Tencaf^e bien et beau, 
Le donne à ses enfants pour servir d*amuse(te. 

H faut se mesurer *, la conséquence est nette : 
Mal prend aux volereaux ' de faire tes voleurs. 

L'exemple est un dangereux leurre. 
Tous lesmangeiArsdegens ne sont pas grands seignevn. 
Où la guêpe a passé le moiicheron demeure. 



. XVI 
X^e Paon se plaignant à Junon. 

Le ))aon se plaignait à Junon * : 
Déesse, disait-il, ce n^est pas sans raison 

Que je me plains, que je murmure; 

Le chant dont vous m*avez fait don 

Déplaît à toute la nature; 
Au lieu qu*un rossignol, chélive créature. 
Forme des sons aussi douxqu^éclatants, 

Est lui seul rhonneur du printemps. 

Junon répondit en colère : 
Oiseau jaloux, et qui devrais te taire, 
Est-ce à toi d'envier la voix du rossignol , 
Toi que Ton voit porter à Tentour de ton col 
Un arc-en-ciel nue ^ de cent sortes de soies; 

Qui te panades 6, qui déploies 

1 Le plus grand des cyclopes. Ulysse lui creva Pœil pen- 
dant son sommeil. 
8 C*e8t^à-dire consulter ses forces. 

3 VolereatuD , petits voleurs. 

4 Déesse de la Fable , épouse de Jupiter et reine du dieux. 
K Nué, terme un peu vieilli, pour nuancé. 

< Se panader» verbe formé du mot paon, comme te pa- 
aner est formé de pavo, nom latin du paon. 



LIVRE H 

Une EJ riche queue, et qui semble à nos yeuK 
La boutique d'un lapidaire? 
Esl-il queJque oiseau boub les cleui 
Plus que loi capable de plâtre? 

Toul snimal n'a pas toutes propnéléa. 

Nous vous avons donné diverses qualilés ; 

Les uns ont la grandeur et la Forte en parlage; 

Le faucon ïbI léger, l'aigle plein de courage; 
Le corbeau sert pour le présage; 

La coraeitle avertit des malheurs à venir '. 
Tous sont contents de leur ramage- 
Cesse donc de te plaindre, ou bien . pour le pun 
Je t'âlersi lou plumage. 



ILa Lion et l'âne chassants. 

1^ roi des animaui se mit un jour en lèle 

De giboyer : il célébrait sa Tâte. 
Le gibier dû lion, cène sont pas moineiui. 
Mais beaux el bons sangliers ^, daims et cerfs bons 
Pour réussir dans son alTaire, [el beaux. 
Il £e servit du roinislëru 

1 Itedile oiieuBS du vera précédent. 



a? FABLES 

De râne à la voix de Stentor ^ 
L'âne à messer lion fît otHoe de cor. 
Le lion le posta, le couvrit de ramée , 
Lui commanda de braire, assuré qu^à ce son 
Les moins intimidés fuiraient de leur maison. 
Leur troupe n'était pas encore accoutumée 

A la tempête de sa voix ; 
L^air en retentissait d'un bruit épouvantable : 
La frayeur saisissait les hôtes de ces bois ; 
Tous fuyaient, tous tombaient au piègQ inévilabre 

Où les attendait le lion. 
N^ai-je pas bien servi dans cette occasioii? 
Dit rflne en se donnant tout Thonneurde lâchasse. 
Oui, reprit le lion, c'est bravement * crié : 
Si je ne connaissais ta personne et ta race, 

J'en serais moi-même effrayé. 
L'âne, s'il eût osé, M> fût mis en colère, 
Encor qu^on li raillât avec juste faison; 
Car qui pourrait pouffrir un âne finfaron? 

Ce n^eit pas là leur caraçlèrOr 



XVIII 

Testament expliqué par !Ësox>e« 

Si ce qu'on dit d'Ésope est vrai , 
C'était l'oracle de la Grèce : 
Lui seul avait plus de sagesse 
Que tout l'aréopage *. En voici pour essai 
Une histoire des plus gentilles. 
Et qui pourra plaire au lecteur, 

1 Guerrier grec dont la voix, suivant Homère, avait la 
puissance de cinquante voix huniaines, et servait de trom- 
pette à l'armée au siège de Troie. 

s Bravement, c'est-à-dire de belle manière; ce mot est 
ironique. 

8 Tribunal suprême d'Athènes; ce nom est formé de 
deux mots grecs qui signifient coUine de Mare, lieu où il 
tenait ses séaBoes. 



LIVRE U 89 

Un certain homme avait troiç filles, 

Toutes trois de contraire humeur : 

Une buveuse, une coquette, 

La troisième avare parfaite. 

Cet homme, par son testament, 

Selon les lois municipales, 
Leur laissa tout son bien par portions égales, 

En donnant à leur mère tant. 

Payable quand chacune d'elles 
Ne posséderait plus sa contingente ^ part. 

Le père mort, les trois femelles 
Gourent au testament sans attendre plus t^rd. 

On le lit, on tâche d'entendre 

La volonté du testateur; 

Mais en vain : car comment comprendre 

Qu'aussitôt que chacune sœur 
Ne possédera plus sa part héréditaire, 

Il lui faudra payer sa mère? 

Ce n^est pas un fort bon moyen 

Pour payer que d^èlre sans bien, 

Que voulait aone dire le père? 
L*afraire est consultée * ; et tous les avocat?» 

Après avoir tourné le cas 

En cent et cent mille manières , 
Y jettent leur bonnet 3, se confessent vaincus, 

Et conseillent aux héritières 
De partager le bien sans songer au surplus. 

Quant à la somme de la veuve, 
Voici, leur dirent~ils, ce que le conseil trouve^: 
11 faut que chaque sœur se charge par traité 

Du tiers, payable à volonté; 
Si mieux n'aime la mère en créer une rente 

Dès le décès du mort courante, 
La chose ainsi réglée, on composa troâs lots : 

En Tua les maisons de bouteille, 

1 Contingente, c'est-à-dire qui lui serait échue. Terme 
de chicane. 
> Eit contullie, est mise en délibération 

3 Jeter ion bonnet, expreasion proverbiale qui signifie 
déêetpérer, 

4 Treuve pour trouve. Ce mot était déjà vieux au temps 
de la Fontaine. 



90 FABLES 

Les buffets dressés sous la treille , 
La vaisselle d'argent, les cuvettes, les brocs, 

Le^ magasins de Malvoisie *, 
Les esclaves de bouche, et, pour dire en deux mois, 

L'attira il de la goinfrerie ; 
Dans un autre celui de la coquetterie, 
La maison de la ville et les meubles exquis, 

Les eunuques et les coiffeuses , 
Et les brodeuses, 

Les joyaux , les robes de prix ; 
Dans le troisième lot, les fermes, le ménage. 

Les troupeaux et le pâturage, 

Valets et bêtes de labeur. 
Ces lots faits, on jugea que le sort pourrait taire 

Que peut-être pas une sœur 

N'aurait ce qui lui pourrait plaire. 
Ainsi chacune prit son inclination s, 

Le tout à Testimation. 

Ce fut dans la ville d^Athènes 

Que cette rencontre arriva 

Petits et grands, tout approuva 
Le partage et le choix : Esope seul trouva 

Qu'après bien du temps et des peines 

Les gens avaient pris justement 

Le contre-pied du testament. 
Si le défunt vivait, disait-il, que TAttique 

Aurait de reproches de lui! 

Comment! ce peuple qui se pique 
D'être le plus subtil des peuples d'aujourd'hui, 
A si mal entendu la volonté suprême 
D'un testateur! Ayant ainsi parlé, 

Il fait le partage lui-même, 
Et donne à chaque sœur un lot contre son gré; 

Rien qui pût être convenable, 

Partant rien aux sœurs d'agréable : 

A la coquette Tattirail 

Qui suit les personnes buveuses; 

La biberonne eut le bétail ; 

1 Espèce de vin muscat fort esUmô, de Napoli de Mal- 
voisie en Morée. 

2 Son inclination, ce qui lui plaisait. 



LIVRE II 91 

La ménagère eut les coiffeuses. 

Tel fut Tavis du Phrygien *, 

Alléguant qu^il notait moyen 

Plus sûr pour obliger ces filles 

A se défaire de leur bien ; 
Qu'elles se marieraient dans de bonnes familles 

Quand on leur verrait de l'argent; 

Paîraieot leur mère tout comptant; 
Ne posséderaient plus les effets de leur père : 

Ce que disait le testament. 

Le peuple s^étonna comme ^ il xe pouvait faire 
Qu*un homme seul eût plus de sens 
Qu'une multitude de gens. 

1 Le Phrygien dont il est question est Ésope, 
s On dirait aujourd'hui comment. 



PIN DU LIVRE DEUXIÈME 



LIVHK TROISIEME 



IJe MeuDier. SOQ Fils et l'Ane. 



L'iavealiou dee erts étant undroil d'sînease, 
Nous devons l'apologue à l'aocienDB Grèce : 
Mais ce champ oe bb peut teJlement moisBonner, 
Que les deraiers venus n'y trouvent à lïlener, 
La Teiiite eat un pays plein de terres déBertes; 
Tous lâs jours nos auteurs y font des découverles. 
Je l'en veux dire un trait assez bien invealë; 
Aulrefuis à Racan Malberbe > l'a contd. 

I Cm tnUial«> BwnîDent à Vonifeur dt VaucrolD. C'était 
un chinoine de Rcima ami da la Fonulna, 

1 Malherba. poils frac 
Pari* so 1628. — Racan, pu».. pa=,i,ra, n < 
h«b«, Dél I* Roolie-tUoaD«aTour«inaenll! 



FABLES. -.LIVRE III 9Î> 

Ces deux rivaux d'Horace *, héritiers de sa lyre , 
Disciples d'ApoHoû \ nestnaîtres , pour mietli dire. 
Se rencontrant un jour tout seuls et sans témoins 

i Corn me ils se confiaient leurs pensera et leurs Soins ) , 
Ucan commence ainsi : Dites-moi, je vous prie, 
Vous qui devez savoir les choses de la vie ', 
Qui par tous ses deçrés avez déjà passé, 
Et que rien ne doit fuir en cet dge avancé , 
A quoi me résoudrai-je? Il est temps que j'y pense. 
Vous connaissez mon Bien , mon talent , ma naissance : 
Dois-je dans la province établir mon séjour, 
Prendre emploi dans rarmée,ou bien charge à la o6ur ? 
Tout au monde est mêlé d'amertume et de charméti : 
La guerre a ses douceurs, Thymen a ses alarmes. 
Si je suivais mon goût, je saurais où buter *\ 
Mais j'ai les miens, la cour, le peuple à contenter. 
Malherbe là-déssus : Contenter tout lé monde! 
Ecoutez Ce récit avant que je réponde. 

J*ai lu dans quelque endroit qu'un meunier et son fils. 
L'un vieillard, l'autre enfant, non pas des plus petite, 
Mais garçon de quinze ans, si j*ei bonne mémoire, 
Allaient vendre leur âne un certain jour de foii*e. 
Afin quUl fût plus frais et de meilleur débit, 
On lui lia les pieds, on vous le suspendit; 
Puis cet homme et son fils le portent comme un lustif^. 
Pauvres gens! idiots 1 couple ignorant et rustre! 
Le premier qui les vit de rire s'éclata * : 
Quelle farce, dit-il, vont Jouer ces gens-là? 
Le plus âne aes trois n*est pas celui qu*on pènsô <^. 
Le meunier, à ces mots, connaît son ignorance *, 
Il met sur pied sa bête , et la fait détaler. 
L'âne, qui goûtait fort l'autre façon d^allér, 

1 Horace, célèbre poète latin da siècle d'AnguBte. 

2 On sait qu'Apollon est le dieu de la poésie. 

3 Latinisme, pour : qui dêvêz tout eonnaitr9. 
* Où buter, à quel but tendre. 

s Qd ne dirait plus «'ietoter^ mais éclater de rtrtt La 

Ïiremière eipreseien semble toutefois avoir plus de fotta que 
'antre. 
< Le plu8 âne, etc. Ce vers est devenu proverbe. 



94 FABLES 

S'en plaint en son patois. Le meunier n'en a cure ^ ; 
11 fait monter son Ûls, il suit; et d'aventure 
Passent trois bons marchands. Cet objet leur déplut. 
Le plus vieux au garçon s'écria tant qu'il put : 
Oh là! oh! descendez que l'on ne vous le dise. 
Jeune homme, qui menez laquais à barbe grise! 
C'était à vous de suivre, au vieillard de monter. 
Messieurs, dit le meunier, il vous faut contenter. 
L'enfant met pied à terre, et puis le vieillard monte; 
Quand trois fiilespassant, Tune dit: C'est grand'hoote 
Qu'il faille voir amsi clocher ' ce jeune nls, 
Tandis que ce nigaud, comme un évêque assis, 
Fait le veau sur son âne, et pense être bien sage. 
Il n'est, dit le meunier, plus de veaux à mon âge : 
Passez votre chemin, la fille, et m^en croyez. 
Après maints quolibets, coup sur coup renvoyés. 
L'homme crut avoir tort, et mit son fils en croupe. 
Au bout de trente pas une troisième troupe 
Trouve encore à gloser. L'un dit : Ces gens sont fous I 
Le baudet n'en peut plus ; ilmourra sous leurs coups. 
Hé quoil charger ainsi cetle pauvre bourrique! 
N'ont -ils point de pitié de leur vieux domestique? 
Sans doute qu'à la foire ils vont vendre sa peau. 
Parbleu! dit le meunier, est bien fou du cerveau 
Qui prétend contenter tout le monde et son père >. 
Essayons toutefois si par quelque manière 
Nous en viendrons à bout. Ils descendent tous deux. 
L'âne, se prélassant *, marche seul devant eux. 
Un quidam ^ les rencontre, et dit : Est-ce la mode 
Que baudet aille à l'aise, et meunier s'incommode? 
Qui de l'âne ou du maître est fait pour se lasser? 
Je conseille à ces gens de le faire enchâsser. 
Ils usent leurs souliers, et conservent leur ftnel 
Nicolas, au rebours; car, quand il va voir Jeanne, 

1 Cure, souci, du mot latin cura. 

> Clochery marcher avec peine. 

s Qui prétend contenter, etc. Autre proverbe d'une ap- 
plication très commune. 

4» Se préUuaer, marcher avec dignité en se donnant 
dos airs de prélat. Rabelais avait employé ce verbe avant 
la Fontaine. 

K Ce mot se prononce kidam. 



LIVRE m 95 

11 moDle sur sa bêle; et la chanson ^ le dit. 
Beau trio de baudets! Le meunier repartit : 
Je suis âne, il est vrai, j*en conviens, je Tavoue; 
Mais que dorénavant , on me blâme, on me loue, 
Qu'on dise quelque chose, ou qu^on ne dise rien, 
J*en veux faire à ma tête. 11 le fit, et fit bien. 

Quant à vous *, suivez Mars, ou V Amour, ou le prin ce. 
Allez, ve.nei, courez, demeurez en province, 
Prenez femme, abbaye, em,ploi , gouvernement : 
Les gens en parleront, n'en douiez nullement. 



ILes Membres et l'Estotnac. 



Je devais ' par la royauté 
Avoir commencé mon ouvrage ; 
A la voir d'un certain côté, 
Messer Gaster * en est Timage : 
S'il a quelque besoin , tout le corps s en ressent. 
De travailler pour lui les membres se lassant ,< 
Chacun d'eux résolut de vivre en gentilhomme ", 

1 Cette chanson populaire, perdue et oubliée depuis long- 
temps, a été retrouvée, en 184*2, par M. le Camus, membre 
de 1 académie de Clermont. Elle se compose de trois cou- 
plets. Voici le dernier; c'est celui auquel la Fontaine fait 
ici allusion. 

Adlea , emelle Jeanne ; 
Pniaqne tn n'aimes pM, 
Je remonte mon âne 
Pour galoper an trépai: 
Vons 7 perdez vos pas , 
Nicolas. 

S Quant à voua, etc. C'est Malherbe qui continue de 
parler à Racan. 

3 11 faudrait : J ^aurais dû commencer. 

4 L'estomac. ( Note de ta Fontaine.) 

5 Trait de satire contre la noblesse, qui a loogftemps 
regardé l'oisiveté comme un privilège. 



99 FABLES 

Sans rien faire , alléguant Texample de Gaster. 
Il faudrait, disaient-ils, sana nous qu'il vécût d*air. 
Noua suons, nous peinons, comme bêtes de somme. 
Et pour c|ui? Pour lui seul : nous n'en profitons pas ; 
Notre soin n*aboutit qu^à fournir ses repas. [are. 
Chômons, C'est un métier qu'il veut nous taire appren-* 
Aiùsi dit, ainsi fait. Les mains cessent de prendre, 

Les bras d'agir, les jambes de marcher : 
Tous dirent à Gaster qu'il en allât chercher'. 
Ce leur fut une erreur dont ils se repentirent : 
Bientôt les pauvres gens tombèrent en langueur-, 
11 ne se forma plus de nouveau sang au cœur. 
Chaque membre en souffrit; les forces se perdirent. 

Par ce moyen les mutins virent 
Que celui qu'ils croyaient oisif et paresseux, 
A rintérêt commun contribuait plus qu'eux. 

Ceci peut s'appliquer à la gtandeur royale. 
Elle reçoit et donne, et la chose est égale. 
Tout travaille pour elle, et réciproquement 

Tout tire d'elle Valiment, 
Elle fait subsister VajHisan de ses peines. 
Enrichit le marchand, gage le magistrat. 
Maintient le laboureur, donne paye au soldat. 
Distribue en cent lieux ses grâces souveraines, 

Entretient seule tout l'État, 

Ménénius ' le sut bien dire. 
La commune s'allait séparer du sénat. 
Les mécontents disaient quMl avait tout Pempire, 
Le pouvoir, les trésors, l'honneur, la dignité t 
Au lieu que tout le mal était de leur côté, 
Les tributs, les impôts, les fatigues de guerre. 
Le peuple hors des murs était déjà posté, 
La plupart s'en allaient^ohercher une autre terre, 

1 Qu'il en allât chercher. En, c^est-à-dire de quoi 
manger; mais la phrase est obscure. 

8 Ménénius Agrippa, consul, Pan de Rome 260, avani 
J.-C. 493. 11 apaisa par eet apologue le peuple mutiné contre 
les grands , et réfugié sur le mont Sacré. Cette eoumisaioli , 
du reste, ne demeura pas sans récompenae : le peuple obtint 
la création de magistrats nommés tribuns, chargés de taiàter 
à leurs intérêts. 



LIVRE III 91 

Quand Mënénius leur fit voir 
QuMls étaient aux membres semblables, 
Et par cet apologue, insigne entre les fables, 
Les ramena dans leur devoir. 



ni 

X^ Loup devenu berger. 

Un loup qui commençait d'avoir petite part 

Aux brebis de son voisinage, 
Crut quMl fallait s'aider de la peau du renard ^ 

Et faire un nouveau personnage. 
U s'habille en berger, endosse un hoqueton ^, 

Fait sa houlette d'un bâton, 

Sans oublier la cornemuse. 

Pour pousser jusqu'au bout la ruse, 
Il aurait volontiers écrit sur son chapeau : 
<• G^est moi qui suis Guillot, berger de ce troupeau. » 

Sa personne étant ainsi faite, 
Et ses pieds de devant posés sur sa houle! te, 
Guillot le sycophante 3 approche doucement. 
Guillot, le vrai Guillot, étendu sur Therbelte, 

Dormait alors profondément ; 
Son chien dormait aussi, comme aussi sa musette^. 
La plupart des brebis dormaient pareillement. 

1 C'est-à-dire recourir aux ruses du renard. 

s Espèce de casaque à Tusage des bergers. 

S Le trompeur. [Note de la Fontaine.) Ce mot vient de 
deux mots grecs, dont l'un signifie figue, et Tautre dévoiler, 
11 y avait à Athènes une loi qui défendait d'exporter des fi- 
guiers hors de l'Atlique. Le dénonciateur [sycophante) ^ 
ayant une part de l'amende que devait payer le coupable, 
abusait souvent de cette loi pour accuser toute sorte de per- 
sonnes indistinctement; par suite on donna le nom de syco- 
phante à tout homme méchant et calomniateur. 

4 Comme auisi sa musette. Une musette qui dort ! alliance 
de mots hardie, mais pleine de naturel et de grâce. Racine 
a dit, dans un genre plus élevé: 

Mail tont dort, et l'armée, et les venta, et Neptune. 

( ïphigénie. ) 



L'hypocrite le» IsÎMa faire; 
Et, pour pouvoir mener vers son rorl> lei brebis, 
ll'TOuliil ajouter la parole 8ui habits, 

Chose qu'il croyait nécessaire. 

Mais cela gâta bod afTaire ; 
11 ue put du paaleur coatreraire la voix. 
Le ton dont it parla fil retentir les boû, 

Et découvrit tout le myatËra. 

Chacun ae réveille à ce son. 

Les brebis, le chien, le garEon. 

Le pauvre loup, dans cet escUniire, 

Empêché par son hoqueton , 

Ne put ni luir ni se défendre. 
Toujourspar qtielq u« endroit /curies n laiuen Ipitn - 

Quiconque esl loup agùu en ioup; [drt\ 

Ceil te plul certain at teouooup. 



Les Çreooullles qiil ôemaacjent uo Bol, 

es te lassai 
iKraliquo ' 

l ■« lani&r» 
Donlilè da la fable 

ment on le peuple 
a, pouvoir dun neii 



LivHE m M 

Par leurs clameurs firent tant, 
Que Jupin les soumit au pouvoir monarchique. 
11 leur tomba du ciel un roi tout pacifique : 
Ce roi fit toutefois un tel bruit en tombant, 

Que la gent marécageuse, 

GMt fort sotte et fort peureuse, 

S^ftUa cacher sous les eaux , 

Dant les joncs , dans lea roseaux , 

Dans les trous du marëotge, 
Sans Qtftr 4e longtemps regarder an yisage 
Celui qifellea croyaient être un g^nt nouveau. 

Or c*était un soliveau. 
De qui la gravité fit peur à la première 

Qui de le voir s'aventurant, 

Osa bien quitter sa tanière. 

Elle approcha , mais en tremblant. 
Une autre la suivit, une autre en fit autant: 

Il en vint une fourmilière; 
Et leur troupe à la fin se rendit familière 

Jusqu'à sauter sur Tépaule du roi. 
Le bon sire te souffre, et se tient toujours coi K 
Jupin en a bientôt la cervelle rompue. 
Donnez-nous, dit ce peuple, un roi qui se remue. 
Le moaar(]^l6 des dieux leur envoie une grue, 
jui les croque, qui les tue, 
lui les gobe à son plaisir ; 
j.t grenouilles de se plaindre, 
Et Jupin de leur dire : Hé quoi i votre désir 

A ses lois croit -il nous astreindre? 

Vous avez dû premièrement 

Garder votre g[ouvernement; 
Mais, ne Tayant pas fait, il vous devait suffire 
Que votre premier roi fût débonnaire et doux. 

De ce/ui~et eonientez-vons , 

De peur d^en rencorUrer un pire *. 

1 Coi, tranquille, du mot latin quietuê. 

2 « 11 faut convenir que la coodaite de Jupiter dans cet 
apologue n^est pas du tout raisonnable ; il est très simple de 
désirer un autre roi qu'un soliveau , et très naturel que les 
grenouilles ne veaiUeot pas d'une irrue qui les croque. » 

(Chamfort.) 



r'fc^r^-r-^ 



'Lo Renard et le Bouc. 



r.a|>il3ine renard allait de compagnie 
Avec son ami bouc des plus haut enco 
Celui-ci ne voyait pas plus loin que s<. .... 
L'autre élait piiieé maître en Tait de tromperie. 
La soif leB obligea de descendre en un puîlB : 

Là chacuQ d'eux se dâeattâre. 
Après qu'abondamment tous deux en eurent pris, 
Li: renard dil au bouc: Que ferons-nous, compère? 
Ce n'est pas toui de boire, il faut sortir d'ici. 
Lève tes pieds en haut, el les cornes aussi >; 
Mels-lea contre le mur; le long de Ion échine 

Je grimperai premièrement; 

Puis, Bur tes cornes m'élevant, 

A l'aide de cette machine, 

Après quoi je t'en tirerai. 

I A'a voyait , etc. Yen devenu proverbs. 

* Lèeelopitdt, atc. LiFonlsinehîtvoircequ'ilricODla. 



LIVRE III 101 

Par ma barbe S dit Tautre, il est bon *; et je loue 

Les gens bien sensés comme toi. 

Je n'aurais jamais, quant à moi, 

Trouvé ce secret, je Tavoue. 
Le renard sort du puits , laisse son compagnon , 

Et TOUS lui fait un beau sermon. 

Pour fexborter à patience. 
Si le Ciel t*eût, dit- il, donné par excellence 
Autant de jugement que de barbe au menton , 

Tu n'aurais pas à la légère 
Descendu dans ce puits. Or, adieu , j'en suis hors ^. 
Tâcbe de t'en tirer, et tais tous tes efforts; 

Car pour moi j'ai certaine affaire 
Qui ne me permet pas d'arrêter en cbemin. 

En toute chose il faut considérer la fin*. 



VI 

L'aigle, la X^ie et la Chatte. 

L'aigle avait ses petits au baut d'un arbre creux , 

La laie ^ au pied , la cbatte entre les deux ; 
Et sans s'incommoder, moyennant ce partage. 
Mères et nourrissons faisaient leur tripotage. 
La chatte détruisit par sa fourbe l'accord ; 
Elle grimpa chez l'aigle, et lui dit: Notre mort 
( Aumoiosde nos enfants, car c'est tout un aux mèreà) 

Ne tardera possible ^ ^uères. 
Voyez -vous à nos pieds fouir locessamment^ 

1 Serment plaisant qnand on songe à celui qui le fait. 

s il est bon, c'est-à-dire l'avis que tu ouvres. 

3 Hors, II faudrait dehors; hors est une préposition, et 
veut un complément. 

-< La Fontaine, dans sa préface, applique cette fable à 
Crassus , marchant contre les Parthes. 

s Femelle du sanglier. 

« Possible, s*empToyait alors pour peut-être. 

7 /noessamment , c^est-à-dire sans cesse. 



102 I^ÀBL&S 

Cette maudite laie, et creuser une mine? 
C^est pour déraciner le chêne apurement) 
Et de DOS nourri ^BODS attirer la ruine : 
L*arbre tombant, ils seront dévoréB; 

Qu'ils s'en tiennent pour assurés. 
S'il m'en restait un seul, j'adoucirais ma plainte. 
Au partir de ce lieu , qu'elle remplit de crainte, 

La perfide descend tout droit 
A l'endroit 

Où la laie était en gésine K 

Ma bonne amie et ma voisine, 
Lui dit-elle tout bas , je vous donne un avis : 
L'aigle , si vous sortez , fondra sur vos petits. 

Obligez -moi de n'en rien dire. 

Son courroux tomberait sur moi K 
Dans cette autre famille ayant semé TelTroi , 

La chatte en son trou se retire. 
L'aigle n'ose sortir, ni pourvoir aux besoins 

De ses petits; la laie encore moins : 
Sottes de ne pas voir que le plus grand des soins 
Ce doit être celui d'éviter la famine. 
A demeurer chez soi l'une et l'autre g'obatine, 
Pour secourir les siens dedans 3 l'occasion : 

L'oiseau royal en cas de mine , 

La laie en cas d'irruption. 
La faim détruisit tout; il ne resta personne 
De la gent marcassine et de la gent aiglonne 

Qui n'allât de vie à trépas 1 

Grand renfort pour messieurs les chats. 
Que ne sait pas ourdir une langue traîtresse 

Par sa pernicieuse adressel 

Des malheurs qui sont sortis 

De la boîte de Pandore * , 

1 C'est-à-dire venait de faire aea petits, du vieux verbe 
gésir, être couché, d^où le mot des épitaphes : Cl-gtt. 

s Les insinuations calomnieuses de la chatte , dans oea 
deux discours, sont de la plus perfide habileté. 

3 Dedans ne s'emploie plus que comme adverbe. 

* Pandore, fille de Vulcain, ornée de toutes sortM de 
dons par les dieux. Jupiter Tenvoya sur la terre avee une 
botte d'où s'échappèrent tous les maux, et au fond de la- 
quelle il ne resta que l'espérance. 



Celui ^tt*à meilleur droit tout Vunivefa abhorre. 
C'est la fourbe, à mon avis. 



VII 
Livrogne et Sa Femme. 

Chacun a son défaut, où toujours il revient *. 
Honte ni peur n'y remédie. 

Sur ce propos , d^un conte il me souvient : 

Je ne dis rien que je n'appuie 
De quelque exemple. Un suppol de Bacchus* 
Altérait sa santé, son et^prit et sa bourse : 
Telles gens n'ont pas l'ait la moitié de leur course 

Qu'ils sont au bout de leurà écus. 
Un jour queoelui-ci, plein du jus de la treille. 
Avait lai&sé ses secs au l'ond d'une bouteille, 
Sa femme renferma dans un certain tombeau. 

Là les vapeurc» du vin nouveau 
Cuvèrent ô loisir. A son révtil il (reuve ^ 
L'attirail de la mort à Tenlour do &on corps, 

Un luminaire, un drap des morts. 
Oh! dit-il, quVst ceci? Ma femme ebt-elie veuve t 
Li -dessus son épouse, en habit d'Alecion 4, 
Masquée, et de sa voix conlrefaisaol le ton, 
Vient au prétendu mort, approche de sa bière, 
Lui présente un chaudeau ^ propre pour Lucifer. 
L'époux alors ne doute eu aucune manière 

Qu'il ne soit citoyen d'enter. 
Quelle personne es-tu? dit-il à ce fantôme* 

La cellérièfe ^ du royaume 

l Ifaturmn esgpetteu furcaf tamen usque recurret. 

(Honioe.) 

t Un ivrogne; on Sait que Bacchus est le dieu dii vm. 

3 Treuve, vieux mot pour trouve. 

* Une des trois furies des enrers. 

s Bouilloo chaud. 

6 Celle qui prend soin de la dépense de bouche. 



104 FABLES 

De Satan, reprit-elle, et ie porte à manger 
A ceux qu^enclôt la tombe noire. 
Le mari repart, sans songer: 
Tu ne leur portes point à boire? 



VIII 
La Goutte et l'Araignée. 

Quand Tenfer eut produit la goutte et Taraignée, 
Mes filles, leur dit-il, vous pouvez vous vanter 

D^être pour Thumaine lignée 

Egalement à redouter. 
Or avisons aux lieux qu'il vous faut habiter. 

Voyez- vous ces cases étroites *, 
Et ces palais si grands, si beaux, si bien dorés? 
Je me suis proposé d'en faire vos retraites. 

Tenez donc, voici deux bûchettes : 

Accommodez -vous, ou lirez. 
Il n*est rien, dit Taragne ^ aux cases qui me plaise, 
L'autre, tout au rebours, voyant les palais pleins 

De ces gens nommés médecins. 
Ne crut pas y pouvoir demeurer à son aise. 
Elle prend Tautre lot, y plante le piquet ^, 
S'étend à son loisir sur l'orteil d'un pauvre homme. 
Disant : Je ne crois pas qu'en ce poste je chôme. 
Ni que d'en déloger et faire mon paquet 

Jamais Hippocrate * me somme. 
L'aragne cependant se campe en un lambris. 
Comme si de ces lieux elle eût fait bail à vie. 
Travaille à demeurer: voilà sa toile ourdie. 

Voilà des moucherons de pris. 
Une servante vint balayer tout l'ouvrage. 

1 On prononçait élrètes» et ce mot rimait avec retraitée. 
s Vieux mot pour araianées. 

3 Y plante le piquet, c est-à-dire le marque comme sien. 
* Célèbre médecin grec, mis ici pour toute espèce de 
Tiédecin. 



LIVRE 111 «05 

Aulre loile tissue, autre coup de balai. 

Le pauvre bestioa ^ tous les jours déménage. 

Enfin, après un vain essai, 
Il va trouver la goutte. Elle était en campagne, 

Plus malheureuse mille fois 

Que la plus malheureuse aragne. 
Son hôte la menait tanlôt fendre du bois, 
Tantôt fouir, houer > : goutte bien tracassée 

Est, dit -on, à demi pansée. 
Oh! je ne saurais plus, dit -elle, y résister. 
Changeons, ma sœur Taragne. Et Tautrc d'écouter : 
Elle la prend au mot, se glisse en la cabane : 
Point de coup de balai qui Toblige à changer. 
La goutte, d'autre part, va tout droit se loger 

Chez un prélat qu*elle condamne 

A jamais du lit ne bouger. 
Cataplasmes, Dieu sait 1 les gens n'ont point de honte 
De l'aire aller le mal toujours de pis en pis. 
L^une et l'autre trouva de la sorte son compte. 
Et fit très sagement de changer de logis. 

1 Diminutif de bête; le mot italien il bealione, dont il 
est dérivé, est, au contraire, un augmentatif, 
s Remuer la terre avec la hoae. 



Le Loup at la C^ogaa. 

Les loupB mandent pi ou tonne ment. 
Ud loup donc élaat de frairie < 
Se pressa, dit- on, tellement, 
Qu'il en pensa perdre la vie ; 



Quoil ce n'eat pas • 
'«voir de mon gosier relire voire coul 
Allez , vous êtes ane ingrale * : 
Ne tombez jamais aous ma palta. 

< C'est-i-dlra de féle, d'une réunion de plaiil 

iuiL honiin r.Mre. 



LÏVKE ni 107 



ta Lion abattu par l*Hoixu9&eÉ 

Ôa éxpoiftit ttDe piintar» 
Oà Tartisan ^ avait tracé 
Un Uoti d'immeDse 6tatur6 
Par un seul homme terrasséi ^ 
Les regardants en tiraietit gloire» 

Un lio& en paaaant rabattit leur caquet. 
Je vois bien, dit -il, qu'en effet 
On vous donne ici la victoire : 
Mais Touvrier vous a déçus; 
11 avait liberté de feindre: 

Avec plus de raison nous aurions le dessus, 
Si mes confrères savaient peindre. 



XI 
X^e Renard et les Raisins. 

Certain renard gascon, d'autres disent normand ', 

Mourant presque de faim, vit au haut d'une treille 
Des raisins mûrs apparemment 3, 
£t couverts d'une peau vermeille. 

Le galant en eût fait volontiers un repas ; 

Mais comme il n'y pouvait atteindre : 

Ils BODt trop verts^, dit-il,et bons pour des go ujat8<^. 

Fil' il pa$ mieux qtie de iê plaindre? 

1 Oa dirait aujoard'hai Vartiitef arlitan n'a plas que 
le aens d^ouvrier. 

s Naïveté pleine de finesse et de malice, qui fait entendre 
que les Normands et les Gascons se valent. 

3 C'est-à-dire qai paraissaient mûrs. 

4 Mot devena proverbe. 
• Valet d'armée. 



Le Cygne et le Cuisinier. 

DaoB une néoagerie 
De votalilea remplie 
Vivaient le cygne et l'oiaoa ; 
Celui-ia destiné pour les regards du maître. 
Celui-ci pour son goût: l'un qui se piquait d'SIre 
Commensal du jardin'; l'autre, delà maison. 
Des roeaée du château faisant leurs galeries *, 
Tantôt on les eût vus côte à côle nager, 
Tantôt CQurir sur l'onde, et tantôt sa plonger 
Sans pouvoir satisraire â leurs vaiaes envies. 
Un jour le cuisinier, ayant trop bu d'un coup, 
Prit pour oison te cyitne , et , le tenant au oou , 
Il allait l'égorger, puis le mettre en potage. 
L'oiseau, prèsdemourir*,Beplainl en son ramage. 
Le cuisinier fut lort surpris. 
Et vit bien qu'il s'élail mépris. 
Quoil je mettrais, di(-il, un tel chanteur en soupel 

t Habitant ordinairs du jardin, oA il maDgaail. 
* Lrvri ooIsriM, c'ast-S-dir* iBiira promensda». 
1 C'i»t.i-din pr«p>ri i mourir. 



LIVRE III 109 

NoD,non,ne plaise aux dieux que jamais mamaincou po 
La gorge à qui s'en sert si bien I 

Ainsi dans les dangers qui noits suiveyU en croupe ^ 
Le doux parler ne nuit de rien. 



XIII 
Les Loups et les Brebis. 



Après mille ans et plus de guerre déclarée, 
Les loups firent la paix avecque 2 les brebis. 
C'était apparemineut 3 le bien des deux partis; 
Car si les loups mangeaient mainte bête égarée. 
Les bergers de leur peau se faisaient maints babits. 
Jamais de liberté, m pour les pâturages, 

Ni d^autre part pour les carnages ^; 
Ils ne pouvaient jouir qu^en tremblant de leurs biens. 
La paix se conclut donc : on donne des otages; 
Les loups, leurs louveteaux ; et les brebis, leurs chiens. 
L'échange en étant fait aux formes ^ ordinaires. 

Et réglé par des commissaires, 
Au bout de quelque temps que messieurs les lou vat^^ 
Se virent loups parfaits et friands de tuerie , 
Ils vous 7 prennent le temps que dans la bergerie 

Messieurs les bergers n'étaient pas, 
Étranglent la moitié des agneaux les plus gras, 

1 Im'tation d'Horace : 

Poêi equitemsedet atra cura (llv. III, ode 1, t. 40), 
que Boileau traduit heureusement : 

Le dugrln monte en erwife et galope ayeo lui. ( Ep. 5.) 

5 Licence poétique , pour avec. 

a Même sens que dans le Renard et les Raisins. 
* Ce mot ne s'emploie au pluriel qu^en poésie. 
B Pour dans les formes. 

6 Vieux mot, pour lowneteaum- 

7 Vous est ici explétif, comme moi dans ce vers de Boileau : 
PzendsHnol le bon ftfU, laiKe là tona las liTrei. 



Ht FABLKS 

Lm emportent eiui denta , dane lei bol* se rettruti. 

lia avaient averti leurs gens aecrëlenoot. 

Lea chieos, qui, aur leur Toi, reposaient sûrement, 

Furent étranglés en dormant : 
Cela fut ellâl fait qu'à peine Un le aenlirent. 
Tout fut mis ea morceaui , un ssul < a'ea échappa. 

A'ous pouvons conclure de là 
Qu'il faut faire aux ntéchanli guerre eonftnueHf. 

La paÙB eii fort bonne de toi. 

J'en convitns : mots de guoi »ert-elU 

Avec de$ ennemU «ani foif 



XIV 
Le Lion devenu vleiut< 

Le lion , lemur dea forâU, 
Chargé d'ans et pleurant son antiqae prouesse ', 
Fut enllii attaqué par ses propres aqjelBi 

Deveuua forts par sa (kiblease. 



LIVRE III %M 

Le cheval, s'approchant, lui donne un coup de pM; 
Le loup, un coup de dent; le bœuf, un coup de corne. 
Le malheureux lion, languissant, triste, rnorn^. 
Peut à peine rugir, par Tâge estropié. 
11 attend son destin sans faire aucunes plaintes » 
Quand voyant Tâne même à son antre accourir: 
Âhl c'est trop, lui dit- il: je voulais bien mourir; 
Mais c'est mourir deux fois que soufiTrir les atteintes^ 



XV 



AuttciM» Pr<igo4 ^ 11iirottdell0 
T^ sa demeure s'éearla , 
Et loin des ville» s^wapiriA 
Dans un bois où 6ha»Hiil Ift H^^v^ PhUornile. 

Ma sœur, lui dit Progné, comment vous portez-vous? 

Voici tantôt mille ans que Ton ne vous a vue; 

Je ne me souviens point que vous soyez venue, 

Depuis le temps de Thrace ' , habiter parmi nous. 
Dites -moi, que pensez -vous faire? 

Ne quitterez - vous point ce séjour solitaire? 

Ahl reprit Philomèle , en est -il de plus doux? 

Prognelui repartit: Eh quoi! cette musique. 
Pour ne chanter qu'aux animaux, 
Tout au plus à quelque rustique * I 

Le désert est- il fait pour des talents si beaux? 

1 Phèdre va jusqu'au coup de pied de Tâoe. La Fontaine , 
avec un art délicat, s'arrête auparavant. 

S Femme de Térée , roi de Thrace. Ce prince ayant outragé 
Philomèle, sœur de Progné, celles-ci s'en vengèrent en tuant 
le fils de Térée, et en le lui donnant à manger. Philomèle 
fut changée en rossignol, et Progné en hirondeUe. 

3 C'est-à-dire depuis le temps que vom étiez en Thraœ. 

* C'est-à-dire paysan^ comme dan» la fable U B^t cto 



Venez fsEre éclater aux ci1é« \oi merveilles. 

Aube] bien, eti voyant les bois, 
SsDB cesee il voue Bouvienl que Térée aulrefoie, 

Parmi des demeures pareilles, 
Eier^a sa fureur Biir vos divins appas, 
Ebt c'est le souvenir d'un si cruel outrage 
Oui fait, reprit sa sœur, que je no voua ruis pa?. 

En voyant les hommes, hélas! 

Il m'en soutient bien rinvnnUgu. 



XVI 
La Belette entrée dans un grenier. 

Demoiselle bcletle, au cor|>s long et llueC, 
Entra dans un preoier par un Irou fort étroil : 
Elle sortait de maladie >. 
Là, vivant à disrréllon, 
Ln galande ' fit chère lie *, 
Mangea, rongea : Dieu sait la vie 
Et le lard qui périt en celle occasion! 

I On ÉcrJTiit /tout!, ce qui rimait avec «Irait. 

t Cella uiroonstaiicfl aiplique ta m»lgreur, 

* On dirait aujourd'hui gelanu. 

' C'Mt- à - dir» botme chère, joyeuse chère, de taiu; jo)( 



LIVEE III Ut 

I^a Toilà , pour conclusion , 

Grasse, mafflue ^ et rebondie. 
Au bout de la semaine , ayant dîné son soûl , 
Elle entend quelque bruit, veut sorlir par le trou, 
Ne peut plus repasser, et croit s'être méprise. 

Après avoir fait quelques tours , 
C'est, dit-elle, Tendroit; me voilà bien surprise : 
J'ai passé par ici depuis cinq ou six jours. 

Un rat qui la voyait en peine 
Lui dit : Vous aviez lors la panse an peu moine pleine. 
Vous êtes maigre entrée?, il faut maigre sortir >. 
Ce que je vous dis là. Ton le dit à bien d'autres; 
Mais ne confondons point, par trop approfondir 3 , 

Léon affaires aveo les vôtres. 



XVII 

I^ Chat et le vieux Hat. 

J*ai lu chez un conteur de fables 
Qu^un second Bodilard , TÂlexandre des chais j 
L*Allila *, le fléau des rats. 
Rendait ces derniers misérables : 
J'ai lu, dis-je, en certain auteur» 
Que ce chat exterminateur, 
Vrai Cerbère s, était craint une lieue à la ronde* 
11 voulait de souris dépeupler tout le monde. 
Les planches qu'on suspend sur un léger appui , 

1 Mot inusité raainten&nt. Il signifie boaffie. 
s La FooUiaft traduit ici Horacw : 
Maera otamm rtpete$ artium gmm muera aidtitti, 

(Lir. I, Bp. 7, T. J9.) 

S C'est-à-dire en youlant trop approfondir. 

* Roi des Hsas. Il se nommait lai -môme le fUau de Dieu , 
c^eet-à-dir» le téaa dont Dieu te servait pour châtier les na- 
ticmB; mais iei fUau veut dire extenHioateur, destrueteufi 

s Dans la Fable, Cerbère est un chien à trois tétet, qui 
garde rentrée des enfers. 

'8 



114 FABLES 

La mort aux rats , les souricières , 

N'étaient que jeux au prix de lui. 

Comme il voit que dans leurs tanières 

Les souris étaient prisonnières, 
Qu^elles n^osaient sortir, qu'il avait beau chercher, 
Le galant ^ fait le mort, et du haut d'un plancher 
Se pend la tête en bas : la béte scélérate 
A de certains cordons se tenait par la patte. 
Le peuple des souris croit que c'est châtiment, 
Qu'il a fait un larcin de rôt ou de fromage, 
Ëgratigné quelqu*un, causé quelque dommage; 
£ntin qu'on a pendu le mauvais garnement. 

Toutes, dis-je, unanimement, 
Se promettent de rire à son enterrement, 
Mettent le nez à l'air, montrent un peu la tête , 

Puis rentrent dans leurs nids à rats, 

Puis ressortant font quatre pas, 

PuisenGn se mettent en quête. 

Mais Yoici bien une autre fête : 
Le pendu ressuscite, et, sur ses pieds tombant, 

Attrape les plus paresseuses. 
Nous en savons plus d'un, dit-il en les gobant. 
C'est tour de vieille guerre^ et vos cavernes creuses 
Ne vous sauveront pas, je vous en avertis : 

Vous viendrez toutes au logis. 
Il prophétisait vrai : notre maître Mitis >, 
Pour la seconde fois, les trompe et les afÛne ', 

Blanchit sa robe et s'enfarine, 

Et, de la sorte déguisé. 
Se niche et se blottit dans une huche ouverte. 

Ce fut à lui bien avisé ; 
La gent trotte-menu s'en vient chercher sa perte. 
Un rat, sans plus, s'abstient d^alier flairer autour, 
C^était un vieux routier, il savait plus d*un tour : 
Même il avait perdu sa queue à la bataille. 
Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille , 

1 Galant signifie ici habile en «a profession. 

8 Mot latin qui signifie doux. La Fontaine en fait an 
surnom du chat , et il lui convient parfaiiement à cause de 
son hypocrisie. 

* Affiner, tromper par finesse. 



LIVRE 111 115 

S'écria-t-il de loin au général des chats ; 

Je soupçonne dessous encor quelque roachine. 

Rien ne te sert d'être farioe ; 
Car, quand tu serais sac, je n*approcherais pas. 
C'était bien dit à lui, j'approuve sa prudence; 

11 était expérimenté. 

Et savait que la méfiance 
Est mère de la sûreté *. 

1 Cette fable est charmaDte d'un boat & l'autre, pour le 
naturel, la gaieté, et surtout pour la vérité des tableaux. » 

( Chamrort.) 



FIN DU LIVRE TROISIÈME 



LIVRE QUATRIÈME 



Le Berger el la Mer. 

Du rapport d'ua troupeau, dont il vivait Bans boï 
Se contents longtemps un voisin d'Amptiitrile < : 
Si ES fortune était petite, 
Eilâ était sûre lout au moins. 
A la On, les Irosors déchargés sur la plage 
Le tentèrent bI bien , qu'il vendit son troupeau , 
TraQqua de l'argent >, le mit entier sur l'eau. 

Cet argent périt par nsurrage. 
SoD maître fut réduit A garder les brebis, 
NoD plus berger en chef, comme il était jadis, 
1 Femnie de NeptuDS at déaise de la mer. C« mat tM i 



FABLES. —LIVRE IV iil 

Quand ses propres moutons paissaient sur le rivage ; 
Celui qui s é4ait vu Corydon ou Tircis 

Fut Pierrot, et rien davantage. 
Au bout de quelque temps il fit quelques profits, 

Racheta des bêtes à laine : 
Et comme on jour les venta, retenant leur haleine , 
Laissaient paisiblement aborder les vaisseaux : 
Vous voulei deTargent, ô mesdames les Eaux i, 
Dit-il; adressez-vous, je voua prie, à quelque autru : 

Ma foi 1 vous n*aurex pas le nôtre*. 

Ceci n'eit pas un conte à plaisir inventif 
Je fne sers de la vérité 
Pour montrer, par expérience, 
Qu'un sou, quand il est assuré. 
Vaut mieux que cinq en espérance; 

Qu'il faut se contenter de sa condition; 

Qu'atiX conseils de la mer et de Vambilxon * 
Nous devons fermer les oreilles. 

Pour un qui s'en louera, dix mille s*en plaindront; 
La mer promet monts et merveilles : 

Fiei-vous-y , les vents et les voleurs viendront, 

1 Cette persoonifioatioa si hardie n'en est pas moins très 
nalurelle. 

2 « Expression très, noble et rapprochement très heureux 
qui réveille dans l'esprit du lecteur l'idée du naufrage pour 

marin et pour l'ambitieux. » (Chamfort.) 



L'Ane et le petit Chien. 

JVe formons point notre latent. 
Nous ne ferions rien avec grâce*. 
Jamaii un lourdaud, ijuoi qu'il fau' 
Ne saurait passer pour galant *, 

Peu de gens, que le Ciel chérit et gratifie ^, 
Ont le don d'agréer iofua ' avec la vie. 

C'est un point qu'il leur faut laisser, 
Et ne pas ressembler à l'âne de la fable, 

Qui, pour se rendre plus aimable 



LIVRE IV .119 

Gomment, disait-il en son âme, 
Ce chien , parce qu'il est mignon , 
Vivra de pair à compagnon 
Avec monsieur, avec madame, 
£t j'aurai des coups de bâton I 
Que fait>il? 11 donne la patte; 
Puis aussitôt il est baisé : 
S*il en faut faire autant afin que Ton me flatte, 
Cela n'est pas bien malaisé. 
Dans cette admirable pensée, 
Voyant son maitreen joie, il s*en vient lourdement, 

Lève une corne tout usée, 
La lui porte au menton fort amoureusement, 
Non sans accompaj^ner, pour plus grand ornement, 
De son chant gracieux celte action hardie. 
Ohl oh! Quelle caresse et quelle mélodie 1 
Dit le maître aussitôt. Holà! Martin-bâton ^ : 
Martin-bâton accourt : l'âne change de ton. 
Ainsi finit la comédie. 



111 
Le Coxnbat des Rats et des Belettes. 

La nation des belettes, 
Non plus que celle des chats, 
Ne veut aucun bien aux rats; 
Et sans les portes étrètes ^ 
De leurs habitations, 
L^animal à longue échine ^ 
En ferait, je m^imagine. 
De grandes destructions. 

1 Dénomination burlesque que la Fontaine doit à Rabe- 
lais; elle désigne le valet d'écune armé d'un bâton pour cor- 
riger l'âne. 

z Ancienne orthographe , pour étroilM* 

3 La belette. 



4t0 FÂBLE6 



Or, une certaine année 
Qu*il en était â foison , 
Leur roi , nommé Ratapon , 
Mit en campagne une armée. 
Les belettes, de leur part, 
Déployèrent l^étendard. 
Si l'on croit la renommée , 
La victoire balança : 
Plus d^un guéret s^engraissa 
Du sang de plus d'une bande ^ 
Mais la perte la plus grande 
Tomba presque en tous endroits 
Sur le peuple souriquois. 
Sa déroute fut entière. 
Quoi que pût faire Artarpax , 
Psicarpax, Méridarpax^, 
Qui , tout couverts de poussière , 
Soutinrent assez longtemps 
Les efforts des combattants. 
Leur résistance fut vaine; 
11 fallut céder au sort : 
Chacun s'enfuit au plus fort, 
Tant soldats que capitaine. 
Les princes périrent tous. 
La racaille, dans les trous 
Trouvant sa retraite prête. 
Se sauva sans grand travail; 
Mais les seigneurs sur leur tête 
Ayant chacun un plumail, 
Des cornes ou des aigrette», 
Soit comme marques d'honneur, 
Soit afin que les belettes 
En conçussent plus de peur, 
Cela causa leur malheur. 
Trou , ni fente , ni crevasse , 



1 Remarquez comme les proportions du sujet s^agran- 
diseent «t comme le ton s'élève. 

s Voleur depain, voleur de mietteê , voleur de morceau» 
entiers ; ces noms sont empruntés à la BatrachomyoinacMe , 
on Combat des Grenouilles et des Rats, poème attribué à 
Homère. 



LIVRE IV 

Ne fut large «Bsez pour eux; 
Au liau que la populace 
Entrait dans lea moindrM creax. 
La p ri □ ci pale jonchée ' 
Fut donc dea principaux rate. 

Une tlU emfianaehie 
tftit pa» ptlit embarroê. 
Le trop (uparàa igtiipage 
Peut touvtnl «n un pauagt 
Cau*er du retardemmt. 
Les peiilt en toute affaire 
Esquivent * fort aisément : 
Ltt grands ne U peuvent faire. 



ILe SlTtge et le Dauphin. 

C'était cheï lea Grecs ud usage 
Que sur la mer tous voyageurs 
Menaient avec eux en voyage > 
SiDKes et chien* de bateleurs. 

i Vieui mol qui ligniflo «rnsge. 
t Ce verbe ciige on complément. 
> VoyoffturM, en voyage; uigtiganca. 



122 FABLES 

Un navire en cet équipage 

Non loin d^Âthènes fit naufrage. 

Sans les dauphins tout eût péri. 

Cet animal est fort ami 

De notre espèce : en son histoire 

Pline 1 le dit; il faut le croire. 

Il sauva donc tout ce qu*il put. 

Même un singe en cette occurrence, 

Profitant de la ressemblance, 

Lui pensa devoir son salut : 

Un dauphin le prit pour un homme, 

Et sur son dos le fit asseoir 

Si gravement , qu*on eût cru voir 

Ce chanteur > aue tant on renomme. 

Le dauphin rallait mettre à bord , 

Quand, par hasard, il lui demande: 

Etes-vous d*Athèoes la grande? 

Oui, dit Tautre, on m*y connaît fort : 

SM vous y survient quelque affaire. 

Employez-moi; carmes parents 

Y tiennent tous les premiers rangs : 

Un mien cousin est juge-maire. 

Le dauphin dit : Bien grand merci ; 

Et le Pirée ^ a part aussi 

A Thonoeur de votre présence? 

Vous le voyez souvent, je pense? — 

Tous les jours : il est mon ami; 

C^est une vieille connaissance. 

Notre magot prit, pour ce coup, 

Le nom d'un port pour un nom d^homme. 

De telles gens il est beaucoup 

Qui prendraient Vaugira/rd^pour Rome, 

1 Pline, surnommé l'Ancien, écrivain latin, aateur d'une 
histoire nalurelle. Le passage auquel la Fontaine fait allu> 
sion se trouve livre IX, ch. vni. 

8 Arion. Dans une traversée, les matelots voulant le tuer, 
il se jeta à la mer pour échapper à leur fureur; un dauphin 
que ses chants avaient attiré le reçut sur son dos et le porta 
jusqu'au rivage. 

• Port d'Athènes. 

4 Village voisin de Paris. 



LIVRE IV 123 

Et qui, caquetant au plus dru. 
Parlent de tout, et n'ont rien vu. 

Le dauphin rit, touroe la tête, 

Et, le magot considéré, 

11 8*aperçoit qu'il n'a lire 

Du fond des eaux rien qu'une bête. 

11 l'y replonge, et va trouver 

Quelque homme, afin de le sauver. 



L'Hozame et lldole des bois. 

Certain païen chez lui gardait un dieu de bois, 
De cesdieux qui sontsourds, bien qu'ayant des oreilles^ 
Le païen cependant s'en promettait merveilles. 

Il lui coûtait autant que trois. 

Ce n'était > que vœux et qu'offrandes, 
Sacrifices de bœufs couronnés de guirlandes. 

Jamais idole, quel qu'il fut 3, 

N'avait eu cuisine si grasse : 
Sans que, pour tout ce culte, à son hôte il échût 
Succession, trésor, gain au jeu, nulle grâce. 
BienpIu8,Bi pour un sou d'orage^ en quelque endroit 

S'amassait d'une ou d'aulre sorte, 
L'homme en avait sa part, et sa bourse en souffrait : 
La pitance du dieu n en était pas moins forte. 
A la fin, se fâchant de n'en obtenir rien, 
11 TOUS prend un levier, met en pièces l'idole, 

1 Sonvenir da psaume cziii: AurM hahent, et non au- 
dient. « Ils ont des oreilles, et n'entendent pas. » 

s Pour : Ce n^élaienL Boileaa a dit : 

Ce ne aont qiw festons, «oe ne sont qu'astreffales. 

t Idole est maintenant du féminin. 

4 C'est-à-dire le moindre orage. Cette expression est 
familière et presque triviale. 



m FABLES 

Le trouve rempli d'or. Qasail ja l'ai fait du bien, 

M'as-[u Talu,dj[-il, seulement une obole? 

Va, sors de mon locia, cherche d'sulrea auleU. 
Tu resBemmoB aui nalurelg 
Malheureux, ^rossieri et atupides. 

On n'en peut rien tirer qu'avecque le biton. 

Plus je le remplinaie, plus mes mains étaient vides. 
J'ai bien Tait de changer de Ion '. 



tA Geai paré des plumes du Paon. 

Un paon muai! : un geai prit aon pluma^, 

Puii après ae l'accommoda; 
Puis parmi d'autres paoos lout fier «e paoada, 

Croyant êlre ud beau perso no âge. 

Quelqu'un le reconnut; il ee vit baroui, 

Berné, sirOâ, moqué, joué, 

il«î qu'il tant b«ltni ceux qui uni 
la n'esl p» vrai, et celle mtthodi 
> ( Chamran.) — Dn r«ne i»IIa Tabla 



i atupidcf Cela n 
rian âe b< 



LiVEE lY US 

Et par messieurs les paons plumé d^ëlrange sorte; 
Même vers ses pareils s^ëlant réfugié, 
U fut par eux mis à la porte. 

Il est assei de geais à deux pieds comme lui. 
Qui se parent souvent des dépouUles d'autrui , 

Et que Von nomme plagiaires» 
Je m'en tais, et ne veux leur causer nul ennui ^: 

Ce ne sont pas là mes affaires. 



VII 
I^ Chameaa et les Bâtons flottants, 



La premier qsi yH un chameau 
S'eftfttit à cet objet nouveau; 
Le second 8*approcha ; le IroMÎèMe oe« fedre 
Un licou pour le dromadaire *. 

Uaccauiumance ainsi nous rend tout familier. 
Ce qui notis paraissait terrible et singulier 
S'apprivoise avec notre vue ' 
Quand ce vitnt à la continue ^. 

Et puisque nous voici tombés sur ce sujet : 

On avait mis des gens au guet , 
Qui, voyant sur les eaux de loin certain objet, 

1 Le mot ennui avait au xvii* siècle ane force qu'il n'a 
plus aujourd'hui; il esprimut l'idée de chagrin, de peine. 

a Gradakioa naturelie dana les MDtinieiits et dana l'ex- 
pression. 

3 C'est la vue qui s'apprivoise av«o les objets ; mais la 
poésie 86 permet sans scrupule ees transpositions ^i laissent 
su sens toota sa clarté. André Chénier a dit de mène : Ao- 
coutumer la lyre aux doigte; en cela la Fontaina et lui ne 
foat qu'imiter les aoeiens. 

4 Quand cela se renouvelle sans interruptioa. 



116 FABLES 

Ne purent s'empêcher de dire 
Que c'éUit un puissant Davire. 
Quelques niomenls après, l'objet deviut brûlot. 
Et puis nacelle, et puis ballot. 
Enfin bâtons Qotlante eur l'onde >. 

J'en taii beaucoup de par te monde, 
A qui ceci conviendraH bien : 
De loin <fat quelque chose, et de pria ee n'est rii 



VIU 

I^ Grenouille et le Rat, 

si, comme dit Merlin *, cuide ■ eogeigner * outru 

Qui sauvent s'enseigne soi-même, 
li regret que ce mot soit trop vieux aujourd'hui : 



1 - C'«l loul la conlraire 
a iHalsnce diminuant besucau] 


da « qui arriTS rtelUmant, 
1 la» proponioni daa ctiowi. 


Le uns moral aat parraiUmeal 
ib'turd». g (Ch. Nodier.] 
■ lCncl>anuiur Mkbn dam 1 
• Viaui mol qui lignia* oro 


vrai;inaiBle»Dspropraul 
es romani d« chavileric. 



LIVRE IV 4Î7 

Il m*a toujours semblé d*une énergie extrême. 

Mais afin d*en venir au dessein que j*ai pris : 

Un rat plein d^embonpoin t , gras , et des mieux nourris, 

Et qui ne connaissait Taveotni le carême*, 

Sur le bord d'un marais égayait ses esprits. 

Une grenouille approche, et lui dit en sa langue : 

Venez me voir chez moi ; je vous ferai festin. 

Meesire rat promit soudain. 
Il n^était pas besoin de plus longue harangue. 
Elle allégua pourtant les délices du bain, 
La curiosité, les plaisirs du voyage, 
Cent raretés à voir le long du marécage : 
Un jour il conterait à ses petits enfants 
Les beautés de ces lieux , les mœurs des habitants , 
Et le gouvernement de la chose publique 

Aquatique. 
Un point sans plus tenait le galant empêché : 
Il nageait * quelque peu , mais il fallait de Taide. 
La grenouille à cela trouve un très bon remède : 
Le rat fut à son pied parla patte attaché; 

Un brin de jonc en ut Taffaire. 
Dans le marais entré ^, notre bonne commère 
S^efTorce de tirer son hôte au fond de Teau , 
Contre le droit des gens, contre la foi jurée, 
Prétend qu^elle en fera gorge chaude et curée ^. 
C^était, à son avis, un excellent morceau. 
Déjà, dans son esprit, la galande ^ le croque. 
Il atteste les dieux; la perfide s^en moque : 

1 La Fontaine met ici l'avent avec lo carôme , paroe qu'au- 
trerois on jeûnait aussi pendant l'avent. 

2 11 disait qu'il savait un peu nager, etc. 

S Phrase elliptique qui repond a Tablatif absolu du latin. 
Corneille a dit de ma me : 

Loi mort, nous n'arons pins de Tesgear ni de naître. iCinna.) 
et Racine: 

Hait ans déjà passés , une impie étrangère 
Du sceptre de David usurpe tous les droits. iAthaJie.) 
* Gorge chaude, eu terme de fauconnerie , est la viande 
chaude qu'on donne aux oiseaux de proie, et qu'on prend du 

f gibier qu'ils ont attrapé. — Curée, en terme de vénerie, est 
a pâture qu'on donne aux chiens de chasse en leur faisant 
manger de la bêle qu'ils ont prise. (Walckenaer.) 
8 C'est-à-dire rusée. 



XU FABLES 

Il résiste, elle tire. En ce eon^t nouveau, 
Un milan qui dans Pair planait, faisait la roode, 
Voit d^en haut le pauvret ae débattant sur Vomh, 
Il fond dessus, Tenlève, et, par même moyen, 
La grenouille et le lien. 
Tout en fut; tant et si bien, 
Que de celte double proie 
L^oiseau se donne au cœur joie , 
Ayant, de cette façon, 
A souper chair et poisson. 

La ruse la mieux ourdie 
Peut nuire à son inventeur, 
El souvent la perfidie 
RUoume sur son auteur. 



■■m .1 I» » 



IX 

Tribut envoyé par les animaux 
à Alexandre K 

Une fable avait cours parmi Tantiquité ', 
Et la raison ne m en est pas connue. 
Que le lecteur en tire une moralité : 

Voici la fable toule nue. 
La Renommée ayant dit en cent lieux 
Qu^un fils de Jupiter ', un certain Alexandre, 
Ne voulant rien laisser de libre sous les cieaz , 

Commandait que, sans plus attendre , 

Tout peuple à ses pieds s^allât rendre, 
Quadrupèdes, humains, éléphants, vermisseaux. 

Les républiques des oiseaux ; 

1 Alexandre le Grand, roi de Macédoine. 

s Quoique Vantiquité soit un nom coliectif , on q« le eon- 
atruirait plus aujourd'hui avec parmi; cette prép<»lUoa de- 
mande un pluriel. 

s Alexandre eut la faiblesse de renier Philippe pour toù 
père et de vouloir se faire passer pour fils de Jupiter. 



LIVRE IV 129 

La déesse aux cent bouches, dis-Je, 

Ayant mis partout la terreur, 
En publiant l'édit du nouvel empereur. 
Les animaux , et toute espèce lige * 
De son seul appétit, crurent que celte fois 

11 fallait subir d^autres lois. 
On s'assemble au désert ; tous quittent leur tanière. 
Après divers avis, on résout, on conclut 

D^envoyer hommage et tribut. 

Pour Thommage et pour la manière. 
Le singe en fut chargé : on lui mit par écrit 

Ce que Ton voulait qui fût dit. 

Le seul tribut les tint en peine : 
Car aue donner? 11 fallait de Targent. 

On en prit d'un prince obliflreant. 

Qui , possédant dans son domaine 
Des mines d'or, fournit ce qu*on voulut. 
Gomme il fut question de porter ce tribut, 

Le mulet et l'âne s'offrirent, 
Assistés du cheval ainsi que du chamesu. 

Tous quatre en cnemin ils se mirent 
Avec le singe, ambassadeur nouveau. 
La caravane enfin rencontre en un passade 
Monseigneur le lion : cela ne leur plut point. 

Nous nous rencontrons tout à point. 
Pit-il, et nous voici compagnons de voyage. 

J'allais offrir mon fait à part; 
Mais, bien qu'il soit léger, tout Kardeau m'embarrasse ; 
Obligez > moi de me faire la grâce * 

Que d'en porter chacun un quart : 
Ce ne vous sera pas une charge trop grande; 
Et j'en serai plus libre et bien plus en état ' , 
En cas que les voleurs attaquent notre bande, 

Et que l'on en vienne au combat. 

1 Lige signifiait, dans le système féodal, un vassal lié 
{ligatua) envers son seigneur par certaines obligations plus 
étroites que'les autres. Il s'agit ici des animaux que Salluste 
appelle pecora venlri obedientia. 

i Onneditpluso6^i(7er9'ued6, mais simplement oôtt^/er de. 

s C'est-à-dire en état de vous dérendre; mais cette ex- 
pression, qui veut maintenant un complément, s'employait 
souvent d'une manière absolue au xvii* siècle. 

9 



130 FABLES 

Éconduire un lion rarement se pratique. 
Le Yoilà donc admis, soulagé, bien reçu, 
Et f malgré le héros de Jupiter issu , 
Faisant chère et vivant sur la bourse publique. 

Ils arrivèrent dans un pré 
Tout bordé de ruisseaux, de fleurs tout diapré, 

Où maint mouton cherchait sa vie; 
Séjour du frais, véritable patrie 
Des zéphyrs. Le lion nV fut pas ^, qu^à ses gens 

11 se plaignit d^être malade. 

Continuez votre ambassade,* 
Dit-il, je sens un feu qui me brûle au dedans. 
Et veux chercher ici quelque herbe salutaire. 

Pour vous , ne perdez point de temps : 
Rendez-moi mon argent; j'en puis avoir affaire. 
On déballe ; et d'abord le lion s'écria , 

D'un ton qui témoignait sa joie : 
Que de filles, ô dieux 1 mes pièces de monnoie 
Ont produites 1 Voyez: la plupart sont déjà 

Aussi grandes que leurs mères. 
Le croît * m'en appartient. 11 prit tout là -dessus, 
Ou bien, s'il ne prit tout, il n'en demeura guères. 

Le singe et les sommiers confus, 
Sans oser répliquer, en chemin se remirent. 
Au fils de Jupiter on dit qu'ils se plaignirent, 

Et n'en eurent point de raison. 
Qu'eût-il fait? C'eût été lion contre lion, 
Et le proverbe dit: Coraaireê à corsaires^. 
L'un Vautre s* attaquant, ne font pat leurs affaires * . 

1 C'estr-à-dire y fut à peine. 

s Vieux mot qui a le sens d'cKxroissômmt. 

3 Ces vers sont de Régnier, poète satirique français an- 
térieur à Boileau. Ils sont passés en proverbe. 

^ Le sujet de cette fable est assez insignifiant , et la Fon- 
taine n'eût rien perdu à le laisser de oôté« 



Le Cheval l'étant voulu venger du Cerf. 

DetoultempBleBchevauinesonlDégpourleBhomiiieit. 

Lorsque le genre bumain de );laQdB ta contentait. 

Ane, cheval, et mule, aux forêts habitait ^ : 

Etl'oD ne voyait point, comme ausiËcle où noaHaom- 
Tant de aellea et tant de bâie, [mes, 

Tant de harDoU pour les combats, 

Tant de chaises, tanl de ' 

Comme aussi ne voyait- 1 
Tant de Testins et tant de uuuus. 
Or un cheval eut alors ditlérend 

Avec un cerf plein de vilesse; 
Et, ne pouvant l'altraper en courant. 

Il eut recoure 6 l'homme, implora son adresse. 

L'homme lui mit un TreJn, lui sauta sur le dos. 
Ne lui donna point de repos 

Que le cerf ne fût pris, et n'y laissât la vie. 
El, cela fait, le cheval remercie 

1 Cest-ï-dire l«s eharanx n'anl pntODjonrs Misa m 
1 Habilait ponr habUaintt s>l one lioeoM qni ti trop loin 



132 FABLES 

L^homme son bienfaiteur, disant: Je suis à vous, 
Adieu, je m'en retourne en mon séjour sauvage. 
Non pai cela, dit rhomme,il fait meilleur chez nous. 

Je vois trop quel est votre usage. 
Demeurez donc, vous serez bien traité, 

Et jusqu'au ventre en la litière. 

Hélas I que sert la bonne chère 

Quand on n'a pas la liberté? 
Le cheval s'aperçut quil avait fait folie. 
Mais il n'était plus temps; déjà son écurie 

Etait prête et toute bâtie. 
Il y mourut en traînant son lien : 
Sage, s'il eût remis une légère offense. 

Quel aue soit le plaisir que cause la vengeance, 
C'est l'acheter trop cher que l'acheter d'un bien 
Sans qui les autres ne sont rien ^. 



XI 

Le Renard et le Buste. 

Les grands, pour la plupart, sont masques de théâtre : 
Leur apparence impose * au vulgaire idolâtre. 
L'âne n'en sait juger que par ce qu'il en voit; 
Le renard , au contraire , a fond les examine , 
Les tourne de tous sens; et quand il s'aperçoit 

Que leur fait n'est que bonne mine , 
Il leur applique un mot qu'un buste de héros 

Lui fit dire fort à propos. 
C'était un buste creux et plus grand que nature. 

1 Âristote rapporte cette fable comme étant de Stésichore. 
Horaoe a traité le môme sajet en quelques vers. 

* ImpoMT signifie inspirer du respect; en imposer yeul 
dire tromper, cependant on confondait soavent au xvii« siècle 
"es deux manières de parler. 



LIVRE IV 183 

Le reaard , en louant refTort de la sculpture : 
« Belle tête, dit-il, maÎB de cervelle point. » 

Combien de grands seigneurs sont husles en ce point ! 



XII 
Le Loup, la Chèvre et le GJievreau- 

La bique, allant remplir sa traînante mamelle, 

'^it paître Therbe nouvelle, 
Wma sa porte au loquet. 
Ion sans dire à ton biquet : 

Gardez -vous, sur votre vie, 

D^ouyrir que Ton ne vous die ^ 

Pour enseigne et mot du guet 9 i 

Foin du loup et de sa racel 

Comme elle disait ces mots, 

Le loup , de fortune ', passe : 

11 les recueille à propos, 

Et les garde en sa mémoire. 

La bigue, comme on peut croire, 

N^avait pas vu le glouton. 
Dès qu*il la voit partie , il contrefait son ton , 

Et, d^une voix papelarde *: 
Il demande qu'on ouvre, en disant: Foin du loup! 

Et croyant entrer tout d'un coup. 
Le biquet soupçonneux par la fente regarde : 
Monirez-moi patte blanche, ou je n'ouvrirai i)oint, 
S*écria-t-il d'abord. Patte blanche est un point 
Chez les loups, comme on sait, rarement en usage. 
Celui-ci, fort surpris d'entendre ce langage, 

1 Die, mot qui a vieilli, pour dise, 
s Mot d'ordre qui sert à se faire reconnaître. 
3 De fortune, par hasard. 

^ Â(|]ectif de la même racine que le mot papelardie , par 
lequel on désignait autrefois i*hypocrisie. 



FABLES 

ime il était venu b'cd relouma chez soi. 
serait le biquet s'il eût ajouté foi 

Au mot du guet que, de fortune, 

Notre loup avait eoteodu. 

Deux sûretés valent mieux qu'une' 
'e trop en cela ne fut jamait perau. 



XIII 
I^ Loup, la Mère et l'Enfant. 

Ce loup me remet eu mémoire 
Ud de see camàagDons qui fut encor caieux pria : 

Il y péril. Voici l'histoire. 
Un villageois avait é l'écart son logie. 
Meeeer loup attendait chape-chute' à la porte: 
Il avait vu sortir gibier de toute eorle. 

Veaux de lait b , agneaux et brebis, 

> Vers dsreaa proierbe. 

1 <■ Chape-chute , au chipe ( ricfae vitemenl «cclf liasliqns ) 

*tt«Ddr« chape^chuU veut dire sllendre Ta r«ncoalr« d'un 
abj»l prÉcieui pour s'en emparer, n [Girusei.) 



LIVRE IV 135 

Réeiment de dindons, enfin bonne provende ^ 
Le larron commençait pourtant à s'ennuyer. 

Il entend un enfant crier : 

La mère aussitôt le gourmande , 

Le menace, sMl ne se tait, 
De le donner au loup. L^animal se tient prêt , 
Remerciant les dieux d'une telle aventure, 
Quand la mère apaisant sa chère géniture , 
Lui dit : Ne criez |)oint; s'il vient, nous le tuerons. 
Qu'est-ce ci? s'écria le mangeur de moutons: 
Dire d'un, puis d'un autre 1 est-ce ainsi que l'on traite 
Les gens faits comme moi? me prend-on pour un sot ? 

Que quelque jour ce beau marmot 

Vienne au bois cueillir la noisette... 
Comme il disait ces mots , on sort de la maison : 
Un chien de cour l'arrête ; épieux * et fourches - fières ' 

L'ajustent de toutes manières. 
Que veniez-vous chercher en ces lieux? lui dit-on: 

Aussitôt il conta l'affaire. 

Merci de moi 1 lui dit la mère ; 
Tu mangeras mon fils! l'ai -je fait à dessein 

Qu'il assouvisse un jour ta faim? 

On assomma la pauvre bête. 
Un manant lui coupa le pied droit et la tête. 
Le seigneur du village à sa porte les mit; 
Et ce dicton picard alentour fut écrit : 

Biaitx chirea leup8, n'écouiez mie 
Mère tenehent chen fieux qui crie*. 

i Provision de bouche. 

s Arme à fer plat et pointa. 
. 3 <i Foarches de fer attachées à de longues perches, n 
Édit. Desobry. Fièrw, qui frappent, de ferxo. 

* Beaux sires Ioui)s , n'écoutez pas mère tançant ( gron- 
dant ) son fils qui crie. 



136 FABLES 



XIV 
Parole de Soorate. 



Socrate * un jour faisant bâtir, 

Chacun censurait son ouvrage : 
LVn trouvait les dedans, pour ne lui point mentir, 

Indignes d'un tel personnage; 
L'autre blâmait la face, et tous étaient d'avis 
Que les appartements en étaient trop petits. 
Quelle maison pour lui I Ton y tournait à peine. 

Plût au ciel que de vrais amis, 
Telle qu'elle est, dit-il, elle pût être pleine l 

Le bon Socrate avait raison 
De trouver pour ceux-^^là trop grande sa maison. 

Chacun se dit ami; maiê fou qui s'y repose : 
Rien n'est plus commun quête nom; 
Rien n'est plus rare que la chose. 



XV 

Le Vieillard et ses Enfants. 

Toute puissance est faible à moins que d'être unie. 

Écoutez là - dessus Tesclave de Phrygie. 
Si j'ajoute du mien à son invention , 

1 Célèbre philosophe de l'ancienne Grèce; il fut accusé 
de prêcher des doctrines contraires à la religion et à la ooo- 
stitution de l'Etat, et condamné à boire la cigué. 



LIVRE IV 137 

C'est pour peindre nos mœurs, et non point parenvie ; 
Je SUIS trop au-dessous de cette ambition. 
Phèdre < enrichit souvent par un motif de gloire; 
Pour moi de tels pensers me seraient mal séants. 
Mais venons à la fable ou plutôt à Thistoire 
De celui qui tâcha d'unir tous ses enfants. 
Un vieillard près d'aller où la mort rappelait : 
Mes chers entants, dit- il (à ses fils il parlait), 
Voyez si vous romprez ces dards liés ensemble ; 
Je vous expliquerai le nœud qui les assemble. 
L'aîné les ayant pris, et fait tous ses efforts, 
Les rendit en disant : Je le donne aux plus forts. 
Un second lui succède et se met en posture ; 
Mais en vain. Un cadet lente aussi ravenlure. 
Tous perdirent leur temps ; le faisceau résista. 
De ces dards joints ensemble un seul ne s'éclata*. 
Faibles gens, dit le père, il faut que je vous montre 
Ce que ma force peut en semblable rencontre. 
On crut qu'il se moquait; on sourit, mais à tort : 
Il sépare les dards, et les rompt sans effort. 
Vous voyez, reprit -il, l'effet de la concorde: 
Soyez joints, mes enfants; que l'amour vous accorde. 
Tant que dura son mai il n'eut d'autre discours. 
Enfin, se sentant près de terminer ses jours : 
Mes chers enfants, dit* il , je vais où sont nos pères; 
Adieu; promettez-moi de vivre comme frères, 
Que j'obtienne de vous cette grâce en mourant. 
Chacun de ses trois fils l'en assure en pleurant. 
11 prend à tous les mains; il meurt. Et les trois frères 
Trouvent un bien fort grand, mais fort mêlé d'affaires. 
Un créancier saisit, un voisin fait procès; 
D'abord notre trio s'en tire avec succès. 
Leur amitié fut courte autant qu'elle était rare. 
Le sang les avait joints, l'intérêt les sépare. 
L'ambition , l'eqvie , avec les consultants ' , 
Dans la succession entrent en même temps; 
On en vient au partage, on conteste, on chicane : 
Le juge sur cent points tour à tour les condamne. 

1 Phèdre , fabuliste latia da siècle d'Auguste, 
s Pas un seul. 

s Gen« d'affaires. « Remarquez ces conaultanië qui sont un 
fléau ni plus ni moins que VantMiitm et Venvi». » (Ch, Nodier. 



138 FABLES 

Créanciers et voisins reviennent aussitôt, 
Ceux-là sur une erreur, ceux-ci sur un défaut. 
Les frères désunis sont tous d'avis contraire; 
L^un veut s^accommoder, Tautre n'en veut rien faire. 
Tous perdirent leur bien, et voulurent trop tard 
Profiter de ces dards unis et pris à part. 



XVI 
L'Oracle et llmpie. 

Vouloir tromper le Ciel, c'est folie à la terre. 
Le dédale * des cœurs en ses détours n*enserre 
Rien qui ne soit d'abord éclairé par les dieux : 
Tout ce que V homme fait, il le fait à leurs yeux, 
Même tes actions que dans Vombre il croit faire. 

Un païen qui sentait quelque peu le fagot *, 
Et qui croyait en Dieu , pour user de ce mot , 

Par bénéfice d'inventaire ' , 

Alla consulter Apollon. 

Dès qu'il fut en son sanctuaire : 
Ce que je tiens , dit-il , est-il en vie ou non ? 

Il tenait un moineau, dit-on, 

Prêt d'étouffer * la pauvre bête , 

Ou de la lâcher aussitôt, 

Pour mettre Apollon en défaut. 
Apollon reconnut ce qu^il avait en tête. 
Mort ou vif, lui dit-il, montre-nous ton moineau, 

Et ne me tends plus de panneau : 
Tu (e trouverais mal d'un pareil stratagème. 

Je vois de loin , j'atteins de même b. 

1 Dédale, labyrinthe, liea plein de détours, où Ton s^égare. 
s Qui courait risque d'être brûlé comme ne croyant pas 
à l'existence des dieux. 

* Sauf vérification. 

* Construction usitée du temps de la Fontaine ; aniour- 
d'hui il faudrait prêt à. 

K Dans Homère , Apollon est appelé le dieu gui lance au 
lom ses traite. 



L'Avare qui a perdu son trésor. 
L'utage itulemtnl fait la pouueioti. 

Je demando à ces gens de qui la pasaiOQ 
Elst d'entasBer toujours, mettre somme sur somme, 
Quel arantage iis ont que n'ait paa un autre hom mt *. 
DiogèDe' lâ-bas est aussi ricbe qu'eux, 
Et Tavare ici-haut^ comme lui vit en gueux. 
L'bomme au trésor caché, qu'Flsope nous propose, 
Servira d'eiemplo k la chose. 

1 On peut voir les rnSmei idées dîna La première utirt 
d'Ho™«. 

I Philoeoph* ereo de la secle dei cyniquea ; il (aiaait eon- 
aister U verln diiDs lu mépris dea richeuea et dea Tolupt^. 
Uiia, par une eiagéralion déplorable, il foulait mii piedi 

1 Ici-ltaul. On dit ici-bai en parlant de la terra par rapport 
au ciel' La Fontaine dit, par analogie, tci-haut, en parlant de 
la terre par rapport au séjour soulerraio de Diogtne. 



140 FABLES 

Ce malheureux attendait 
Pour jouir de son bien une seconde vie; 
Ne possédait pas l*or, mais Tor le possédait. 
11 avait dans la terre une somme enfouie, 
Son cœur avec^, n'ajrant d^autre déduit ^ 

Que dV ruminer jour et nuit, 
Et rendre sa cneyance' à lui- môme sacrée: 
Qu^il allât ou quUl vînt; qu'il bût ou qu^il mangeât, 
On Peut pris de bien court, à moins qu'il ne songeât 
A Pendroit où gisait cette somme enterrée. 
Il y fit tant de tours, qu'un fossoyeur le vit, 
Se douta du dépôt, Tenleva sans rien dire. 
Notre avare un beau jour ne trouva que le nid. 
Voilà mon bomme en pleurs : il gémit, il soupire, 

11 se tourmente, il se déchire. 
Un passant lui demande à quel sujet ces cris. 

Cest mon trésor que Ton m'a pris. — 
Votre trésor I où pris? — Tout joignant cette pierre. — 

Ehl sommes-nous en temps de guerre, 
Pour Tapportersi loin? N'eussiez- vous pas mieux fait 
De le laisser chez vous en votre cabinet 

Que de le changer de demeure? 
Vous auriez pu sans peine y puiser à toute heure. — 
A toute heure, bons dieux I ne tient-il qu^à cela? 

L'argent vient- il comme il s'en va? 
Je n*^ touchais jamais^. — Dites-moi donc, de grâce, 
Reprit Tautre, pourquoi vous vous affligez tant : 
Puisque vous ne touchiez jamais à cet argent, 

Mettez une pierre à la place, 

Elle vous vaudra tout autant. 



1 Son cceur avec. Comparez la fable 2 du livre VIII : 

.... Dans sa oare U enserre 
L'argent , et sa joie à la fois. 

Bossnet a dit : Nous ensevelissons les morts avec leur sou- 
venir. 
< Vieux mot qui signifie plaisir. 

3 Chevance, bien. Ce mot se trouve dans les fabliaux da 
moyen fige. 

4 Quod si comminuae, vilem redigatur ad cuaenu 

( Horace , sat. i.) 



LIVRE IV 141 



XVIII 
L'Œil du Maître. 



Un cerf B'étant sauvé dans une étable à bœufs, 

Fut d'abord averti par eux 

Qu'il cherchât un meilleur asile. 
Mes frères, leur dil-il, ne me décelez pas : 
Je vous enseignerai les pâtis ^ les plus gras. 
Ce service vous peut quelque jour être utile, 

Et vous n'en aurez point regret. 
Les bœufs, à toute fin*, promirent le secret 
11 se cache en un coin, respire et prend courage. 
Sur le soir on apporte herbe fraîche et fourrage, 

Gomme l'on faisait tous les jours : 
L'on va, l'on vient, les valets font cent tours; 
L'intendant môme, et pas un d'aventure 

N'aperçut ni cor ni ramure •, 

Ni cert enfin. L'habitant des forêts 
Rend déjà grâce aux bœufs , attend dans cette étable 
Que, chacun retournant au travail de Cérès^, 
11 trouve pour sortir un moment favorable. 
L'un des bœufs ruminant lui dit : Gela va bien; 
Mais quoil Thommeau cent yeux ^ n'a pas fait sa revue: 

Je crains fort pour toi sa venue; 
Jusque-là, pauvre cerf, ne te vante de rien. 
Là-dessus le maître entre, et vient faire sa ronde. 

Qu'est-ce ci? dit -il à son monde, 
Je trouve bien peu d'herbe en tous ces râteliers. 
Cette litière est vieille; allez vite aux greniers; 

1 Pâturages. Remarquez comme le langage du cerf est 
habile en même temps que suppliant. 

s A toute fin, <« moitié compassioB, moitié intérêt per- 
sonnel. » ( Ch. Nodier.) 

s La ramure est le bois du cerf, et les cirre sont les 
cornes oui en sortent. 

^ Céres, déesse de l'apiculture. 

B Le maître de la maison à qui rien n'échappe. 



ItS FABLES 

Je Teui voir désonuah vos bâtes mieux soignéee. 
Qne ooûle-l-il d'Ôter toutes ces araignéea? 
Ne saurait-on ranger cea jougH et ces coll[era7 
En regardant â tout, il voit une autre tète 
Que celles qu'il voyait d'ordinaire en ce lieu. 
Ce cerf est reconnu : chacun prend un épieu; 

Chacun lionne un coup à la bête. 
Ses larmes ne sauraient le sauver dn trépas. 
On l'emporte, on le sale, on eu fait maint repas 

Dont maint voisio s'oj ouït d'être <. 
Phèdre sur ce sujet dit fort élégamment: 

It n'est, pour voir, que l'œil du matin- 
Quanfàrnoi,j'y metli-ait encor l'ceil de l'amant*. 



Ne t'ctUendi qu'à toi seul; c'eat u 
Voici comme Eaope le 
E» crédit: 



d'CBDTra; l'ialantiiio m 
Il (Chamfort.) 
(Eaoiui. 



LIVRE IV 143 

Les alouettes font leur nid 

Dans les blés quand ils sont en herbe , 

C'est-à-dire environ le temps 
Que tout aime et que tout pullule dans le monde, 

Monstres marins au fond de Tonde, 
Tigres dans les forêts , alouettes aux champs. 

Une pourtant de ces dernières 
Avait laissé passer la moitié d^un printemps 
Sans goûter le plaisir des amours printanières. 
A toute force enfin elle se résolut 
DMmiter la nature , et d'être mère encore. 
Elle bâtit un nid, pond, couve et fait éclore 
A la hâte : le tout alla du mieux qu'il put^ 
Les blés d'alentour mûrs avant que la nilée < 

Se trouvât assez forte encor 

Pour voler et prendre l'essor, 
De mille soins divers ralouetie agitée 
S*en va chercher pâture, avertir ses enfants 
D'être toujours au guet et faire sentinelle. 

Si le possesseur de ces champs 
Vient avecque son fils, comme il viendra, dit-elle, 
. Ecoutez bien : selon ce quMl dira , 

Chacun de nous décampera. 
Sitôt que l'alouette eut quitté sa famille , 
Le posseseur du champ vint avecque son fils. 
Ces blés sont mûrs, dit -il, allez chez nos amis 
Les prier que chacun, apportant sa faucille. 
Nous vienne aider demain dès la pointe du jour. 

Notre alouette de retour 

Trouve en alarme sa couvée. 
L'un commence : Il a dit que, Taurore levée. 
L'on fît venir demain ses amis pour l'aider ', -- 
S'il n'a dit que cela , repartit l'alouette , 
Hien ne nous presse encor de changer de retraite : 
Mais c'est demain qu'il faut tout de bon écouter; 

1 « La précipitation de l'alouette est peinte par l'accuma- 
latioa des circonstances, par la rapidité du récit, par Theureux 
enjambement de cette période , qui se rompt brusquement au 
vers suivant. L'imagination ne va pas plus vite.» (Gh. Nodier.) 

S Nitée, moins usité que nichée. 

a « Avec quelle vivacité est peint l'empressement des 
enfants à renare compte à leur mère ! »> ( Chamfort.) 



144 FABLES 

Cependant soyez Rais, voilà de quoi manger. 
Eux repus, tout s^endort, les petits et la mère. 
Uaube du jour arrive, et d*amis point du tout. ■ 
L^alouette à l'essor S le maître s'en vient faire 

Sa ronde ainsi qu^à Tordinaire. 1 

Ces blés ne devraient pas, dit- il, être debout. 1 

Nos amis ont grand tort, et tort qui se repose 
Sur de tels paresseux, à servir aussi lents. 

Mon fils, allez chez nos parents 

Les prier de la même chose. 
L^épouvante est au nid plus forte que jamais. 
Il a dit ses parents , mère! c'est à cette heure... — 

Non, mes enfants, dormez en paix: 

Ne bougeons de notre demeure. 
L'alouette eut raison ; car personne ne vint. 
Pour la troisième fois le maître se souvint 
De visiter ses blés. Notre erreur est extrême, 
Dit- il, de nous attendre à d^aulres gens que nous. 
Il n'est meilleur ami ni parent que soi-même. 
Retenez bien cela, mon fils. Et savez -vous 
Ce qu'il faut faire? Il faut qu'avec notre famille* 
Nous prenions dès demain chacun une faucille: 
C'est là notre plus court; et nous achèverons 

Notre moisson quand nous pourrons. 
Dès lors que ce dessein fut su de Taiouette: 
C'est ce coup qu'il est bon de partir, mes enfants. 

Et les petits en même temps, 

Voletant, se culebutant, 

Délogèrent tous sans trompette. 

1 Ayant pris son essor , étant partie. 

2 La famille sigaifie ici tous les gens de la maison. 



FIN DU LIVRE QUATRIEME 



LIVRE CINODIÈME 



Le BûcheroQ et Mercure. 



Votre goQt « tervi de règle à mon onTra((e : 
J'ai leuté les moyena d'acquérir edd suffrage. 
Voua Toulez quxiD évite un soin trop curieux 
Et des vains ornemeule l'elTort ambitieux i; 
Je la veux comme voua ; cet elTort oa peuE plaire. 
Un auleur gfltelout quand il veut trop bien faire', 

1 Ces inilialïB significnl: è M. le cheTiHer de Cauillon: 
il «tail de la famille de Turenne. 



146 FABLES 

Non quMl faille bannir certains traits délicats. 
Vous les aimez , ces traits , et je ne les bais pas. 
Quant au principal but qu^Esope se propose, 
J'y tomoe au moins mal que je puis; 
Enfin, si dans mes vers je ne plais et n instruis, 
11 ne tient pal à moi; c'est toujours quelque chose. 
Comme la force est un point 
Dont je ne me pique point, 
Je tâche d^y tourner le vice en ridicule . 
Ne pouvant Tattaquer avec des bras d'Hercule. 
C'est là tout mon talent; je ne sais s'il suffit... 

Tantôt je peins en un récit 
La sotte vanité jointe avecque Penvie, 
Deux pivots sur qui roule aujourd'hui notre vie. 

Tel est ce chétif animal 
Qui voulut en grosseur au bœuf se rendre égal. 
J'oppose Quelquefois, par une double image, 
Le vice à la vertu, U sottise au bon sens, 
Les agneaux aux loups ravissants , 
La mouche à la fourmi , faisant de cet ouvrage 
Une ample comédie à cent actes divers, 

Et dont la scène est l'univers. 
Hommes, dieux, animaux, tout y fait quelque rôle, 
Jupiter comme un autre. Introduisons celui 
Qui porte de sa part aux belles la parole : 
Ce n est pas de cela qu'il s'agit aujourd'hui. 
Un bûcheron perdit son gagne-pain, 
C'est sa cognée, et, la cherchant en vain. 
Ce fut pitié là-dessus de l'entendre. 
Il n'avait pas des outils à revendre : 
Sur celu,i-ci roulait tout son avoir. 
Ne sachant donc où mettre son espoir, 
Sa face était de pleurs toute baignée. 
ma cognée! ô ma pauvre cognée I 
S*écriait-il : Jupiter, rends-la-moi ; 
Je tiendrai l'être encore un coup de toi K 
Sa plainte fut de l'Olympe entendue. 
Mercure vient. Elle n'est pas perdue, 
Lui dit ce dieu; la connaîtrais-tu bien? 



1 Toot ce discours est imité de Rabelais* 



LIVRE V 147 

Je crois l'avoir près d*ici rencontrée. 

Lors une d'or à Thomme étant montrée, 

11 répondit : Je n*y demande rien. 

Une d'argent succède à ]a première , 

li la refuse. Elnfin une de bois. 

Voilà, dit-il, la mienne cette fois : 

Je suis content si j'ai cette dernière. 

Tu les auras, dit le dieu , toutes trois : 

Ta bonne foi sera récompensée. 

En ce oas-là, je les prendrai, dit- il. 

L'histoire en est aussitôt dispersée ^ ; 

Et boquillons ' de perdre leur outil, 

Et de crier pour se le faire rendre. 

Le roi des dieux ne sait auquel entendre. 

Son fils Mercure aux criards vient encor : 

A chacun d'eux il en montre une d'or. 

Chacun eût cru passer pour une bête 

De ne pas dire aussitôt : La voilà! 

Mercure, au lieu de donner celle-là» 

Leur en décharge un grand coup sur la tête 3. 

Ne point mentir, être content du sien , 
C'est le plus sûr; cependant on s'occupe 
A dire faux pour attraper du bien. 
Que sert cela f Jupiter n'est pas dupe» 

1 Dispersée, location vicieuse pour répandue, 

8 Boquillons, ce mot s'écrivait autrefois bosquillone. 
Ce sont les apprentis bûcherons, qui travaillent aux bos- 
quets. 

9 Dans Rabelais, Mercure n^agit que d'après l'ordre de 
Jupiter. 



Le Pot de terre et le Pot de fer. 

L« pot de fer proposa 

Au pot de terra un voyage. 

Disant qu'il ferait que sagei 
De garder le coin du feu : 
Car il lui fallait si peu, 
Si peu, que U moindre cboae 
De Eon débris > sérail cause : 
11 n'en reviendrait morceau. 
Pour ïouH, dit-il, dont la peau> 
Est plus dure que la mienne, 
Je ne vois rien qui vous tienne. 
Nous TOUS meltrODB i couvert. 
Repartit le pot de fer : 

> Locution vieillie , pour il ferait logement. 

1 C'eal-t-dirB de aoa brinemaDt, de et, ruine. Il e: 



LIVRE V 149 

Si quelque matière dure 

Vous menace d'aventure ^ , 

Entre deux je passerai, 

Et du coup vous sauverai. 

Cette offre le persuade. 

Pot de fer son camarade 

Se met droit à ses côtés. 

Mes gens s^en vont à trois pieds 

Clopin dopant comme ils peuvent, 

L^un contre Tautre jetés 

Au moindre hoquet* quMls trouvent. 
Le pot de terre en souffre : il n*eut pas fait cent pas 
Que par Eon compagnon il fut mis en éclats, 

Sans qu'il eût lieu de se plaindre. 

Ne noua associons qu'avecque nos égaux : 
Ou bien il nous fatuira craindre 
Le destin d'un de ces pots. 



III 
Le petit Poisson et le Pêcheur. 

Petit poisson deviendra grand, 
Pourvu que Dieu lui prête vie; 
Mais le lâcher en attendant, 
Je tiens pour moi que c'est folie : 

Car de le rattraper il n'est pas trop certain. 

Ua carpeau qui n'était encore que fretin ^ 

Fut pris par un pêcheur au bord d^une rivière. 

Tout fait nombre, dit l'homme en voyant son butin ; 

Voilà commencement de chère et de festin : 
Mettons-le en notre gibecière. 

Le pauvre carpillon lui dit en sa manière : 

1 Évidemment de mauvaise aventure, 
s Choc, secousse. Hoqueter signifiait secouer fortement; 
il n'a plus ce sens, 
a Menu poisson. 



ISO FABLES 

Que ferez-TDuB de moi? J« ae eauriis fournir 
Au plus qu'une de mi-bouchéa 1, 
Laissez-moi carpe devenir ; 
Je serai par vous repèchâe; 
Quelque gros partisan ■ m'achèlera bien cher; 
Au lieu qu'il vous en faut cberoher 
Peut-être enaor cent de ma Uille [Taille. 
Pour faire un plat: quel plati crayez-moi, rien qui 
Bien qni TBillel ab bien, aoit, repartit le pècbeur; 
Poisson, mou bel ami , qui faites le prêcheur, 
Vous ires dans la paéla, et vous avez beau dire, 
Dès ce soir on tous fera frire. 

On Tient vaut, ce dU-( 



Les OretUes du Lièvre. 



"..''îf?.i'î3.":"îL"'*8'j' 



LIVRE V Ibl 

Pour ne plus tomber en la peine ^ 

Bannit des lieux de son domaine 
Toute bête portant des cornes à son front. 
Ghèvrea, béliers, taureaux, aussitôt délogèrent; 

Daims et cerfs de climat changèrent : 

Chacun à s'en aller fut prompt. 
Un lièvre, apercevant Tombre de ses oreilles, 

Craignit que quelque inquisiteur^ 
N'allât interpréter à cornes leur longueur, 
Ne les soutint en tout à des cornes pareilles. 
Adieu , voisin grillon , dit-il ; je pars d'ici : 
Mes oreilles enûn seraient cornes aussi , 
Et quand je les aurais plus courtes qu^une autruche, 
Je craindrais même encor. Le grillon repartit : 
Cornes cela I Vous me prenez pour cruche I 

Ce sont oreilles que Dieu fit. 

On les fera passer pour cornes, 
Dit ranimai craintif, et cornes de licornes K 
J'aurai beau protester; mon dire et mes raisons 

Iront aux Petites-Maisons 3. 



Le Renard ayant la queue coupée. 

Un vieux renard, mais des plus fins, 
Grand croqueur de poulets, grand preneur de lapins, 

Sentant son renard* d'une lieue, 

Fut enfin au piège attrapé. 
Par grand hasard en étant échappé, 
Non pas franc >, car pour gage il y laissa sa queue , 
S'étant, dis-je, sauvé sans queue et tout honteux, 

1 Ce mot est pris aa figuré, et a le sens de dénonciateur. 
8 Animal fabuleux , ayant une corne au milieu du front, 
s Nom d'un hôpital des fous à Paris ; il n'existe plus. 
4 Sentant a ici un sens passif. Ce renard est tellement 
renard qu'on le sent de loin, 
s Non pas entier. 



152 FABLES 

Pour avoir des pareils (comme il était habile), 
Un jour que les renards tenaient conseil entre eux : 
Que faisons-nous, dil-il, de ce poids inutile, 
Et qui va balayant^ tous les sentiers fangeux? 
Que nous sert cette queue? 11 faut qu'on se la coupe : 

Sr Ton me croit , chacun s^y résoudra. 
Votre avis est fort bon, dit quelqu'un delà troupe; 
Mais tournez- vous, de grâce, et Ton vous répondra. 
A ces mots il se fit une telle huée 
Que le pauvre écourté ne put être entendu. 
Prétendre ôter la queue eut été temps perdu. 
La mode en fut continuée *, 



VI 

La Vieille et les deux Servantes. 

Il était une vieille ayant deux chambrières ; 
Elles filaient si bien, que les sœurs filandières' 
Ne faisaient que brouiller au prix de celles-ci. 
La vieille n^avait point de plus pressant souci 
Que de distribuer aux servantes leur tâche. 
Ces que Téthys * chassait Phœbus aux crins dorés, 
Tourets^ entraient en jeu, fuseaux étaient tirés; 
Deçà , delà, vous en aurez : 
Point de cesse , point de relâche. 
Dès que Taurore, dis- je, en son char remontait, 
Un misérable coc] à point nommé chantait. 
Aussitôt notre vieille, encor plus misérable, 
S'affublait d'un jupon crasseux et détestable, 

1 Et qui vabalayant, fait image et peint la chose aux yeux. 

s La mode en fut continuée, est plaisant; il semble 
qu'on puisse à volonté changer sa nature ou la garder. 

8 Les Parques , qui filent les destinées des hommes. 

4 Téthys, ou la mer, diaprés la mythologie. Phébta, 
c'est-à-dire le soleil, se couchait dans la mer. 

8 Petits tours à dévider le fil. 



LIVRE V 153 

Âllamait une lampe, et courait droit au lit 
Où, de tout leur pouvoir, de tout leur appétit. 

Dormaient les deux pauvres servantes. 
L^une entr'ouvraît un œil, Tautre étendait un bras; 

Et toutes deux, très mal contentes, 
Disaient entre leurs dents: Maudit coq I tu mourras! 
Comme elles l'avaient dit, la bête fut grippée : 
Le réveille-malin eut la gorge coupée. 
Ce meurtre n'amenda ^ nullement leur marché : 
Notre couple^ au contraire, à peine était couché, 
Que la vieille, craignant de laisser passer Theure, 
Courait comme un lutin par toute sa demeure. 

C'est ainsi que, le plus souvent. 
Quand on pense sortir d'une mauvaise affaire, 
On s'enfonce encor plus avant : 
Témoin ce couple et son salaire, 
La vieille, au lieu du coq, tes fit tomber par là 
De Charybde en SoyllaK 



Vil 

Le Satyre' et le Passant. 

Au fond d^un antre sauvage 
Un satyre et ses enfants 
Allaient manger leur potage 
Et prendre récuelle aux dents. 

On les eût vus sur la mousse , 
Lui, sa femme et maint petit; 

1 Ne rendit pas leur condition meilleure. 

9 Charybde est un gouffre situé dans le détroit de Sicile , 
vis-à-vis d'un écueil appelé Scylla. Ce vers, devenu proverbe, 
remonte au xu* siècle. 

S Ces satyres étaient des dieux champêtres; on les re- 
présentait sous la forme humaine avec de petites cornes et 
des pieds de bouc. 



154 FABLES 

Il n'avaient tapis ni housse , 
Mais tous fort Don appétit. 

Pour se sauver de la pluie , 
Entre un passant morfondu. 
Au b rouet on le convie : 
Il n^était pas attendu. 

Son hôte n*eut pas la peine 
De le semondre^ deux fois. 
D*abord avec son haleine 
Il se réchauffe les doigts. 

Puis sur les mets qu'on lui donne 
Délicat, il souffle aussi. 
Le satyre s^en étonne : 
Notre hôte^ à quoi bon ceci? 

— L'un refroidit mon potage, 
L'autre réchauffe ma main. 

— Vous pouvez, dit le sauvage, 
Reprendre votre chemin. 

Ne plaise aux dieux que je couche 
Avec vous sous même toit. 
Arrière ceux * dont la bouche 
Souffle le chaud et le froid l 

1 Inviter, presser. Ce verbe ne s'emploie ^u'à Pinfinitif 
et il a vieilli. — Le substantif semonce signifie répri- 
mande. 

2 Ce que fait le passant n'a rien que d'ordinaire; le sa- 
tyre fait donc un mauvais raisonnement et un ridicule jeu 
de mots. La Fontaine aurait dû laisser ce sujet à Esope. 



Le Cheval et le Loup. 

Un certain loup, dans la eaisoa 
Que les tiëdas zéphyrs ont l'herbe rajeunie', 
hii que les animBux quittent tous la msiton 

Poure'ea aller chercher leur vie; 
Ua loup, dis-je, au sortir des rifçueure de l'hiver. 
Aperçut un cheval qu'on avait mis au vert. 

Je laisse à penser quelle joie. 
Bonne chasse, dit-il, qui l'aurait à son croo*I 
Ehl çiue n'es-lu moulonl car (u me serais hoo'; 
Au lieu qu'il faut ruser pour avoir cette proie. 
Rusons donc. Ainsi dit , il vient à pas comptés ; 

1 laver^on fréquente en poésie an ivii* siècle; noua 
l'sTons eipliquée pLua haut. 



Jbu de eartei qu'on appelle aiosi parce qu'il j h six caries, 
savoir les quatre rois, la dame da pique st le valet de car- 
reau, qal sont hoa. a'eet-à-dfre essurtea i celui qui lea joue 
«c qai coupent toutes les autres caries, u (Auger.) 



156 FABLES 

Se dit écolier d*Hippocrale ^ ; 
Qu'il connaît les vertus et les propriétés 

De tous les simples de ces prés ; 

Qu'il sait guérir, sans quMl se flatte, 
Toutes sortes de maux. Si dom ^ coursier voulait 

Ne point celer sa maladie, 

Lui , louf), gratis le guérirait : 

Car le voir en cette prairie 

Paître ainsi, sans être lié, 
Témoignait quelque mal , selon la médecine. 

J'ai , dit la bête chevaline , 

Une apostume^ sous le pied. 
Mon fils * , dit le docteur, il n'est point de partie 

Susceptible de tant de maux. 
J'ai rhonneur de servir nos seigneurs les chevaux , 

Et fais aussi la chirurgie. 
Mon galant ne songeait qu'à bien prendre son temps, 

Afin de happer son malade. 
L'autre, qui s'en doutait, lui lâche une ruade, 

Qui vous lui met en marmelade 

Les mandibules ^ et les dents. 

C'est bien fait, dit le loup en soi-même, fort triste; 

Chacun à son métier doit toujours s'attacher. 
Tu veux faire ici l'herboriste. 
Et ne fus jamais que boucher. 



1 Sur Hippocrate, voyez livre III, fable 8. 
> Titre honorifique; ce mot vient du latin domintu, 
seigneur. 
8 Enflure. 

* Quelle tendresse! mais qu'elle est hypocrite! 
K Mâchoires. 



LIVRE Y 157 



IX 
Le Laboureur et ses Enfants. 

Travaillez, prenez de la peine : 
Cest le fonas qui manque le moins. 

Un riche laboureur, sentant sa fin prochaine, 
Fit venir ses enfants, leur parla sans témoins. 
Gardez-Yous, leur dit-il, de vendre Théritage 

Que nous ont laissé nos parents : 

Un trésor est caché dedans. 
Je ne sais pas l'endroit; mais un peu de courage 
Vous le fera trouver; vous en viendrez à bout. 
Remuez votre champ dès qu^on aura fait Toût^ : 
Creusez, fouillez, bêchez* ; ne laissez nulle place 

Où la main ne passe et repasse. 
Le père mort, les fils vous retournent le champ. 
Deçà, delà, partout; si bien qu'au bout de Tan 

11 en rapporta davantage. 
D^argent, point de caché '. Mais le père fut sage 

De leur montrer, avant sa mort, 

Que le travail est un trésor. 



La Montagne qui accouche. 

Une montagne en mal d'enfant 
Jetait une clameur si haute, 

1 La moisson. V. liv. I, fab. 1. 

2 Ces verbes répétés au même temps , ces phrases cou- 
pées marquent bien l'activité. 

3 Tour vif, pour : il n'y a pas d'argent. 



?ue chscuD, au bruit accourant, 
rut qu'elle accoucherait saos faute 
D'une cité plus grosse que Paris : 
Elle accoucha d'une sourit!. 
Quand je songe à celle fable, 
Dont le récit est menteur, 
Et le sens est véritable, 
Je me ligure un auteur 
Qui dit: Je chanterai la guerre 
Que firent les TitaoB au maître du toonerre. 
CetlprometlTe beaucoup, mak qu'en tort-iUow 



La Fortune et le jei 



beuraui eiïet; c'est 
wél""'. 139.) 



LIVRE V 159 

Un enfant alors dans ses classes. 
Tout est aux écoliers couchette et matelas. 

Un honnête homme ^ en pareil cas 

Aurait t'ait un saut de vingt brasses. 

Près de là tout heureusement 
La Fortune passa, réveilla doucement, 
Lui disant : Mon mignon, je vous sauve la vie : 
Soyez une autre fois plus sage, je vous prie. 
Si vous fussiez tombé , l'on s'en fût pris à moi. 

Cependant cMtait votre faute. 

Je vous demande , en bonne foi , 

Si cette imprudence si haute 
Provient de mon caprice. Elle part à ces mots. 

Pour moi, j^approuve son propos. 
Il n'arrive rien dans le monde 
Qu*il ne ftiille qu'elle en réponde : 
Nous la faisons de tous écots'; 
Elle eat prise à garant de toutes aventures. 
Est-on sol, étourdi , prend-on mal ses mesures, 
On pense en être quitte en accusant son sort : 
Bref, la FortuYie a toujours tortK 



XII 
Les Médecins. 



Le médecin Tant-pis allait voir un malade 
Que visitait aussi son confrère Tant-mieux. 
Ce dernier espérait, quoique son camarade 
Soutînt que le gisant irait voir ses aïeux. 



1 La pensée sous-entendue est facile à suppléer : Penfant 
est opposé à l'honnête homme. La Fontaine n'istimait pas Pen- 
fance. 

2 Nous lui faisons payer sa part en tout. 

s Démosthène exprime la même pensée dans nn de ses 
discours contre Philippe. ( Olynth. L) 



160 FABLES 

Tous deux e'élant trouvés ditTérents pour U c 
Leur malade paya la IribuC â nature , 
Après qu'en ses canseile Tant-pis eut été cru . 
ItB IriomphaiiMit eocor Bur cette maladie. 
L'un disait: Il est mort; je l'avais bien prévu 
S'ilm'eûlcru, disait l'autre, il serait plein de v 



La Poule aux Œufs d'or. 

L'avarice perd tout en voulaot loul gagner. 

Je ne veux , pour le témoigner, 
Que celui dont la poule, A ce que dit la fable, 

Pondait tous les jours un œuf d'or. 
Il crut que dans eod corps elle avait un trésor : 
11 la tua, l'ouvrit, et la trouva semblable 
A celles dont les œufs ne lui rapportaient rien, 
S'élsnt lui-même ôté le plus beau de son bien. 

■ 1 Celle pstile pièce esl une é|%rainnie plaiAt qu'un apo- 



La Cochet', le Chat et le Souriceau. 

Un souriceau tout jeune, etqui n'avait rien tu 
Fut presque pris au Sipourvu. 

Voioi comme il conta raTentura i aa taère : 

J'araia Trancbi les monta qui borneDt cet Elal, 
Et trottait cotnme uq jeune rat 
Qui cherche â ae donner carriers, 

Lorsque deux aaimaux m'on[ arrèlé les yeux. 
L'un doux, bénin et gracieux, 

Et l'autre lurbulenl, et plein d'inquléludei 
Il a la voix perganle et rude, 
Sur aa tète un morceau de cnaii', 

Une aorte de bras ■ dont il s'élève en l'air 
Comme pour prendre aa volée , 
La queue en panache étalée. 

1 Petit coq. 



178 FÀBLSS 

Or c*était un cochet, dont notre souriceau 

Fit à sa mère le tableau, 
Comme d'un animal venu de TAmérique. 
Il se battait, dit-il, les flancs av^o les bras, 

Faisant tel fruit et tel fracas, 
Que moi, qui, grâce aux dieux, de courage me pique, 

£n ai pris la fuite de peur, 

Le maudissant de très bon cœur. 

Sans lui j^aurais fait connaissance 

Avec cet animal qui m'a semblé si doux. 

Il est velouté comme nous, 
Marqueté, longue queue, une humble contenance, 
Un modeste regard, et pourtant Tœil luisant. 

Je le crois fort sympathisant 
Avec messieurs les rats; car il a des oreilles 

En figure aux nôtres pareilles. 
Je Tallais^border, quand d*un son plein d'éclat 

L'autre m'a fait prendre la fuite. — 
Mon fils, dit la souris, ce doucet est un chat; 

Qui , sous son minois hypocrite , 

Contre toute ta parenté 

D'un malin vouloir est porté. 

L'autre animal, tout au contraire , 

Bien éloigné de nous mal faire, 
Servira quelque jour peut-être à nos repas. 
Quant au chat, e'est sur nousquUl fonde sa cuisine. 

Garde- toi, tant que tu vivras. 
De juger les gens sur la mine ^. 



VI 
Le Renard, le Singe et lea Animaux. 

Les animaux , au décès d*un lion 
£n son vivant priace de la contrée , 

i« Cette fable est un chef-d'cMivre; la narration et la 
morale se trouvent dans le dialogue des personnages, et 
l^aatour s'y montre à peine. » (ChamrortO 



LIVRE VI 179 

Pour faire un roi s^assemblèrent , dit- on. 
De son étui la couronne est tirée : 
Dans une chartre ^ un dragon la gardait. 
11 86 trouva que, sur tous essayée, 
A pas un d'eux elle ne convenait : 
Plusieurs avaient la têle trop menue , 
Aucuns trop grosse , aucuns môme cornue. 
Le singe aussi fit Tépreuve en riant; 
Et, par plaisir la tiare ' essayant, 
11 fit autour force grimaceries ^, 
Tours de souplesse, et mille singeries, 
Passa dedans ainsi qu'en un cerceau. 
Aux animaux cela sembla si beau , 
Qu^il fut élu : chacun lui fit hommage. 
Le renard seul regretta son suffrage. 
Sans toutefois montrer son sentiment. 
Quand il eut fait son petit compliment, 
11 dit au roi : Je sais, Sire, une cache, 
Et ne crois pas qu'autre que moi la sache. 
Or tout trésor, par droit de royauté, 
Appartient, Sire, à Votre Majesté. 
Le nouveau roi bâille après la finance ; 
Lui-même y court pour n'être pas trompé. 
C'était un piège; il y fat attrapé. 
Le renard dit, au nom de l'assistance : 
Prétendrais -tu nous gouverner encor, 
Ne sachant pas te conduire toi-même? 
H fut démis, et Ton tomba d*accord 
Qu*à peu de gens convient le diadème ^. 

1 Un lieu de réserve, une prison. Ce mot vient du latin 
carcer. 

s Tiare, couronne; il ne se dit ordinairement que de la 
couronne pontificale. 

3 Grimac^rieB, mot inventé par la Fontaine. 

4 « Cela est vrai ; mais cet apologue ne finit point , et l'on 
ne sait si la couronne fut remise dans la chartre, ou si on 
la donna au renard. » (Gh. Nodier.) 



180 FABLES 



VII 
Le Mulet se vantant de sa généalogie. 



Le mulet d^un prélat se piquait de noblesse , 
Et ne parlait incessamment 

8ue de sa mère la jument, 
ont il contait mainte prouesse. 
Elle avait fait ceci , puis avait été là. 
Son fils prétendait pour cela 
Qu*on le dût mettre dans Thisloire. 
Il eût cru s'abaisser servant un médecin. 
Etant devenu vieux , on le mit au moulin : 
Son père Tâne alors lui revint en mémoire. 

Quand le malheur ne serait bon 
Qu*à mettre un sot à la raison, 
Toujours serait-ce ajuste cause 
Qu'on le dit bon à quelque chose ^ 

1 Excellent apologue; l'affabulation y répond. 



Le Vieillard et l'Ane. 

Un vieillard Bur sou âne aperçut eu [lassant 
Un pré plein d'berbe et fleurissant : 

Il y lâche sa bSle, et ie crisoD te rae 
Au travers de l'nerbe menue. 
Se vautrant , grattant et rroltanl. 
Gambadant, chantant et broutant*, 
Et faisant mainte place nette. 
L'ennemi rient sur l'entrefaite >. 
Fuyons, dit alors le vieillard 
Pourquoi? répondit le paillard * : 

Me Tera-t-on porter double bât, double charge? 

NoD pas, dit le vieillard, qui prit d'abord le large. 

Et que m'importe donc, dit l'ane, à qui je sois? 
Sauvez-vous, et me laissez paitre. 



I Remarquez l'sffet de ces psrticip«i priMDti acçamulé*. 



iS{ FABLES 



IX 
L« Cerf se voyant dans Teau* 



Dans le crisUl d^une fontaine 
Un cerf se mirait autrefois, 
Louait la beauté de son bois, 
Et ne pouvait qu^avecque peine 
Souffrir ses jambes de fuseaux, 
Dont il voyait Tobjet ^ se perdre dans les eaux. 
Quelle proportion de mes pieds à ma tête ! 
Disait- il en voyant leur ombre avec douleur! 
Des taillis les plus hauts mon front atteint le faite *; 
Mes pieds ne me font point d^honneur. 
Tout en parlant de la sorte , 
Un limier ^ le fait partir. 
Il tâche à se garantir ; 
Dans les forêts il s^emporte : 
Son bois, dommageable ornement, 
L'arrêtant à chaque moment, 
Nuit à roflice que lui rendent 
Ses pieds, de qui ses jours dépendent. 
II se dédit alors, et maudit les présents 

Que le Ciel lui fait tous les ans *. 

Nous faisons cas du beau, nous méprisons l'utile; 

Et le beau souvent nous détruit. 
Ce cerf blâme ses pieds qui le rendent agile; 

Il estime un bots qui lui nuit, 

1 L^objet, c'est-à-dire rimage projetée devant lui. C'est 
un latinisme. 

2 (I Vers superbe encadré dans un apologue d'ailleurs 
très simplement écrit. »> ( Ch. Nodier.) 

■s lAmier, gros chien de chasse. 

♦ Périphrase poétique pour dire son bois, qui tombe et 
qui se renouvelle tous les ans. 



Le Uèvre et la Tortue. 

Rien ne sert de courir : il faut parUr à point '. 

Le lièvre et la tortue en sont un témoignage. 
Gageons, dît celle-ci, que vous n'atteindrez point 
Sitôt que moi ce but. — SitôtI êleg-voUB eaga? 
Repartit l'animal léger: 
Ma cammère, il vous faut purger 
Avec quatre grains d'ellébore *. — 
Sage ou non, je parie encore. 
Ainsi fut Tait, et de tous deux 
On mit près ia but les enjeux. 
Savoir quoi, ce n'eet pas Pafraire, 
Ni de quel juge l'on convint. 
Notre lièvre n'avait que quatre pas à faire, 
J'eotendsceceux qu'il fait lorsque, prèsd'êlrestlaint, 
il s'éloigne des cbieas, les renvoie aux calendes ", 



1 Eepèca ds proverbe gui h trt 


invtdtjt da 


ai RabaUlg. 


( H«rt» à Juudle iM iDciMi 
de guirir da !■ tolie. 




iiieai 


, 1. propriété 


S 11 fiDdrait auw ealn-dM ffr«»ii«i. 


o'Mt- 


-ï-dir. à un 


temp* qui nVrlven iimslai ur 


iMGr 


an H 


l'iTalgnL point 






ilui 





184 FABLES 

Et leur fait arpenter les landes. 
Ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter, 

Pour dormir et pour écouter 
D*où vient le vent, il laisse la tortue 

Aller son train de sénateur. 

Elle part, elle s'évertue, 

Elle se hâte avec lenteur ^. 
Lui cependant méprise une telle victoire, 

Tient la gageure à peu de gloire, 

Croit qu^il y va de son honneur 
De partir tard. Il broute, il se repose : 

Il s^amuse à tout autre chose 
Qu*à la gageure. A la fin, auand il vit 
Que Tautre touchait presque au bout de la carrière, 
11 partit comme un trait; mais les élans qu'il fit 
Furent vains > : la tortue arriva la première. 
Eh bien! lui cria-t-elle, avais-je ()as raison? 

De quoi vous sert votre vitesse? 

Moi l'emporter I et que serait-ce 

Si vous portiez une maison >? 



XI 
L'Ane et ses Maîtres. 



L'âne d'un jardinier se plaignait au Destin 
De ce qu'on le faisait lever devant l'aurore. 
Les coqs , lui disait-il , ont beau chanter malin , 

Je suis plus matineux eucore. 
Et pourquoi? pour porter des herbes au marché. 
Belle nécessité d'interrompre mon somme ^I 

1 Boileau a dit aussi: <i Hâtez -vous lentement. •> C*est 
le mot d'Auguste : Festina lente. 

i « Ce monosyllabe an troisième pied exprime à merveille 
l'inutilité de l'effort que fait le lièvre. » (Ghamfort.) 

3 La tortue devait peut-être se contenter de vaincre sans 
braver le Taincu ; mais le trait n'en est pas moins naturel. 

4 L'importance que se donne l'âne est très plaisante. 



LIVRE VI 185 

Le Sort, de sa plainte touché, 
Lui donne un autre maître ; et l'animal de somme 
Passe du jardinier aux mains d'un corroyeur. 
La pesanteur des peaux et leur mauvaise odeur 
Eurent bientôt choqué Vimpertinente bête. 
J'ai regret, disait-il, à mon premier seigneur. 

Encor, quand il tournait la tête. 

J'attrapais, s'il m'en souvient bien. 
Quelque morceau de chou qui ne me coûtait rien : 
Mais ici point d'aubaine, ou, si j'en ai quelqu'une. 
C'est de coups. 11 obtint changement de fortune, 

Et sur rétat d'un charbonnier 

11 fut couché tout le dernier. 
Autre plainte. Quoi donc! dit le Sort en colère, 

Ce baudet -ci m'occupe autant 

Que cent monarques pourraient faire! 
Croit -il être le seul qui ne soit pas content? 

N'ai -je en esprit que son affaire? 
Le Sort avait raison ^. Tous gens sont ainsi faits : 

Notre condition jamais ne nous contente : 
La pire est toujours la présente. 

Nous fatiguons le ciel à force de placets. 

Qu'à chacun Jupiter accorde sa requête , 
Nous lui romprons encor la tête '. 



1 <i L'ftne a tort, mais te Sort n'a pas raison; ce n'était 
pas la peine qu'il se mêlât des affaires de l'âne poar le me* 
ner de mal en pis. » ( Gli. Nodier.) 

s Horace a développé ce sujet dans sa 1» satire. 



XII 

Le Soleil et les Grenouilles. I 



Aux DOMB d'un tyran tout le peupla en liesse ' 

Noyait aon bouci danB les pots. 
Eaope seul trouvait que leB eenB ëtaient boIb 

De témoigoer taut d allégresse . 
Le Soleil, disHit-il, eut deaaein autrefoia 

De BODger ' A rtiytnénée. 
Aussitôt 00 ouït, d'une commuas voii. 

Se plaindre de leur destinée 

Les citoyennes des étangs. 
Que ferona-noua s'il lui vient des enfanta? 
Direut-elîes ej Sort : un aeul soleil à peine 

Se peut souffrir, uue demi-douiaino 
Mettra la mer à sec et loua ses habitants. 
Adieu, joncs et marais: notre race est détruit»; 

Bientôt on [a verra réduite 

1 R^oaimiUH, du mot latin ImtiOa, Joi«. 



Le Villageois et le Serpent. 

Ésope cont« qu'un mananl, 
Cbaritabte autant que peu sage. 
Un jour d'hiver ae promenant 
A l'entour de son hérilage. 
Aperçut un sarpant sur la neige étendu , 



H l'étend le long du foyer, 
Le réchauffe, le reasuecite. 
L animal engourdi seut à peine le cliaud, 
Que l'âme lui revient Bvecquo la colère. 



188 FABLES 

Il lève un peu la tête, et puis siffle aussitôt; 
Puis fait un long repli , puis tâche à faire un saut 
Contre son bienfaiteur, son sauveur et son père. 
Ingrat, dit le manant, voilà donc mon salaire! 
Tu mourras! A ces mots, plein d^unjustecourroui, 
Il vous prend sa cognée, il vous tranche la bête, 

Il fait trois serpents de deux coups. 

Un tronçon , la queue , et la tête. 
L^insecte ^, sautillant, cherche à se réunir; 

Mais il ne peut y parvenir. 

Jl est bon d'être charitable: 
Mais envers qui? c'est là le point. 
Quant aux ingrats, il n'en est point 
Qui ne meure enfin misérable. 



XIV 
Le Lion malade et le Renard. 

De par le roi des animaux , 
Qui dans son antre était malade , 
Fut fait savoir à ses vassaux 
Que chaque espèce en ambassade 
Envoyât gens le visiter, 
Sous promesse de bien traiter 
Les députés, eux et leur suite, 
Foi de lion , très bien écrite : 
Bon passeport contre la dent , 
Contre la griffe tout autant K 
L^édit du prince s^exécute : 
De chaque espèce on lui députe. 

1 Un serpent n^est pas an insecte, l'expression est in- 
exacte. 

s « Ces formules, prises dans la société des hommes, et 
transportées dans celte des bêtes , ont le double mérite d'être 
plaisantes , et de nous rappeler que c'est de nous qu'il s'agit 
dans les fables. » (Chamrort.) 



Lw renards gardant la maison, 
Un d'eux en dit cette raiaan: 
Les psB empreÏDtB sur la pouseière 
lUX qui s'en vont faire au malade leur ce 
Eans exception, regardent u tanière ; 
Pas un ne marque de retour. 
Cela nous met en méfiance. 
Que Sa MajsBlé neuB diipenie : 
Grand merci de son passeport. 
Je le croîs bon : maU dans cet antre 
Je TOis fort bien comme l'on entre, 
Et oe vois pas comme on en sort <, 



L'Oiseleur, l'Autour et l'Alouettd. 

LcB injualicei des pervert 
Strvenl aouotnl dexcuae aux nélrtt. 
TtUe tit la loi de l'univen : 
i veux qu'on t'épargne, épargne aussi let au 



190 FABLES 

Un manant ^ au miroir prenait des oisillons. 
Le fantôme > brillant attire une alouette : 
Aussitôt un autour planant sur les sillons, 

Descend des airs , fond et se jette 
Sur celle qui chanlaiti quoique |)rès du tombeau 3. 
Elle avait évité la perfide machine, 
Lorsque , se rencontrant sous la main de Toiseau , 

Elle sent son on^le maline *. 
Pendant qu*à la plumer Tautour est occupé , 
Lui-même sous les rets demeure enveloppé : 
Oiseleur, laisse-moi, dit-il en son langage : 

Je ne t^ai jamais fait de mal. 
L^oiseleur repartit : Ce petit animal 

T'en avait-il fait davantage? 



XVI 
X^e Cheval «t l'Ano. 



En ce monde il 10 faut Vun Vautré secourir; 
Si ion voisin vient à mourir. 
C'est sur toi que le fardeau tombe. 

Un âne accompagnait un cheval peu courtois ^ 
Celui-ci ne portant que son simple harnois* 
Et le pauvre baudet si chargé qu'il succombe. 
Il pria le cheval de Paider quelque peu ; 
Autrement il mourrait devant qu'être <^ à la ville. 
La prière, dit-il, n'en est pas incivile : 
Moitié de ce fardeau ne vous sera que jeu. 

1 Paysan. 

s Apparence. 

8 << Voyez combien ce vers de sentiment jelte d'intérêt 
sur le sort de cette pauvre alouette ! » ( Chamiort.) 

* Ongle est du masculin. Maline pour maligne, par li- 
cence poétique. 

K Devant pour avant, u Avant que ne peut s'employer 
sans la proposition de devant un infiniiif. » (De Wailly.) 



LIVRE VI 

Le cheval refusa, lit une pétarade; 
Tant qtt'it vit bous le Taii mourir son 

Du baudet eo cette aventure 
Oq lui Gt porter ta voilure t 
El la peau par-desaue eccor. 



XVII 
Le Chien qui Uche sa proie pour l'ombre. 

Chacun te irûtnpe ici-bot : 
On voit courir apré» l'ombre 
Tant de foue qvon n'en taii pa* 
La plupart du Ujitpt le nombre. 

Au chieu dont parle Ésope 11 faut les renvoyer. 
Ce chien, voyant sa proie en l'eau représentée, 
La quitta pour l'image, et peasa se coyer. 
La nvîËre devint tout d'un coup > agitée; 

1 « to vaflura pour la charge. » (Ch. Nodier.) 

* Il tandrail loul à coupi Uml dun coup iigaiBe tout 



192 FABLES 

A toute peine il regagna les bords, 
Et nWt ni Pombre ni le corps. 



XVIII 
Le Chartier embourbé. 



Le Phaéton ^ d^une voilure à foin 
Vit son char embourbé. Le pauvre homme était loin 
De tout humain secours : c^était à la campagne, 
Près d^un certain canton de la basse Bretagne ' 

Appelé Quimper-Corentin. 

On sait assez que le Destin 
Adresse là les gens quand il veut qu*on enrage. 

Dieu nous préserve du voyage 1 
Pour venir au chartier ^ embourbé dans ces lieux, 
Le voilà qui déteste * et jure de son mieux , 

Pestant , en sa fureur extrême , 
Tantôt contre les trous, puis contre ses chevaux, 

Contre son char, contre lui-même. 
H invoque à la fin le dieu dont les travaux 

Sont si célèbres dans le monde : 
Hercule, lui ditr-il, aide-moi; si ton dos 

A porté la machine ronde \ 

Ton bras peut me tirer dUci. 
Sa prière étant faite, il entend dans la nue 

Une voix qui lui parle ainsi : 

Hercule veut qu^on se remue; 

i « Celte désignation ironlqae ennoblit le style ; c'est ainsi 
que le poète a dit : 

Un ânier, Km iceptre à U nudn. » ( Génuo. ) 

3 Épigramme contre la basse Bretagne , dont les chemins 
étaient alors en très mauvais état. 

3 On écrit maintenant charretier, 

4 Ce verbe veut un régime ; il est mis ici pour : faire da 
irMprécaiions. 

o Suivant la mythologie , Hercule porta le monde sur 
son dos. 



Puis il aide les gène. Regarde d'où provient 

L'achoppâmenl ■ qui te retient; 

Ote d'autour de chaque roue 
Ce malheureui mortier, oetle maudite boue 

Qui jusqu'à l'easieu les etiduit; 
Prends ton pic. et me romps ce caillou qui la nuil; 
Comble-moicetteornière. As-tu fait? — Oui, dit l'homme. - 
Or bien je ras t'aider, dit la voix;preDdB Ion rouel. — 
Je l'ai pris... Qu'est-^ecil mon cliarmarcbe j^souliait! 
Herculéen soit loué I Lora la voi;i: Tu vois comme 
Tes chevaux aiB^m«nt se sont tirés de là. 

Aide-loi, te Citl t'aidera. 



L^ Charlatan. 

I jamais manqué de charlatan» : 
science , de tout temps, 

erofesseurs très Terliie. 
éâtre affronte l'Achéron*, 



194 FABLES 

Et Tautre affiche par la ville 

Qu'il est un passe- Cicéron*. 

Un des derniers se vantait d*étrd 

En éloquence si grand maître, 

Qu*il rendrait disert un badaud , 

Un manant, un rustre, un lourdaud. 
Oui, Messieurs, un lourdaud, un animal, un âne*. 
Que Ton m'amène un âne, un âne renforcé, 

Je le rendrai maître passé, 

Et veux qu'il porte la soutane'. 
Le prince sut la <mose; il manda le rhéteur. 

J'ai, dit-il, en mon écurie 

Un fort beau roussin d*Ârcadie^; 

J'en voudrais faire un orateur. — 
Sire, vous pouvez tout, reprit d'abord notre homme. 

On lui donna certaine somme. 

11 devait au bout de dix ans 

Mettre son âne sur les bancs; 
Sinon il consentait d^être en place publique 
Guindé là bart au col , étranglé court et net , 

Ayant au dos sa rhétorique , 

Et les oreilles d'un baudet. 
Quelqu'un des courtisans lui dit qu'à la potence 
11 voulait l'aller voir, et que, pour un pendu, 
Il aurait bonne grâce et beaucoup de prestance; 
Surtout qu'il se souvîDt de faire à l'assistapce 
Un discours où son art fût au long étendu; 
Un discours pathétique, et dont le formulaire 

Servit à certains Cicérons 

Vulgairement nommés larrons. 

L'autre reprit : Avant l'affaire , 

Le roi, l'âne ou moi, nous mourrons <<• 

1 C'est-à-dire qu'il est plus éloquent que Cicéron. 

s Remarquez cette transition au moyen de laauelle le 
poète m«t son charlatan lui-même en scène; rien n'est plus 
dramatique; le discours qa*il lui attribae est frappant de 
vérité, n (Ch. Nodier.) 

s C'est-à-dire la robe des bacheliers licenciés. 

4 Le rùu88in est proprement un cheval de moyenne 
taille. « Par plaisanterie, on a nommé l'àne roussin dPAv' 
ccuiie, parce qu'on élevait beaucoup d'ànes dans cette pro- 
vince. » (Edit. Dezobry.) 

B Vers devenu proverbe. 



LIVRE VI 195 

II avait raison. C*e9t folie 
De compter êur dix ans de vie. 
Soyons bien buvants, bien mangeants; 
Nous devons à la mort de trois Vun en dix ans. 



XX 

La Discorde. 



La déesse discorde ayaut brouillé les dieux, 
Et fait un grand procès là-haut pour une pomme ^, 

On la fit déloger des cieux. 

Chez ranimai qu*on appelle homme 

On la reçut à bras ouverts, 

Elle et Que-si-que-non, son frère, 

Avecque Tien-et-mien , son père. 
Elle nous fit 1 honneur en ce bas univers 

De préférer notre hémisphère 
A celui des mortels qui nous sont opposés, 

Gens grossiers, peu civilisés. 
Et qui, se mariant sans prêtre et sans notaire, 

De la Discorde n*ont que faire *. 
Pour la faire trouver aux lieux où le besoin 

Demandait qu*eile fût présente, 

La Renommée avait le soin 
De Tavertir; et Tautre, diligente, 
Courait vite aux débats, et prévenait la Paix, 
Faisant d'une étincelle un feu long à s'éteindre. 
La Renommée enfin commença de se plaindre 

Que Ton ne lui trouvait jamais 

1 JunoD, Pallas et Vénus se disputant le prix de la 
beauté, la discorde jeta au milieu d'elles une pomme d^or 
portant écrits ces mots : A la pliu belle. PAris, appelé 
comme juge, la décerna à Vénus. 

s C'est l'état sauvage, que la Fontaine préfère à la civi- 
lisation : c'est pousser un peu loin l'amour de la simplicité. 



196 FABLES— LIVRE VI 

De demeure fixe et certaîDe; 
Bien souvent l'on perdait, à la chercher, sa peine; 
H fallait donc qu^eile eût un séjour affecté, 
Un séjour d'où Ton pût en toutes les i'amîlles 

L'envoyer à jour arrêté. 
Comme il n'était alors aucun couvent de filles, 

On y trouva difficulté ^ 

L'auberge enfin de Vhy menée 
Lui fut pour maison assignée. 



1 Plaisanterie de mauvais goût, et au moiis calom- 
nieuse. 

s <i Cette fable médiocre prouve seulement que la bonne 
harniouie oe régnait pas dans le méi.age du poète. A qui la 
faute? »> (Gérusez.) 



FIN DU LIVRE SIXIEME 



AVERTISSEMENT 

— ♦«♦ — 



Voici un second recueil de fables que je présente 
au public. J*ai jugé à propos de donner à la plupart 
de celles-ci un air et un tour un peu difîérent de celui 
que j^ai donné aux premières, tant à cause de la 
différence des sujets que pour remplir de plus de 
variété mon ouvrage. Les traits familiers que j^ai 
semés avec assez d'abondance dans les deux autres 
parties^ convenaient bien mieux aux inventions 
d^Ésope qu'à ces dernières, où j'en use plus sobre- 
ment pour ne pas tomber en des répétitions ; car le 
nombre de ces traits n'est pas infini. 11 a donc fallu 
que j'aie cherché d'autres enrichissements, et étendu 
davantage les circonstances de ces récits, qui d'ail- 
leurs me semblaient le demander do la sorte. Pour 
peu que le lecteur y prenne garde, il le reconnaîtra 
lui-même; ainsi je ne tiens pas qu'il soit néces- 
saire d'en étaler ici les raisons, non plus que de 
dire où j^ai puisé ces derniers sujets. Seulement je 



1 Ces deux parties comprennent les six premiers livres 
de ces fat>les. 



198 AVERTISSEMENT 

dirai, par reconnaissance, que j*en dois la plus 
grande partie à Pilpay, sage indien. Son livre a 
été traduit en toutes les langues. Les gens du pays 
le croient fort ancien et original à Tégard d'Ésope, 
si ce n*est Ésope lui-même sous le nom du sage 
Lokman. Quelques autres m*ont fourni des sujets 
assez heureux. Enfin j*ai tâché de mettre en ces 
deux dernières parties toute la diversité dont j'étais 
capable. 

11 s'est glissé quelques fautes dans l'impression. 
J'en ai fait faire un errata^; mais ce sont de lé- 
gers remèdes pour un défaut considérable. Si on 
veut avoir quelque plaisir à la lecture de cet ou- 
vrage, il faut que chacun fasse corriger ces fautes 
à la main dans son exemplaire , ainsi qu'elles sont 
marquées par chaque errata, aussi bien pour les 
deux premières parties que pour les dernières ^ 



1 Outre on erreUa pour chacune des quatre parties de 
l'édition de 1678, revue et publiée par la Fontaine, il y a fait 
faire quelques cartons, soit pour ajouter un vers à un autre 
qui se trouvait sans rime , soit pour en changer un par une 
correction très heureuse. 

s Ces fautes , remarquées par la Fontaine dans Pédition 
citée ci -dessus, ont été corrigées dans celle-ci avec la plus 
scrupuleuse attention. 



A MADAME 
DE MONTESPA.N 



L^apologue est un don qui vient des immortels; 

Ou, si c*est un présent des hommes, 
Quiconque nous Ta fait mérite des autels : 

Nous devons tous tant que nous sommes 

Ériger en divinité 
Le sage par qui fut ce bel art inventé. 
C'est proprement un charme * : il rend Tâme attentive 

Ou plutôt il la tient captive, 

Nous attachant à des récits 
Qui mènent à son gré les cœurs et les esprits 
vous qui rimitez , Olympe , si ma muse 
A quelquefois pris place à la table des dieux 
Sur ces dons aujourd'hui daignez porter les yeux, 
Favoriser les jeux où mon esprit s'amuse. 
Le temps, qui détruit tout, respectant votre appui, 
Me laissera franchir les ans dans cet ouvrage : 

1 Françoise -Âthénaïs de Rochechouart de Mortemart, 
marquise de Montespan , nâe en 1641 , morte en 1707. 

s « Oui, c'en est un sans doate; mais on ne réprouve 
qn'vù lisant la Fontaine, et c'est à lui qae le charme a com- 
mencé. » (Chamfort.) 



200 A MADAME DE MONTESPAN 

Toul auteur qui voudra vivre eacore après lui^ 

Doit s'acquérir votre suffrage. 
C'est de vous que mes vers attendent tout leur prix. 

Il n^est beauté dans nos écrits 
Dontvous ne connaissiez jusques aux moindres traces. 
Ehl qui connaît que vous * les beautés et les grâces? 
Paroles et regards, tout est charme dans vous. 

Ma muse en un sujet si doux, 

Voudrait s'étendre davantage; 
Mais il faut réserver à d'autres cet emploi; 

Et d'un plus grand maître que moi ' 

Votre louange est le partage. 
Olympe, c'est assez qu'à mon dernier ouvrage 
Votre nom serve un jour de rempart et d'abri. 
Protégez désormais le livre favori 
Par qui j'ose espérer une seconde vie ; 

Sous vos seuls auspices ces vers 

Seront jugés, malgré l'envie, 

Dignes des yeux de l'univers. 
Je ne mérite pas une faveur si grande ; 

La fable en son nom la demande : 
Vous savez quel crédit ce mensonge a &ur nous. 
S'il procure à mes vers le bonheur de vous plaire, 
Je croirai lui devoir un temple pour salaire : 
Mais je ne veux bâtir des temples que pour vous. 

1 C'est -à dire après lui-même, se sarvivre. 
s Que ootur, si ce n'est vous. 
3 Louis XIV. 



LIVRE SEPTIEME 



Les Animaux, malades de la peste. 

Un raal qui répand la terreur, 

Mal qua le ciel en sa fureur 
Invenra pour punir les crimes de la lerre', 
La peelc (puisqu'il faul l'appeler par son nom), 
Capable a'enricnir en ud jour l'Achéron*. 

Faisait aux animaux la guerre. 
Ile ne mouraient pas tous, mais loue étaient frappés: 

On n'en voyait point d'occupés 

I DAbul pompiDi Bt bien gradué , où la p«>t« nous sITraf e 
arant d'être nomoii*. 

1 Belle irnige «mprunUs bd camiMncanient de l'Œdipr- 
Boi de Sofriiocla: • Le noir Pluloa a'anrlohit de nos pleurs 
et de no* gèmisMiuanta. d 



202 FABLES 

A chercher le soutien d'une mourante vie; 

Nul mets n'excitait leur envie*; 

Ni loup ni renard n'épiaient 

La douce et l'innocente proie ; 

Les tourterelles se fuyaient : 

Plus d'amour, partant* plus de Joie. 
Le lion tint conseil et dit : Mes chers amis, 

je crois que le ciel a permis 

Pour nos péchés cette infortune. 

Que le plus coupable de nous 
Se sacrifie aux traits du céleste courroux ; 
Peut-être il obtiendra la guérison commune. 
L'histoire nous apprend qu^en de tels accidents 

On fait ae pareils dévouements. 
Ne nous flattons donc point; voyons sans indulgence 

L'état de notre conscience. 
Pour moi, satisfaisant mes appétits^ gloutons, 

J'ai dévoré force moutons. 

Que m'avaient-iis fait? Nulle offense; 
Même il m'est arrivé quelquefois de manger 

Le bercer*. 
Je me dévouerai donc, s'il le faut; mais je pense 
Qu'il est bon que chacun s'accuse ainsi que moi : 
Car on doit souhaiter, selon toute justice, 

Que le plus coupable périsse. — 
Sire , dit le renard , vous êtes trop bon roi ; 
Vos scrupules font voir trop de délicatesse. 
Eh bienl manger moutons, canaille, sotte espèce, 
Est-ce unpéché? Non , non. Vous leur fîtes, seigneur, 

En les croquant, beaucoup d'honneur; 

Et quant au berger, l'on peut dire 

Qu'il était digne de tous maux. 
Etant de ces gens «là gui sur les animaux 

Se font un chimérique empire. 

1 Détails d'une touchante mélancolie ; Virgile en a fourni 
ridée, mais la Fontaine a peut-être surpassé son modèle. 

s Par conséquent. Mais partant ne peut se remplacer. 

3 « 11 semblerait par oe petit vers que le lion voudrait 
escamoter son péché. » (Chamfort.) Au reste, tonte ta oon- 
feasion est empreinte de la plus habile hypocrisie. « C'est un 
piège qu'il tend aux consdenoes pures mais timides , et dans 
lequel l'Ane tombera. » (Ch. Nodier.) 



LIVRE VII 203 

Ainsi dit le renard, et flatteurs d*applauclir. 

On n^osa trop approfondir 
Du tigre, ni de Tours , di des autres puissanees, 

Les moins pardoonables offenses. 
Tous les gens querelleurs, jusqu'aux simples mâtins, 
Au dire de chacun , étaient de petits saints. 
L'âne vint à son tour, et dit : J^ai souvenance 

Qu'en un prede moines passant, 
La faim, Toccasion, l'herbe tendre, et je pense, 

Quelque diable aussi me poussant. 
Je tondis de ce pré la largeur de ma langue^. 
Je n^en avais nul droit, puisqu'il faut parler net. 
A ces mots on cria haro* sur le baudet. 
Un loup quelque peu clerc ^ prouva par sa harangue 
Qu'il fallait dévouer ce maudit animal, 
Ce pelé, ce galeux, d'où venait tout le mal. 
Sa peccadille fut jugée un cas pendable. 
Manger Therbe d'autruil quel crime abominable I 

Rien que la mort n'était capable 
D'expier son forfait. On le lui fit bien voir. 

Selon qt^e vouê serez puissant ou misérable, 

Les jugements de cour ♦ voits rendront blanc ou noir *. 



1 Toates les circonstances de la confession de TAne se- 
raient propres à atténuer ses torts devant un juge impartial 
et désintéressé ; mais sa perte est résolue d^avance. 

s Cri qu'on poussait en Normandie en poursuivant les 
malfaitears. 

S Savant 

4 Cour de justice. 

K On peut dire avec Chamrort que c'est ici « le plus 
beau des apologues de la Fontaine et de tous les apologues ». 



Le Rat qui s'est retiré du monde. 

Les LevanliQB > en leur lëgeode 
Diseilt qu'un carlaia rat, tas deB boîdb d'ici-haa, 

DaoB UB Fromage de Hollande 

Se retira loin du tracaa. 

La Eolitude élail profondii, 
S'étendant pertout à la ronde *. 
Notre ermite nouveau suliBistait Id dedans. 

11 fit tant des pieds et dei dénia, 
Qu'en peu de jours il eut au fond de l'ermitage 
Le vivre el le couvert: que Taut-il davanlaee? 
Il devint gros et graa : ûieu prodigue sea biens 

A ceux qui Tont vœu d'être aions. 

Un jour, au dévdl personnage 

Des députés du peuple rat 

1 Lu paupki du LsTinl, lei Orlsnlaui. 

I plaisanu 



[CEunJbn.] 



LIVRE VII 205 

S^en yiDrent demander quelque aumône légère^: 

Ils allaient en terre étrangère 
Chercher quelaue secours contre le peuple chat; 

Ratapolis^ était bloquée : 
On les avait contraints de partir sans argent, 

Attendu Pétat indigent 

De la république attaquée. 
Ils demandent fort peu, certains que le secours 

Serait prôt dans quatre on cinq jours. 

Mes amis, dit le solitaire, 
Les choses d*ici-bas ne me regardent plus : 

En quoi peut un pauvre reclus 

Vous assister? Que peut-il taire 
Que de prier le Ciel qu'il vous aide en ceci? 
J'espère qu'il aura de vous quelque souci. 

Ayant parlé de cette sorte. 

Le nouveau saint ferma ea porte. 

Qui désigné -je, à votre avis, 
Par ce rat si peu secourable? 
Un moine? Non, mais un dervis' : 
Je suppose qu'un moine est toujours charitable. 

1 Ils ne demandent qu*ane légère aumône : le refus de 
l'ermite en sera plus odieux. 

t ffatapolis, nom plaisamment composé, qui signifie m7/e 
des raté. 

3 Religieui mahométan. 



Le HéroQ. | 

Un jour, Bur &es longs pieds, allait, je ne Bais od. 

Le héroD au long bec emmaDché d'un loag coa <■ 

11 côioyait une rivière. 
L'oDdeétaillranspareQteaineiqu'aiiiplusbeauijoura; 
Ma caramère la carpe y faiBait mille tours 

Avec le brochet aan compère. 
Le héroD en eût fait aisément eon profit : 
Tous approchaient du bord ; l'oiseau n'avait qu'i prendre. 

Mais it crût mieux faire d'attendre 

Qu'il eût un pau plus d'appétit. 
11 vivait de régime et maneeait k ses heures. 
Aprâs quelques moments 1 appétit vint ; l'oiseau, 

S'approchani du bord', vit sur l'eau 
Des lanches qui sortaient du fond de ces demeurM. 
Le meta ne lui plut pas; il s'attendait à mieux, I 

Et monlrail ud goût dédaigneux, 

1 Vera qai fiit image at qui met sa quelque lorla le htren 
• << Ce De sont plus les poissons qui t'approchent , «'«> . 



LIVRE VII 807 

Comme le rat* du bon Horace. 
Moi des tanches! dit -il; moi, héron, que je fasse 
Une si pauvre chère! Et pour qui me prend-on? 
La tanche rebutée, il trouva du goujon. 
Du goujon ! c'est bien là le dîner d*un héron ! 
J'ouvrirais pour si peu le bec, aux dieux ne plaise ! 
11 rouvrit pour bien moins : tout alla de façon 

Qu^il ne vit plus aucun poisson. 
La faim le prit : il fut tout heureux et tout aise 

De rencontrer un limaçon. 

Ne soyonit peu ai difficiles ; 
Le pliu oeeommodantB, ce sont le» plus habiles : 
On hasarde de perdre en voulant trop gagner, 

Gardei-vous de rien dédaigner. 



IV 
Les Souhaits. 



Il est au Moffol* des folets' 

Qui font Pofuce de valets, 
Tiennent la maison propre, ont soin de Téquipage, 

Et quelquefois du jardinage. 

Si vous touchez à leur ouvrage, 
Vous g^tez tout. Un d*eux près du Gange autrefois 
Cultivait le jardin d*un assez bon bourgeois. 
Il travaillait sans bruit, avec beaucoup d^adresse, 

Aimait le maître et la maîtresse, 
Et le jardin surtout. Dieu sait si les zéphyrs , 
Peuple ami du démon, l'assistaient dans sa tâche! 
Le lollet, de sa part, travaillant sans relâche, 

Comblait ses hôtes de plaisirs. 



I Tonffentiê maU tùtinàa dtmU MqMrAo. ( 8»t. 8, Ut. XL) 

8 Grande cootrée de l'Asie centrale. 
> Espèce de latins familiers. 



208 FABLES 

Pour plus de marques de son zèle, 
Chez ces gens pour toujouré il se fût arrêté 

Nonobstant la légèreté 

A ses pareils si naturelle : 

Mais ses confrères les esprits 
Firent tant que le chef de cette république, 

Par caprice ou par politique, 

Le changea bientôt de logis. 
Ordre lui vint d^aller au fond de la Norvège 

Prendre le soin d^une maison 

En tout temps couverte de neige ; 
Et d'Indou^ qu'il était on vous le fait Lapon. 
Avant que de partir Pesprit dit à ses hôtes : 

On m^oblige de vous quitter; 

Je ne sais pan pour quelles lautes : 
Mais enfin il le faut. Je ne puis arrêter 
Qu'un temps fortcourt,un mois.peut-êtreunesemaine. 
Employez -la; formez trois souhaits : car je puis 

Rendre trois souhaits accomplis; 
Trois, sans plus. Souhaiter, ce n^est pas une peine 

Etrange et nouvelle aux humains. 
Ceux-ci pour premier vœu demandent Tabondance. 

Et rÂbondance à pleines mains 

Verse en leurs cofTres la finance, 
En leurs greniers le blé, dans leurs caves les vins: 
Tout en crève. Comment ranger cette chevance*? 
Quels registres, quels soins, quel temps il leur fallut! 
Tous deux sont empêchés si jamais on le fut. 

Les voleurs contre eux complotèrent; 

Les grands seigneurs leur empruntèrent; 
Le prince les taxa. Voilà les pauvres gens • 

Malheureux par trop de fortune. 
Otez-nous de ces biens Tarfluence importune, 
Dirent-ils Tun et Tautre : heureux les indigents I 
La pauvreté vaut mieux qu^une telle richesse. 
Retirez-vous, trésors, fuyez; et foi, déesse, 
Mère du bon esprit, oompagne du repos, 

1 Indou poar Indien. Laponie, contrée la plus septen- 
trionale de l'Europe. 
1 C'est-à-dire ces biens. Ce mot était déjà vieux du temps 

de la Fontaine. 



LIVRE VII 209 

Médiocrité , roTiena vite. A ces mots 
La Médiocrité rovient. On lui fait place : 

Avec elle ils rentrent en grâce, 
Au bout de deux souhaits, étant aussi chancettx 

Qu^jls étaient, et que sont tous ceux 
Qui souhaitent toujours et perdent en chimères 
Le temps quMIs feraient mieux de mettreàleursafl^ires. 

Le follet en rit avec eux. 

Pour profiter de sa largesse, 
Quand il voulut partir et quMl fut sur le point, 

Ils demandèrent la sagesse : 
C^est un trésor qui n^embarrasse point. 



La Cour du Uion. 

Sa Majesté lionne un jour voulut connaître 
De quelles nations le Ciel l'avait fait naître. 
H manda donc par députés 
Ses vassaux de toute nature 
Envoyant de tous les côtés 
Une circulaire écriture 
Avec son sceau. L'écrit portait 
Qu'un mois durant le roi tiendrait 
Cour plénière*, dont l'ouverture 
Devait être un fort grand festin, 
Suivi des tours de r agotin *. 
Par ce trait de magniflcence, 
Le prince à ses sujets étalait sa puissance. 
En son louvre^ il les invita. 

. 1 <i Assemblée solenaelle pour quelque grande fête. (Edit. 
Dezobry.) . 

2 <i Nom d'an singe alors fameux à Paris par ses tours. » 

(Gérusez.) 

8 En son palais. Le Louvre était autrefois la demeure 
des rois de France. 

14 



210 FABLES 

Quel louvre! un vrai ckarnier, dont l^odeur se porta 

b^abord au nez des gens. L^ourâ boucha sa narine : 

]l se fût bien passé de faire celte mine; 

Sa grimace déplut. Le monarque, irrité, 

L'envoya chez t'iuton faire le dégoûté. 

Le singe approuva fort cette sévérité; 

Et, flatteur excessif, il loua la colère 

Et la griffe du prince, et Tanire, et cette odeur : 

H nMtait ambre, il n'était fleur, 
Qui ne fût ail au prix. Sa sotte flatterie 
Eut un mauvais succès, et fut encor punie : 

r.e monseigneur du lion -là 

Fut parent de Caligula^. 
Le renard éiaut proche : Or çà, lui dit le sire, 
Que seos-tu? dis-le-moi : parle sans déguiser. 

L'autre aussitôt de s'excuser. 
Alléguant un grand rhume ; il ne pouvait que dire 

Sans odorat. Bref, il s'en tire. 

Ceci vous sert d'enseignement : 

Ne soyez à la cour, si vous voulez y plaire. 
Ni fade adulateur ^ ni parleur trop sincère, 
Et tâchez quelquefois de répondre en Normand*, 



1 Empereur romain, connu par ees extravagances et ses 
cruautés. Sa sœur Drusille étant morte, il la fit mettre au 
nombre des divinités, et punit également de mort ceux qui 
la pleuraient et ceux qui ne la pleuraient point: les premiers 
comme insultant à son apothéose, les seconds comme se mon- 
trant insensibles à sa perte. 

s iSans dire ni oui ni non. 



Les Vautx>urs et les Pigeons. 



Mars autrefois mil tout l'air en émeute <. 

Certain aujel Ht naître la dispute 

Chez lea oiseaux; non ceux que le Prinlempa 

Mène à ea cour, et qui, tous la feuillée, 

Par leur exemple et leurs sodb éclatants, 

Font que Véaus est en nous réveillée; 

Ni ceux encor que la mère d'Amour 

Met à aon cbar; mais !e peuple vautour, 

Au bec retors, à la tranchante serre. 

Pour un chien mort se fit, dit-on , la guerre. 

11 plut du sang' : je n'exagère point. 

Si Je voulais compter de point eu poiat 

Tout le détail , je manquerais d'haleine. 

Maial chef péril, maint héros expira; 

1 Émvtt pour imeult, llcenu poitlguï. 

t M Bail* h^perboLa qua le complénifliit du vtrn rend 

icore plus vive et plut énergique, n [Ch. Nodier.) 



212 FABLES 

Et sur son roc Promëthée^ espéra 
De voir bientôt une fin à sa peine, 
C^était plaisir d'observer leurs eiïorU; 
C'était pitié de voir tomber les morts. 
Valeur, adresse, et ruses, et surprises, 
Tout s'employa. Les deux troupes, éprises 
D'ardent courroux , n'épargnaient nuls moyens 
De peuçler l'air que respirent les ombres : 
Tout élément remplit de citoyens 
Le vaste enclos qu ont les royaumes sombres. 
Cette fureur mit la compassion 
Dans les esprits d'une autre nation 
Au cou changeant, au cœur tendre et fidèle. 
Elle employa sa médiation 
Pour accorder une telle querelle. 
Ambassadeurs par le peuple pigeon 
Furent choisis et si bien travaillèrent, 
Que les vautours plus ne se chamaillèrent. 
Us firent trêve, et la paix s'ensuivit. 
Hélas I ce fut aux dépens de la race 
A qui la leur aurait dû rendre grâce. 
La gent maudite aussitôt poursuivit 
Tous les pigeons, en fit ample carnage 
En dépeupla les bourgades, les champs. 
Peu de prudence eurent les pauvres gens 
D'accommoder un peuple si sauvage. 

Tenez toujours divisés les méchants: 
La sûreté du reste de la terre 
Dépend de là, Semex entre eux la guerre, 
Ou VOUA n'aures avec eux nulle paix. 
Ceci soit dit en passant : je me tais, 

1 Ppométhée, ayant dérobé le feu du ciel, fut enchatné 
sur une montagne, où un vautour devait dévorer son foie 
toujours renaissant. H espère, dit ici le poète, une fin à ses 
maux, par la raison que le dernier vautour aurait péri dans 
cette guerre. 



LIVRE VII 213 



VII 
L.e Coche et la Mouche. 

Dans un chemin montant, sablonneux, malaisé, 
Et de tous les côtés au soleil exposé, 

Six forts chevaux tiraient un cochée 
Femmes, moines, vieillards, tout était descendu : 
L^attelage suait, soufflait, était rendu. 
Une mouche survient, et des chevaux s'approche, 
Prétend les animer par son bourdonnement , 
Piquft.run, pique Pautre, et pense à tout moment 

Qu^elle fait aller la machine. 
S*assied sur le timon, sur le nez du cocher. 

Aussitôt que le char chemine. 

Et qu^elle voit les gens marcher. 
Elle s'en attribue uniquement la gloire. 
Va, vient, fait l'empressée : il semble que ce soit 
Un sergent de babaille allant en chaque endroit 
Faire avancer ses gens et hâter la victoire*. 

La mouche, en ce commun besoin. 
Se plaint qu^elle agit seule , et qu'elle a tout le soin; 
Qu^aucun n'aide aux chevaux a se tirer d^affaire. 

Le moine disait son bréviaire : 
Il prenait bien son temps! une femme chantait : 
C'était bien de chansons qu^alors il s'agissait ! 
Dame mouche s'en va chanter à leurs oreilles, 

Et fait cent sottises pareilles. 
Après bien du travail, le coche arrive au haut 3. 
Respirons maintenant, dit la mouche aussitôt : 
J^ai tant fait que nos gens sont enfin dans la plaine. 
Çà , messieurs les chevaux, payez-moi de ma peine. 

1 Vers admirables d'harmonie imitative. 

* Va, vi^nt, etc. « Quel mouvement, quelle vérité dans 
tout ce tableau l II serait difficice de rien trouver de plus 
parfait, même dans la Fontaine. » (Ch. Nodier.) 

t Arrive au haut fait image et peint les efforts. 



TUi ctftainea gant, faUanl tes emprtiaU, 
S'mlrodvistnt dans la affoire» : 
II» font partout le» niceuaires, 

, partout importun» , devraient être cAosiét'. 



Vlll 
La Laitière et le Pot au lait. 

Perrelte, sur ta Ute ayant un pol au lail, 

Bien pusé sur un cousainet, 
Prélendait arriver sans encombre* à la ville. 
Légère et court vêtue, elle allait i granda pas, 
Ayanl nia ce jour-là, |>our être plus agile. 

Cotillon simple et souliers plais. 

Noire lailîËre, aiosi trouueee, 

Comptait déjà dans sa pensée 
Tout le prix de son lait; en employait l'argent; 
Achetait un cent d'iBufs; faisait triple couvée: 
La chose allait è, bieo par son aoin diligent. 

< Eioellant (pologae. La moDcbc da coch* «at paiiti 
provarb». 

l'ampiciic p« en Aguré. 



LIVRE Vil 215 

Il m'est, disait -elle, facile, 
Q*élever des poulets autour de ma maison; 

Le renard sera bien habile 
S*il ne m*en laisse assez pour avoir un cochon. 
Le porc à s'engraisser coûtera peu de son; 
H était, quand je Tous, de grosseur raisonnable : 
J*aurai, le revendant, de Targent bel et bon. 
Et qui m*empéchera de mettre en notre étable, 
Vu le prix dont il est, une vache et son veau, 
Que je verrai sauter au milieu du Iroupeau? 
Perrelte là-dessus saute aussi , transportée : 
Le lait tombe; adieu veau, vache, cochon, couvée. 
La dame de ces biens, çiuitiant d*un œil marri 

Sa fortune ainsi répandue, 

Va s^excuser à Bon mari, 

En grand danger d^ôtre battue. 

Le récit en farce en fut fait; 

On rappela le Pot au lait. 

QiAel esprit ne bat la campagne9 

Qui ne fait châteaux en Espagne^ ? 
Picrochoie *, Pyrrhus, la laitière, enfin tous, 

Autant les sages que les fous! 
Chacun songe en veillant; il n'est rien de plus doux. 
Une ftalteuse erreur emporte alors nos âmes; 

Tout le bien du monde est à nous. 

Tous les honneurs, toutes les femmes. 
Quand je suis seul, je fais au plus brave un défi; 
Je m'écarte, je vais détrôner le sophi^ : 

On m,* élit roi, m,on peuple m.* aime; 
Les diadèmes vont sur m,a tête pleuvant. 
Quelque accident fait-il que je rentre en moi-même. 

Je suis gros Jean ^ comme devant. 



1 Qui ne forme des projets chimériques? 
s Nom d'un prince imaginaire dans Rabelais. 

3 Le roi de Perse. 

4 Un homme de rien. 



ai6 FABLES 



IX 



L'Homme qui court après la Fortune 
et l'Homme qui l'attend dans son lit. 

Qui ne court après la Fortune? 
Je voudrais être en lieu d'où je pusse aisément 

Contempler Id foule importune 

De ceux qui cherchent vainement 
Cette fille du sort de royaume en royaume, 
Fidèles courtisans d^un volage fantôme^. 

Quand ils sont près du bon moment, 
L'inconstante aussitôt â leufs désirs échappe. 
Pauvres gens 1 Je les plains ; car on a pour les fous 

Plus de pitié que de courroux. 
Cet homme, disent-ils, était planteur de choux, 

Et le voilà devenu papel 
Ne le valons-nous pas? Nous valons cent fois mieux. 

Mais que vous sert votre mérite f 
La fortune a-t-elle des yeuse ^ 
Et puis la papauté vaut-elle ce (fu^on quitte, 
Le repos? k re^os, trésor si precievas. 
Qu'on en faisait jadis le partage des dieux! 
Rarement la Fortune à ses hôtes le laisse. 

Ne cherchez point cette déesse, 
EUe vous cherchera; car elle en use ainsi* 

Certain couple d'amis en un bourg établi 
Possédait quelque bien. L'un soupirait sans cesse 
Pour la fortune; il dit à l'autre un jour : 

Si nous quittions notre séjour? 

Vous savez que nul n'est prophète 
En son pays; cherchons notre aventure ailleurs. 
Cherchez, dit l'autre ami; pour mbi je ne souhaite 

1 Heureuse opposition d'idées et de mots. 



LIVRE VII 217 

• 

Ni climats ni deBlins meilleurs. 
Ck)ntentez-vous, suivez votre humeur inquiète; 
Vous reviendrez bientôt. Je fais vœu cependant 

De dormir en vous attendant. 
L'ambitieux, ou, si Ton veut, Tavare, 

S^en va par voie et par chemin. 

Il arrive le lendemam 
En un lieu que devait la déesse bizarre 
Fréauenter sur tout autre; et ce lieu, c^est la cour. 
Là donc pour quelque temps il fixe son séjour, 
Se trouvant au coucher, au lever^ à ces heures 

Que Ton sait être les meilleures : 
Bref, se trouvant à tout, et n^arrivant à rien. 
Qu'est-ce ci? se dit-il : cherchons ailleurs du bien. 
La Fortune pourtant habile ces demeures; 
Je la vois tous les jours entrer chez celui-ci, 

Chez celui-là : d^où vient qu^aussi 
Je ne puis héberger cette capricieuse? 
On me Pavait bien dit, que des gens de ce lieu 
L'on n'aime pas toujours Thumeur ambitieuse. 
Adieu, messieurs de cour; messieurs de cour, adieu : 
Suivez jusques au bout une ombre qui vous flatte. 
La Fortune a, dit-on, des temples à Surate^: 
Allons là. Ce fut un de dire et s*embarquer. 
Ames de bronze, humains, celui-là fut sans doute 
Armé de diamant, qui tenta cette route, 
Et le premier osa Fabîme défier*! 

Celui-ci, pendant son voyage. 

Tourna les yeux vers son village 
Plus d'une fois , essuyant les dangers 
Des pirates, des vents, du calme et des rochers 
Ministres de la mort : avec beaucoup de peines 
On s'en va la chercher en des rives lointaines, 
La trouvant assez tôt sans quitter la maison. 
L'homme arrive au Mogol : on lui dit qu'au Japon 
La Fortune pour lors distribuait ses grâces. 

Il y court. Les mers étaient lasses 

De le porter ; et tout le fruit 

Qu'il tira de ses longs voyages, 

1 Ville des Indes. 

i Vers imités d^Horace. 



218 FABLES 

Ce fut celte ieçon que donneut les sauvages : 
Demeure en ton pays, par la nature instruit. 
Le Japon ne fut pas plus heureux à cet homme 

Que le Mogol Tavait étë^ : 

Ce qui lui Qt conclure en somme 
QuUl avait à grand tort son village quitté. 

11 renonce aux courses ingrates, 
Revient en son pays, voit de loin ses pénates, 
Pleure de joie et ait : Heureux qui vit chez soi. 
De régler ses désirs faisant tout son emploi! 

Il ne sait que par ouï-dire 
Ce que c^est que la cour, la mer, et ton empire, 
Fortune, qui nous fais passer devant les yeux 
Des dignités, des biens que jusqu'au bout du monde 
On suit, sans que Teffet aux promesses réponde. 
Désormais je ne bouge, et ferai cent fois mieux. 

En raisonnant de cette sorte, 
Et contre la fortune ayant pris ce conseil , 

11 la trouve assise à la porte 
De son ami plongé dans un proiond sommeil. 



L'ingratitude et l'injustice des Hommes 
envers la Fortune. 




Sur tous ses compagnons Atropos^ et Neptune 
Recueillirent leurs droits^, tandis que la Fortune 

1 La grammaire demanderait ne Vavait été, 

s Droit de passage. 

s Alropos, celle des Parques qui coupe le fil de la vie. 
Elle est prise ici pour la raort elle-mdme. 

4 Exercèrent leurs droits, c'est- à-dirt firent périr plu- 
sieurs de ses compagnons. 



LIVRE VII 219 

PreDait soin d^amener son marchand à bon port. 
Facteurs, associés, chacun lui fut fidèle. 
II vendit son tabac, son sucre, sa cannelle, 

Ce quUl voulut, sa porcelaine encor: 
Le luxe et la folie^ enflèrent son trésor; 

Bref, il plut dans son escarcelle ^ 
On ne parlait chez lui aue par doubles ducats; 
Et mon homme d'avoir chiens, chevaux et carrossés: 

Ses jours de jeûne étaient des noces. 
Un sien ami, voyant ce somptueux repas. 
Lui dit: Et d^où vient donc un si bon ordinaire? — 
Et d'où me viendrait- il que de mon savoir-faire? 
Je n'en dois rien qu^à moi , qu'à mes soins , qu'au talent 
De risquer à propos et bien placer l'argent. 
Le profit lui semblant une fort douce chose, 
Il risqua de nouveau le gain quMl avait fait: 
Mais rien, pour celle fois, ne lui vint à souhait. 

Son imprudence en fut la cause : 
Un vaisseau mal frétée périt au premier vent; 
Un autre, mal pourvu des armes nécessaires, 

Fut enlevé par des corsaires ; 

Un troisième au port arrivant, 
Rien n'eut cours ni débit; le luxe et la folie 

Notaient plus tels qu'auparavant. 

Enfin ses facteurs le trompant. 
Et lui-même ayant fait grand fracas , chère lie , 
MÎB beaucoup en plaisirs, en bâliments beaucoup, 

Il devint pauvre tout d'un coup. 
Son ami, le voyant en mauvais éauipage. 
Lui dit: D'où vient cela? — Delà fortune, hélas! — 
Consolez-vous, dit l'autre; et s'il ne lui plaît pas 
Que vous soyez heureux, tout au moins soyez sage. 

Je ne sais s'il crut ce conseil ; 
Mais je sais que chctcun impute, en cas pareil, 

Son bonheur à son industrie; 
Et si de quelque échec notre faute est suivie , 

1 Le luxe et la folie des acheteurs, 
s Espèce de bourse antique. 

t » Fréter, armer un bfttiment à loyer en totalité ou en 
partie. » ( Acad.) 



220 FABLES 

Noua diê(m9 injures au Sort, 
Chose n'est ici plus commune. 
Le bien, nous le faisons; le m>al, c^est la Fortune: 
On a toujours raison, le Destin toujours tort^. 



XI 

Les Devineresses*.. 

C*est souvent du hasard que naît Topinion , 
Et c^est l'opinion gui fait toujours la vogue. 

Je pourrais fonder ce prologue 
Sur gens de tous états : tout est prévention , 
Cabale, entêtement; point ou peu de justice. 
C'est un torrent: qu'y faire? Il faut qu*il ait son cours. 

Cela fut et sera toujours. 
Une femme, à Paris, faisait la pythonisse': 

Chez la devineuse^ on courait 
Pour se faire annoncer ce que Ton désirait. 

Son fait consistait en adresse : 
Quelques termes de Tart, beaucoup de hardiesse, 
Du hasard guelquefois, tout cela concourait, 
Tout cela bien souvent faisait crier miracle. 
Enfin, quoique ignorante à vingt et trois carats*, 

1 « Maxime pleine de sens dont la concision augnaente la 
force. »> { Ch. Nodier.) ( V. liv. V, fabl. xi , note 3.) 

t C'est l'histoire d*une prétendue sorcière de son temps, 
gui fit courir tout Paris i son galetas, que la Fontaine met 
ici en vers. (Th. Corneille.) On a fait aussi une comédie in- 
titulée : La Dwinereêê» ou tes Faux snchantemenit. 

3 Nom de la prétrene d'Apollon qui rendait dei oracles 
dans le temple de Delphes. Il signifie iei simplement devi- 
neresse. 

4 Mot inventé par la Fontaine et admis par rAcadémie 
pour devinere»8e. 

B « Le carat est une partie d'or fin contenue dans une 

Saantité d'or quelconque que l'en suppose partagée en 24 par- 
es égales. • (Edit. Desobry.) Ignorante à vingt et trois 
carats signifie donc d'une ignorance i peu près compléta. 



LIVRE VII 221 

Elle passait pour un oracle. 

L^ora(5le était logé dedans un galetas : 

Là cette femme emplit sa bourse ^ 

^t, sans avoir d'autre ressource, 
Gagne de quoi donner un rang à son mari : 
Elle achète un office, une maison aussi. 

Voilà le çaletas rempli 
D'une nouvelle hôtesse, à qui toute la ville, 
Femmes, filles, valets, gros messieurs, tout enfin 
Allait comme autrefois demander son destin; 
Le galetas devint Tantre de la Sibylle^. 
L'autre femelle avait achalandé ce lieu. 
Celte dernière femme eut beau faire, eut beau dire : 
Moi devine*! on se moque: eh I Messieurs, sais<-je lire? 
Je n'ai jamais appris que ma croix de par Dieu 3. 
Point de raisons : fallut deviner et prédire, 

Mettre à part force bons ducats, 
Et gagner malgré soi plus que deux avocats. 
Le meuble et l'équipage aidaient fort à la chose. 
Quatre sièges boiteux, un manche de balai 
Tout sentait son sabbat et sa métamorphose 4. 

Quand cette femme aurait dit vrai 

Dans une chambre tapissée. 
On s'en serait moqué : la vogue était passée 
Au galetas; il avait le crédit. 

L'autre femme se morfondit ^ 

Uenseigne fait la chalandise ^. 
J'ai vu dans le palais une robe mal mise 

Gagner gros : les gens Vavaieni prise 

1 Les Sibylles étaient des prêtresses d'Apollon ; eUei 
rendaient leurs oracles dans des antres. 

8 Féminin de devin; il n'a pas été consacré par PAca- 
démie. 

3 « Croix de par Dieu, l'A B G , on alphabet pour ap- 
prendre à lire , ainsi nommé parce qae le titre est ordinai> 
rement orné d'une croix. » ( Acad.) 

4 <i On dit que les sorcières, dans leurs asseipblé«S noo- 
turnes qu'on appelle sabbat, volent sur un manche à balai 
et prennent, en se métamorphosant, des figures d'ani- 
maux. » (Qémsez.) 

5 Attendit vainement les ehàlands. 

6 La oonoours des chalands. 



IJe Chat, la Belette et le petit Lapin. 

Du palais d'un jeune lapin 
Dame belette, ud beau matio. 
S'empara; c'est une rasée. 

Le maître ëlait abseot, ce lui fut chose sisée. 

Elle porta chez lui ses pénates, un jour 

Qu'il était allé faire à l'aurore sa cour 
l'armi le thym et la roflée'. 

Après qu'il eut broulé, trotté, fait tous bm tours, 

JeauDOI lapin retourne aux soulerraina séjours. 

La belette avait mis le nez i la fenêtre. 

dieui hospitaliers I que voîs-je ici paraître*? 

Dit l'animal chassé du pateroel logis. 
HoUI madame la belelle. 
Que l'on déloge sans trompette. 

Ou je vais avertir lous les rats du pays. 



LIVRE VII 223 

La dame au nez pointu répondit que la terre 

Etait au premier occupante 

Citait un beau sujet de ^erre, 
Qu^un logis où lui-même il n'entrait qu*en rampant! 

Et quand ce serait un royaume, 
Je voudrais bien savoir, dit-elle, quelle loi 

Eq a pour toujours l'ait Toctroi 
A Jean fiis ou neveu de Pierre ou de Guillaume 

Plutôt qu'à Paul, plutôt qu'à moi. 
Jean lapin allégua la coutume et rusage. 
Ce sont, dit-il, leurs lois qui m'ont de ce logis 
Hendu maître et seigneur, et qui, de père en fils. 
L'ont, de Pierre à Simon, puis à moi Jean transmis. 
Le premier occupant, est-ce une loi plus sage? — 

Or bien , sans crier davantage 
Rapportons-nous 2, dit-elle, à Raminagrobis^. 
C'était un cbat vivant comme un dévot ermite, 

Un cbat faisant la chattemile, 
Un saint homme de chat bien fourré, gros et gras, 

Arbitre expert sur tous les cas. 

Jean lapin pour juge l'agrée. 

Les voilà tous deux arrivés 

Devant Sa Majesté fourrée. 
Grippeminaud leur dit: Mes enfants, approchez. 
Approchez , je suis sourd , les ans en sont la cause. 
L'un et l'autre approcha, ne craignant nulle chose. 
Aussitôt qu'à portée il vit les contestants, 

Grippeminaud le bon apôtre. 
Jetant des deux côtés la griffe en même temps , 
Mit les plaideurs d'accord en croquant l'un et l'autre. 

Ceci ressembU fort aux débats qu'ont parfois 
Les petits souverains se rapportants^ aux rois. 

1 « La plaisante chose que de faire débuter cette belette, 
qui vient de voler le trou d'un lapin , par un axiome qui as- 
sare son droit! Un avocat ne ferait pas mieux. »> (Ch. Nodier.) 

8 On dit, dans ce sens, s'en rapparier , et non pas se 
rapporter, 

3 Baminagrobts et Grippeminaud sont des noms de 
chats empruntés à Rabelais. — Chattetnite signifie chatte 
doucereuse, catta mitis. 

4 Ce mot doit être ici invariable. 



Xlll 

La Tète et la Queue du Serpent. 

Le serpent a deux parties 
Du genre humain eanemiea, 
Têle et queue; et toute deux 
Ont acquis un nom fameux 
Auprès des Parauea cruelles .* 
Si bien qu'autreioîa eulre elles 
Il survint de grands débats 
Pour le pas. 

La lèle aiail toujours marché devant la quaue. 
La queue au Ciel ee nlaigni'i 

Et lui dit : 
Je Tais mainte et mainte lieue 
Comme il plaît â celle-ci : 

Croit-elle que loujoura j'en veuille user ainsi? 
Je suis son humble servante^ 
Ou m'a faite, Dieu merci, 
Sa sœur, et non sa suivante. 

1 Mflnitrs Ironique d'eiprimar son refui. 



LIVRE VII 225 

Toutes deux de même sang, 
Traitez -nous de même sorte: 
Aussi bien qu'elle je porte 
Un poison prompt et puissante 
Enfin voilà ma requête : 
C'est à vous de commander 
Qu'on me laisse précéder 
A mon tour ma sœur la tête. 
Je la conduirai si bien, 
Qu'on ne se plaindra de rien. 

Le Ciel eut pour ses vœux une bonté cruelle*. 

Souvent sa complaisance a de méchants effets. 

Il devrait être sourd aux aveugles souhaits. 

Il ne le fut pas lors; et la guide nouvelle 3, 
Qui ne voyait au grand jour 
Pas plus clair que dans un four, 
Donnait tantôt contre un marbre, 
Contre un passant, contre un arbre; 

Droit aux ondes du Styx elle mena sa sœur. 

Malheureux les ÉlaU lombes dans son erreur! 



XIV 
Un Animal dans la Lune ^ 

Pendant qu'un philosopher^ assure 
Que toujours par leurs sens les hommes sont dupés, 



1 La quene du serpent ne porte point de venin; mais, 
supposé qu'elle en porte, c'est là ane assez mauvaise raison 
à alléguer au Ciei. 

2 Bonté cruelle, alliance de mots hardie et heureuse. 

3 Ce mol appliqué aux personnes ne s'emploie plus comme 
féminin. 

* Le chevalier Paul Néal , de la société royale de Londres, 
avait cru voir un animal dans la lune : ce n'était qu'un insecte 
caché dans l'objectif de la lunette. Cette erreur suggéra à la 
Fontaine lldée de sa fable. 

s Démocrite. 

16 



%%6 FABLES 

Un aulre philosophe^ jure 

Qu'ils ne nous ont jamais trompés. 
Tous les deux ont raison , et la philosophie 
Dit vrai quand elle dit que les sens tromperont 
Tant que sur leur rapport les hommes jugeront; 

Mais aussi si Von rectifie 
LMmage de l'objet sur son éloignement, 

Sur le milieu qui Tenvironne, 

Sur Torgane et sur Tinstrument, 

Les sens ne tromperont personne. 
La nature ordonna ces choses sagement : 
J'en dirai quelque jour les raisons amplement^ 
J ^aperçois le soleil : quelle en est la figure? 
Ici -bas ce grand corps n'a que trois pieds de tour; 
Mais si je le voyais là -haut dans son séjour, 
Que serait-ce à mes yeux que Tœil de la nature? 
Sa dislance me fait juger de sa grandeur; 
Sur l'angle et les côtés ma main la détermine. 
L^ignorant le croit plat, j'épaissis sa rondeur; 
Je le rends immobile , et la terre chemine. 
Bref, je démens mes yeux en toute sa machine;^ 
Ce sens ne me nuit point par son illusion. 

Mon âme, en toute occasion, 
Développe le vrai caché sous l'apparence; 

Je ne suis point d'intelligence 
Avecque mes regards peut-ôtre un peu trop prompts, 
Ni mon oreille^, lente à m^apporter les sons. 
Quand l'eau courbe un bâton , ma raison le redresse : 

La raison décide en maîtresse. 

Mes yeux, moyennant ce secours, 
Ne me trompent jamais en me mentant toujours. 
Si je crois leur rapport, erreur assez commune, 
Une tête de femme est au corps de la lune. 
Y peut- elle être? Non, D'où vient donc cet objet? 
Quelques lieux inégaux font de loin cet effet. 
La lune nulle part n^a sa surface unie : 
Montueuse en des lieux, en d'autres aplanie, 

1 Epicure. 

> La Fontaine n'a pas tenu parole, et peut-6tre a*t-il 
bien fait. 
3 Ellipse , pour ni avec nton oreille. 



LIVRE VII 227 

L*ombre avec la lumière y peut tracer souvent 

Un homme, un bœuf, un éléphant. 
Naguère TAngleterre y vit chose pareille* 
La lunette placée, un animal nouveau 

Parut dans cet astre si beau , 

Et chacun de crier merveille. 
Il était arrivé là -haut un changement 
Qui présageait sans doute un grand évéDement. 
Savait- on ai la guerre^ entre tant de puissances 
N^en était point l'effet? Le monarque accourut : 
11 favorise en roi ces hantes connaissances. 
Le monstre dans la lune à son tour lui parut. 
Citait une souris cachée entre les verres; 
Dans la lunette était la source de ces guerres. 
Onenrit.Peupleheureux!quand pourront lesFrançois 
Se donner, comme vous, entiers à ces emplois I 
Mars nous fait reoueillir d'amples moissons de gloire. 
C'est à nos ennemis de craindre les combats, 
A nous de les chercher, certains que la Victoire , 
Amante de Louis, suivra partout ses pas. 
Ses lauriers nous rendront célèbres dans Thistoire. 

Même les Filles de mémoire 
Ne nous ont point quittés ; nous goûtons des plaisirs ; 
La paix fait nos souhaits, et non point nos soupirs. 
Charles^ en sait jouir; il saurait dans la guerre 
Signaler sa valeur, et mener TAngleterre 
A ces jeux , qu'en repos elle voit aujourd'hui. 
Cependant s'il pouvait apaiser la querelle , 
Que d'encens I Est- il rien de plus digne de lui ? 
La carrière d'Auguste a -t- elle été moins belle 
Que les fameux exploits du premier des Césars? 
O peuple trop heureux 1 quand la paix viendra-t-elle 
Nous rendre,comme vous, tout entiers aux beaux-arts? 

1 La France était alors en guerre avec la Hollande, 
l'Espagne et l'Empire. 
s Charles II, roi d'Angleterre. 



FIN DU LIVRB SEPTIEME 



LIVRE HUITIEME 



La Mort et le Mourant. 



La mort ne surprend point le lage; 

Il es( (oujourj prii à partir, 

S'iCanttu lui-même avertir 
Du, temps où l'on « doit résoudre à ce paisage. 
Ce temps, bélast embrasée loua les temps: 
Qu'on le parlage en jours, en heures, en moments. 

Il n'en est point qu'il no oompranne 
Dans le fatal tribut, tona sont de son domaine; 
El la premier inalanl où les eufanta des rois 

Ouvrent lea yeux i la lumière 

Est colui qui vieni quelquefois 

Fermer pour toujours leur paupière. 

Défendez-vous par la grandeur, 
Alléguez I* beauté, la verlu, la jeunesse, 



LIVRE VIII 229 

La morl ravit tout sans pudeur ; 
Un jour le monde entier accroîtra sa richesse. 
Il n^est rien de moins ig;noréj 
Et, puisqu'il faut que je le die. 
Rien où 1 on soit moins préparée 

Un mourant qui comptait plus de cent ans de vie 
Se plaignait a la mort que précipitamment 
Elle le contraignait de partir tout à Theure, 

Sans qu'il eût fait son testament, 
Sans l'avertir au moins. Est- il juste qu*on meure 
Au pied levé? dit-il : attendez quelque peu; 
Ma femme ne veut pas que je parte sans elle; 
11 me reste à pourvoir un arrière- neveu; 
Souffrez qu'à mon logis j'ajoute encore une aile. 
Que vous êtes pressante , ô déesse cruelle 1 
— Vieillard, lui dit la Mort, je ne t'ai point surpris. 
Tu te plains sans raison de mon impatience : 
Eh! nas-tu pas cent ans? Trouve -moi dans Paris 
Deux mortels aussi vieux ; trouve-m'en dix en France. 
Je devais, ce dis-tu, te donner quelque avis 

Qui te disposât à la chose : 
J'aurais trouvé ton testament tout fait, 
Ton petit- fils pourvu, ton bâtiment parfait. 
Ne te donna-t-on pas des avis, quand la cause 

Du marcher et du mouvement, 

Quand les esprits, le sentiment, 
Quand tout faillit en toi? Plus de goût, plus d'ouïe; 
Toute chose pour toi semble être évanouie; 
Pour toi l'astre du jour prend des soins superflus; 
Tu regrettes des biens qui ne te touchent plus. 

Je t'ai fait voir tes camarades, 

Ou morts, ou mourants, ou malades: 
Qu'est-ce que tout cela qu'un avertissement? 

Allons, vieillard, et sans réplique. 

Il n*importe à la république 

Que tu fasses ton testament ^ 

1 Tout ce prologue est admirable par l'imporlance et la 
mvité des iaées, par la noblesse et Pélévation da style. La 
Fontaine est ici comparable à Bossuet. 

s Quelle vérité dans ce dialogue! quelle force dans les 
raisonnements quHl renferme! 



2S0 FABLES 

La Mort avait raison ; Je voudrais qu'à cet âge 
On sortît de la vie ainsi que d*un banquet^, 
Remerciant son hôle, et qu*on fît son paquet : 
Car de combien peut- on retarder le voyage? 
Tu murmures, vieillard 1 vois ces jeunes* mourir; 

Vois -les marcher, vois- les courir 
A des morts, il est vrai, glorieuses et belles, 
Mais sûres cependant, et quelquefois cruelles. 
J'ai beau te le crier; mon zèle est indiscret. 
Le plus semblable aux morts meurt le plus à regret. 



II 
I-e Savetier et le Financier. 

Un savetier chantait du malin jusc|u*au soir : 

G*était merveille de le voir, 
Merveille de l'ouïr; il faisait des passages 3, 

Plus content qu'aucun des sept sages. 
Son voisin, au contraire, étant tout cousu d'or, 

Chantait peu , dormait moins encor : 

C'était un homme de finance. 
Si sur le point du jour parfois il sommeillait, 
Le savetier alors en chantant l'éveillait ; 

Et le financier se plaignait 

Que les soins de la Providence 
N'eussent pas au marché fait vendre le dormir ^, 

Comme le manger et le boire. 

En son hôtel il fait venir 
Le chanteur, et lui dit : Or çà, sire Grégoire, 
Que gagnez-vous par an ? — Par an l ma foi, Monsieur, 

Dit avec un ton rieur 

1 Cette pensée et cette image se trouvent déjà dans Lu- 
crèce et dfans Horace. La Fontaine égalerait ses modèles, 
n'était le trivial paquet qui dépare un peu ce morceau. 

« Ce mot est pris ici suostantivement. 

' Des roulades. 

* I^ dormir, infinitif pris substantivement A la manière 
des Grecs. Nous avons vu dans la fable précédente 4u 
marcher. 



LIVRE VIII 281 

Le gaillard saretidr, ce n'est pas ma manière 
De compter de la aorte; et je n'entasse guère 
Un jour sur l'autre ; il suffit qu'à la fin 

J'attrape le bout de l'année : 

Chaque jour amène son pain. — 
Eh'blen 1 que gagnez-vous, dites-moi, par journée?— 
Tantôt plus, tantôt moins, le mal est que toujours 
(Et sans cela nos gains seraient assez honnêtes), 
Le mal est que dans l'an s'entremêlent des jours 

Qu'il faut chômer; on nous ruine en fêtes : 
L'une fait tort à l'autre; et monsieur le curé 
De Quelque nouveau saint charge toujours son prône. 
Le financier, riant de sa naïveté, 
Lui dit : Je veux vous mettre aujourd'hui sur le trône. 
Prenez ces cent écus, gardez -les avec soin, 

Pour vous en servir au besoin^. 
Le savetier crut voir tout l'argent que la terre 

Avait, depuis plus de cent ans, 

Produit pour l'usage des gens. 
Il retourne chez lui ; dans sa cave il enserre 

L'argent, et sa joie à la fois^. 

Plus de chant 3 : il perdit la voix 
Du moment qu'il gagna ce qui cause nos peines. 

Le sommeil quitta son logis; 

H eut pour hôtes les soucis. 

Les soupçons, les alarmes vaines. 
Tout le jour il avait l'œil au guet; et la nuit, 

Si quelaue chat faisait du bruit 
Le chat prenait l'argent^. Â la fin le pauvre homme 
S'en courut chez celui qu'il ne réveillait plus : 
Rendez-moi , lui dit*il , mes chansons et mon somme , 

Et reprenez vos cent écus^ 

1 Dialogae plein de naturel et de vérité, de aaïveté et 
de malice. 

s Alliance de mots analogue à cello-oi de Boisaet:^ Versez 
des larmes avec des prières. »> 

3 Coupe inp^nieuee qui rappelle celle de la première 
égloffue de Virgile : Carmina nuUa oanam. 

4 Le pauvre savetier est devenu aussi méfiant que Pavare 
Harpagon dans Molière. 

s Le sujet traité par la Fontaine dans cette fable res- 
semble beaucoup à Taventure de Philippe et de Mena racontée 
par Horace. (Ep. 7, liv. I.) 



Le X-lon, le Loup et le Renard- 
Un lion, décrépit, goutteux, n'en pouvant plus, 
Voulail QUB l'on trouvât remède â la vieillesse*. 
Alléguer Vimpoawble aux rois, c'est un abua. 

Ceiui'Ci parmi chaque espèce 
Manda dee médecins : il en est de tous srIsV 
Médecins au lion viennent de toutes parla ; 
De lous oolés lui vient^ dea dooneura de receltes. 

Dans les visites qui sont faites. 
Le renard ne dispense, et se lient clos et coi*. 
Le loup en tait sa cour, daube >, au coucher du roi , 
Son camarade absent. Le prince tout i l'heure 
Veut qu'on aille eufutner renard dans sa demeura, 

■ Ce lion remmble luez i Louis Xf. 

1 Celle An de vert manque de clarti. Elle veol dire, 



LIVRE VIII 233 

gu'on le fasse venir. Il vient, est présenté; 
t sachant que le loup lui faisait cette affaire : 
Je crains. Sire, dit-il, quMn rapport peu sincère 

Ne m^ait à mépris imputé 

D^avoir (lifTéré cet hommage; 

Mais j^étais en pèlerinage, 
Et m^acquittais d'un vœu fait pour votre santé. 

Même j*aî vu dans mon voyage 
Gens experts et savants; leur ai dit la langueur 
Dont votre majesté craint à bon droit la suite. 

Vous ne manquez que de chaleur; 

Le long âge en vous Ta détruite : 
D'un loup écorché vif appliquez -vous la peau 

Toute chaude et toute fumante : 

Le secret sans doute en est beau 

Pour la nature défaillante. 

Messire loup vous servira, 

S*il vous plaît, de robe de chambre 

Le roi goûte cet avis- là. 

On écorchc, on taille, on démembre 
Messire loup. Le monaraue en soupa. 

Et de sa peau s'enveloppa. 

Messieurs les courtisans, cessez de vous détruire: 
Faites, si vous pouvez , voire cour sans vous nuire 
Le mal se rend chez vous au quadruple du bien, 
l^es daubeurs ont leur tour d*une ou d'autre marAère : 
Vous êtes dans une carrière 
Où Von ne se pardonne rien. 



IV 
Le Pouvoir des Fables. 

A M. DE BARILLON^ 

La qualité d*ambassadeur 
Peut- elle s^abaisser à des contes vulgaires? 



1 Ambassadeur de France en Angleterre. 



234 FABLES 

Vous puis- je offlrir mee vers et leurs grftoes légères? 
S'ils osent quelquefois prendre un air de grandeur, 
Seront-ils point traités par vous de téméraires? 

Vous avez bien d'autres affaires 

A démêler que les débats 

Du lapin et de la belette. 

Lisez-les, ne les lisez pas; 

Mais empêchez qu^on ne nous mette 

Toute l'Europe sur les bras. 

Que de mille endroits de la terre 

Il nous vienne des ennemis, 

J'y consens; mais que TAngieterre 
Veuille que nos deux rois ^ se lassent crêtre amis^, 

J'ai peine à digérer la chose. 
N'est-il point encor temps que Louis se repose? 
Quel autre Hercule enfin ne se trouverait las 
De combattre cette hydre; et faut -il qu'il oppose 
Une nouvelle tête aux efforls de son bras? 

Si votre esprit plein de souplesse, 

Par éloquence et par adresse, 
Peut adoucir les cœurs et détourner ce coup , 
Je vous sacrifierai cent moutons : c'est beaucoup 

Pour un habitant du Parnasse. 

Cependant faites- moi la grâce 

De prendre eu don ce peu d'encens : 

Prenez en gré mes vœux ardents , 
Et le récit en vers qu'ici je vous dédie. 
Son sujet vous convient; je n'en dirai pas plus : 

Sur les éloges que l'envie 

Doit avouer qui vous sont dus , 

Vous ne voulez pas qu'on appuie. 
Dans Alhène autrefois, peuple vain et léger, 
Un orateur s, voyant sa patrie en danger. 
Courut à la tribune; et, d'un art tyrannique, 
Voulant forcer les cœurs dans une république, 
11 parla fortement sur le commun salut. 
On ne l'écoutait pas. L'orateur recourut 

1 Louis XIV et Charles IL 

s « Le parlement d'Angleterre s'opposait à ce que Charles 
favorisât la France. » ( Gérusez.) 
• Démade. On attribue le même trait à Démosthène. 



LIVRE VIII 29^ 

A ces figures violentes^ 
Qui savent exciter les âmes les plus lentes. 
11 fit parler les morts, tonna, fit ce qu'il put. 
Le yent emporta tout, personne ne s'émut. 

L^animal aux têtes frivoles*, 
Étant fait à ces traits, ne daignait récouier; 
Tous regardaient ailleurs : il en vit s'arrêter 
A des combats d'enfants, et point à ses paroles. 
Que fit le harangueur? 11 prit un autre tour. 
Cérès, commença -t- il, faisait voyage un jour 

Avec l'anguille et rhirondelle, 
Un fleuve les arrête, et l'anguille en nageant. 

Comme Phirondelle en volant. 
Le traversa bientôt. L'assemblée à l'instant 
Cria tout d'une voix : Et Cérès, que fit- elle? 

Ce qu'elle fit? un prompt courroux 

L'anima d'abord contre vous. 
Quoi 1 de contes d'enfants son peuple s'embarrasse I 

Et du péril qui le menace 
Lui seul entre les Grecs il néglige Tefi'et! 
Que ne demandez -vous ce que Philippe ^ fait! 

A ce reproche l'assemblée, 

Par l'apoloque réveillée , 

Se donne entière à l'orateur. 

Un trait de fable en eut l'honneur. 

Nous sommesi tous d'Athèneencepoinl; et moi-même, 
Au moment que je fais cette moralité, 
Si Peau-dAne m'était conté, 
J'y prendrais un plaisir extrême. 
Le monde est vieux, dit-on ; je le crois , cependant 
Il le faut amuser encor comme un enfant, 

1 Les fîgares de rhétorique. 

8 Le peuple; c'est le même qu'Horace appelle bellua 
rn,ultorum capitum, 
a Roi de Macédoine , ennemi d'Athènes. 



236 FABLES 



L'Homme et la Puce. 

Par des vœux importuns noutt fatiguons les dieux. 
Souvent pour des sujets même indignes des hommes: 
Il semble que le Ciel sur tous tant que nous sommes 
Soit obligé d'avoir incessamment les yeux, 
Et que ù plus petit de la race mortelle, 
A chaque pas qu'il fait, à chaque bagatelle. 
Doive intriguer l'Olympe et tous ses citoyenh , 
Comme s'il s'agissait des Grecs et des Troyens\ 

Un 8ot par une puce eut Tépaule mordue. 
Dans les piis de ses draps elle alla se loger. 
Hercule, ce dit- il, tu devrais bien purger 
Le terre de celte hydre au printemps revenue! 
Que fais- tu, Jupiter, que du haut de la nue 
Tu n*en perdes la race afîn de me venger! 

Pour tuer une puce , il voulait obliger 

Ces dieux à lui prêter leur foudre et leur massue. 

1 Dans la guerre des Grecs contre Troie, qni fait le sujet 
de VIliade d'Homère, les dieux prennent parti, qui pour les 
Troyens, qui pour les Grecs. 



LIVRE VIII 



Les Femmes et le Secret. 

Rien ne péët tanl qu'un lecrel : 
Le porter loin eil tUfficile aux damea, 
El je sait mémt sur ce fait 
Bon nojnbre d'homtnes qui lonl femme*. 

Pour éprourer la Bieune, ud mari s'écria, 

La Duit élant près d'elle : dieuxl qu'eet-ca ceU7 

Jen'sQ puis pluBl on me decliire! 
Qooilj'accouched'unœun — D'unœur?— QjUetroiU, 
Frais et nouveau pondu : gardez bien de le dire, 
On m' appel 1ers il poule. Enfin n'en parlez pas. 
La remme, neuve sur ce cas, 
Ainsi que aur mainte autre alTaire, 
Crul la cboee, et promit ses grands dieux de se (aire; 

Acac lu» ombres do la nuit. 

L'épouse, indiscrète el peu Due, 
Sort du lit quand le jour fui A peine levé; 

Et de courir chez sa voisine : 
Ma commère, dii-elle, un cas est arrivé; 
N'en dites rien surtout, uar vous (ne Toriei balire. 



Ï38 FABLES 

MoD mari vient de poudre un aurgroa comme quatre*. 

Au nom da Dieu, Ksrdez-voai bien 

D'illef publier ce mrslère. — 
Voiianioiiuez-TouB?ditraulre:ahl TOUS ne tarez guère 

Qualle je Euia. ALIsz , ne craignez rien. 
La remme du pondeur s'en retauroa chez elle. 
L'autre erille déJA d'en conter la nouTslIe ; 
Elle va la répandre en ptuB de dix endroits; 

Au lieu d'uB œufetla en dit Iroig. 
Ce n'eet pas encor tout; car udc autre commère 
En dit quatre, et raconte 1 l'oreille le fait : 

Précaution peu n<i:«Buîrfl, 

Car oe n'était plus un lecret. 
Comme le nombre d'œufs, grâce i la renommée, 

De bouche en bouche allait croisaaDl, 

Avant la Bn de la journée 

Il u montait à plus d'un cent. 



la pas de racontar la (ait. 



LIVRE VIII âad 

Il était tempérant plus quMl n^eût voulu Têtre 

Quand il voyait un mets exquis; 
Mais enfin il Tétait; et, tous tant que nous sommes, 
Nous nous laissons tenter Â rapproche des biens. 
Chose étrange I on apprend la tempérance aux chiens, 

Et l'on ne peut rapprendre aux hommes 1 
Ce chien-ci donc étant de la sorte atourné^, 
Un mâtin passe, et veut lui prendre le dîné. 

Il n^en eut pas toute la joie 
QuUl espérait d*abord : le chien mit bas la proie 
Pour la défendre mieux, n'en étant plus chargé. 
Grand combat. D'autres chiens arrivent : 
lis étaient de ceux-là qui vivent 
Sur le public et craignent peu les coups. 
Notre chien se voyant trop faible contre eux tous, 
Et crue la chair courait un danger manifeste, 
Voulut avoir sa part; et, lui sage, il leur dit : 
Point de courroux, Messieurs; mon lopin 'me suffit; 

Faites votre profit du reste. 
A ces mots , le premier, il vous happe un morceau ; 
Et chacun de tirer, le mâtin, la canaille^, 

A qui mieux mieux : ils firent tous ripaille; 
Chacun d'eux eut part au gâteau. 
Je crois voir en ceci Timage d'une ville 
Où l'on met les deniers à la merci des gens. 
Echevins, prévôt des marchands^, 
Tout fait sa main ^ : le plus habile 
Donne aux autres l'exemple, et cest un passe -temps 
De leur voir nettoyer un monceau de pisloles. 
Si quelque scrupuleux, par des raisons frivoles, 
Veut défendre l'argent, et dit le moindre mot, 
On Jui fait voir qu'il est un sot. 
11 n'a pas de peine à se rendre : 
C'est bientôt le premier à prendre. 

1 Vieux mot, poarporé, orné, 
s Ma part. 

3 Petits chiens, par opposition au mâtin. Ce mot est prit 
ici dans son sens étymologique, car ii vient de canU. 

4 ^cAevins, magistrats chargés de la police et de» affaires 
de la commune. Prévôt des marchanda, chef de l'hôtel de 
ville. 

B Fait ta main , dilapide. 



240 FABLES 



Vlll 
Le Rieur et les Poissons. 

On cherche les rieurs, et moi je les évite. 

Cet art veut, sur tout autre, un suprême mérite. 
Dieu ne créa que pour les sois 
Les mécliants diseurs de bons mots^. 
J'en vais peut-être en une fable 
introduire un : peut-être aussi 

Que quelqu'un trouvera que j'aurai réussi. 

Un rieur était à la table 
D^un financier, et n'avait en son coin 
Que de petits poissons: tous les gros étaient loin. 
Il prend donc les menus, puis leur parle à Toreille; 

Et puis il feint, a la pareille, 
D'écouter leur réponse. On demeura surpris : 

Cela suspendit les esprits. 

Le rieur alors, d'un ton sage, 

Dit qu'il craignait qu'un sien ami , 

Pour les grandes Indes parti , 

N'eût depuis un an fait naufrage. 
11 s'en informait donc à ce menu fretin*; 
Mais tous lui répondaient qu'ils n'étaient pas d'un âge 

A savoir au vrai son destin; 

Les gros en sauraient davantage. 
Ne puis -je donc, Messieurs, un gros interroger? 

De dire si la compagnie 

Prit goût à sa plaisanterie, 
J'en doute; mais enfin il les sut engager 
A lui servir d'un monstre assez vieux pour lui dire 
Tous les noms des chercheurs de mondes inconnus 

Qui n'en étaient pas revenus, 



1 <i Disear de bons mots , mauvais caractère. ■> ( L« 
Bruyère.) 
s Le fretin est ie petit poisson. 



LIVRE Vin 

Et qne depuis cent ans Eons l'abîme arijeal t 
Les aDCiens' du vaste empira. 



Le Hat et l'Huître. 

Va rat hôle d'un champ, rat de peu de cervelle. 
Des l3res> paternela un Jour se trouva aoQI. 
Il laisse là le champ, le grain et la javelle, 
Va courir le pa^s, abandonDe son trou. 
Sitdl qu'il fut hors de sa case : 
<Jue le monde, dll-jl, est grand et spacleuxl 
Voilà les Apennins', el voici le Caucase'I 
La moindre laupinée étail mont à ses yeux. 
Au bout de quelques jours le voyageur arrive 
En uo certain canton où Téthys° sur la rive 

1 Anciem est iâ de trois syllabes; cela est contraire à 
l'assjM. 
1 On appelait eiosî Isa diem domestiques; ce mat désigne 

3 Chalae de moDlagneB en Italie; elle court du nord an 
' MiHiltgaei située* autre la mer Noire et la mer Cas- 
> Déesse de la mer, prise Ici paar la mer ello-mïme. 
16 



24â FABLES 

Avait laissé mainte huître ; et notre rat d'abord 
Crut Yoir^ en les voyant, des vaisseaux de haut bord. 
Certes, dit-il, mon père était un pauvre sire M 
Il n'osait voyager, craintif au dernier point. 
Pour moi, j'ai déjà vu le maritime empire : 
J'ai passé les déserts; mais nous n'y bûmes point. 
D'un certain magister le rat tenait ces choses, 

Et les disait à travers champs. 
N'étant point de ces rats qui, les livres rongeants ^ 

Se font savants jusques aux dents. 

Parmi tant d'huîlres toutes closes 
Une s'était ouverte, et, bâillant au soleil, 

Par un doux zéphyr réjouie , 
Humait lair, respirait, était épanouie; 
Blanche, jurasse, et d'un goût, à la voir, nonpartril. 
D'aussi loin que le rat voit cette huître qui bâille : 
Qu'aperçois-je? dit-il, c'est quelque victuaille, 
Et, si je ne me trompe à la couleur du mets, 
Je dois faire aujourd'hui bonne chère, ou jamais. 
Là-dessus maître rat, plein de belle espérance. 
Approche de l'écaillé, allonge un peu le cou, 
Se sent pris comme aux lacs ; car l'huître tout d'un coup 
Se referme 3. Et voilà ce que fait l'ignorance. 

Celle fable conlienl plus d'un enseignemenl : 

Nous y voyons premiéremenl 
Que ceux qui n*onl du monde aucune expérience 
Sonl, aux moindres objels, frappés d^élonnemenl : 
El puis nous y pouvons apprendre 
Que lel est pris qui croyait prendre. 



1 Voilà bien la présomption et le dédain de l'ignorance- 
s Quand le participe a un complément direct, il est in- 
variable. 
8 Enjambement qui fait image. 



L'Ours et l'Amateur deajardlns. 

Certtio ours nootagnard, ours à demi léché, 
CoDftué par le Sort en un bois aolilaire, 
Nouveau Belléropboa', vivail ssul et caché. 
11 t&t devenu fou ; U raison d'ordinaire 
N'habite paa longtemps chez lea aena ae(]ueatréa. 
Il est bon de parler, et meilleur de b» laire>; 
Mais tous deux sont mauvais alors qu'ils sont outrés. 

Nul animal n'avait affaire 

DaoB les lieui que l'ours habitait; 

Si bien que, tout ours qu'il était, 
11 vint i s'ennuyer de celte Iriata vie. 
Pendant qu'il se livrait à la mélancolie, 

Non loin de là certain vieillard 

S'ennuyait aussi de sa part^, 



> Porsonnsgs mythologique, vainqueur d« la Chioiira; 
ayant su la malheur de tuer w>n trèra, il tomba daaa une 
milaucolie proloude et vécut daua la tolltude. 



244 FABLES 

Il aimait les jardins, était prêtre de Flore ^, 

Il rétait de Pomone* encore. 
Ces deux emplois sont beaux; mais je voudrais parmi^ 

Quelque doux et discret ami. 
Les jardins parlent peu . si ce n^est dans mon livre. 

De façon que, lassé de vivre 
Avec des gens muets, notre homme, un beau matin , 
Va chercher compagnie , et se met en campagne. 

L'ours, porté d^un même dessein, 

Venait de quitter sa montagne. 

Tous deux, par un cas surprenant, 

Se rencontrent en an tournant. 
L*homme eut peur; mais comment esquiver? et que faire? 
Se tirer en Gascon^ d'une semblable affaire 
Est le mieux : il sut donc dissimuler sa peur. 

L*ours, très mauvais complimenteur, 
Lui dit : Viens-t'en me voir. L^autre reprit: Seigneur, 
Vous voyez mon logis; si vous me vouliez faire 
Tantd^honneur qued'y prendre un champêtre repas, 
J^ai des fruits, j^ai du tait: ce n^est peut-être pas 
De nos seigneurs les ours le manger ordinaire; 
Mais j^offre ce que j^ai. L'ours accepte, et d'aller; 
Les voilà bons amis avant que d'arriver; 
Arrivés, les voilà se trouvant bien ensemble : 

Et bien qu'on soit, à ce qu'il semble. 

Beaucoup mieux seul c|u*avec des sots, 
Comme Fours en un jour ne disait pas deux mots. 
L'homme pouvait sans bruit vaquer à son ouvrage. 
L'ours allait à la chasse, apportait du gibier; 

Faisait son principal métier 
D'être bon émoucheur; écartait du visage 
De son ami dormant ce parasite ailé 

Que nous avons mouèhe appelé. 
Un jour que le vieillard dormait d'un profond somme, 
Sur le bout de son nez une allant se placer, 
Mit l'ours au désespoir ; il eut beau la chasser. 
Je t'attraperai bien, dit-il; et voici comme. 
Aussitôt fait que dit, le fidèle émoucheur 

1 Dées8« des fleurs, 
s Déesse des fniits. 

3 Préposition employée ici adverbialement. 

4 Faire montre de courage sans en avoir réalteffieat. 



LIVRE VIII 245 

Vous empoigne un pavé, le lance avec raideur 
Casse la tête à rhomine en écrasant la mouche; 
Et, non moins bon archer que mauvais raisonneur, 
Raide mort étendu sur la place il le couche. 

Rien n'est si dangereux qu'un ignorant ami, 
Mieux vaudrait un sage ^ ennemi. 



XI 

L.es deux Amis. 

Deux vrais amis vivaient au Monomotapa*; 
L*un ne possédait rien qui n'appartint à Tautre. 
Les amis de ce pays -là 
Valent bien, dit-on, ceux du nôtre. 
Une nuit que chacun s^occupait au sommeil > 
Et mettait à profit l'absence du soleil. 
Un de nos deux amis sort du lit en alarme; 
Il court chez son intime, éveille les valets : 
Morphée^ avait touché le seuil de oe palais. 
L*ami couché s'étonne; il prend sa bourse, il s'arme, 
Vient trouver Tautre et dit : 11 vous arrive peu 
De courir quand on dort; vous me paraissez nomme 
A mieux user du temps destiné pour le somme : 
N'auriez- vous point perdu tout votre argent au jeu? 
En voici. SMl vous est venu quelque querelle, 
J'ai mon épée; allons. Vous ennuyez-vous point? 
Non , dit 1 ami , ce n'est ni l'un ni l'autre point ; 



1 Sage a ici le sens d'habile ,^ éclairé. 

s Contrée située dans la partie orientale de TAfriqae. Le 
poète choisit à dessein un lieu éloigné et peu connu , pour 
montrer que les vrais amis sont rares. ' 

s Mot heureux. Le sommeil, pour la Fontaine, était, on 
le sait par son épitaphe, composée par lui «même, une sé- 
rieuse occupation. — Cela rappelle le mot de Quinte- Curce 
traduit par Bossuet : « Quana les rois... ne travaillent qu'à 
la chane. • 

^ Dieu du sommeil. 



Je ïOuB rends grdce de ce zËle. 
Vou» m'êtes, en dormant, ua'peu tritle apparu; 
J'ai craint qu'il ne fût vrai ■ : je euja vite accouru. 



Qu'un ami vëriloile eil une douce ehoit! 

il chtrehe vos baôiiui au fond de voire caur. 
H voui i'pargne la pudeur 
De la lui découvrir vout-méme; 
Un longe, uti rien, tout lui fait peur 
Quand il t'agit de ce qu'il aime*. 



a Chèvre et le Mouton. 

D cochon f^ras, 



Su< Tone tUsi lrisl«. 
en chirniBnu, qui reipirent l> unaiblllli I* plni vira 



LIVRE VIII Î47 

Leur diverlissement ne les y portait pas; 

On 8*en allait les vendre, à ce que dit Thistoire. 

Le charlon^ n'avait pas dessein 

De les mener voir Tabarin*. 

Dom^ pourceau criait en chemin 
Comme s*il avait eu cent bouchers à ses trousses 
C'était une clameur à rendre les gens sourds. 
Les autres animaux, créatures plus douces, 
Bonnes sens, s'étonnaient qu'il criât au secours; 

ils ne voyaient nul mal à craindre. 
Le charton dit au porc : Qu'as-tu tant à te plaindre? 
Tu nous étourdis tous : que ne te tiens-tu coi? 
Ces deux personnes-ci, plus honnêtes que toi, 
Devraient t'apprendre à vivre, ou du moins à le taire. 
Regarde ce mouton : a-t il dit un seul mot? 

Il est sage. — Il est un sot. 
Repartit le cochon: s'il savait son alTaire, 
11 crierait comme moi, du haut de son gosier; 

Et cette autre personne honnête 

Crierait tout du haut de sa têie. 
Ils pensent qu'on les veut seulement décharger, 
La chèvre de son lait, le mouton de sa laine; 

Je ne sais pas s'ils ont raison; 

Mais quant à moi , qui ne suis bon 

Qu'à manger, ma mort est certaine. 

Adieu mon toit et ma maison. 

Dom pourceau raisonnait en subtil personnage : 
Mais que lui servait-il? Quand le mal esl certain, 
La plainte ni la peur ne changent le destin; 
Et le moins prévoyant est toujours le plus sage. 



1 Le charretier. 

s Bouffon dn théâtre de Mondor sur la place du Pont- 
Neuf, au zvii* siècle. 
S Dom, c'est-à-dire seigneur pourceau. 



XIU 
Les Obsèques de la Lionne. 

La femme du lion mourut : 

Austitâl cbacun accourut 

Pour B'ac()ujtter enTers le prince 
De certains compliments de consolation. 

Qui font surcroît d'afOictioD. 

Il nt averlir sa province 

Que les obsèques se feraient 
Un tel jour, en tel lieu; ses prdvâta y seraient 

Pour régler la cérémonie. 

Et pour placer la compagnie. 

Jugez ti chacun s'y trouva. 

Le prince aux cris s'abandonna, 

Et tout son antre en rteonns : 

Lee lions n'ont point d'autre temple. 

On entendit, i son exemple. 
Rugir en leur patois messieurs les courtisans. 
Je définis la cour, un pH^e où les gens, 
Triâtes, gais, prêts à tout, i tout indifférents, 
Sontce qu'il plaît au prince, ou, s'ils ne peuvent l'êtra, 



LIVRE VÏII 849 

Tâchent au moins de le paraître. 
Peuple caméléon ^ , peuple singe du maître ; 
On dirait au*un esprit anime mille corps : 
C'est bien là que les gens sont de simples ressorts. 

Pour revenir à notre alTaire , 
Le cerf ne pleura point. Gomment eût-il pu faire? 
Getle mort le vengeait : la reine avait jadis 

Etranglé sa femme et son fils. 
Bref, il ne pleura point. Un flatteur Talla dire, 

Et soutint qu'il Pavait vu rire. 
La colère du roi, comme dit Salomon*, 
Est terrible, et surtout celle du roi lion; 
Mais ce cerf n'avait pas accoutumé de lire. 
Le monarque lui dit : Ghétif hôte des bois , 
Tu ris ! tu ne suis pas ces gémissantes voix I • 
Nous n'appliquerons pas sur tes membres profanes 

Nos sacrés ongles 1 Venez, loups, 

Vengez la reine; immolez, tous, 

Ce traître à ses augustes mânes. 
Le cerf reprit alors : Sire , le temps des pleurs 
Est passé; la douleur est ici superflue. 
Votre digne moitié, couchée entre des fleurs, 

Tout près d*ici m'est apparue; 

Et je Tai d'abord reconnue. 
Ami, m*a-t-elle dit, garde que ce convoi, 
Quand je vais chez les dieux, ne t'oblige à des larmes. 
Aux champs Elyséens' je goûte mille charmes, 
Conversant avec ceux qui sont saints comme moi. 
Laisse agir quelque temps le désespoir du roi : 
J'y prends plaisir. A peine eut-on ouï la chose , 
Qu'on se mit à crier : Miracle 1 Apothéose ^I 
Le cerf eut un présent, bien loin d'être puni. 

Amuses les rois par des songes; 
FlaUe%'les, payet-les d'agréables mensonges : 

1 Le caméléon est an lézard de couleur changeante. Ce 
mot est employé ici adjectivement. — Sitige^ imitateur. 

8 Salomon a écrit les Proverbes, livre plein d'excellentes 
maximes de religion et de morale. 

8 Séjour des âmes heureuses dans les enfers des anciens. 
Le lieu des supplices était le Tartare. 

* Mot grec qui signifie au rang des dietiœ. 



250 FABLES 

Qtielque indigncUion dont leur cœur soit rempli, 
lU goberont trappât; vou$ serez leur ami. 



XIV 
Le Rat et l'Éléphant. 

Se croire un personnage est fort commun en France : 
On y fait i^homme d^imporlance, 
Et 1 on n^est souvent qu*un bourgeois, 
G^est proprement le mai françois : 

La sotte vanité nous est parliculière ; 

Les Espagnols sont vains, mais d^une autre manière: 
Leur orgueil me semble, en un mot, 
Beaucoup plus fou , mais pas si sot. 
Donnons quelque image du nôtre, 
Qui sans doute en vaut bien un autre. 

Un rat des plus petits voyait un éléphant 

Des plus gros, et raillait "le marcher un peu lent 
De la bêle de haut parage. 
Qui marchait^ à gros équipage. 
Sur raoimal à triple étage ^ 
Une sultane de renom , 
Son chien, son chat et sa guenon, 

Son perroquet, sa vieille, et toute sa maison, 
S^en allait en pèlerinage. 
Le rat s'étonnait que les gens 

Fussent touchés de voir cette pesante masse : 

Comme si d^occuper ou plus ou moins de place 

Nous rendait, disait-il, plus ou moins importants. 

Mais qu^admirez-vous tant en lui,yous autreshommes? 

Serait-ce ce grand corps qui fait peur aux enfants? 

Nousne nous prisons pas,toutpetitsquenous8ommes, 
D^un grain moins que les éléphants. 

1 Qui marchait est trop rapproché de marcher. 
s « C'est-à-dire trois fois haut comme les animaux ordi- 
naires. •> (Edit. Desobry.') 



LIVRE VIII 251 

11 en aurait dit davantage; 
Mais le chat , sortant de sa cage , 
Lui fit voir en moins d^un instant 
Qu'un rat n^est pas un éléphant^. 



XV 

L'Horoscope- 

On rencontre sa destinée 
Souvent par des chemins qu'on prend pour Véviter, 

Un père eut pour toute lignée 
Un fils qu^il aima trop, jus(]ues à consulter 

Sur le sort de sa géDilure 

Les diseurs de bonne aventure. 
Un de ces gens lui dit que des lions surtout 
11 éloignât Penfant jusques à certain âge : 

Jusqu'à vingt ans, pas davantage. 

Le père, pour venir à bout 
D'une précaution sur qui roulait la vie 
De celui c|u'il aimait, défendit que jamais 
On lui laissât passer le seuil de son palais. 
11 pouvait sans sortir contenter son envie , 
Avec ses compagnons tout le jour badiner, 

Sauter, courir, se promener. 

Quand il fut en âge où la chasse 

Plaît le plus aux jeunes esprits , 

Cet exercice avec mépris 

Lui fut dépeint; mais quoi qu^on fasse, 

Propos , conseil , enseignement , 

Rien ne change un tempérament. 
Le jeune homme, inquiet, ardent, plein de courage, 
Â peine se sentit des bouillons d'un tel fige , 

QuUl soupira pour ce plaisir. 
Plus Tobstacle était grand , plus fort fut le désir. 

1 Voici one moralité saisissante. 



252 FABLES 

Il savait le sujet des fatales défenses. 
Et comme ce lo^s, plein de magnificence,^ 
Abondait partout en tableaux , 
Et que la laine et les pinceaux^ 
Traçaient de tous côtés chasses et paysages , 
En cet endroit des animaux, 
En cet autre des personnages, 
Le ieune homme s'émeut, voyant peint un lion : 
Ahf monstre, cria-t-il; c^est toi qui me fais vivre 
Dans Tombre et dans les fers! A ces mots il se livre 
Aux transports violents de Tindignation , 
Porte le poing sur Tinnocente bête. 
Sous la tapisserie un clou se rencontra. 

Ce clou le blesse, il pénétra 
Jusqu'aux ressorts de l'âme; et cette chère tête, 
Pour qui l'art d'Esculape en vain fit ce qu'il put , 
Dut sa perte à ces soins qu'on prit pour son salut. 

Même précaution nuisit au poète* Eschyle 3. 
Quelque devin le menaça ^ dit-on, 

De la chute d'une maison. 

Aussitôt il quitta la ville, 
Mitson lit en plein champ, loin des toits, souslescieux. 
Un aigle , qui portait en Tair une tortue , 
Passa par là, vit l'homme, et sur sa tête nue, 
Qui parut un morceau de rocher à ses yeux, 

Etant de cheveux dépourvue, 
Laissa tomber sa proie afin de la casser : 
Le pauvre Eschyle ainsi sut ses jours avancer. 

De ces exemples il en résulte 
Que cet art , s'il est vrai , fait tomber dans les maux 

Que craint celui qui le consulte ; 
Mais je Ten justifie , et maintiens qu'il est faux. 

Je ne crois point que la Nature 
Se soit lié les mains , et nous les lie encor 

1 C'est-à-dire les tableaux en tapisserie et les tableaux 
peiuts. 
s Poète est de trois syllabes : 

81 «on utre en naianuit ne l'a formé poète. (Bollean.) 

8 Le père de la tragédie grecque; il nous reste de loi 
sept pièces. 



LIVRE VIII 263 

Jasqu*au point de marquer dans les cieux notre sort : 

Il dépend d'une conjoncture 

De lieux, de personnes, de temps, 
Non des conjonctions de tous ces charlatans. 
Ce berger et ce roi sont sous môme planète : 
L*un d^ux porte le sceptre, et Tautre la houlette. 

Jupiter le voulait ainsi. 
Qu'est-ce aue Jupiter*? Un corps sans connaissance. 

D où vient donc que son influence 
Agit différemment sur ces deux hommes -ci? 
Puis comment pénétrer jusques à notre monde? 
Comment percer des airs la campagne profonde ? 
Percer Mars *, le soleil, et des vides sans fin? 
Un atome la 3 peut détourner en chemin : 
Où riront retrouver les faiseurs d'horoscope? 

L'état où nous voyons l'Europe 
Mérite que du moins quelqu'un d'eux Tait prévu : 
Que ne l'a-t-ii donc dit? Mais nul d'eux ne Ta su. 
L'immense éloignement^ le point et sa vitesse, 

Celle aussi de nos passions, 

Permettent-ils à leur fkiblesse 
De suivre pas à pas toutes nos actions? 
Notre sort en dépend ; sa course entre-suivie 
Ne va , non plus que nous, jamais d'un même pas , 

Et ces gens veulent au compas 

Tracer le cours de notre viel 

Il ne se faut point arrêter 
Aux deux faits ambigus que je viens de conter. 
Ce fils par trop chéri, ni le bonhomme Eschyle, 
N'y font rien: tout aveugle et menteur qu'est cet art, 
11 peut frapper au but une fois entre mille; 

Ce sont des effets du hasard *. 



i Japiter est ici nne planète, 
î Mars, autre planète. 
3 La se rapporte à Pinfloence. 

* La Fontaine avait déjà réfatô ces erreurs en si beaux 
vers , qu'ils font tort à ceux - ci. 



XVI 
L'Ane et le Chien. 

H «« /oui intr'aider, e'eal la loi de nalure '. 



Car il est bouiiB créature. 
11 allait par pays, accompagné du chien, 

Gravement, sans eongar à rien; 

Tous deux Buivis d'un commun niaUre. 
Ce mailre s'endormit. L'âne bb mit à paître : 

Ils ëiaient alors danB un pré 

Dont l'herbe était Tort à Bon gré. 
Point de chardon pourtant; il s'en passa pour t'beure ; 
Il ne faut pas toujours être si délicat; 

El, faute de servir ce plat, 

Harcnienl un festin demeure. 

Notre baudet s'en sut enfla 
Passer pour cette fois. Le chien, mourant de Taim, 

> V<n devenu pruvirlw. 



LIVRE VIII 266 

Lui dit: Cher compagnon, baisse-toi, je te priel 
Je prendrai mon dîner dans le panier au pain. 
Pomt de réponse; mot^ : le roussin d^Ârcadie 

Craignit qu^en perdant un moment 

Il ne perdît un coup de dent. 

11 fît longtemps la sourde oreille ; 
Enfin il répondit : Âmi , je te conseille 
D^attendre que ton maître ait fini son sommeil ; 
Car il te donnera sans faute, à son réyeii, 

Ta portion accoutumée : 

H ne saurait tarder beaucoup. 

Sur ses entrefaites, un loup 
Sort du bois et s*en vient : autre bête affamée. 
L'âne appelle aussitôt le chien à son secours. 
Le chien ne bouge et dit : Ami , je te conseille 
De fuir en attendant que ton maître s'éveille; 
11 ne saurait tarder : détale vile et cours. 
Que si le loup t'atteint, casse-lui la mâchoire; 
On t'a ferré de neuf; et, si tu veux m'en croire, 
Tu retendras loutplal^. Pendant ce beau discours. 
Seigneur loup étrangla le baudet sans remède. 

Je conclus qu'il faut qu'on s'cntr'aide. 



XVII 

Le Bassa et le Marchand. 

Dn marchand grec en certaine contrée 
Faisait trafic. Un bassa ^ l'appuyait; 
De quoi le Grec en bassa le payait, 
Non en marchand : tant c'est chère denrée 



1 Ellipse, pour pas un mot selon les uns; selon d'autres, 
mot est ici pour moius , inlerjection familière qui commande 
le silence. Nous inclinons dans le dernier sens. 

s Raillerie cruelle , mais l'âne la mérite. 

s Bassa, bâcha ou pacha, gouverneur de province chez 
leB Turcs. 



S56 FABLES 

Qu*un protecteur l Celui-ci coûtait tant. 
Que notre Grec s'allait partout plaignant. 
Trois autresTurcs d'unrangmoindreen puissance 
Lui vont offrir leur support en commun. 
Eux trois voulaient moins de reconnaissance 
Qu'à ce marchand il n'en coûtait pour un.^ 
Le Grec écoute, avec eux il s'engage. 
Et le bassa de tout est averti : 
Même on lui dit qu'il jouera , s'il est sage , 
A ces gens- là quelque méchant parti, 
Les prévenant, les chargeant d'un message 
Pour Mahomet droit en son paradis, 
Et sans tarder; sinon ces gens unis 
Le préviendront, bien certains qu'à la ronde 
Il a des gens tout prêts pour le venger; 
Quelque poison l'enverra protéger 
Les trafiquants oui sont en l'autre monde. 
Sur cet avis, le Turc se comporta 
Comme Alexandre S 6t plein de confiance. 
Chez le marchand tout droit il s'en alla. 
Se mit à table. On vit tant d'assurance 
En son discours et dans tout son maintien. 
Qu'on ne crut point qu'il se doutât de rien. 
Ami, dit-il, je sais que tu jne quittes; 
Même l'on veut que j'en craigne les suites ; 
Mais je te crois un trop homme de bien ; 
Tu n'as point l'air d^'un donneur de breuvage *. 
Je n'en dis pas là -dessus davantage. 
Quant à ces gens qui pensent t'appuyer. 
Ecoute -moi : sans tant de dialogue 
Et de raisons qui pourraient t'ennuyer. 
Je ne te yeux conter qu'un apologue. 

Il était un berger, son chien et son troupeau. 
Quelqu'un lui demanda ce qu'il prétendait faire 

D'un dogue de qui rordmaire 
Etait un pain entier. Il fallait bien et beau 

1 Ce prince avala sans hésiter un breuvage que loi pré- 
sentait son médecin Philippe^ au moment même où on venait 
de Tavertir par lettre que celai-ci voulait l'empoisonner. 

s Empoisonneur. 



LIVRE VIII J57 

Donner cet animal au seigneur du village. 
Lui , berger, pour plus de ménage* 
Aurait deux ou trois mâtineaux, 

Qui, lui dépensant moins, veilleraient aux troupeaux 
Bien mieux que cette bête seule. 

11 mangeait plus que trois; mais on ne disait pas 
-Qu'il avait aussi triple gueule 
Quand les loups livraient des combats. 

Le berger s'en défait; il prend trois chiens de taille 

A lui dépenser moins, mais à fuir la bataille. 

Le troupeau s'en sentit; et tu te sentiras 

Du choix de semblable canaille. 

Si tu fais bien, tu reviendras à moi. 

Le Grec le crut. Ceci montre aux provinces 

Que, tout compté, mieux vaut en bonne foi 

n'abandonner à quelqi^ puissant roi 

Qtie s'appuyer de plusieurs petits princes. 



XVIII 

L'Avantage de la Science, 

Entre deux bourgeois d'uïie ville 
S'émut* jadis un différend : 
L^un était pauvre, fhais habile; 
L'autre riche, mais ignorant. 
Celui-ci sur son concurrent 
Voulait emporter l'avantage ; 
Prétendait que tout homme sage 
Etait tenu de l'honorer. 
C^était tout homme sot : car pourquoi révérer 
Des biens dépourvus de mérite? 
La raison m en semble petite. 
Mon ami, disait-i Jsouvent 
Au savant, 

1 Economie, 
î Sarvint. 

17 



958 FABLES 

Vous vous cro3^ez considérable ; 

Mais, dites-moi, teoez-vous taiâle? 
Que sert à vos pareils de lire incessamment^? 
Ils sont toujours logés Â la troisième chambre *, 
Vêtus au mois de juin comme au mois de décembre. 
Ayant pour tout laquais leur ombre seulement. 

La république a bien affaire 

De gens qui ne dépensent rien. 

Je ne sais d'homme nécessaire 
Que celui dont le luxe épand beaucoup de bien. 
Nous en usons, Dieu sait! Notre plaisir occupe 
L*artisan, le vendeur, celui qui fait la jupe, 
Et celle oui la porte, et vous, qui dédiez 

A messieurs les gens de finance 

De méchants livres bien payés. 

Ces mots remplis d'impertinence 

Eurent le sort quMls méritaient. 
L'homme lettré se tut; il avait trop à dire. 
La guerre le vengea bien mieux qu'une satire. 
Mars détruisit le lieu que nos gens habitaient ; 

L*un et Tautre quitta sa ville. 

L'ignorant resta sans asile ; 

11 reçut partout des mépris : 
L'autre reçut partout quelque faveur nouvelle. 

Ceci décida leur querelle. 

Laissez dire Us sols : le savoir a son prix. 



XIX 

Jupiter et les Tonnerres. 

Jupiter, voyant nos fautes, 
Dit un jour du haut des airs : 
Remplissons de nouveaux hôtes 
Les cantons de l'univers 



1 Sans cesse. 

s An troisième étage. 



LIVRE VIII 259 

Habités par cette race 
Qui m'importune et me lasse. 
Va-t'en, Mercure*, aux enfers. 
Amène- moi la Furie ' 
La plus cruelle des trois. 
Race que j'ai trop chérie, 
Tu périras cette fois 1 
Jupiter ne tarda guère 
A modérer son transport. 

vous, rois qu'il voulut faire 
Arbitres de noire sort, 
Laissez, entre la colère 
El l'orage qui le suit. 
L'intervalle d'une nuit. 

Le dieu dont l'aile est légère, 
Et la langue a des douceurs, 
Alla voir les noires sœurs*. 
A Tisiphone et Mégère 
11 préféra, ce dit-on. 
L'impitoyable Alecton. 
Ce choix la rendit si fière, 
Qu'elle jura par Pluton 
Que toute l'engeance humaine 
Serait bientôt du domaine 
Des déités de lâ-bas. 
Jupiter n'approuva pas 
Le serment de l'Euménide^. 
11 la renvoie; et pourtant 
11 lance un foudre à l'instant 
Sur certain peuple perfide. 
Le tonnerre , ayant pour guide 
Le père même de ceux 
Qu'il menaçait de ses feux , 
Se contenta de leur crainte; 
Il n'embrasa que l'enceinte 

1 Mercure est 1 messager du ciel et le dieu de l'élo- 
quence. "*" 
s Les trois Paries. 
3 Suraoïn des Furies. 



260 FABLES 

^ D*un désert inhabité ; 
^ Tout père frappe à côté *. 

Qu'arriva-t-il? Notre engeance 

Prit pied sur cette indulgence. 

Tout l'Olympe s'en plaignit. 

Et l'assembleur de nuages* 

Jura le Styx* et promit 

De former d'autres orages : 

Us seraient sûrs. On sourit. 

On lui dit qu'il était père, 

Et qu'il laisâât, pour le mieux, 

A quelqu'un des autres dieux 

D'autres tonnerres à faire. 

Vulcain entreprit l'affaire. 

Ce dieu remplit ses fourneaux 

De deux sortes de carreaux -* : 

L'un jamais ne se fourvoie; 

Et c'est celui que toujours 

L'Olympe en corps nous envoie. 

L'autre s'écarte en son cours ; 

Ce n'est qu'aux monts qu'il en coûte ; 

Bien souvent môme il se perd ; 

Et ce dernier en sa route 

Nous vient du seul Jupiter. 

1 Vers ingénieux qai exprime bien l'indulgence pater- 
nelle. 

2 Eplthète de Jupiter dans Homère. 

3 C'était un serment terrible parmi les dieux. 

4 Grosse flèche à pointe triangulaire; les poètes ont fait 
ce mot synonyme de foudre. 



LIVRE vm 



Le Faucon et le Chapon. 

Une Iraitmae tioia: bien souvent vous appelle : 
Ne voue pressez donc nullement : 

Ce n'Haii pas un $ol, non, non, et croyes-m'en 
Que te chien de Jean de Nivelle*. 

Un citoyen du Mans*, ohapon de son métier, 
Etait sommé de comparaître 
Par-devant les lares du maître, 

Au pied d'un tribunal que nous nommons Toyer. 



1 Qvi l'enfuU çunnd on L'appetlK, dit le proverbe. Valcl 
iriitine de ce mol, selon un commentateur: " Jean II, duc 
Montmorency, voyant que la guerre allait te rallumer 
tre Louis IX et le duc de Bourgogne, fit sommer i son de 
impe seedeui fils. Jean de NiveiOrel Louii da Fou ,11», 
quitter la Flandre, où ils avaient des biens cousidérablee, 
de venir servir leur roi : ancun des deui ne voulut se 
ndra i wlle sommation. Leur père, irrité, les traita de 
licna. et lea déshérita. >. (Walckenoer.l 



262 FABLES 

Tous les ^ns lui criaient , pour déguiser la chose , 
Petit, petit, petit, mais, loin de s'y fier, 
Le Normand et demi^ laissait les gens crier. 
Serviteur, disaît^il , votre appât est f^rossier : 

On ne m'y tient pas, et pour cause. 
Cependant un faucon* sur sa perche voyait 

Notre Manceau qui s'enfuyait. 
Les chapons ont en nous fort peu de confiance , 

Soit instinct, soit expérience. 
Celui-ci , qui ne fut qu'avec peine attrapé , 
Devait, le lendemain, êlre d'un grand soupe. 
Fort à l'aise en un plat , honneur dont la volaille 

Se serait passée aisément. 
L'oiseau chasseur lui dit : Ton peu d'entendement 
Me rend tout étonné. Vous n'êtes que racaille , 
Gens grossiers, sans e-prit, à qui l'on n'apprend rien. 
Pour moi , je sais chasser et revenir au maître. 

Le vois-tu pas à la fenêtre? 
11 t'attend : es-tu sourd? — Je n'entends que trop bien, 
Repartit le chapon ; mais que me veut-il dire r 
Et ce beau cuisinier armé d'un grand couteau ? 

Reviendrais-tu pour cet appeau 8? 

Laisse-moi fuir j cesse de rire 
De l'indocilité qui me fait envoler, 
Lorsque d'un ton si doux on s'en vient m'appeler. 

Si tu voyais mettre à la broche 

Tous les jours autant de faucons 

Que j'.v vois mettre de chapons, 
Tu ne me ferais pas un semblable reproche. 



1 C'est-à-dire que le Manceau est encore plus rasé que 
le Normand. 

2 Oiseau de proie qu'on exerce à chasser dans les airs et 
à rapporter le gibier. 

8 Piège. 



LIVRE VIII 263 



XXI 

Le Chat et le Rat. 

Quatre animaux divers, le chat grippe-fromage, 
Triste oiseau le hibou, ronge-maille le rat, 

Dame belette au long corsage, 

Toutes gens d'esprit scélérat, 
Hantaient le tronc pourri d^un pin vieux et sauvage. 
Tant y furent, qu^un soir à Tentour de ce pin 
L'homme tendit ses rets. Le chat , de grand matin , 

Sort pour aller chercher sa proie. 
Les derniers traits de Tombre empêchent quMl ne voie 
Le filet ^ : il y tombe, en danger de mourir; 
Et mon chat de crier, et le rat d'accourir : 
L'un plein de désespoir, et l'autre plein de joie ; 
Il voyait dans les lacs son mortel ennemi. 

Le pauvre chat dit : Cher ami , 

Les marques de ta bienveillance 

Sont communes en mon endroit^; 
Viens m'aider à sortir du piège où l'ignorance 

M'a fait tomber. C'est à bon aroit 
Que seul entre les tiens, par amour singulière. 
Je t'ai toujours choyé, t'aimant comme mes yeux. 
Je n'en ai point regret, et j'en rends grâce aux dieux. 

J allais leur faire ma prière, 
Comme tout dévot chat en use les matins. 
Ce réseau me retient : ma vie est en tes mains ; 
Viens dissoudre ces nœuds. — Et quelle récompense 

En aurai-je? reprit le rat. — 

Je jure éternelle alliance 

Avec toi, repartit le chat. 
Dispose de ma griffe , et sois en assurance : 

1 Le fUeU » Cette suspension est pleine de goût. Le chat 
est pris. » (Chamfort.) 
î A mon égard. 



864 FABLES 

Envers et contre tous je te protégerai ; 

l^t la belette mangerai 

Avec l'époux de la chouette ^ : 
Hs t'en veulent tous deux *. Le rat dit : Idiot ! 
Moi ton libérateur 1 Je ne suis pas si sot. 

Puis il s*en va vers sa retraite. 

La belette était près du trou. 
Le rat grimpe plus haut; il y voit le hibou. 
Dangers de toutes parts : le plus pressant l'emporte. 
Ronge-maitte retourne au chat , et fait en sorte 
Qu'il détache un chaînon, puis un autre, et puis tant 

QuMl dégage enfm Thypocrite. 

L*homme parait en cet mstant ; 
Les nouveaux allies prennent tous deux la fuite. 
A quelque temps de là notre chat vit de loin 
Son rat qui se tenait alerte et sur ses gardes : 
Ah ! mon frère, dit-il, viens m'embrasser; ton soin 

Me fait injure : tu regardes 

Comme ennemi ton allié. 

Penses-tu que j'aie oublié 

Qu'après Dieu je te dois la vie? 
Et moi , reprit le rat , penses-tu que j'oublie 

Ton naturel? Aucun traité 
Peut-il forcer un chat à la reconnaissance? 

S'asaure-t-on sur Valliance 
Qu* a faite la nécessUéf 



XXII 

Le Torrent et la Rivière. 

Avec grand bruit et grand fracas 
Un torrent tombait des montagnes : 
Tout fuyait devant lui; l'horreur suivait ses pas; 

1 Lt hiboa. 

2 Toute cette prière du chat est d'an ton excellent; elle 
pieint au naturel rhypocrisie. 



LIVRE VIII «65 

11 faisait trembler les campagnes*. 

Nul voyageur n'osait passer 

Une barrière si puissante; 
Un seuP vit des voleurs; et, se sentant presser, 
11 mit entre eux et lui cette onde menaçante. 
Ce n'était que menace et bruit sans profondeur ; 

Notre homme enfin n'eut que la peur. 

Ce succès lui donnant courage, 
Et les mômes voleurs le poursuivant toujours, 

II rencontra sur son passage 

Une rivière dont le cours. 
Image d'un sommeil doux , paisible et tranquille , 
Lui fit croire d'abord ce trajet fort facile : 
Point de bords escarpés , un sable pur et net 3. 

11 entre ; et son cheval le met 
A couvert des voleurs, mais non de Tonde noire : 

Tous deux au Styx allèrent boire; 

Tous deux , à nager malheureux , 
Allèrent traverser, au séjour ténébreux. 

Bien d'autres fleuves que les nôtres. 

Les gens êans bruit sont dangereux : 
Il nen est pas ainsi des autres. 



XXIII 
L'Éducation. 

Laridon et César, frères dont rori^ine 

Venait de chiens fameux, beaux, bien faits et hardis, 

1 « Cette peinture est pleine de vie; Toreille est frappée 
de ce mugissement lointain ; le vers gronde comme ce tor- 
rent impétueux. » (Guillon.) 

î Un voyageur seul, isolé. « Ellipse on peu forte. » 
( Gérusez.) 

3 Cl Ck>mme cette peinture de la rivière est rassurante 
et tranquille, et contraste bien avec celle du torrent! » 
( Cbamforr.) 



2(>b FABLES 

A deux maîtres divers échus au temps jadis , 
Hautaient, Tun les forêts, et Tautre la cuisine. 
Ils avaient eu d^abord chacun un autre nom ; 

Mais la diverse nourriture^ 
Fortifiant en Tun cette heureuse nature, 
En l'autre Tallérant, un certain marmiton 

Nomma celui-ci Laridon. 
Son frère, ayant couru mainte haute aventure, 
Mis maint cerf aux abois, maint sanglier abattu , 
Fut le premier César que la gent chienne ait eu. 
On eut soin d^empêcher (qu'une indigne maîtresse 
Ne fit en ses enfants dégénérer son sang. 
Laridon , néglijgé , témoignait sa tendresse 

A Tobjet le premier passant. 

11 peupla tout de son engeance : 
Tourne-broches par lui rendus communs en France 
Y font un corps à pari, gens fuyant les hasards; 

Peuple antipode des Césars. 

On ne suit pas toujours ses aïeux ni son père : 
Le peu de soins, le temps, tout fait qu'on dégénère. 
Faute de cultiver la nature et ses dons , 
Oh! combien de Césars deviendront Laridons!. 



1 Nourriture était autrefois synonyme d'éducation. On 
dit encore au figuré se nourrir de bonnes lectures, de tainee 
doctrines. 



LIVRE VIU 



XXIV 
Les deux Chiens et l'Ane mort. 

Les vertus devraient être aœura. 

Ainsi que les vices sont frères : 
Dès que l'un de ceux-ci s'empare de nos coeurs, 
Tous viennent A la file; il ne s'en manque guëreB; 
J'entends de ceux qui, n'élant pas conlraires. 

Peuvent loger sous le même toit. 
A l'égard des vertus, rarement on les voit 
Toutes en uu sujet émiaemnient placées, 
Se tenir par la main Sans être dispersées. 
L'un eet vaillant, maie prom pi; l'autre est prudent mais 
Parmi les animaux, le chien sa pique d'être [froid. 

Soigneux et lldËle â son maître ; 

Mais il est sot, il est gourmaud : 
Témoin ces deux mâtins qui, dans l'éloignement, 
Virent un âne mort qui Qotlait sur les ondea. 
Le vent de plus en plus l'éloignait de nos chiens. 
Ami, dit l'un, les yeux sont meilleurs que les miens: 
Porte un peu tes regards sur ces plaiaesprorondes i; 

I V«rs imitalit. 



»l« FABLES 

J'y crois voirquelguechose.Est-ce un hœuf,un cheval? 

Eh I qu^importe quel animal? 
Dit Tun de ces mâtins; voilà toujours curée. # 

Le point est de Ta voir : car le trajet est grand , 
Et ae plus il nous faut nager contre le vent. 
Buvons toute cette eau; notre gorge altérée 
En viendra bien à bout : ce corps demeurera 

Bientôt k sec, et ce sera 

Provision pour la semaine. 
Voilà mes chiens à boire : ils perdirent Phaleine, 

Et puis la vie; ils firent tant, 

Qu^on les vit crever à Tinstant. 
L'homme est ainsi bâti : quand un sujet Penflamme , 
L^impossibilité disparaît a son âme. 
Combien fait-il de vœux, combien perd-il de pas, 
S'outrant ^ pour acquérir des biens ou de la gloire! 

Si j'arrondissais mes Etats! 
Si je pouvais remplir mes coffres de ducals ! 
Si j'apprenais l'hébreu, les sciences, l'histoire! 

Tout cela , c'est la mer à boire ^ ; 

Mais rien à l'homme ne suffit. 

Pour fournir aux projeta que forme un seul esprit, 
Il faudrait quatre corps; encor, loin d'y suffire, 
A mi-chemin je crois aue tous demeureraient : 
Quatre Mathusalem ^ bout à bout ne fx>urra%ent 
Mettre à fin ce qu'un seul désire. 



XXV 

Démocrlte et les Abdéritains. 

Que j*ai toujours haï les pensers du vulgaire^ ! 
Qu*il me semble profane, injuste et téméraire, 

1 S*excédant. 

s Cette locution est devenue proverbiale. 

3 Aïeul de Noé. C'est celui des patriarohei qui vécut le 
plus longtemps. 

4 C'est le mot d'Horace : 

Odi profanum vulçus et arceo, ( Ode 1, llY. lîî.) 



LIVRE VIII 869 

Mettant de faux milieux entre la chose et lui , 
Et mesurant pour soi ce qu^l voit en autrui 1 
Le maître d'Epicure^ en tit Tapprentissage. 
Son pays le crut fou. Petits esprits I Mais quoi 1 

Aucun n^est prophète chez soi. 
Ces gens étaient les tous , Démocrite le sage. 
L'erreur alla si loin, qu'Abdère* députa 

Vers Hippocrate, et l'invita, 

Par lettres et par ambassade, 
A venir rétablir la raison du malade. 




plus s'il était ignorant. 
Aucun nombre, dit-il, les mondes ne limite : 

Peut-être même ils sont remplis 

De Démocrites infinis '. 
Non content de ce songe , il y joint les atomes , 
Enfants d'un cerveau creux, invisibles fantômes; 
Et , mesurant les cieux sans bouger d'ici-bas , 
11 connaît l'univers, et ne se connaît pas. 
Un temps fut qu'il savait accorder les débals : 

Maintenant il parle à lui-même. 
Venez, divin mortel, sa folie est extrême. 
Hippocrate n'eut pas trop de foi pour ces gens. 
Cependant il partit. Et voyez, je vous prie. 

Quelles rencontres dans la vie 
Le sort cause! Hippocrate arriva dans le temps 
Que celui qu'on aisait n'avoir raison ni sens 

Cherchait dans Thomme et dans la bête 
Quel siège a la raison, soit le cœur, soit la tête. 
Sous un ombrage épais, assis près d'un ruisseau, 

Les labyrinthes * d'un cerveau 
L^ocGupaient. Il avait à ses pieds maint volume, 
Et ne vit presque pas son ami s'avancer. 

Attaché selon sa coutume. 
Leur compliment fut court, ainsi qu'on peut penser: 

1 Démocrite avait transmis à Clpicure son système des 
atomes et du vide , qu'il tenait de Leucippe. 
s Ville de Thrace , sur les côtes de la mer Egée. 

3 C'est-à-dire en nombre infini. Démocriiet est ici pour 
hommeê, 

4 Les détours, les sinuosités. 



270 FABLES 

Le sage est ménager du temps et des paroles. 
Ayant donc mis à part les entretiens frivoles, 
Et beaucoup raisonné sur Thomme et sur Tesprit, 
Ils tombèrent sur la morale. 
Il n^est pas besoin que j'étale 
Tout ce que Tun et l'autre dit. 

Le récit précédent suffit 
Pour montrer que le peuple est juge récusable. 
En quel sens est donc véritable 
Ce que j'ai lu dans certain lieu , 
Que sa voix est la voix de Dieu^? 



XXVI 
Le X^up et le Chasseur. 

Fureur d^accumuler, monstre de qui les yeux 
Regardent comme un point tous les bienfaits des dieux , 
Te combattrai -je en vain sans cesse en cet ouvrage ! 
Quel temps demandes-lu pour suivre mes leçons? 
L'homme, sourd à ma voix comme à celle du sage, 
Ne dira-tnil jamais : Cest assez, jouissons*? 
Hâte-toi , mon ami, tu n'as pas tant à vivre. 
Je te rebats ce mot, car il vaut tout un livre : 
Jouis.— Je le ferai. — Mais quand donc?— Dès demain . 
Eh I mon ami, la mort peut te prendre en chemin ^ ! 

1 « Vox populi y voœ Dei. Gela n*e8t pas vrai poor la 
science. » ( Gérusez.) 

(t) H&toiis>noui aujoard'hai de jonir de I* Ti« : 
Qui Mit al noai serons denutin ? 

C'est la foule impie qui parle ainsi dans Racine. Cette mo- 
rale n*est donc pas bonne en elle-même. Mais il suffit peat- 
ètre ici que la Fontaine ait raison contre l'avare. 

3 Remarquez la vivacité de ce dialogue, et comparez les 
vers bien connus de Boileau : 
Debout , dit l'ararioe... 

Bhl lAiiM-moi. — Debout I — Un moment I — Tu tépUqiua I 

(Sftt. 8.) 



LIVRE VIII 271 

Jouis dès aujourd'hui ; redoute un sort semblable 
A celui du chasseur et du loup de ma fable. 

Le premier de son arc avait mis bas un daim. 
Un faon de biche passe , et le voilà soudain 
Compagnon du détunt : tous deux gisent sur Therbe. 
La proie était honnête , un daim avec un faon ; 
Tout modeste chasseur^ en eût été content : 
Cependant un sanglier, monstre énorme et superbe , 
Tente encore notre archer, friand de tels morceaux. 
Autre habitant du Styx > : la Parque et ses ciseaux 
Avec peine y mordaient; la déesse infernale 
Reprit à plusieurs fois Theure au monstre fatale. 
De la force du coup pourtant il s'abattit. 
G*élait assez de biens. Mais quoi I rien ne remplit 
Les vastes appétits d*un faiseur de conquêtes. 
Dans le temps que le porc revient à soi , Tarcher 
Voit le long d^un sillon une perdrix marcher, 

. Surcroit chétif aux autres têtes : 
De son arc toutefois il bande les ressorts. 
Le sanglier, rappelant les restes de sa vie , 
Vient à lui , le découd ', meurt vengé sur son corps, 

Et la perdrix le remercie. 
Cette part du récit s'adresse aux convoiteux ; 
L'avare aura pour lui le reste de l'exemple. 

Un loup vit en passant ce spectacle piteux : 
Fortune! dit-il, je te promets un temple. 
Quatre corps étendus I que de biens! mais pourtant 
Il faut les ménager ; ces rencontres sont rares. 

(Ainsi s'excusent les avares.) 
J'en aurai, dit le loup, pour un mois, pour autant : 
Un, deux, trois, quatre corps ; ce sont auatre semaines. 

Si je sais compter, toutes pleines. 
Commençons dansdeux jourset mangeons cependant 
La corde de cet arc : il faut que Ton Tait faite 
De vrai boyau , l'odeur me le témoigne assez. 



1 Modéré dans ses désirs. 

S Je vaisea faire, se disait- il, un autre habitant du Styx , 
le tuer. 

s Le blesse ; c'est un terme de vénerie , qu*on emploie en 
parlant des blessures faites par les défenses du sanglier. 



278 FABLES- LIVRE VIII 

En disant cei roots il se jette 
Sur Paro, qui se détend, et fait Je la sagette^ 
Un nouveau mort : mon loup a les boyaux percés. 

Je reviens à mon texte : Il faut que ron jouisse; 
Témoin ces deux gloutons punis a'un sort commnun : ' 

La convoitise perdit l'un , 

L'autre périt par l'avarice. 

\ Flèoha, do latin sagiUa, 



FIN DU LIVRE HUITIEME 



LIVRE NEUVIEME 



Le Dépositaire Infidèle. 

ûrice aux Filles de mémoire', 
J'ai ofaanlé les aaimaui ; 
Peul-être d'autres hdros 
M'auraient acquis moins de gloirt 
Le loup, eu lansue des dieux >, 
Parle au chien dans mes ouvrage 
Les beies, A qui mieux mieux, 
Y foui divers persoDuages, 
Lee une fous, les autres sages; 
De telle sorte pourlaol 
Que les fous vont l'emportant; 



274 FABLES 

La mesure en est plug pleine. 
Je mets aussi sur la scène 
Des trompeurs , des scélérats , 
Des tyrans et des ingrats , 
Mainte imprudente pécore <» 
Force sots, force Oatteurs; 
Je pourrais y joindre encore 
Des légions de menteurs : 
Tout homme ment, dit le Sage*. 
SMl n*y mettait seulement 

Sue les gens de bas étage, 
n pourrait aucunement' 
SoufTirir ce défaut aux hommM ; 
Mais que tous, tant que nous sommes, 
Nous mentions, grand et petit, 
Si quelque autre Pavait dit , 
Je soutiendrais le contraire; 
Et môme qui mentirait 
Comme Esope et comme Homère , 
Un vrai menteur ne serait : 
Le doux charme de maint songe 
Par leur bel art inventé 
Sous les habits du mensonge 
Nous offre la vérité. 
L'un et 1 autre a fait un livre 
Que je tiens digne de vivre 
Sans fin, et plus, s*il se peut. 
Gomme eux ne ment pas qui veut. 
Mais mentir comme sut faire 
Un certain dépositaire 
Payé par son propre mot, 
Est d'un méchant et d'un sot. 

Voici le fait : 

Un trafiquant de Perse, 
Chez son voisin, s'en allant en commerce, 
Mit en dépôt un cent de fer un jour. 
Mon fer? dit- il, quand il fut de retour. — 

1 Béte, de pecu», pecoria, 

s Saiomon. 

3 En quelque façon, jusqu'à un certain point. 



LIVRE IX J7« 

Votre fer I il n'est plus : j*ai regret de voas dire 

QuMn rat Ta mangé tout entier. 
J*en ai grondé mes gens; mais quV faire? un grenier 
A toujours quelque trou. Le tranquant admire 
Un tel prodige, et feint de le croire pourtant. 
Au bout de quelques jours il détourne Tenfant 
Du perfide voisin, puis à souper convie 
Le pore, qui s'excuse et lui dit en pleurant : 
Dispensez -moi, je vous supplie; 




Le marchand repartit : Hier^ au soir, sur la brune, 
Un chat- huant s'en vint votre fils enlever; 
Vers un vieux bâtiment je le lui vis porter. 
Le père dit : Comment voulez -vous que je cro^e 
Qu'un hibou pût jamais emporter cette proie? 
Mon fils en un besoin eût pris le chat -huant. 
Je ne vous dirai point, reprit Tautre, comment : 
Mais enfin je Tai vu^ vu de mes yeux, vous dis- je, 

Et ne vois rien qui vous oblige 
D'en douter un moment après ce que je dis. 

Faut -il que vous trouviez étrange 

Que les chats -huants d'un pays 
Où le quintal * de fer par un seul rat se mange^ 
Enlèvent un garçon pesant un demi -cent? 
L'autre vit où tendait cette feinte aventure ; 

11 rendit le fer au marchand , 

Qui lui rendit sa géniture^. 

Même dispute advint entre deux voyageurs. 

L'un d'eux était de ces conteurs 
Qui n'ont jamais rien vu qu'avec un microscope ; 
Tout est géant chez eux : écoutez - les , l'Europe , 

1 Hier était alors d'une syllabe. 

2 Poids de cent livres. 

s Se mange, c'est-à-dire est mangé. 
Racine a dit de même : 
Où M garde osché... 
00 fTiT^M^M^ MUM de laacw «t d'épées. 

k 600 fils. 



tre FABLES 

Comme l'Afrique, aura dei maDSIres â foiaon. 
Celui-ci ae croyait l'hyperbole permise: 
J'ai TU, dit- il, un chou plus gros qu'une maison. 
Et moi.dil l'autre, un pat auesi grand qu'une église. 
Le premier «e moquant , l'autre reprit : Tout doux ; 
On le At pour cuire vos cboui. 

L'homme au polfvl plaisant, l'hommtau fer fut habile. 
Quand l'abiUJ-dt cet ouiTB, l'on lui fait trop d'honneur 
De vouloir par raiton combattre lonerreur : 
Enchérir eti ptui cowt, ganl s'échauffer la bite. 



Les deux Pigeons. 



Put aetez loii pour entreprendre 
Un voyoce en lointain pava. 
L'autre lui dit: Qu'alkz- voua faire? 
'* ' g quitter votre Irêrt!? 



LIVRE IX 277 

Les dangers, les soios du voyage, 
Changent un peu votre courage^. . 
Encor, si la saison s*avançait davantage ! l 
Attendez les zéphyrs*: qui vous presse? Un corbeau 
Tout à rheure annonçait malheur à Quelque oiseau. 
Je ne songerai plus que rencontre runeste. 
Que faucons , que réseaux. Hélas ! dirai- je , il pleut : 
Mon frère a-t-il tout ce qu'il veut, 
Bon souper, bon gîle, et le reste 3? 
Ce discours ébranle le cœur 
De notre imprudent voyageur. / 
Mais le désir de voir et Thumeur inquiète 
L^emportèrent enQn. Il dit : Ne pleurez point; 
Trois jours au plus rendront mon âme satisfaite : 
Je reviendrai dans peu conter de point en point 

Mes aventures à mon frère; 
Je le désennuierai. Quiconque ne voit guère 
N'a guère à dire aussi ^. Mon voyage dépeint 

Vous sera d'un plaisir extrême. 
Je dirai : J'étais là; telle chose m'advint : 

Vous y croirez être vous-même. [ 
A ces mots, en pleurant, ils se dirent adieu. 
Le voyageur s'éloigne; et voilà qu'un nuage 
L*oblige de chercher retraite en quelque lieu. 
Un seul arbre s'offrit, tel encore que 1 orage 
Maltraita le pigeon en dépit du feuillage. 
L'air devenu serein, il part tout morfondu, 
Sèche du mieux qu'il peut son corps chargé de pluie, 
Dans un champ à l'écart voit du blé répandu , 
Voit un pigeon auprès ; cela lui donne envie ; 

-'• 
1 Courage se prenait aa xvu» siècle pour disposilion du 
ccBur; de méofie dans Polyeucte: 

Qa6 de fois en nn jour il chantre de oonrage. 
S C'est la raison que Didon fait valoir à Enée pour le 
retenir : 

St medii» propercu aquUonBnu ire per àltum, 
CntdeUal 

3 Quelle touchante sollicitude , et que ce langage est bien 
celui de l'amitié I 

4 C'est la contre - partie de ce oue le poète a dit plus haut 
dans VHirondellô et les Petits Oiseaux 

Quiconque a beattcoup vu, 

l'eut avoir beaucoup retenu. (Lir. 1,1 > 



178 FABLES 

Il y vole, il est pris; ce blé couvrait d^un lacs^ 

Les menteurs et traîtres appftts. 
Le lao était usé, si bien que de son aile, 
De ses pieds, de son bec, l'oiseau le rompt enftn 
Quelque plume y périt, et le pis du destin 
Fut qu^un certain vautour, à la serre cruelle, 
Vit notre malheureux, qui« traînant la ficelle 
Et les morceaux du lacs qui Tavait attrapé , 

Semblait un for^^at échappé. 
Le vautour s'en allait le lier*, quand des nues 
Fond à son tour un aigle aux ailes étendues. 
Le pigeon profita du conflit des voleurs , 
S^envola, s^abattit auprès d'une masure, 

Crut pour oe coup que ses malheurs 
Finiraient par cette aventure; 
Mais un fripon d'enfant (cet âge est sans pillé) ' 
Prit sa fronde, et d'un coup tua plus d'à moitié 
La volatile malheureuse, 
Qui , maudissant sa curiosité , 

Traînant Taile et tirant le pied , 
Demi- morte et demi -boiteuse, 
Droit au logis s'en retourna : 
Que bien, que maM, elle arriva 
Sans autre aventure fâcheuse ^. 



1 Filet. 

8 Le lier de ses serres. 

3 Nous avons déjà remarqué que la Fontaine n'aimait 
pas les enfants. 

'^ Que bien, que mal, signifie tant bien que mal; mais 
le premier est imitatif. 

p « Se lassera -t -on jamais de relire la fable des De/uœ 
Pigeons, ce morceau dont l'impression est si délicieuse, à 
qui peut-être on donnerait la palme sur les autres, si parmi 
tant de chefs-d'œuvre on avait la conscience de juger on la 
force de choisir. »> (Chamfort.) 



LIVRE IX t79 



III 
Le Singe et le Léopard. 

Le BÎDç^e avec le léopard 

Gagnaient de Targent à la foire. 

Ils affichaient chacun à past. 
L'un d'eux disait : Messieurs, mon mérite et ma gloire 
Sont connus en bon Heu. Le roi m^a voulu voir, 

Et, si Je meurs, il veut avoir 
Un manchon de ma peau , tant elle est bigarrée , 

Pleine de taches, marquetée, 

Et vergetée, et mouchetée. 
La bigarrure plaît, partant chacun le vit. 
Mais ce fut bientôt fait; bientôt chacun sortit. 
Le singe, de sa part, disait: Venez, de grâce; 
Venez, Messieurs, je fais cent tours de passe -passe. 




Cousin et gendre de Bertrand , 

Singe du pape en son vivant, 

Tout fraîcnement en oette ville 

Arrive en trois bateaux^ exprès pour vous parler; 

Car il parle; on Tentend : il sait danser, baller^, 

Faire des tours de toute sorte. 
Passer en des cerceaux ) et le tout pour six blancs : 
Non, Messieurs, pour un son ; si vous n'êtes contents, 
Nous rendrons à chacun son argent à la porte. 
Le singe avait raison. Ce n'est pas sur l'habit 
Que la diversité me plait; c'est dans Pesprit : 
L'une fournit toujours des choses agréables; 
L'autre en moins d'un moment lasse les regardants. 



i Expression proverbiale et comique, imitée de Habelais. 
2 Vieux mot qui signifie danser. Nous avons encore les 
roots analognes : Bal^ ballet, baladin. 



L« Gland et la airouille. 

Dieu faitbieneequ'U fait. S»aB en chtrcberiapreuvo 
En tout cet univers, et l'aller parcourant, 

Dana la citrouille je la Ireure. 

Ud Tillageois considérant 
CombioD ce fruit est ftroa at ea tige menue : 
Â quoi Bongeait, dit-il, l'aul«ur^e lout cela? 
Il a bien mal placé cette citrouille-làl 

Eht parbleu, Je l'auraie pendue 

A l'un de« chSneB que voilâ; 

C'eût été justement l'afTaire : 

Tel Truit, tel arbre, pour bien faire. 
C'est dommage, Garo, que tu n'es point entré 
Au conseil de celui que prâcbe ton curé; 
Tout en eût été mieui : car pourquoi , par exemple , 
Le gland , qui n'ert pas gros comme mon petit doigt. 

Ne pend-il paa en cet endroit? 

Dieu 8'eal mépris : plua je coalemple 



LIVRE IX 281 

Ces fruits ainsi placés , plus il semble à Garo 

Que Ton a fait un quiproquo. 
Cette réflexion embarrassant notre homme: 
On ne dort point, dit-il^ quand on a tant d'esprit^. 
Sons un chêne aussitôt il va prendre son somme. 
Un gland tombe : le nez du dormeur en pâtit. 
Il s*éyeille, et, portant la main sur son visage, 
Il trouve encor le gland pris au poil du menton. 
Son nez meurtri le force a changer de langage. 
Oh! oh! dit- il, je saigne! et que serait-ce donc 
S*il fût tombé de Tarbre une masse plus lourde, 

Et que ce gland eût été gourde? 
Dieu ne Ta pas voulu : sans doute il eut raison ; 

J'en vois bien à présent la cause. 

En louant Dieu de toute chose, 

Garo retourne à la maison. 



LTÉcolier, le Pédant et le Maître 
d'un jardin. 

Certain enfant qui sentait son collège , 
Doublement sot et doublement fripon. 
Par le jeune âge et par le privilège 
Qu'ont les pédants de gâter la raison*, 
Chez un voisin dérobait, ce dit- on, 
Et fleurs et fruits. Ce voisin, en automne, 
Des plus beaux dons que nous offre Pomone 



1 Cest une allusion au proverbe : « On ne vit pas long- 
temps quand on a tant d'esprit. » 

« Tout ce discours de Garo est d^un naturel admirable; 
il exprime bien la ridicule satisfaction d'un ignorant content 
de lai -même, qui s'étend avec complaisance sur ses idées. » 
(Ch. Nodier.) 

s Trait mordant emprunté & Rabelais. « Malgré ces rail- 
leries, on n'en va pas moins à l*école, et on a raison. » 
( Gérasez.) 



382 FABLES 

Avait la fleur, les autres le rebut. 
Chaque saison apportait son tribut : 
Car au printemps il jouissait encore 
Des plus beaux dons que nous présente Flore ^ 
Un jour dans son jardin il vit notre écolier, 
Qui, grimpant sans égard sur un arbre fruitier, 
Gâtait jusqu^aux boutons , douce et frêle espérance 
Avant- coureurs des biens que promet Tabondance: 
Même il ébranchait Tarbre , et fit tant à la 0n 

Que le possesseur du jardin 
Envoya faire plainte au maître de la classe. 
Celui-ci vint suivi d'un cortège d'enfants : 

Voilà le verger plein de gens 
Pires que le premier. Le pédant , de sa grâce ', 

Accrut le mal en amenant 

Cette jeunesse mal instruite : 
Le tout, à ce qu'il dit, pour faire' un châtiment 
Qui pût servir d'exemple, et dont toute sa suite 
iSe souvînt à jamais comme d^une leçon. 
Là -dessus il cita Virgile et Cicéron, 

Avec force traits de science. 
Son discours dura tant, que la maudite engeance 
Eut le temps de gâter en cent lieux le jardin. 

Je hais les pièces d'éloquence 
Hors de leur place, et qui n'ont point de fin, 

Et ne êais bête au monde pire 
Que Vécolier, ai ce n'est le ffédanl. 
Le meilleur de ces deux pour voisin, à vrai dire , 

Ne me plairait aucunement. 



1 Petit tableau imité do l'péisode du vieillard de Tarente 
dans les Géorgiques de Virgile , liv. IV. 

2 Gratuitement, sans nécessité. 



Le Statuaire et la Statue de Jupiter'. 

Un bloc de marbra était si beau, 
Qii'uD itatuBire en CI l'emplette. 
Qu'en fera, dil-il, moD ciaeau? 
Sera-t-il dieu, talile ou cuvelte7 

11 eera dieu : même je veux 
Qu'il ait on sa maiD un tonnerre. 
Tremblez, humains! faites des vœui' ; 
Voilà le maître de la terre. 
L'artiMn) exprima El bien 
Le caraotÈre de l'idole. 
Qu'on trouva qu'il ne manquait rien 
A Jupiter que la parole. 



la pliu haute poésie. 



284 FABLES 

Même Ton dit que Touvrier 
Eut à peine achevé Timage, 
Qu'où le vit frémir le premier, 
Et redouter son propre ouvrage. 

A la faiblesse du sculpteur 
Le poète^ autrefois n^en dut guère, 
Des dieux dont il fut Tinveateur 
Craignant la haine et la colère. 

Il était enfant en ceci : 

Les enfants n^ont Pâme occupée 

Que du continuel souci 

Qu'on ne fâche point leur poupée. 

Le cœur suit aisément Tesprit : 
De celte source est descendue 
L'erreur païenne, qui se vit 
Chez tant de peuples répandue. 

Ils embrassaient violemment 
Les intérêts de leur chimère : 
Pygmalion devint amant 
De la Vénus dont il fut père. 

Chacun tourne en réalité, 
Autant qu'il peut, ses propres songes; 
L* homme est de glace aux vérités; 
Il est de feu pour les mensonges. 



VII 

Le Fou qui vend la Sagesse. 

Jamais auprès des fous ne te mets à portée 
Je ne te puis donner un plus sage conseil. 

Il n'est enseignement pareil 
A celui 'là, de fuir une tête éventée. 

1 Poète fait mainteDant trois syllabes. 



LIVRE IX 285 

On en voit iouverU tian$ les cours. 
Le prince y prend plaisir, car ils donnent toujours 
Quelque trait aux fripons, aux sots, aux ridicules. 

Un fol allait criant par tous les carrefours 
Qu*ii vendait la sagesse ; et les mortels crédules 
De courir à Tachât; chacun fut diligent. 

On essuyait force grimaces , 

Puis on avait pour son argent, 
Avec un bon soufflet, un iil long de deux brasses. 
La plupart s*en fâchaient; mais que leur servait-il? 
C'étaient les plus moqués; le mieux était de rire, 

Ou de s*en aller sans rien dire 

Avec son soufflet et son fll. 

De chercher du sens à la chose , 
On se fût fait siffler ainsi qu'un ignorant. 

La raison est- elle garant 
De ce que fait un fou? Le hasard est la cause 
De tout ce qui se passe en un cerveau blessé. 
Da fil et du soufflet pourtant embarrassé, 
Un des dupes ^ un jour alla trouver un sage, 

Qui, sans nésiter davantage. 
Lui dit : Ce sont ici hiéroglyphes > tout purs. 
Les gens bien conseillés, et qui voudront bien faire. 
Entre eux et les gens fous mettront, pour Tordinaire, 
La longueur de ce fil ; sinon je les tiens sûrs 

De quelque semblable caresse. 
Vous n*êtes point trompé ; ce fou vend la sagesse. 

1 G*e8t-à-dire un de ceux qui étaient dupes; autrement ce 
serait une faute, car dupe est féminin. 

2 <i Signes symboliques à Taide desquels les Égyptiens 
peignaient leurs idées. » ( Gérusez.) 



L'Huître et les Plaideurs. 



Un'jour deux pèlerins sur le sable r 

Une hutlre que le Ilot y Tenait d'apporter : 

Us i'avatent des yeui , du doigt Ils se la monlrenl. 

A l'égard de la dent, i! Tnllut conlesten. 

L'un se baissait dëjâ pour amasser' la proie; 

L'autre le pousse et dit : Il est boa de savoir 

Qui de nous en aura la Joie. 
Celui qui le premier a pu l'aparMïoir 
En fera le gobeur, l'autre le verra Taire. — 

Si par là l'on jaga l'alTaire, 
Reprit son compagooD, j'ai l'ceil ban, Dieu merci, - 

Dit l'autre; et je l'ai vue avant ïous, sûr ma vie'. - 
Eh bien, vous l'avez vus; et moi ]e l'ai sentiel 



LIVRE l^ 887 

Perrin Dandina trriva : il§ I0 preonen^ pour juge. 
Perrin , fort grairemeot , ouvre Thuître et U gruge , 

Nos deux mesEieurs le fegardaut. 
Ce repaa fait, il dit d'un ton de président : 
Tenez, la cour vous donne à chacun une écaille 
Sans dépens ' ; et qu*en paix chacun chez soi B*en aille. 

Mettez ce qu'il en coûte à jplaidet* aujourd'hui; 
Comptes ce qu'il en reste a beaucoup de familles : 
Vous verrez que Perrin tire l'argent à lui. 
Et ne laisse aux plaideur$qy^ le sac et les quilles ^. 



IX 
X«e Loup et le Chien maigre. 

Autrefois ^ carpillon fretin 

Eut beau prêcher, il eut beau dire, 

On le mit dans la poêle à frire. 

Je fis voir que lâcher ce quon a dans la main , 
Sans espoir de grosse aventure, 
Est imprudence toute pure. 

Le pêcheur eut raison ; carpillon n'eut pas tort ; 

Chacun dit ce qu'il peut pour défendre sa vie. 
Maintenant il faut que j'appuie 

Ce que j'avançais lors, de quelque trait encor. 

Certain loup, aussi sot que le pêcheur fut sage. 

Trouvant un chien hors du village, 
S^en allait remporter. Le chien représenta 
Sa maigreur. Jà» ne plaise à Votre Seigneurie 



1 Nom emprunté à Rabelais ; on le trouve aussi dans Us 
Plaideurs de Racine. 

3 Ironie charmante. 

8 C^est-à-dire ne leur laisse rien; c'est une expression 
proverbiale. 

4 Voy. liv. V. 

B Déjà , à préaenU 



288 FABLES 

De me prendre en cet état-lA. 

Attendez : mon maître marie 

Sa fille unique, et voua jugez 
Qu'étant de noce il faut^ malgré moi que j'engraisse. 

Le loup le croit, le loup le laisse. 

Le loup, quelques jours écoulés. 
Revient voir si son cbien* n\;8t pas meilleur à pren- 

Mais le drôle était au lo^is. [dre. 

Il dit au loup par un treillis : 
Ami, je vais sortir; et si tu veux attendre, 

Le portier du logis et moi 

Nous serons tout à l'heure à toi. 
Ce portier du logis était un chien énorme , 

Expédiant les loups en forme. 
Celui- ci s'en douta. Serviteur au portier. 
Dit-il; et de courir. Il était fort agile; 

Mais il n'était pas fort habile : 
Ce loup ne savait pas encor bien son métier. 



Rien de trop. 

Je ne vois point de créaturto 

Se comporter modérément. 

Il est certain tempérament 

Que le maître de la nature 
Veut que l'on garde en tout'. Le fait-on? Nullement 
Soit en bien, soit en mal, cela n'arrive guère. 
Le blé, riche présent de la blonde Cérès, 
Trop touffu bien souvent épuise les guéreta : 



1 Douce contrainte pour le chien 
s Son chien est plaidant. Il est à 



I 

lui comme le lièvre qo 
court encore est aii chasseur. 
9 SuHt oerti demigue fbm 

Qmo9 ultra eiiraque ne^U eotuiêtart reotnin. 

(Hor., Sftt. I. Ut. I.) 



LIVRE IX U9 

En superfluitég s'ëpandant d'ordiDaire^ 
Et poussant trop abondamment , 
Il ôte à son fruit Taliment. 

L'arbre n'en fait pas moins, tant le luxe sait plaifél 

Pour corriger le blé , Dieu permit aux moutons 

De retrancher Texcès des prodi^fues moissons^ 
Tout au travers ils se jetèrent, 
Gâtèrent tout, et tout broutèrent , 
Tant* que le Giel permit aux loups 

D'en croquer quelques-uns : ils les croquèrent tous ; 

S'ils ne le firent pas , du moins ils y tâchèrent. 
Puis le Ciel permit aux humains 

De punir ces derniers : les humains abusèrent ' 
A leur tour des ordres divins. 

De ioiLS les animaux l'homme a le plus de pente 

A se porter dedans l'excès. 

Il faudrait faire le procès 
Aux petits comme aux grands. Il n'est âme vivante 
Oui ne pèche en ceci. Rien de trop* est un point 
Dont on parle sans cesse, et qu'on n'observe point. 



XI 
Le Cierge. 



G^est du séjour des dieux que les abeilles vienaent. 
Les premières, dit -on, s^en allècent loger 



1 LvatuHem êeçetum tenera dq^wtcii in herba. 

rVirg., a4org.,l.) 

La Fontaine eat original en imitant. 

a C'Mi-à-dire ila firent tant. 

3 C'est montrer pour les loups un peu plus ds teadresee 
que de raison. 

4 ^ Jfckm id arbUror 
'' ÂppriiM in vit a esse mile. , ut ne quid nimiê. 

(Téteace, Andr.j act. T, bc. j, V. 60.) 

19 



290 FABLES 

Au mont Hymette^, et se gorger 
Des trésors qu^en ce lieu les zéphyrs entretipnnent. 
Quand on eut des palais de ces filles du ciel 
Enlevé Tambroisie en leurs chambres enclose*, 

Ou, pour dire en français la chose, 

Après que les ruches sans miel 
N^eurent plus que la cire , on fit mainte bougie ; 

Maint cierge aussi fut façonné. 
Un d'eui voyant la terre en brique au feu durcie 
Vaincre TefTort des ans, il eut la même envie; 
Et, nouvel Empédocle^, aux flammes condamné 

Par sa propre et pure folie, 
Il se lança dedans. Ce fut mal raisonné ; 
Ce cierge ne savait grain de philosophie. 

Tout en tout est divers : dtez-vous de Vespril 
Qu'aucun être ait été composé sur le vôtre. 
ÙEmpédocle de cire au brasier se fondit : 
H n'était pas plus fou que l'autre*» 



XII 
Jupiter et le Passager. 

O/i/ combien le périt ent^chirait les dieux. 

Si nous nous souvenions des vœux qu'itnous fait faire. 



1 Montagne de PAi tique célèbre par le miel qu'on y re- 
cueillait. 

> Vers charmant dans une Table d'ailleurs faible. 

s « Empédocle était un philosophe ancien qui, ne pou- 
vant comprendre les merveilles du mont Etna , se jeta dedans 
par une vanité ridicule; et, trouvant Taction belle, de peur 
d*en perdre le fruit et que la postérité ne IMgnoràt, laissa ses 
pantoufles au pied du mont. » ( NotB de la PonltaAnt,) U 
«iarge qui devient un Empédocle est quelque chose de forcé. 

4 <i En conscience, on ne peut guère exiger d*an eierge 
qu'il soit philosophe ; les hommes ont assez de peina à l^étre. » 
(Oérusez.) 



LIVRE IX 291 

Mais , le péril passé. Von ne se souvient guère 
De ce qu'on a promis aux cieux; 

On compte seulement ce qu'on doit à la terre. 

Jupiter, dit l'impie, est un bon créancier; 
Il ne se sert jamais d'huissier. 
Ehî qu'est-ce donc que le tonnerre? 

Comme^U appelez -vous ces avertissements? 

• 

Un passager pendant Torage 
Avait voué cent bœufs au vainqueur des Titans *. 
Il n^en avait pas un : vouer cent éléphants 

N^aurait pas coûté davantage. 
Il brûla quelques os quand il fut au rivage; 
Au nez de Jupiter la fumée en monta. 
Sire Jupin, dit- il, prends mon vœu; le voilà : 
C'^est un parfum de bœuf que ta grandeur respire. 
La fumée est ta part; je ne te dois plus rien. 

Jupiter fit semblant de rire ; 
Mais après quelques jours, le dieu rattrapa bien ^, 

Envoyant un songe lui dire 
Qu^un tel trésor était en tel lieu. L'homme au vœu 

Courut au trésor comme au feu. 
II trouva des voleurs; et, n^ayant dans sa bourse 

QuMn écu pour toute ressource, 

Il leur promit cent talents d'or 3, 

Bien comptés, et d'un tel trésor; 
On l'avait enterré dedans telle bourgade. 
L'endroit parut suspect aux voleurs; de façon 
Qu'à notre prometteur l'un dit : Mon camarade, 
Tu te moques de nous; meurs, et va chez Pluton 

Porter les cent talents en don . 



1 Géants , fils du ciel et de la Terre. Ils voulurent dé- 
trôner Jupiter; mais celui-ci les foudrojra. 

s Oui , mais Jupiter est réduit à mentir. On sait que les 
dieux du paganisme avaient tous les vices des hommes. 

3 Le talent d'or altique valait 55,609 fr. 



XIII . 
Le Renard et ie Chat. 

Le cbat et le renard, comme beaux petits gainta, 

S'en allaient en pèlerinage. 
C'étstent deux vrais tartufsi, deux arcbipateltns ; 
Deux francs patte-peluB>,qui des fraie du voyaf;e, 
Croquant mainte volaille, escroquant m aiDtfromaRo, 

S'indemnisaient à qui mieux mieux. 
Le chemin était long, et partant ennuyeux; 

Pour raccourcir ila dUputèrent. 

La dispute est d'ua grand secours : 

Sans elle ou dormirait toujours. 

Nos pËleriuB s'ëgosi lièrent; 
Ayant bien discute, Ton parla du procbain '. 

Le renard au cbal dit eniTo : 



"fs.i: 



3 poétique pour lartufa, c'est-ii 
le Lgchal, c« mol composé eit f( 



LIVRE IX 99S 

Tu prétends être fort habile : 
En seiB'-tu tant que moi? J^ai cent ruses au sao. 
Non, dit l'autre : je n'ai qu'un tour dans mon bissac ; 

MaJB je soutiens qu'il en vaut mille. 
Eux de recommencer la dispute à Tenyi. 
Sur le que si , que non , tous deux étant ainsi , 

Une meute apaisa la noise. 
Le chat dit au renard : Fouille en ton sac, ami ; 

Cherche en ta cervelle matoise 
Un stratagème sûr : pour moi , voici le mien. 
A ces mots, sur un arbre il grimpa bel et bien. 

L'autre fit cent tours inutiles. 
Entra dans cent terriers, mit cent fois en défaut 

Tous les confrères de Brifaut. 

Partout il tenta des asiles, 

Et ce fut partout sans succès : 
La fumée y pourvut i, ainsi que les bassets. 
Au sortir <run terrier deux chiens aux pieds agiles 

L'étranglèrent du premier bond. 

Le trop d'expédient» peut gâter une affaire : 
On perd du temps au enoiaSiOn tente,on veut tout faire. 
N'en ayons qu*un, mais qu'il soit bon. 



XIV 
Le Trésor et les deux Hommes. 



Un homme n'ayant plus ni crédit ni ressource^ 
Et logeant le diable en sa bourse *, 
C'est-à-dire n'y logeant rien , 
S'imagina qu'il ferait bien 



1 Qaand le renard est dans son terrier, on l'en chasse en 
l'enfumant. 

t Expression proverbiale dont on trouve f origine dans 
an petit conta de Mellia de Saint-Gelais, poète du xvi* siècle. 



294 FABLES 

De 86 pendre, et finir lui-même ea misère, 
Puisque aussi bien sans lui la faim le viendrait faire, 

Genre de mort qui ne duit* pas 
Aux gens peu curieux de goûter le trépas. 
Dans cette intention une vieille masure 
Fut la scène où devait se passer Taventure : 
Il y porte une corde, et veut avec un clou 
Au haut d^un certain mur attacher le licou. 

La muraille , vieille et peu forte , 
SMbranle aux premiers coups, tombe avec un trésor. 
Noire désespéré le ramasse et remporte. 
Laisse là le licou, s^en retourne avec Tor 
Sans compter: ronde ou non, la somme plut au sire. 
Tandis que le galant à grands pas se retire , 
L'homme au trésor arrive, et trouve son argent 

Abseat 2. 
Quoi! dit-il, sans mourir je perdrai cette somme! 
Je ne me pendrai pas! Eh! vraiment si ferai. 

Ou de corde je manquerai. 
Le lacs était tout prêt; il n'y manquait qu'un homme : 
Celui-ci se l'attache, et se pend bien et beau. 

Ce qui le consola peut > être, 
Fut qu'un autre eût pour lui fait les frais du cordeau. 

L'avare rarement finit ses jours sans pleurs; 

Il a le moins de part aux trésors qu*tl enserre , 
Thésaurisant pour les voleur^s, 
Pour ses parents ou pour la terre. 

Aussi bien que l'argent le licou trouva maître; 
Mais que dire du troc que la Fortune fit? 
Ce sont là de ses traits, elle s'en divertit : 
Plus le tour est bizarre et plus elle est conlcitlc. 

Cette déesse inconstante 

Se mit alors en l'esprit 

De voir un homme se pendre ; 

Et celui qui se pendit 

S'y devait le moins attendre. 

1 Da vieux verbe duire, plaire, convenir, 
s « Ce petit vers exprime très bien le vide dont les yeax 
de Plioinme aa trésor sont frappés. » ( Ch. Nodier.) 



Le Singe et le Chat. 

Bertrand avec FatoD, l'un ainga et l'autre cbal, 
Commensaux d'un logis, avaient un commuomailre. 
D'animaux malfaisants c'était un très bon plsl: 
lU D'y craignaient tous deux aucun, rjuel qu'il pût Cire. 
TrouvaiL-on quelque chose au logia de gSié, 
L'on ne s'en pranail point aux gens du voisinage : 
Bertrand (té^^bait tout; Balon, de son cdlé, 
Etait moÎDS attentif aux souris qu'au fromage. 
Un jour, au coin du feu , nos deux maîtres fripons 

Regardaient rôtir des marrons. 
Les escroquer élait une très bonne affaire; 
Nos F^alanls y voyaient double pmllt à faire : 
Leur bien premièremenl, et puis le mal d'aulruj*. 
Bertrand dit à Balon : Frère', il faut aujourd'hui 

I II Cs TsrB réaums tmla ■■ mor*U d«i raéchanls; auni 
au -Il divena proierb*. u (Génitsi.) 
* Il l'eppelli ftire parce qu'il i beioln d* lui; c'ot d« 



290 FABLES 

Que tu fasses un coup de maître; 
Tire-moi ces marrons. Si Dieu m^avait fait naître 

Propre à tirer marrons du feu, 

Certes, marrons verraient beau jeu. 
Aussitôt fait que dit : Raton , avec sa palte , 

D*une manière délicate , 
Ecarta un çeu la cendre, et retire les doigts : 

Puis lei reporte à plusieurs fois ; 
Tire un marron , puis deux, et puis trois en escroque 

Et cependant Bertrand les croque. 
Une servante vient : adieu mes gens, haton 

N^était pas content, ce dit- on. 

Ainsi ne le êont pas la plupar$ de oes princes 
Qui, flattés d'un pareil emploi , 
Vont s'échauder en des provinces 
Pour le profit de quelque roi *. 



XVI 
Le Milan et le Rossignol. 

Après que le milan, manifeste voleur, 
Eut répandu Talarme en tout le voisinage , 
Et fait crier sur lui les enfants du village, 
Un rossignol tomba dans ses mains ^ par malheur. 
Le héros du printemps lui demande la vie. 
Aussi bien, que mander en oui n'a que le son s? 

Ecoute? plutôt ma cnanson : 
Je vous raconterai Térée et son envie. — 
Qui Térée? est-ce un mets propre pour les milans? — 
Non pas; c'était un roi dont les feux violents 

1 Fable charmante d'un bout à Tautr^* 
î Ost-à-dlre en son pouvoir. 
3 Dans un fabliau 
MUt, Toiçeau tient 



du moyen âge intitulé Ls t^i de Voi- 
le même langage au vilain qui l'a pria. 



LIVRE IX t97 

Me firent ressentir leur ardeur oriminelle. 

Je m'en vais vous en dire une ohanson si belle, 

Qu^elIe vous ravira. Mon chant plaît è chacun. 

Le milan alors lui réplique : 
Vraiment nous voici bien 1 lorsque je suis à jeun , 

Tu me viens parler de musique! f— 
J*en parle bien aux rois. — Quand un, roi te prendra 

Tu peux lui compter ces merveilles : 

Pour un milan , il s'en rira. 

Ventre affamé n'a point d'oreilki *. 



■••i^i 



XVII 
Le Berger et son Troupeau. 

Quoi! toujours il me manquera 

Quelqu'un de ce peuple imbécile 2! 

Toujours le loup m'en gobera ! 
J'aurai beau les compter! ils étaient plus de mille, 
Et m'ont laissé ravir notre pauvre Bobin ! 

Robin mouton , qui par la ville 

Me suivait pour un peu de pain , 
Et qui m^aurait suivi jusques au bout du monde! 
Hélas! de ma musette il entendait le son; 
11 me sentait venir de cent pas à la ronde. 

Ah ! le pauvre Robin mouton ! 
Quand Guillot eut fini cette oraison funèbre, 
Et rendu de Robin la mémoire célèbre, 

Il harangua tout le troupeau , 
Les chefs, la multitude, et jusqu'au moindre agneau , 

Les conjurant de tenir ferme; 
Cela seul suffirait pour écarter les loups. 
Foi de peuple d^honneur, ils lui promirent tous 

De ne bouger non plus qu^un terme. 

1 Vers devenu proverbe. 
8 Dans le lens latin , faible. 



298 FABLES — LIVRE IX 

Nous voulons , dirent -ils, étouffer le glouton 

Qui nous a pris Robin mouton. 

Chacun en répond sur sa tôte. 

Guillot les crut, et leur fit fête. 

Cependant, devant quMH fût nuit, 

Il arriva nouvel encombre : 
Un loup parut, tout le troupeau s^enfuit. 
Ce n*éUit pas un loup , ce n*en était que Tombre*. 

Harangue» de méchante goldattt, 
lis promettront de faire rage : 
Mais au moindre danger ^ adieu tout leur courage, 
Votre exemple et voi cris ne les retiendront pas. 

1 Devant que pour avant que, 

> « Voyez quel effet de surprise produit oe dernier vers . 
et avec quelle force, quelle vivacité ce tour peiot la fuite et 
la timidité des moatons. » ( Chamfort.) 



FIN DU LIVRB NEUVIEME 



IIVRE DIXIEME 



Les deux Rats, le Renard et l'Œuf. 

DIBCOUBH A yiDAHB DB LA BÂBLIËBE' 

Iris», je Ï0U9 louerais; il n'eal que trop aieé : 
Msis voua avez cent fois notre encens refjEé; 
En cela peu semblable au reste des morlelteE. 
Qui veulent lous les jours dea louanges nouvelles. 
Pae une ne s'endort a ce bruîl si flalteur. 
Je ne les blSme pointije soulTre cette humeur: 
Elle est commune aux dieux, aux monarques, aux 
Ce breuvage vanlâ par le peuple rimeur, [belles. 



<«m ficlir qua 



300 FABLES 

Le nectar, que Ton sert au maître du tonnerre, 
Et dont nous enivrons tous les dieux de la terre, 
C'est la louange, Irii. Vous ne la goûtez point; 
D'autres propos chez tous récompensent ce point : 

Propos, agréables commerces, 
Où le hasard fournit cent matières diverset ; 

Jusque-là qu'en votre entretien 
La bagatelle a part : le monde n'en croit rien. 

Laissons le monde en 8a croyance. 

La baçatella, la loiance, 
Les chimères, le rien, tout est bon; je soutiens 

Qu*il faut de tout aux entretiens : 
C'est un parterre où Flore épand ses biens ; 
Sur différentes fleurs Tabeille s'y repose. 

Et fait du miel de toute chose ^. 
Ce fondement posé, ne trouvez pas mauvais 
Qu'en ces fables aussi j'entremêle des (raits 

De certaine philosophie. 

Subtile , engageante et hardie. 
On l'appelle nouvelle; en avez-vous ou non 

Ouï parler? Ils disent* donc 

Que la bête est une machine; 
Qu'en elle tout se fait sans choix et par ressorts; 
Nul sentiment, point d'âme; en elle tout est corps. 

Telle est la montre qui chemine 
A pas toujours égaux , aveugle et sans dessein. 

Ouvrez-la, lisez dans son sein : 
Mainte roue y tient lieu de tout l'esprit du monde; 

La première y meut la seconde; 
Une troisième suit; elle sonne à la fin. 
Au dire de ces gens, la bêle est toute telle. 

L'objet la (r&ppe en un endroit; 

Ce lieu frappé s'en va tout droit , 
Selon nous, au voisin en porter la nouvellii. 
Le sens de proche en procoe aussitôt la reçoit. 
L'impression se lait : mais comment se fai(-eU^? 

Selon eux, par nécessité, 

1 « Elles pillotent deçà delà les flears, dit Montaigne, et 
font le miel, qui est tout leur. Ce n*est plus thym n\ mêrUh- 
laine. » 

î Descartes et ceux de son école. 



LIVRE X 301 

Sans passion , sans volonté : 

L*animat se sent agité 
Des mouvements que le vu I ficaire appefle 
Tristesse , joie ) amour, plaisir, douleur cruelle, 

Ou quelque autre de ces états. 
Mais ce n*est point cela : ne vous y trompez pas. 
Qu'est-ce donc? une montre.Et nous? c'est autre chose. 
Voici de la façon que Descartes Texpose : 
Descartes, ce mortel dont on eût fait un dieu 

Chez les païens , et qui tient le milieu 
Entre Thomme et Tespri t;com me entrerhuître et Thom me 
Le tient tel de nos gens, franche bête de somme ; 
Voici, dis-je, comment raisonne cet auteur. 
Sur tous les animaux ^, enfants du Créateur, 
J'ai le don de penser, et je sais que je pense. 
Or vous savez, Iris, de certaine science, 

Que quand la bête penserait, 

La bête ne réfléchirait 

Sur l'objet ni sur sa pensée. 
Descartes va plus loin, et soutient nettement 

Qu'elle ne pense nullement. 

Vous n'êtes point embarrassée 
De le croire, ni moi. Cependant quand aux bois 

Le bruit des cors, celui clés voix, 
N*a donné nul relâche à la fuyante proie, 

Qu'en vain elle a mis ses efforts 

A confondre et brouiller la voie. 
L'animal chargé d'ans, vieux cerf, et de dix cors, 
En suppose* un plus jeune, et l'oblige par force 
A présenter aux chiens une nouvelle amorce. 
Que de raisonnements pour conserver ses jours ! 
Le retour sur ses pas, les malices, les tours, 

Et le change 3, et cent stratagèmes 
Dignes des plus grandschefs,dignesd'un meilleur sort. 

On le déchire après sa mort : 

Ce sont tous ses honneurs suprêmes. 

Quand la perdrix 
Voit ses petits 

1 Seul entre tous les animaux. 

2 C'est- à-dii^ met en sa place, substitue. 
8 Le change qu'il leur donne. 



SOS FABLES 

En (langer, et n^ayant qu'une plume nouvelle, 
Qui ne peut fuir encor par les airs le trépas , 
Elle îair la blessée , et va traînant de Taile , 
Attirant le chasseur et le chien sur ses pas , 
Détourne le danger, sauve ainsi sa famille ; 
Etpuisçiuandlechasseurcroitqueson chien la pille* 
Elle lui dit adieu, prend sa volée, et rit 
De rhomme qui, confus, des yeux en vain la suit. 

Non loin du Nord il est un monde 
Où Ton sait que les habitants 
Vivent, ainsi qu'aux premiers temps. 
Dans une ignorance profonde : 

Je parle des humains ; car, quant aux animaux , 
Ils y construisent des travaux 

Qui des torrents grossis arrêtent le ravage , 

Et font communiquer Tun et l'autre rivage. 

L'édifice résiste et dure en son entier; 

Après un lit de bois est un lit de mortier. 

Chaque castor agit : commune en est la tâche ; 

Le vieux y fait marcher le jeune sans relâche; 

MaiDt maître d'œuvre* y court, et tient haut le bâton. 
La' république de Platon 
Ne serait rien que ra)>prentie 
De cette famille amphibie. 

Ils savent en hiver élever leurs maisons, 
Passent les étangs sur des ponts 
Fruit de leur art , savant ouvrage ; 
Et nos pareils ont beau le voir. 
Jusqu'à présent tout leur savoir 
Est de passer l'onde à la nage. 

Que ces castors ne soient qu'un corps vide d'esprit , 

Jamais on ne pourra m'obiiger à le croire. 

Mais voici beaucoup plus; écoulez ce récit. 
Que je tiens d'un roi plein de gloire. 

Le défenseur du Nord vous sera mon garant : 

Je vais citer un prince aimé de la Victoire; 

Son nom seul est un mur à l'empire ottoman. 

1 8e jette dessus , c'est ua terme de chasse, 
s Directear des travaux. 



LIVRE X S03 

C^est le roi polonais^. Jamais un roi ne ment. 

Il dit donc que, sur sa frontière, 
Des animaux entre eux ont guerre de tout temps : 
Le sang qui se transmet des pères aux enfants 

£n renouvelle la matière. 
Ces animaux, dit- il, sont gwmains du renard. 

Jamais la guerre avec tant d'art 

Ne s'est faite parmi les hommes. 

Non pas même au siècle où nous sommes. 
Corps de garde avancés , vedettes , espions , 
Embuscades, partis, et mille inventions 
UMne pernicieuse et maudite science, 
Fille du Styx , et mère des héros , 

Exercent de ces animaux 

Le bon sens et Texpérience. 
Pour chanter leurs combats , TAchéron nous devrait 

Rendre Homère. Ah! s'il le rendait. 
Et s'il rendait aussi le rival d'Ëpicure >, 
Que dirait ce dernier sur ces exemples- ci? 
Ce que j'ai dit déjà : qu'aux bêtes la nature 
Peut par les seuls ressorts opérer tout ceci ; 

Que la mémoire est corporelle ; 
Et que, pour en venir aux exemples divers 

Que j'ai mis un jour dans ces vers, 

L'animal n'a besoin que d'elle. 
L'objet, lorsqu'il revient, va dans son magasin 

Chercher, par le même chemin , 

L'image auparavant tracée. 
Qui sur les mêmes pas revient pareillement , 

Sans le secours de la pensée. 

Causer un même événement. 

Nous agissons tout autrement : 

La volonté nous détermine, 
Non l'objet, ni l'instinct. Je parle, je chemine, 

Je sens en moi certain agent : 

Tout obéit dans ma machine 

A ce principe intelligent. 
Il est distinct du corps, se conçoit nettement, 

1 Jean III Sobieski , roi de Pologne en 1674. Il vainquit 
les Turcs à Choczim. 
S Dflscartes. 



804 FABLES 

8e conçoit mieux que le corps même : 
De tous nos mouvements c'est Parbitre suprême. 

Mais cominent le corps Pentend-il? 

C'est là le point. Je vois l'outil 
Obéir à la main; mais la main, qui la guide? 
Eh! qui guide les cieuK et leur course rapide? 
Quelquean^e estattacbé peut-être à ces grands corps. 
Un esprit vit en nous , et meut tous nos ressorts * ; 
L'impression se fait : le moyen , je Tignore , 
On ne l'apprend qu'au sein de la Divmité ; 
Et , s'il faut en parler avec sincérité , 

Descartes l'igoorait encore. 
Nous et lui là* dessus nous sommes tous égau^ : 
Ce que je sais, Iris, c'est gu'en ces animaux 

Dont je viens de citer l'exemple , 
Cet esprit n*agit pas : l'homme seul est son temple; 
Aussi faut- il donner à l'animal un point 

Que la plante après tout n'a point. 

Cependant la plante respire. 
Mais que répondra -t- on à ce que je vais dire? 

Deux rats cherchaient leur vie ; ils trouvèrent un œuf. 

Ce dîner sufflsait à gens de cette espèce; 

Il n'était pas besoin qu'ils trouvassent un bœuf. 

Pleins d'appétit et d'allégresse, 
Ils allaient de leur œuf manger chacun sa part, 
Quand un quidam parut: c'était maître renard; 

Rencontre incommode et fâcheuse : 
Car comment sauver Tœuf? le bien empaqueter, 
Puis des pieds de devant ensemble le porter, 

Ou le rouler, ou le traîner, 
C'était chose impossible autant que hasardeuse. 

Nécessité l'ingénieuse 

Leur fournit une invention. 
Comme ils pouvaient gagner leur habitation, 
L'écornifleur * étant à demi -quart de lieue, 

1 L^union de l'âme et da corps et l'action réciproque de 
l'un sur l'autre est ua fait incontestable, mais ea même 
temps un Aijfslère incompréheusible. 

^ Parasite, individu qui cherche à Tivre aux dépeM 
d-autrui. 



LIVRE X 305 

L*un B6 mit sur le dos, prit l'œuf entre ses bras; 
Puis, malgré quelques heurts^ et quelques mauvais 

L'autre le traîna par la queue. [pas, 

Qu'on m'aille soutenir, après un tel récit , 

Que les bêtes n'ont point d'esprit l 

Pour moi, si j'en étais le maître. 
Je leur en donnerais aussi bien qu'aux enfants. 
Ceux-ci pensent-ils pas dès leurs plus jeunes ans? 
Qoelqu^un peut donc penser ne se pouvant connaître. 

Par un exemple tout égal , 

J'attribuerais à l'animal, 
Non point une raison selon notre manière , 
Mais oeaucoup plus aussi qu'un aveugle ressort: 
Je suA>tiliserais un morceau de matière, 
Que Ton ne pourrait plus concevoir isans effort, 
Quintescence d^atome, extrait de la lumière. 
Je ne sais quoi plus vif et plus mobile encor 
Que le feu : car enfin si le bois fait la flamme, 
La flamme en s'épurant peut -elle pas de l'âme 
Nous donner ouelaue idée? et sort -il pas de l'or 
Des entrailles du plomb? Je rendrais mon ouvrage 
Capable de sentir, juger, rien davantage, 

Et juger imparfaitement, 
Sans qu'un singe jamais fît le moindre argument. 

A l'égard de nous autres hommes, 
Je ferais notre lot infiniment plus fort; 

Nous aurions un double trésor : 
L'un , cette âme pareille en tous tant que nous sommes, 

Sages, fous , enfants , idiots, 
Hôtes de Tunivers sous le nom d'animaux ; 
L'autre, encore une autre âme, entre nous et les anges 

Commune en un certain degré ; 

Et ce trésor à part créé 
Suivrait parmi les airs les célestes phalanges ; 
Entrerait dans un point sans en être pressé. 
Ne finirait jamais, auoique ayant commencé; 

Choses réelles, quoique étranges. 

Tant que l'enfance durerait. 
Cette fille du ciel en nous ne paraîtrait 

Qu'une tendre et faible lumière : 

1 Quelques choci. 



IM FABLES 

L^orgaae étapt plus fort, la raison percerait 
Les ténèbres de la matière, 
Qui toujours 'envelopperait 
L*autre âme imparfaite et grossière. 



II 
pHoxxixne et la Couleuvre. 

Un hopnme vit une couleuvre : 
Ah! méchante, dit-il , je m*en vais faire une œuvre 

Agréable à tout Tunivers! 

A ces mots Tanimal pervers 

fC*est le serpent que je veux dire*. 
Et non rnomme: on pourrait aisément s'y tromper), 
A ces mots, le serpent, se laissant attraper, 
Est pris, mis en un sac; et, ce qui fut te pire, 
Oh résolut sa mort, fût- il coupaole ou non. 
Afin de le payer toutefois de raison , 

L'autre lui fit cette harangue : 
Symbole des ingrats l être bon aux méchants 
G est être sol ; meurs donc : ta colère et tes dents 
Ne me nuiront jamais. Le serpent, en sa langue. 
Reprit du mieux gu'il put : S'il fallait condamner 

Tous les ingrats qui sont au monde , 

A qui pourrait -on pardonner? 
Toi-même tu le fais ton procès : je me fonde 
Sur tes propres leçons; jette les yeux sur loi. 
Mes jours sont en tes mains, tranche -les; ta justice 
C'est ton utilité , ton plaisir, Ion caprice. 

Selon ces lois, condamne-moi; 

Mais trouve bon qu'avec franchise 

En mourant au moins je te dise 

1 Piquante épigramme sous une apparence de naïveté , 
mais un peu afiraiblie par le vers suivant, qui ne laisse pas 
tsscz deviner au lecteur l'intention mordante du poète. 



LIVRE X S07 

Que le symbole des ingrats, 
Ce n'est point le serpent, c^est rhomme. Ces paroles 
Firent arrêter Tautre ; il recula d'un pas. 
Enfin il repartit : Tes raisons sont frivoles ^. 
Je pourrais décider, car ce droit m*appartient; 
Mais rapportons-nous-en ». — Soit fait, ait le reptile. 
Une vache était là : on l'appelle, elle vient. 
Le cas est proposé, c'était chose facile : 
Fallait-il pour cela, dit-elle, m'appeler? 
La couleuvre a raison : pourquoi dissimuler? 
Je nourris celui-ci depuis longues années; 
11 n'a sans mes bienfaits passé nulles journées; 
Tout n^est que pour lui seul ; mon lait et mes enfants 
Le font à la maison revenir les mains pleines : 
Même j'ai rétabli sa santé , que les ans 

Avaient altérée; et mes peines 
Ont pour but son plaisir ainsi que son besoin. 
Enfin me voilà vieille; il me laisse en un coin, 
Sans herbe ^ : sMl voulait encor me laisser paître 1 
Mais je suis attachée; et, si j'eusse eu pour maître 
Un serpent, eût -il su jamais pousser si loin 
L^ingratitude? Adieu; j'ai dit ce que je pense. 
L'homme, tout étonné d'une telle sentence, 
Dit au serpent : Faut- il croire ce qu'elle dit? 
C'est une radoteuse; elle a perdu l'esprit. 
Croyons ce bœuf. — Croyons, dit la rampante bête. 
Ainsi dit, ainsi fait. Le bœuf vient à pas lents. 
Quand il eut ruminé tout le cas en sa tête, 

11 dit que du labeur des ans 
Pour nous seuls il portait les soins les plus pesants. 
Parcourant sans cesser ce long cercle de peines , 
Qui, revenant sur soi, ramenait dans nos plaines 
Ce que Cérèç nous donne et vend aux animaux ; 

Que cette suite de travaux 

1 L'homme parle comme le toup dans la fable le Loup 
et l'Agiiieau; il condamne les raisons du serpent, et le ser- 
pent ira pai même encore donné de raison. 

s Sous -entendu : à quelqu'un que nous prendrons pour 
juge. Nous avons déjà vu ce verbe employé sans complément. 

3 Le discours de la vache est touchant. Ce rejet sans 
herbe est du pins heureux effet , et marqae bien le délaisse- 
nient du pauvre animal. 



308 FABLES 

Pour récompense avait, de tous tant que nous sommes, 
Force coups , peu de gré , puis , quand il était vieux , 
On croyait i^honorer chaaue fois que les hommes 
Achetaient de son sanff 1 indulgence des dieux. 
Ainsi parla le bœuf. L homme dit : Faisons taire 

Cet ennuyeux déclamateur ; 
Il cherche de grands mots, et vient ici se faire, 

Au lieu d^arbitre, accusateur* 
Je le récuse aussi. L'arbre étant pris pour juge, 
Ce fut bien pis encore. 11 servait de refuge 
Contre le chaud , la pluie et la fureur des vents; 
Pour nous seuls il ornait les jardins et les champs : 
L'ombrage n'était pas le seul bien qu^il sût faire*, 
11 courbait sous les fruits. Cependant pour salaire 
Un rustre l'abattait; c'était là son loyer*; 
Quoique, pendant tout l'an, libéral il nous donne, 
Ou des fleurs au printemps, ou des fruits en automne , 
L'ombre Tété, rhiver les plaisirs du foyer. 
Que ne Témondait-on, sans prendre la cognée 3? 
De son tempérament, il eût encor vécu. 
L'homme, trouvant mauvais que Ton l'eût convaincu, 
Voulut à toute fûrce avoir cause gagnée. 
Je suis bien bon, dit -il, d'écouter ces gens- là l 
Du sac et du serpent aussitôt il donna 
Contre les murs, tant qu'il tua la bête. 

On en use ainsi chez les grands : 
La raison les offense; ils se mettent en têU 
Que tout est né pour eux, quadrupèdes et gens, 

Et serpents. 

Si quelqu'un desserre les dents , 
C'est un sot. J'en conviens; mais qiie faut-il donc faire? 

Parler de loin, ou bien se taire ^. 



1 « Quel heureux choix d^expressiont et d'images! » 
(Ch. Nodier.) 

s C'était la sa récompense. On a déjà vu loyer employé 
en ce sens. 

3 Cest-à-dire sans l'abattre. 

* Cette fable est, sans contredit, une des plus belles de 
la Fontaine. Les discours de la vache , du bœur et de t'arbre 
sont surtout très rdmarquables. 



La Tortue et les deux. Canards. 

Une tortue ëtail, à la têle légère, 
Qui , la«ee de son trou , TOulut voir le pays. 
Volontiers on Tait cas d'une lerre étrangère, 
Volontiers gens boiteux haïsseot le logis. 

Deux canarda à qui la commère 

Communiqua ce beau dessein , 
Lui dirent qu'ils avaient de quoi la satisfaire. 

Voyez-Tous ca large chemin7 
Noua vous voilureroaa, par l'air, en Amérique : 

Vous verrez mainte république, 
Maint rovaume, maiaL peuple; et vous proAtercz 
Des diff^ntes moaurs que vous remarquerez. 
Ulysse > en lit autant. On ne s'attendait guère 

De voir Ulysse en celle affaire. 
La tortue écoula la proposition. 



1 Uljne, roi dithtqns; spris I* priis d« Troie, 

dii ta» lur lu nwr». Sm "" 

mit l« Hijat ds VOdytiit 



lu KMre. S« TOviges at >on nWnr 1 libaqni 



SiO FABLES 

Marché fait, les oiseaux forgent une machine 

Pour transporter la pèlerine. 
Dans la gueule en travers on lui passe un bâton. 
Serrez bien, dirent -ils, gardez de lâcher prise. 
Puis chaque canard prend ce bâton par un bout. 
La tortue enlevée, on »'étonne partout 

De voir aller en cette g[ui$6 

L^animal lent et sa naaison , 
Justement au milieu de Tun et Tautre oi«>on^ 
Miracle 1 criait-on : venes voir dans les nues 

Passer la reine des tortues. — 
La reine I vraiment oui : je la suis en elTet ; 
Ne vous en moquez point. Elle eût beaucoup mieux fait 
De passer son chemin «ans dire aucune ohoie \ 
Car, lâchant le bâton en desserrant les dents , 
Elle tombée elle crève aux pieds des regardants. 
Son indiscrétion de sa perte fut cause. 

Imprudence, babil, et sotte vanilé , 
Et vaine curiosité^ 
Ont ensemble étroit parentage : 
Ce sont enfants tous d'un lignage. 



1 Oison est impropre. Ce mot ne se dit qno da petit 
d'une oie. 

2 Elle tombe fait image et peint la chose aox yeax. 



Les Poissons et le Cormoran'. 

n n'élalt point d'êlang dans lout le voiBinsge 
Qu'un cormoran n'eût mis â contribution : 
Viviers et réservoirs lui payaient pension. 
Sa cuisine allait bien; mais, lorsque le long âge 

Eut glacé 1b pauvre animal, 

La même cuisine alla mal. 
Tout cormoran se sert de pourvoyeur lui~mSme. 
Lenôtre.un peu trop vieux pouj-ïoij'aufonddeseaui, 

N'ayant ni lilets ni rlseaiix, 

SoulTrait une disette extrême. 
Que fii-il? le besoin, docteur en stratagème, 
Lui fournit celui-ci. âur le bord d'un élang 

Cormoran vil une âcravisae. 
Ma commère, dit- il, allez lout à l'instant 

Porter un avis important 

A ce peuple : il faut qu'il périsse; 

1 OiMau tqneliqna qui le noviril ardinairam^t <]« 



312 FABLES 

Le maître de ce lieu dans huit jours péchera. 

L^écrevisse en hâte s*en va 

Conter le cas. Grande est l'ëmute^; 

On court, on s'assemble, on députe 

A Toiseau : Seigneur Cormoran , 
D'où vous vient cet avis? Quel est votre garant? 

Etes- vous sûr de cette affaire? 
N'y savez-vous remède? Et qu'est-il bon de faire? — 
Changer de lieu, dit-il. — Comment le ferons-nous? — 
N*en soyez point en soin* : je vous porterai tous, 

L'un après l'autre, en ma retraite. 
Nul que Dieu seul et moi n'en connaît les chemins : 

Il n'est demeure plus secrète. 
Un vivier que Nature y creusa de ses mains , 

Inconnu des traîtres humains, 

Sauvera votre république. 

On le crut. Le peuple aquatique 

L'un après l'autre fut porté 

Sous ce rocher peu fréquenté. 

Là cormoran, le bon apôtre, 

Les ayant mis en un endroit 

Transparent, peu creux, fort étroit, 
Vousles prenait sanspeme,un jourrun,un jourrautre. 

Il leur apprit à leurs dépens 
Que l'on ne doit jamais avoir de confiance 

En ceux qui sont mangeurs de gens. 
Ils y perdirent peu , puisque l'humaine engeance 
En aurait aussi bien croqué sa bonne part. 
Qu'importe qui vous mange, homme ou loup? toute 

Me f>araît wie à cet égard : [panse 

Un jour plus tôt, un jour plus tard. 

Ce n'est pas grande différence 

1 Emule poar émôutôf licence poétique; noas l 'avons vn 
précédemment, 
s r>ren soyez pas en peine. 



LIVRE X 313 



L'Knfoulsseur et son Compère. 



Un pince- maille 1 avait tant amassé 

Qu'il ne savait où loger sa finance. 

L'avarice , compagne et sœur de l'ignorance , 

Le rendait fort embarrassé 

Dans le choix d'un dépositaire ; 
Car il en voulait un , et voici sa raison : 
L'objet tente; il faudra que ce monceau s'altère 

Si je le laisse à la maison ^ : 
Moi-même de mon bien je serai le larron. — 
Le larron? Quoi I jouir, c'est se voler soi-même? 
Mon ami, j'ai pitié de ton erreur extrême. 

Apprends de moi cette leçon : 
"Le bien n'est bien qu'en tant que Ton s'en peut défaire , 
Sans cela c'est un mal. Veux -tu le réserver 
Pour un âge et des temps qui n'en ont plus que faire? 
La peine d'acquérir, le soin de conserver, 
Otent le prix a l'or, qu'on croit si nécessaire. 

Pour se décharger d'un tel soin , 
Notre homme eûrt pu trouver des gens sûrs au besoin. 
11 aima mieux la terre; et prenant son compère, 
Celui-ci l'aide. Ils vont enmuir le trésor. 
Au bout de quelque temps l'homme va voir son or : 



1 On appelait mctille une petite monnaie de moindre 
valear que le denier. De là l'expression : <i N'avoir nt- sou 
ni maille. » Un pince -maille est un avare. 

8 Nous retrouvons encore ici les idées de la première 
satire d'Horace : 

Quod si comminuas , vilem redigaiur ad OBêem. 
Atniid fit, quid habei pukhri corutructua aœrvutf... 
Ifeaeis guo vaUai miinmtM^ quem prœbeat uiumt 
et la Fontaine lui-même a dit au liv. IV ( V Avare qui a perdu 
son trésor ) : 

L'usage Mvlement fait la pMBenion. 



314 FABLES 

Il ne retrouva que le gîte. 
Soupçonnant à bon droit le coo»père, il va vite 
Lui dire : Apprêtez -vous; car il me reste encor 
Quelques deniers : je veux les joindre à l'autre masse. 
Le compère aussitôt va remettre en sa place 

L'argent volé, prétendant bien 
Tout reprendre à la fois sans qu*il y manquât rien. 

Mais pour ce coup l'autre fut sage : 
Il retint tout chez lui , résolu de jouir, 

Plus n'entassBr, plus n'enfouir, 
Et le pauvre voleur, ne trouvant plus son gage , 

Pensa tomber de sa hauteur. 

Il n'est pas malaisé de tromper un trompeur^. 



VI 
Le Loup et les Bergers. 

Un loup rempli d'humanité 

(S'il en est de tels dans le monde) 

Fit un jour sur sa cruauté, 
Quoiqu'il ne l'exerçât que par nécessité, 

Une réflexion profonde. 
Je suis haï, dit-il, et de qui? de chacun. 

Le loup est Tennemi commun : 
Chiens, chasseurs, villageois, Rassemblent pour sa 
Jupiter est là -haut étourdi de leurs cris : [perte; 
C'est par là que de loups TAngleterre > est doserte; 

On y mit notre tête à prix. 

1 Cette conclusion est au moins contestable. 

2 4( Ëdgard, roi d'Angleterre, qui régnait vers le milieu 
du z« siècle, fit faire tous les ans de grandes chasses pour la 
destruction des loups, et convertit ik tribut en argent que 
son prédécesseur Âthelstane avait imposé aux souverains de 
la principauté de Galles, en un tribut annuel de trois cmU 
iétes de loups. Par ces moyens, Edgard détruisit les loups 

ans toute TAngleterre. »> (Walckenaer.) 



LIVRE X 315 

Il n'est hobereau * qui ne fasse 

Contre nous tels bans ^ publier; 

Il n'est marmot osant crier, 
Que du loup aussitôt sa mère ne menace ^, 

Le tout pour un âne rogneux , 
Pour un mouton pourri, pourquelquechien hargneux, 

Dont j'aurai passé mon envie. 
Eh bien I ne mangeons plub de chose ayant eu vie ; 
Paissons l'herbe, broutons, mourons de faim plutôt. 

Est-ce une chose si cruelle? 
Vaut- il mieux s'attirer la haine universelle? 
Disant ces mots , il vit des bergers , pour leur rôt , 

Mangeant un agoeau cuit en broche. 

Ohl ohl dit-il, je me reproche 
Le sang de cette ^ent : voilà ses gardiens 

S'en repaissant eux et leurs chiens; 

Et moi , loup , j'en ferais scrupule ! 
Non, par tous les dieux! non; je serais ridicule : 

Thibault * l'agnelet passera , 

Sans qu'à la broche je le melte^ 
Et non seulement lui, mais la mère qu'il tette, 

Et le père qui l'engendrai 
Ce loup avait raison. Est- il dit qu'on nous voie 

P'aire festin de toute proie, 
Manger les animaux; et nous les réduirons 
Aux mets de l'âge d'or autant que nous pourrons! 

Ils n'auront ni croc ni marmite! 

Berger$, bergers, le loup n'a tort 
Que qimnd il n'est pas le plus fort : 
Voulez 'VOUS qu'il vive en ermite'^ 9 

1 Petit gentilhomme campagnard. 

3 Proclamation ordonnant ou défendant quelque chose. 

3 Voy. liv. IV, le Loup, la Mère et V Enfant, 

4 « Le petit agneau qu'on nomme Thibault. » (Gérusez.) 

t$ <i Moralité détestable ; l'exemple du mal n'autorise pas 
le mal. » (Gérusez.) 

Nous avons déjà eu occasion de remarquer que la Fontaine 
prend un peu trop à cœur IMntérét de ses chers animaux. 



L'Araignée et l'Hirondelle. 

Jupiter, qui sus de ton cerveau, 
Pur un secrât d'accouchament nouveau, 
Tirer Pallas*, jadU moQ ennemie*, 

Enleodg ma plainle une foie eu ta vie! 

Progné * me vient enlever les morceaux; 

Caracolaut , Trisant l'air et les eaux *, 

Elle one prend mes moucbes à ma perle; 
Miennes je puis les dire; et mon réseau 

< On sait qus Pallas sortit laut armée du cette 

> Aràchni. habile dana l'art de la tipiaeerle, arail 
et rnincu PaWai dans cet art , el celle- ci Vai ail frappés 
navette. Dsna son désespoir, Arachni ee pandit, et la ' 
la changes en araignée. 

■ On a va ailleure que Progné avait été changea i 



LIVRE X 317 

En serait plein Bans ce maudit oiseau : 
Je Tai tissu de matière assez forte. 

Ainsi, d*un discours insolent, 
Se plaignait Taraignée, autrefois tapissière, 

Et qui lors étant filandière 
Prétendait enlacer tout insecte volant. 
La sœur de Philomèle , attentive à sa proie , 
Malgré le bestion S happait mouches dans Pair 
Pour ses petits, pour elle, impitoyable joie 2, 
Que ses enfants gloutons, d*un bec toujours ouvert, 
D^un ton demi -formé, bégayante couvée. 
Demandaient par des cris encor mal entendus. 

La pauvre aragne > n*ayant plus 
Que la tête et les pieds, artisans superflus, 

Se vit elle-même enlevée: 
L'hirondelle , en passant , emporta toile et tout , 
Et ranimai pendant au bout'*. 

Jupin j)our chaque étal mit deux tables au monde : 
L'adroit, le vigilant et le fort sont assis 
A la première ; et les petits 
Mangent leur reste à ta seconde. 



VIII 

La Perdrix et les Coqs. 

Parmi de certains coqs incivils, peu galants, 
Toujours en noise, et turbulents, 
Une perdrix était nourrie. 
Son gexe , et rhospitalité , 
De la part de ces coqs , peuple à Tamour porté , 
Lui faisaient espérer beaucoup d'honnêteté : 
Ils feraient les honneurs de la ménagerie. 
Ce peuple cependant, fort souvent en furie, 

1 La petite béte. 

2 « Allianoe de mots qui touche aa ■ablime* i> (Cb. Nodier.) 

3 Ce mot vient d'Arachoé, et est le même qu'araignée. 
* Vers pittoresque. 



Lui doonail fort Bouvent d'borriblsa coups de becs 
D'abord elle en fut «migëei 

Mais dtôt qu'elle eut vu ceit» Iroupe enragée 

S'entre- bail re elle-mgine et *e percer lee ttancs, 

Elle BB consola. Ce sont leurs mceun, dit-elle; 

Ne tes Bccusont poiut , plai^DouH plutôt ces gone : 
Jupiter Bur un seul modèle 
N'a pag formé loua les esprits; 

Il est des uaturels de coqs et de pcrdrii. 

S'il dépendait de moi, je passerais ma vie 
En plus bonoËte compairnie. 

Il nous prend avec dea tonnelles ', 
Nous loge avec des coqs, et nous coupe les ailes : 
C'esl de rhomme qu'il Taut ae plaindre seulement'. 



Le Chien à qui a 



Ici animsui, pouiae trop loin UMvérUé * l'égard d« rhornnK 



LIVRE X 119 

Le bel état où me voici 1 
Devant les autres chiens oserai -je paraître? 
roi des animaux, ou plutôt leur tyran, 

Qui vous ferait chose pareille^? 
Ainsi criait Mouflar^ jeune dogue; et les gens, 
Peu touchés de ses cris douloureux et perçants , 
Venaient de lui couper sans pitié les oreilles. 
Mouflar y croyait perdre. Il vit avec le temps 
Qu'il y gagnait beaucoup; car, étant de nature 
A piller ses pareils s, mainte mésaventure 

L'aurait fait retourner chez lui 
Avec cette partie en cent lieux altérée ; 
Chien hargneux a toujours Toreille déchirée K 

Le moins qu*onpeut laisser de prt9eauxdenUd*auiru% 
C'est le mieux. Quand on n'a qu'un endroit àdé fendre, 

On le munit, de peur d'esclandre. 
Témoin maître Mouflar armé d'un gorgerin *; 
Du reste ayant d'oreille autant que sur ma main. 

Un loup n'eût su par où le prendre. 



Le Berger et le Roi. 

Un roi vit un troupeau qui couvrait tous les ehamps, 
Bien broutant, en bon corps ^, rapportant tous les ans, 
Grâce aux soins du berger, de très notables sommes. 
Le berger plut au roi par ses soins diligents. 
Tu mérites, dit -il, d'être pasteur de gens^ : 



1 Début vif et dramatique, comme on en rencontre plu- 
aieura dana la Fontaine. 

2 Nom emprunté à Rabelais, et formé du mot mufle. 
' Se Jeter eur eux. 

-* Vera proverbial. 
^ Collier garni de pointes de fer. 
^ En bon état. 

7 Imitation d'Homère, qui appelle les rois paêietirs 
d'hommei. 



320 FABLES 

Laisse là tes moutons, vieas conduire dos hommes, 

Je te fais juge souverain. 
Voilà notre berger la balance à la main ^. 
Quoiqu^il n^eût guère vu d*autres gens qu'un ermite, 
Son troupeau , ses mâtiDs, le loup , et puis c'est tout, 
II avait au bon sens; le reste vient ensuite. 

Bref, il en vint fort bien à bout. 
L'ermite son voisin accourut pour lui dire :• 




C^est qu'il en coûte cher; de pareilles erreurs 
Ne produisent jamais que d'illustres malheurs K 
Vous ne connaissez pas l'attrait qui vous engage; 
Je vous parle en ami : craignez tout. L'autre rit , - 

Et notre ermite poursuivit: 
Voyez combien déjà la cour vous rend peu sage. 
Je crois voir cet aveugle à oui, dans un voyage, 

Un serpent engourdi de froid 
Vint s'offrir sous la mam : il le prit pour un fouet; 
Le sien s'était perdu, tombant de sa ceinture. 
Il rendait grâce au ciel de l'heureuse aventure. 
Quand un passant cria : Que tenez -vous, ô dieux! 
Jetez cet animal traître et pernicieux. 
Ce serpentl-C'est un fouet.-G'est un serpent, vous dis-je; 
A me tant tourmenter quel intérêt m oblige? 
Prétendez -vous garder ce trésor? — Pourquoi non? 
Mon fouet était usé ; j'en retrouve un fort bon : 

Vous n'en parlez que par envie. 

L'aveugle enfin ne le crut pas, 

11 en perdit bientôt la vie : 
L'animal dégourdi piqua son homme au bras. 

Quant à vous , j*ose vous prédire 
Qu'il vous arrivera quelque chose de pire. — 
Khi que me saurait- il arriver que la mort? — 
Mille dégoûts viendront , dit le prophète ermite. 

1 Allusion à Tusa^ de la mythologie de représenter 
Tbémis, déesse de la justice, une balance à la main. 

s Dans le discours des Scythes à Alexandre , d'après 
Quinte- Gurce, on trouve : Lubrica eêt fortuna. 

3 Nltistres malheure, encore une alliance de mots d'ttae 
i;rande hardiesse. 



LIVRE X 321 

11 en vint en effet : Termite n'eut pas tort. 
Nfainte peste de cour fit tant , par maint ressort , 
Que la candeur du juge ainsi que son mérite 
Furent suspects au prince. On cabale, on suscite 
Accusateurs, et gens grevés par ses arrêts. 
De nos biens, dirent-ils, il s'est fait un palais. 
Le prince voulut voir ces richesses immenses. 
Il ne trouva partout que médiocrité, 
Louanges du désert et de la pauvreté. 

C'étaient là ses magnificences. 
Son fait, dit-on, consiste en des pierres de prix : 
Un grand coffre en est plein , fermé de dix serrures. 
Lui-même ouvrit ce coffre, et rendit bien surpris 

Tous les machineurs^ d'impostures. 
Le coffre étant ouvert, on y vit des lamt>eaux, 

L'habit d'un gardeur de troupeaux. 
Petit chapeau, jupon, pannetière, houlette, 

Et, je pense, aussi sa musette. 
Doux trésors, ce dit-il, chers gages, qui jamais 
N'attirâtes sur vous l'envie et le mensonge , 
Je vous reprends : sortons de ces riches palais 

Comme Ton sortirait d'un songeai 
Sire, pardonnez-moi cette exclamation : 
J^avais prévu ma chute en montant sur le faîte'. 
Je m^y suis trop complu ; mais qxii n'a dans la téU 

Un petit grain d* ambition? 



XI 
Les deux Perroquets, le Roi et son Fils« 

Deux perroquets, l'un père et l'autre fils, 
Du rôt d'un roi faisaient leur ordinaire; 
Deux demi-dieux, l'un fils et l'autre père, 

1 On dit maintenant machinateur. 

2 Ce morceau, comme on l'a remarqué, est un de ceux 
où il semble que le cœur de la Fontaine prenne plaisir à 
s'épanclier. 

S Ce vers rappelle celui de Corneille : 

Et , monté inr le faite , il aspire à descendre. 

21 



S22 FABLES 

De ces oiseaux faisaient leurs favoris. 
Uâge liait une amitié sincère 
Entre ces gens : les deux pères s^aimaient; 
Les deux enfants, malgré leur cœur frivole, 
L*un avec Tautre aussi s^accoutumaient, 
Nourris ensemble , et compagnons d^école. 
C*était beaucoup d'honneur au jeune perroquet, 
Car Tentant était prince, et son père monarque. 
Par le tempérament que lui donna la Parque*, 
Il aimait les oiseaux. Un moineau fort coquet, 
Et le plus éveillé de toute la province , 
Faisait aussi sa part des délices du prince. 
Ces deux rivaux un jour ensemble se jouant, 
Comme il arrive aux jeunes gens , 
Le jeu devint une querelle. 
Le passereau , peu circonspect , 
S'attira de tels coups de bec, 

8ue, demi -mort et traînant Taile, 
a crut qu'il n'en pourrait g[uérir. 
Le prince, indigné, fit mourir 
Son perroquet. Le bruit en vint au père. 
L'infortuné vieillard crie et se désespère. 
Le tout en vain, ses cris sont supertlus; 
L'oiseau parleur est déjà dans la barque* : 
Pour dire mieux , l'oiseau ne parlant plus 
Fait qu'en fureur sur le fils du monarque 
Son père s'en va fondre et lui crève les yeux. 
Il se sauve aussitôt, et choisit pour asile 

Le haut d'un pin : là , dans le sein des dieux , 
Il goûte sa vengeance > en lieu sûr et tranquille. 
L» roi lui -môme y court, et dit pour Tattirer : 
Ami, reviens chez moi : que nous sert de pleurer? 
Haine, vengeance et deuil, laissons tout à la porte. 
Je suis contraint de déclarer, 
Encor que ma douleur soit forte, 

1 La Parque règle notre destinée. 

s La barque de Caron, nocher des enfers. Dans la Fon- 
taine , il y a une autre vie pour les animaux. 

8 <i Goûter sa vengeance est une expression superbe ; 
mais c^est une invention bien malheureuse que ce roi qui 
vient haranguer un perroquet. »> { Ch. Nodier.) 



LIVRE X 323 

Que le tort vient de nous; mon fils fut Tagresseur; 
Mon fils I non ; c'est le Sort qui du coup est Tauteur. 
La Parque avait écrit de tout temps en son livre 
Que l*un de nos enfants devait cesser de vivre; 

L*autre de voir, par ce malheur. 
Gonsolons-^nous tous deux, et reviens dans ta cage. 

Le perroquet dit : Sire roi , 

Crois -tu qu^après un tel outrage 

Je me doive fier à toi ? 
Tu m^allègues le Sort : prétends - tu , par ta foi , 
Me leurrer de Tappât d'un profane langage? 
Mais que la Proviaenoe, ou bien que le Destin ^ 

Règle les affaires du monde, 
Il est écrit là-haut qu^au faîte de ce pin, 

Ou dans quelque forêt profonde, 
J'achèverai mes jours loin du fatal ohjet 

Qui doit être un juste sujet 
De haine et de fureur. Je sais que la vengeance 
Est un morceau de roi; car vous vivez en dieux. 

Tu yeux oublier cette offense; 
Je le crois; cependant il me faut, pour le mieux, 

Eviter ta main et tes yeux. 
Sire roi, mon ami, va~t^en, tu perds ta peine. 

Ne me parle point de retour : 

L'absence est aussi bien un remède à la haine 
Qu'un appareil contre Vamour, 



1 Ce perroquet raisonne trop savamment sur le Destin 
et la Providence. 



La Uonne et l'Ourse. 

Mère lionne avait perdu son faon ; 

Un chasseur l'avail pria. La pauvre inCorlunëe 
Poussait un tel rugiaseinenl , 

Que toute la forêt élait importunée, 
La nuit ni son obscurité, 
Son silence et ses aulres cliarniei. 

De la reine dea boia n'arrêtaient tes vacarmes : 

Nul animal D'êtait du sommeil viailé. 

L'ourse enfin lui dit : Ma commère', 
Un mot sans plug; loue les enfanta 



N'avaienl-ilB ni père ni mère? — 
Ils en avaient. — S'il eat ainai , 
lucun de leur mort n'ait nos têtes rompues*; 



imtr«, rapproché* d< la rtintiiei boii, dani 
t, fait un cODtraits plus plalunt qae jasta. ° 



la prisai pour api ^irber 



oopioBi, Pal(jgpi» 
, j'ai pria la vill*. La 



LIVRE X 9r6 

Si tant de mères se sont tues , 
< Que ne vous taisez -vous aussi? — 

Moi, me taire! moi, malheureuse! 
Âh ! j^ai perdu mon fils ! il me faudra traîner 

Une vieillesse douloureuse! — 
Dites- moi, qui vous force à vous y condamner? — 
Hélas! c^est le Destin, qui me hait. Ces paroles 
Ont été de tout temps dans la bouche de tous. 

Misérable» humains, ceci s'adresse àvoits! 
Je n'entends résonner que des plaintes frivol*s^. 
Quiconque en pareil cas se croit haï des deux, 
Qu'il considère Hécube *, il rendra grâce aux dieux. 



Xlll 
Les deux Aventuriers et le Talisman. ' 

Aucun chemin de /leurs ne conduit à la gloire^. 

Je n^en veux pour témoins qu^Hercule et ses travaux. 

Ce dieu n'a guère de rivaux : 
J'en vois peu dans la Fable,encor moins dans Thistoire. 



verbe aooir, en perdant son sens possessif, p^ur prendre aiin- 
ptement le sens auxiliaire, a continué de se construire de 
même avec le sabslanlif pour complément et le participe 8*ac- 
cordant avec le substantif; on en trouve plusieurs exemples 
dans Corneille. Mais aujourd'hui, même avec Tinversion , le 
participe démeure invariable, et régit le substantif au lieu 
de s'y rapporter. 

1 Pourquoi que des plaintes frivoles f ti*y a-t-il donc pas 
des malheurs réels et des douleurs permise:»? 

s Femme de Priam, roi de Troie; après avoir vu périr 
son époux et ses enfants, elle alla elle-même mourir en cap- 
tivité ; mais cest là une consolation qui ne console pas. 

SArdua per procès gtoria vadU Uer, 
it Ovide ; et Corneille : 

L« ot«l par 1m tnyaax reat qu'on monte à 1 gloire. 



326 FABLES 

En voici pourtant un , que de vieux talismans 
Firent chercher fortune au pays des romans. 

Il voyageait de compagnie. 
Son camarade et lui trouvèrent un poteau 

Ayant au haut cet écriteau : 
u Seigneur aventurier, s'il te prend quelque euvie 
« De voir ce que n^a vu nul chevalier errant , 

« Tu n^as qu^à passer ce torrent; 
« Puis, prenant dans tes bras un éléphant de pierre 

« Que tu verras couché par terre, 
« Le porter d'une haleine au sommet de ce mont 
« Qui menace les cîeux de son superbe front. » 
L'un des deux chevaliers saigna du nez K Si Tonde 

Est rapide autant que profonde , 
Dit -il..., et supposé qu'on la puisse passer, 
Pourquoi de Téléphant s'aller embarrasser? 

Quelle ridicule entreprise! 
Le sage l'aura fait par tel art et de guise * 
Qu'on le pourra porter peut-être quatre pas; 
Mais jusqu'au haut du mont, d'une haleine, il n'est pas 
Au pouvoir d^un mortel; à moins oue la figure 
Ne soit d'un éléphant nain , pygmee , avorton , 

Propre a mettre au bout d'un bâton : 
Auquel cas, où l'honneur d'une telle aventure? 
On nous veut attraper dedans cette écriture : 
Ce sera quelque énigme à tromper un enfant ; 
C'est pourquoi je vous laisse avec votre éléphant. 
Le raisonneur parti , l'aventureux se lance 

Les yeux clos à travers cette eau. 

Ni profondeur ni violence 
Ne purent rarrêter; et, selon Téoriteau, 
Il vit son éléphant couché sur l'autre rive. 
11 le prend, il l'emporte, au haut du mont arrive, 
Rencontre une esplanade et puis une cité. 
(Jn cri par l'éléphant est aussitôt jeté : 

Le peuple aussitôt sort en armes. 
Tout autre aventurier, au bruit de ces alarmes. 
Aurait fui : celui-ci, loin de tourner le dos, 

1 Aa figuré , Baigner du net signifie avoir jMur, rmmltr 
devant une difficulté, 
* De manière* 



LIVRE X 3ït 

Veut vendie au moins sa vie, et mourir en héros. 
11 fut (oui élonné d'ouïr celle cuborle 
Le proclBDier monarque au lieu de son roi mort. 
Il ne sa nt prier que de la booue eorle', 
Encor que le fardeau fût, dit- il, uu peu fort, 
Sixte* en disait aittaDt quand on le ût saiot-përe 
(Serait-ce bien une misère 
Que d'être pape ou d'être roi^îj; 
On reconnut bientôt son peu de bonne foi. 
Fortune aveugle suit aveugle hardietie. 
Le *age q-ueiquefoiê fait bten d'eaUculer 
Avant çu« de donner le lempa à ta lagette 
D'envitager te fait, et «<um m con*uJfer. 



XIV 
Les Lapins. 



k ROCHEFOUCAULD* 



n'est siompt de souOriaces. n 
t Ami cl protMleuT da U 
enlASO. 



328 FABLES 

En mille occasions comme les animaux : 

Le roi de ces gens -là n'a pas moins de défauts 

Que ses sujets; et la Nature 

A mis dans chaque créature 
Quelques grains d^une masse où puisent les esprits: 
J^entends les esprits corps , et pétris de matière. 

Je vais prouver ce que je dis ^. 
A Tbeure de rafTût, soit lorsque la lumière 
Précipite ses traits dans Thumide séjour, 
Soit lorsque le soleil rentre dans sa carrière , 
Et que, n étant plus nuit, il n'est pas encor jour *, 
Au bord de quelque bois sur un arbre je grimpe, 
Et, nouveau Jupiter, du haut de cet Olympe, 

Je foudroie à discrétion 

Un lapin qui n'y pensait guère. 
Je vois fuir aussitôt toute la nation 

Des lapins, qui, sur la bruyère, 

L'œil éveillé, Poreille au guet, 
S'égayaient, et de thym parfumaient leur banquet. 

Le bruit du coup fait que la bande 

S'en va chercher sa sûreté 

Dans la souterraine ciié : 
Mais le danger s'oublie, et celte peur si grande 
S'évanouit bientôt; je revois les lapins. 
Plus gais qu'auparavant, revenir sous mes mains. 

Ne reconnaît' on pas en cela les humains? 
Dispersés par quelque orage, 
A peine ils touchent le port, 
QuHls vont hasarder encor 
Même vent, même naufrage '; 
Vrais lapins, on les revoit 
Sous les fnains de la fortune. 

Joignons à ces exemples une chose commune. 
Quand les chiens étrangers passent par quelqueendroit 

1 Ce début nous reporte à la théorie développée dans la 
première fable du livre X. 
s Tableau charmant de grâce et de fraîcheur, 
s Moxr^fieitrateê 

Quamoê , imdœUU pauperiem pati, ( Hor, Od., 1 , l.) 



LIVRE X 329 

Qui n*est pas de leur détroit i, 

Je laisse â penser quelle fête! 

^ Les chiens du lieu n'ayant en têle 

Qu*un intérêt de gueule, à cris, à coups de dents 

Vous accompap^nent ces passants 

Jusqu*aux confins du territoire. 

Un intérêt de biens ^ de grandeur et de gloire, 
Aux gouverneurs d^ Etats, à certains courtisans, 
A gens de tous métiers, en fait tout autant faire, 

On notes voit toiM, pour l'ordinaire. 
Piller le survenant , nous jeter sur sa peau, 
La coquette et Vauteur sont de ce caractère : 

Malheur à Vécrivain nouveaul 
Le moins de gens qu'on peut à l'entour du gâleau , 

C*est le droit du jeu , c'est l'affaire. 

Cent exemples pourraient appuyer mon discours. 

Mais les ouvrages les plus courts 
S^ont toujours les meilleurs. En cela j^ai pour «ruides* 
Tous les maîtres de Part , et tiens qu*il faut laisser 
Dans les plus beaux sujets quelque chose â penser : 

Ainsi ce discours doit cesser. 
Vous qui m*avez donné ce qu^il a de solide, 
El dont la modestie égale la grandeur, 
Qui ne pûles jamais écouter sans pudeur 

La louange la plus permise, 

La plus juste et la mieux acquise; 
Vous enfin dont à peine ai-je encore obtenu 
Que votre nom reçût ici quelques hommages; 
Du temps et des censeurs défendant mes ouvrages, 
Comme un nom qui, des ans et des peuples connu , 
Fait honneur à la France,en grands noms plus féconde 

Qu^aucun climat de Punivers, 
Permettez-moi du moins d^apprendre à tout le monde 
Que vous m^avez donné le sujet de ces vers. 



1 Pour district, domaine. 

s Guides étant au pluriel ae peut rimer avec solide ,- c'est 
une inadvertance. 



330 FABLES 



XV 



Le Marchand, le Gentilhomme, le Pâtre 
et le Fils de roi. 



Quatre chercheurs de nouveaux mondes, 
Presque nus, échappés à la fureur des ondes, 
Un trafiquant, un noble, un pâtre, un fils de roi, 

Kéduits au sort de Bélisaire*, 

Demandaient aux passants de quoi 

Pouvoir soulager leur misère. 
De raconter quel sort les avait assemblés , 
Quoique sous divers points* tous quatre ils fussentnés, 

C'est un récit de longue haleine. 
Ils s'assirent enfin au bord d'une fontaine : 
Là le conseil se tint entre les pauvres gens. 
Le prince s'étendit sur le malheur des grands. 
Le pâtre fut d'avis qu'éloignant la pensée 

De leur aventure passée, 
Chacun fît de son mieux , et s'appliquât au soin 

De pourvoir au commun besoin. 
La plainte, aiouta-t-il, guérit-elle son homme? 
Travaillons : c est de quoi nous mener jusqu'à Rome. 
Un pâtre ainsi parler? Ainsi parler? croit -on 
Que le Ciel n'ait donné qu'aux têtes couronnés 

De l'esprit et de la raison , 
Et que de tout berger comme de tout mouton 

Les connaissances soient bornées? 
L'avis de celui-ci fut d'abord trouvé bon 
Par les trois échoués au bord de l'Amérique. 
L'un (c'était le marchand) savait l'arithmétique : 
A tant par mois, dit-il, j en donnerai leçon* 

1 Général de Tempereur Justinien. Selon certains récits, 
étant tombé en disgrâce , il se vit réduit à mendier ; mais 
cette assertion est erronée. 

« Dans divers pays. . 



LIVRE X 331 

J^enseignerai la politique, 
Rei>rit le fils du roi. Le noble poursuivit : 
Moi, je sais le blason ^, j'en veux tenir école. 
Comme ai devers Tlnde on eût dedans l'esprit 
La sotte vanité de ce jargon frivole! 
Le pAtre dit: Amis, vous parlez bien; mais quoi! 
Le mois a trente jours I jusqu'à cette échéance 

Jeûnerons -nous, par votre foi? 

Vous me donnez une espérance 
Belle, mais éloignée; et cependant j*ai faim : 
Qui pourvoira cle nous au dîner de demain? 

*0u plutôt sur quelle assurance 
Fondez-yous, dites -moi, le souper dWjourd'hui? 

Avant tout autre, c*est celui 

Dont il s'agit. Votre science 
Est courte là -dessus : ma main y suppléera. 

A ces mots, le paire s'en va 
Dans un bois : il y fit des fagots, dont la vente , 
Pendant cette journée et pendant la suivante , 
Empêcha qu'un long jeûne à la fin ne fît tant. 
Qu'ils allassent là -bas* exercer leur talent. 

Je conclus de celle aventure 
Qu*U ne faut pas tant d'art pour conserver ses jours. 

Et, grâce aux dons de la nature, 
La main est le pliM sûr et le plus prompt secours. 



1 Science des armoiries, 
s Chez les morts. 



FIN DU LIVRE DIXIEME 



LIVRE ONZIÈME 



Sullan léopard autrafois 

Eul , ce dit-OD , par mai» le aubaine'. 
Force bœula dans ses préd, Torce cerfs dans ses bois, 

Force moutons parmi la plaine. 
Il naquil un lion dans la torèl prochaine. 
Après les compliments et d'une et d'autre pari. 

Comme entre grande il se pratique, 
Le Eullan Ht venir son vizir* le renard. 

Vieux routier et bon politique. 

1 Droit da auoceuioa qu'arait te Bonvarain aux Ums 



FABLES— LIVRE XI 333 

Tu crains , ce lui dit-il ^ lionceau ^ mon voisin : 

Son père est mort, que peut-il faire? 

Plains plutôt le pauvre orphelin. 

][ a chez lui plus d^une aiîaire, 

Et devra beaucoup au Destin 
S^il garde ce quMl a, sans tenter de conquête. 

Le renard dit, branlant la tête : 
Tels orphelins, Seigneur, ne me font point pitié; 
11 faut de celui-ci conserver Tamitié, 

Ou s^efTorcer de le détruire 

Avant que la griffe ou la dent 
Lui soit crue, et qu*il soit en état de nous nuire. 

N^y perdez pas un seul moment. 
J'ai fait son noroscope: il croîtra par la guerre; 

Ce sera le meilleur lion 

Pour ses amis qui soit sur terre; 

Tâchez donc d'en être; sinon 
Tâchez de TafTaiblir. La harangue fut vaine. 
Le sultan dormait lors 3; et dedans son domaine 
Chacun dormait aussi, bêtes, gens; tant qu'enfin 
Le lionceau devint vrai lion. Le tocsin^ 
Sonne aussitôt sur lui; Talarme se promène 

De toutes parts; et le visir, 
Consulté là-dessus, dit avec un soupir: 
Pourquoi Tirrilez-vous? la chose est sans remède. 
En vain nous appelons mille gens à notre aide : 
Plus ils sont, plus il coûte (^; et je ne les tiens bons 

Qu'à manger leur part des moutons. 
Apaisez le lion : seul il passe en puissance 
Ce monde d'alliés vivant sur notre bien. 
Le lion en a trois qui ne lui coûtent rien , 
Son courage, sa force, avec sa vigilance. 
Jetez-lui promptement sous la grme un mouton; 
S'il n'en est pas content, jetez -en davantage: 

1 Ce lui dit-il, poar lui dit-il. Ce est explétif. 

s lÀonceau devient ici aoe sorte de nom propre. 

< Lors pour alors, 

4 « Coupe hardiment imilative; c^est le tocsin lui-même 
qui retentit au-dessus du vers. Au suivant remaruuez Ta- 
larms qui se promène, comme le glaive qui marcM, û'A- 
thalie. » ( Ch. Nodier.) 
, B Pour : plue il ea coûte. 



. . z pour c«d( 

__.._.,. B gras du pfllurage. 
Sauvez le reste ainsi. Ce conseil ne plut pas. 
Il eD prit mal; el force Etais 
Voisins du Bultan en pâtîrept: 
Nul n'y gagna, tous y perdirent. 
Quoi que m ce monde ennemi, 
Celui qu'ils craignaient fut le maître. 



iLe Fermier, le Chien et le Renard. 



LIVRE XI 335 

11 n'avait pu donner d'atteinte à la volaille. 
D'une part Tappélit, de Tautre le danger, 
N'étaient pas au compère un embarras léger. 

Hé quoi! dit- il, cette canaille 

Se moque impunément de moi 1 

Je vais, je viens, je me travaille*, 
J'imagine cent tours : le rustre, en paix chez soi, 
Vous fait argent de tout, convertit en mon noie 
Ses chapons, sa poulaille; il en a même au croc; 
Et moi, maître passé, quand j'attrape un vieux coq , 

Je suis au comble de la joie * I 
Pourquoi sire Jupin m'a-t-il donc appelé 
Au métier de renard? Je jure les puissances 
De l'Olympe et du Styx , il en sera parlé. 

Roulant en son cœur ces vengeances ', 
11 choisit une nuit libérale en pavots* : 
Chacun était plongé dans un profond repos; 
Le maître du logis, les valets, le chien même, 
Foules, poulets, chapons, tout dormait ^ Le fermier. 

Laissant ouvert son poulailler, 

Commit une sottise extrême. 
Le voleur tourne tant, qu'il entre au lieu guetté. 
Le dépeuple, remplit de meurtres la cité. 

Les marques de sa cruauté 
Parurent avec l'aube : on vit un étalage 

De corps sanglants et de carnage. 

Peu s'en fallut que le soleil 
Ne rebroussât d'horreur vers le manoir liquide *. 

Tel, et d*un spectacle pareil. 



1 Ce style coupé marque bien le mouvement que s« donne 
le renard. 

2 Joie et monnaie ne riment plus , même pour les yeux , 
car on écrit monnaie. 

S Style digne de l'épopée ; ce vers , du reste , semble imité 

de Virgile : 

Talia^mmato ucum dea corde votutUaru. 

ijEn., lib. I, T. 50.) 

^ Le pavot est l'attribut du sommeil , parce que c'est de 
cette plante que se tire l*opium. 

s Coupe heureuse. 

9 Suivant la Fable, le soleil recula d*horrear pour ne 
pas voir Thorrible festin d'Atrée. 



336 FABLES 

Apollon, irrité contre le fier AlrideS 
Joncha son camp de morts : on vil presoue détruit 
L^osl^ des Grecs; et ce fut Touvrage d une nuit. 
Tel encor autour de sa teote 
Ajax, à Pâme impatiente, 
De moutons et de boucs lit un vaste débris, 
Croyant tuer en eux son coDCurrent Ulysse > 
Et les auteurs de Tinjustice 
Par qui Taulre emporta le prix. 
Le renard, autre Ajax, aux volailles l'uneste, 
Emporte ce qu*il peut, laisse étendu le reste. 
Le maître ne trouva de recours qu*à crier 
Contre ses gens, son chien; c*est Tordinaire usage. 
Ahl maudit animal, qui n'est bon qu'à noyer, 
Que n'avertissais -tu dès Tabord du carnage? — 
Que ne l'évitiez -vous? C'eût été plus tôt l'ait : 
Si vous, maître et fermier, à qui touche le fait, 
Dormez sans avoir soin que la porte soit close, 
Voulez- vous que moi, chien, qui n'ai rien à la chose, 
Sans aucun intérêt je perde le repos? 
Ce chien parlait très à propos; 
Son raisonnement pouvait être 
Fort bon dans la bouche d'un maître; 
Mais n'étant que d'un simple chien, 
On trouva qu il ne valait rien : 
On vous sangla le pauvre drille. 

Tûi donc, qui que tu sois, â père de famille 
( Et je ne l'ai jamais envté cet honneur) , 
Tattendre aux yeux d^autrui quand lu dors, c'est 
Couche-toi le dernier, et vois fermer ta porte, [e r r e ur. 
Que si quelque affaire t'importe, 
Ne la fais point par procureur. 



1 Agamemnon, fils d*Atrée; il avait outragé la grand 
prêtre d'Apollon; le dieu, irrité, envoya dans Tarméie des 
Grecs une peste cruelle. 

s Oêt, vieux mot pour armée. 

6 Ulysse lui avait disputé les armes d*Achille, et les avait 
obtenues. Ajax alors, dans un accès de frénésie, se jeta sur 
un troupeau qu'il massacre. 



LIVRE XI . 337 



III 

I^ Songe d'un Habitant du Mogol. 

Jadis certain Mogol ^ Vit en songé un vizir 
Aux ehamps Ëlyséetis possesseur d^un plaisir 
Aussi pur qu^ntint, tant en prix qii*en durée: 
Le tïlêffiè songeur vit en une autre contrée 

Un ermite entouré de feux , 
Qui touchait de pitié même les malheureux >. 
Le cas parut étrange et contre l'ordinaire ; 
Minos^ en ces deux morts semblait s'être mépris. 
Le dormeur s'éveilla , tant il en fut surpris. 
Dans ce songe, pourtant, soupçonnant un mystère, 

11 se Ht expliquer TafTaire. 
LMnterprète lui dit : Ne vous étonnez point: 
Votre songe a un sens; et, si j'ai sur ce point 

Acquis tant soit peu d'habitude, 
C'est un avis des dieux. Pendant l'humain séjour i^, 
Ce vizir quelquefois cherchait la solitude; 
Cet ermite aux vizirs allait faire sa cour. 
Si j'osais ajouter aux mots de l'interprète , 
J'inspirerais ici l'amour de la retraite; 
Elle offre à ses amants des biens sans embarras, 
Biens purs, présents du Ciel, qui naissent sous les pas. 
Solitude, où je trouve une douceur secrète, 
Lieux que j'aimai toujours, ne pourrai -je jamais. 
Loin du monde et du bruit, goûter Tombre et le frais ! 



1 C'est-à-dire un habitant du Mogol. 

s Pourquoi même? 11 semble, au contraire, que plus on 
a connu le malheur par soi-même, plus on est sensible au 
malheur des autres : 

JHaud ignora mali , mUereris succurrere disco 

( Virg. uEn., lib. I.) 

8 Mino8 et les champs Elyaéena sont inconnus au Mogol, 
aussi bien que Vermile; c'est une distraction de la Fontaine. 
4 Pendant son séjour parmi les hommes. 

22 



338 FABLES 

Oh! qui m^arrétera sous vos sombres asiles^! 
Quand pourront les neuf Sœurs, loin des cours et des 
M'occupertoulentieretra'apprendredescieux [yilles, 
Les divers mouvements inconnus à nos yeux, 
Lee noms et les verlus de ces clartés errantes 
Par qui sont nos destins et nos mœurs différentes! 
Que si je ne suis né pour d'aussi grands projets, 
Du moins que les ruisseaux m'offrent de doux objets! 
Que je peigne en mes vers quelque rive fleurie ! 
La Parque à filets d'or n'ourdira point ma vie, 
Je ne dormirai point sous de riches lambris : 
Mais voit- on que le somme en perde de son prix? 
En est-il moins profond et moins plein de délices? 
Je lui voue au désert de nouveaux sacriHces; 
Quand le moment viendra d'aller trouver les morts, 
J'aurai vécu sans soins et mourrai sans remords. 



1 Imitation de Virgile : 

Me vtro primum dulce$ ante omnia Miuce 
Aocipiant, cœligue vias et eidera moiutrent. 

O ubi eampi ! 

O qui me gelidia in vallibu» Hoemi 

Sistat, et ingenti ramoruai protfo<t vmbra! 

( Géorg., TT.) 
André Chénier a dit après la Fontaine : 

Oh I qai m'urretera bous roa ombragea frais I 



Le Lion , le Singe et les deux Anes. 

Le lion, pour bieo gouverner, 
Voulant apprendre la morale, 
Se lit un beau jour ameoer 

Le singe, maître es arts chez la gent animale. 

La première leçon que donna le régent 

Put celle-ci : Grand roi, pour régner Bagemenl 
Il Taut que tout prince préfère 

Le zète de t'Elat i certain mouvement 
Qu'on appelle communément 
Amour-propre; car c'est le père. 
C'est l'auteur da tous les délauts 
Que l'on remarque aux animaux. 

Vouloir que de tout pointée eentiment ïous quiti 
Ce n'est pas chose si petite 
Qu'on ea vienoo à bout en un jour: 

C'est beaucoup de pouvoir modérer cet amour. 
Par là votre personne augusie 
N'admettra jamais rien en soi 
De ridicule ni d'injuste. — 
Donne-moi, repartit le roi. 



940 FABLES 

Des exemples de Tun et l'autre. — 

Toute espèce, dit le docteur, 

Et je commence par la nôtre. 
Toute profession s^estime dans son cœur, 

Traite les autres d^ignorantes, 

Les qualifie impertinentes, 
Et semblables discours^, qui ne nous ûoûtent rien. 
L*amour-propre,au rebours*,fait qu'au degré suprême 
On porte ses nareils ; car c'est un bon moytn 

De s^ilever aussi soi-' même. 
De tout ce que dessus * j'argumente très bien 
Qu'ici -bas maint talent n'est gue pure grimace, 
Cabale, et certain art de se faire valoiri 
Mieux su des ignorants que des gens de savoir. 

L'autre jour suivant à la trace 
Deux ânes qui , prenant tour à tour Tencensoir, 
Se louaient tour à tour, comme c'est la manière. 
J'ouïs que l'un des deux disait à son confrère : 
Seigneur, trouves ^ vous pas bien injuste et bien sol 
L'bomme, cet animal si parfait? 11 profane 

Notre auguste nom , traitant d'âne 
Quiconque est ignorant, d^esprit lourd, idiot; 

11 abuse encore d'un mot : 
Il traite notre rire et nos discours de braire. 
Les humains sont plaisants de prétendre elcelier 
Par-dessus nousl Non, non, c'est à vous de pâMer, 

A leurs orateurs de se taire : 
Voilà les vrais braillards. Mais laissons là ces gens. 

Vous m'entendez, je vous entends; 

Il suffit. Et, quant aux merveilles 
Dont votre divin chant vient frapper les oreilles, 
Philomèle est au prix novice dans cet art : 
Vous surpassez Lambert^. L'autre baudet repart: 
Seigneur, j'admire en vous des qualités pareilles. 

1 C'est-à-dire ! et tient de semblables discours, etc. 
s (1 Non pas au rebours, puisaue ce défaut n'est qu'un 
rarfinement du premier. » (Ch. Nodier.) 
8 De tout ce qui précède ; terme de pratique. 
* Célèbre matire de musique de la chapelle de Louis XIV, 
beau -frère de Lulli, dté auSal par Boileao. 



LIVRE XI 341 

Ces ânes, non contents de s^être ainsi grattés^, 

S*cn allèrent dans les cités 
L^un Tautre se prôner: chacun d'eux croyait faire, 
En prisant ses pareils, une fort bonne afîaire, 
Prétendant que l'honneur en reviendrait sur lui. 

J*en connais beaucoup aujourd'hui , 
Non parmi les baudets , mais parmi les puissances, 
Que le Ciel voulut mettre en de plus hauts degrés, 
Qui changeraient entre eux les simples Excellences, 

S'ils osaient, en des Majestés. 

yen dis peut-être plus qu'il ne faut, et suppose 

Que Votre Majesté gardera le secret. 

Elle avait souhaité d^apprendre quelque trait 

Qui lui fit voir, entre autre chose, 
L'amour- propre donnant du ridicule aux gens. 
LMnjuste aura son tour : il y faut plus de temps. 
Ainsi parla ce singe. On ne m*a pas su dira 
S'il traita l'autre point, car il est délicat; 
Et notre maître es arts, qui n'était pas un fat, 
Regardait ce lion comme un terrible sire. 



Le I4OUP et le Renard. 

Mais d'où vient qu'au renard Esope accorde un point, 
C'est d'exceller en tours pleins de matoiaerie? 
J'en cherche la raison , et ne la trouve point. 
Quand le loup a besoin de défendre sa vie, 
Ou d^attaquer celle d'autrui , 
N^en sait- il pas autant que lui? 
Je crois ou*il en sait plus, et j'oserais peut-être 
Avec quelque raison contredire mon maître K 



1 C'est un souvenir du proverbe latin : AsiniM asinum 

fricat. 

S « Cet étrange scrupule vient bien tard à la Fontaine , 

ui a toujours accordé , diaprés Esope et avec tous les poètes 

u moyen âge, la finesse et la ruse au renard. « (Oérusez.) 



l 



342 FABLES 

Voici pourtant un cas où tout Thooneur échut 

A rhôte des terriers. Un soir il aperçut 

La lune au fond d'un puits : l'orbiculaire image 

Lui parut un ample fromage. 

Deux seaux alternalivement 

Puisaient le liquide élément: 
Notre renard, pressé par une faim canine, 
S*accommode en celui qu'au haut de la machine 

L^autre seau tenait suspendu. 

Voilà ranimai descendu , 

Tiré d*erreur, mais fort en peine , 

Et voyant sa perte prochaine ; 
Car comment remonter, si quelque autre aflamé, 

De la même image charmé, 

Et succédant à sa misère, 
Par le même chemin ne le tirait d'afTHire? 
DeuxjoursB^étaient passés sans qu'aucunvînt au puit>. 
Le temps, qui toujoure marche^ avait, pendant deux 

Ecnancré, selon Tordioaire, [nuits, 

De Tastre au front d^ar^ent la face circulaire ^ 

Sire renard était désespéré. 

Compère loup, le gosier altéré, 

Passe par là. L'autre dit: Camarade, 
Je veux vous régaler: voyez -vous cet objet? 
C'est un fromage exquis. Le dieu Faune* Ta fait, 

La vache lo • donna le lait. 

Jupiter, s'il était malade, 
Reprendrait Tappétit en tâtant d'un tel mets. 

J'en ai mangé cette échancrure : 
Le reste vous sera sufâsante pâture. 
Descendez dans un seau que j'ai là mis exprès. 
Bien qu'au moins mal qu'il put il ajustât rhistoire, 

Le loup fut un sot de le croire : 
Il descend; et son poids, emportant l'autre part, 

Reguinde ^ en haut maître renard. 

^e nou8 en moqtuyns point'^nous nous laissons séduire 
Sur av^si peu de fondement; 

1 Style riche de poésie. 

s Dieu champêtre. 

3 Nymphe que JapUer changea en vache. 

♦ Rrmonte. 



LIVRE XI 343 

Et chacun croit fort aisément 
Ce qu'it craint et ce qu'il désire^. 



VI 
Lé Paysan du Danube. 

Jl ne faut point juger des gens sur l'apparence. 
Le conseil en est bon; mais il n'est pas nouveau. 

Jadis Terreur du souriceau 
Me servit à prouver le discours que j^avance : 

J'ai, pour le fonder à présent , 
Le bon Socrate, Esope, et certain paysan 
Des rives du Danube, homme dont Marc-Aurële' 

Nous fait un portrait fort fidèle. 
On connaît les premiers : quant à Tautre, voici 

Le personnage en raccourci : 
Son menton nourrissait une barbe touffue; 

Toute sa personne velue 
Représentait un ours, mais un ours mal léché 3; 
Sous un sourcil épais il avait Tœil caché, 
'Le regard de travers , nez tortu , grosse lèvre , 

Portait sayon * de poil de chèvre 

Et ceinture de joncs marins. 
Cet homme ainsi bâti fut député des villes 
Que lave le Danube. 11 n*était point d'asiles 

Où l'avarice des Romains 
Ne pénétrât alors et ne portât les mains. 



1 M On croit aisément ce qu'on espère, » dit Massilion, 
et c'est Dne vérité à peu près proverbiale. 

s Empereur romain sarnomméie Philosophe, né Pan 121, 
mort l*an 180. 11 n'y a rien de cet apologue dans ses œuvres. 
La Fontaine l'attribue à ce prince d'après une fiction de 
Guevara , autour de V Horloge des priruies, 

3 Difforme. 

^ Du latin sagum, espèce de manteau à manches. 



344 FABLES 

Le député vint donc et fit cette harangue : 
Romains, et vous sénat assis pour m^couter, 
Je supplie avant tout les dieux de m^assister : 
Veuillent les immortels^ conducteurs de ma langue, 
Que je ne dise rien qui doive être repris! 
Sans leur aide , il ne peut edtrer dans les esprits 

Que tout mal et toute injustice : 
Faute d'y recourir, on viole leurs lois. 
Témoin nous que punit la romaine avarice! 
Rome est par nos forfaits, plus que par ses exploits, 

L^instrument de notre supplice. 
Craignez, Romains, craignez que le Ciel quelque jour 
Ne transporte chez vous les pleurs et la misère , 
Et, mettant en nos mains, par un juste retour, 
Des armes dont se sert sa vengeance sévère, 

Il ne vous fasse , en sa colère , 

Nos esclaves à votre tour. 
Et pourquoi sommes -nous les vôtres? Qu'on me die 
En quoi vous valez mieux que cent peuples divers. 
Quel droit vous a rendus maîtres de Tunivers? 
Pourquoi venir troubler une innocente vie? 
Nouscultivionsenpaixd'heureuxchamps,etnosmains 
Etaient propres aux arts ainsi qu'au labourage. 

Qu*avez-vous appris aux Germains? 

Ils ont Tadresse et le courage : 

SMIs avaient eu l'avidité , 

Gomme vous, et la violence, 
Peut-être en votre place ils auraient la puissance. 
Et sauraient en user sans inhumanité. 
Gelle que vos préteurs ^ ont sur nous exercée 

N'entre qu'à peine en la pensée. 

La majesté de vos autels 

Elle-même en est offensée; 

Gar sachez que les immortels 
Ont les regards sur nous. Grâces à vos exemples, 
Us n'ont devant les yeux que des objets d'horreur, 

De mépris d'eux et de leurs temples , 
D'avarice aui va jusques à la fureur. 
Rien ne suffit aux gens qui nous viennent de Eoine : 

1 Gouverneurs de provinces, qui commettaient souvent 
le révoltantes déprédations. 



LIVRE XI 34Ô 

La terre et le travail aie rhomme 
Font pour les assouvir des efforts superflus. 

Retirez -les: on ne veut plus 

Cultiver pour eux les campagnes. 
Nous quittons les cités, nous fuyons aux montagnes; 

Nous laissons nos chères compagnes : 
Nous ne conversons plus qu'avec des ours affreux, 
Découragés de mettre au jour des malheureux, 
Et de peupler pour Rome un pays qu'elle opprime. 

Quant à nos enfants déjà nés, 
Nous souhaitons de voir leurs jours bientôt bornés: 
Vos préteurs au malheur nous font joindre le crime. 
Retirez -les: ils ne nous apprendront 

Que la mollesse et que le vice; 

Les Germains comme eux deviendront 

Gens de rapine et d*avarice. 
C'est tout ce que j'ai vu dans Rome à mon abord. 

N'a -t- on point do présent à faire, 
Point de pourpre à donner, c^est en vain qu^on espère 
Quelque refuge aux lois : encor leur ministère 
A-t-il n^ille longueurs. Ce discours, un peu fort. 

Doit commencer à vous déplaire. 

Je finis. Punissez de mort 

Une plainte un peu trop sipcère. 
A ces mots, il se couche, et chacun, étonné, 
Admire le grand cœur, le bon sens, l'éloquence 

Du sauvage ainsi prosterné. 
On le créa patrice ^ ; et ce fut la vengei|nce 
Qu^on crut qu^un tel discours niéritait. On choisit 

D^autres préteurs; et par écrit 
Le sénat demanda ce qu^avait dit cet homme , 
Pour servir de modèle aux parleurs à venir. 

On ne sut pas longtemps à Rome 

Cette éloquence entretenir *. 

1 Patrice est ici dans le sens de patricien; car la di- 
gnité de patrioe proprement dite ne fut créée que sous 
Goostantin. 

s Cet apologue est un des chefs-d'œuvre de notre littéra- 
ture. On en peut dire autant de la fable suivante. 



346 FABLES 



VII 
Le Vieillard et les trois jeunes Hommes. 



Un octogénaire plantait. 
Passe encor de bâiir; mais planter à cet âge! 
Disaient trois jouvenceaux , enfants du voisinage : 

Assurément il radotait. 

Car, au nom des dieux, je vous prie, 
Qud fruit de ce labeur pouvez -vous recueillir? 
Autant qu^un patriarche il vous faudrait vieillir. 

A quoi bon charger votre vie 
Des soins d'un avenir qui n'est pas fait pour vous? 
Ne songez désormais qu^à vos erreurs passées : 
Quittez le long espoir et les vasles pensées i ; 

Tout cela ne convient qu'à nous. — 
' 11 ne convient pas à vous-mêmes, 
Repartit le vieillard. Tout établissement 
Vient tard et dure peu. La main des Parques blêmes 
De vos jours et des m.iens se joue également. 
Nos termes sont pareils par leur courte durée. 
Qui de nous des clartés de la voûle azurée 
Doit jouir le dernier? Est- il aucun moment 
Qui vous puisse assurer d'un second seulement? 
Mes arrière- neveux me devront cet ombrage ^ : 

Eh bien! défendez-vous au sage 
De se donner des soins pour le plaisir d'aulrui? 
Cela même est un fruit que je croûte aujourd'hui : 
J'en puis jouir demain et quelques jours encore; 

Je puis enfin compter l'aurôro 



1 Vilte êumma breviê êpem nos vetat inckoare longam. 

(Hop., Od., I, 4.) 
f Insère , Daphni, piros ; earptnt tua ponia ncpoUs. 

(Virg., BttC, IX.) 
Serii arbores quœ alteri asBCulo prosint, Ceecilius, cité 
ar Cicéron dans lo livre de Seneclute. 



LIVRE XI Ï47 

Plus d'uua fois eur vos lambeaux. 
Le vieillard eut raison : I'ud des trois jouvenceaui 
tie noya dès le port, allant â l'Amérique'; 
L'Butru, afin de monier aux grandes di^rnitës, 

Dans les emplois de Mar ' '- ---■■'•■■ — 

Par un coup imprévu v 

Lu troisième tomos a un arure 

Que lui-même il voulul enler; 
K^ , pteurés du vieitinrd , il grava * sur leur marbre 

Ce que je viens de raconter. 



Vlll 
Les Souris et le Chal-Huant. 



Il b\it «n Amérique. 



348 FABLES 

Savez 'VOUS 8% les écoutants 
En feront une estime à la vôtre pareille^ 

Voici pourtant un cas qui peut être excepté : 

Je le maintiens prodige, et tel que d'une rable 

11 a l'air et les traits encor que véritable. 

On abattit un pin pour son antiquité, 

Vieux palais d'un hibou, triste et sombre retraite 

De Toiseau qu'Atropos* prend pour son interprète. 

Dans son tronc caverneux et miné par le temps, 

Logeaient, entre autres habitants, 
Force souris sans pieds, toutes rondes de graisse. 
L^oiseau les nourrissait parmi des tas de blé , 
Et de son bec avait leur troupeau mutilé. 
Cet oiseau raisonnait, il faut qu'on le confesse. 
En son temps, aux souris le compagnon chassa : 
Les premières quMl prit du logis échappées *, 
Pour y remédier, le drôle estropia 
Tout ce qu'il prit ensuite; et leurs jambes coupées 
Firent qu'il les mangeait à sa commodité , 

Aujourd'hui Tune, et demain Tautre. 
Tout mans;er à la fois, Timpossibilité 
S'y trouvait, joint aussi le soin de sa santé. 
Sa prévoyance allait aussi loin que la nôtre : 

Elle allait jusqu'^ leur porter 

Vivres et grains pour subsister. 

Puis qu'un cartésien' s'obstine 
A traiter ce hibou de monstre et de machine I 

Quel ressort lui pouvait donner 
Le conseil de tronquer un peuple mis en mue * ? 

Si ce n'est pas là raisonner, 

La raison m'est chose inconnue. 

Voyez que d'arguments il fit : 

Quand ce peuple est pris, il s'enfuit; 



1 La plus cruelle des trois Parques. C'est celle qui coupe 
le fil de la vie. 

s Ellipse, pour s'étant échappées, comme <Un8 Atl^Ue : 
huit ans dé^a passés» 

3 Un disciple de Descartes. Voyey U première fable dv 
livre X. 

* Cage où Ton met les volailles pour les engraisser. 



LIVRE XI 349 

Donc il faut le croquer aussitôt qu'on le happe. 
Tout? il est impossible. Et puis pour le besoin 
N'en dois -je point garder? Donc il faut avoir soiii 

De le nourrir sans qu'il échappe. 
Mais comment? Otons-lui les pieds. Or trouvez-moi 
Cho8« par les humains à sa fin mieux conduite 1 
Quel autre art de penser Aristote ^ et sa suite 

Enseignent- ils, par votre foi*? 



Épilogue. 

C'est ainsi que ma muse, au bord d'une onde pure. 
Traduisait en langue des dieux 
Tout ce que disent sous les cieux 

Tant d'êtres empruntant la voix de la nature. 
Truchement? de peuples divers, 

Je les faisais servir d'acteurs en mon ouvrage ; 
Car tout parle dans l'univers. 
Il n'est rien qui n'ait son langage. 

Plus éloquents chez eux qu'ils ne sont dans mes vers, 

Si ceux que j'introduis^ me trouvent peu fidèle, 

Si mon œuvre n'est pas un assez bon modèle. 
J'ai du moins ouvert le chemin : 

D'autres pourront y mettre une dernière main. 

Favoris des neuf Sœurs , achevez l'entreprise ; 

Donnez mainte leçon que j'ai sans doute omise; 

Sous ces inventions il faut l'envelopper. 

Mais vous n'avez que trop de quoi vous occuper : 

Pendant le doux emploi de ma muse innocente, 

Louis dompte l'Europe, et d'une main puissante 



1 Célèbre philosophe grec. 

s <i Ceci n'est point une fable , et la chose , quoique mer- 
veilleuse , presque incroyable , est véritablement arrivée. » 
{Note de la Fontaine.) 

3 Interprète. 

4 u Les hommes, sous la personne des animaux. » (Gé- 
rusez.) 



350 FABLES — LIVRE XI 

11 conduit à leur fin les plus nobles projets 

Qu^ait jamais formés un monarque^. 

Favoris des neuf Sœurs, ce sont là des sujets 
Vainqueurs du temps et de la Parque. 

1 (Tétait en 1679; Louis XIV venait de dicter la paix do 
Nimègiie. 



FIS DU LIVRE ONZIEME 



A MONSEIGNEUR 

LE DUC DE BOURGOGNE» 



MONSI^IGNEUK , 

Je ne puis employer, pour mes fables, de protec- 
tion qui me soit plus glorieuse que la vôtre. Ce goût 
exquis et ce jugement si solide que vous failes pa- 
raître dans toutes choses au delà d'un âge où à peine 
les autres princes sont-ils touchés de ce qui les envi- 
ronne avec le plus d'éclat, tout cela, joint au devoir 
de vous obéir et à la passion de vous plaire, m^a 
obligé de vous présenter un ouvrage dont Toriginal 
a été Tadmiration de tous les siècles aussi bien que 
celle de tous les sages. Vous m^avez même ordonné 
de continuer, et si vous me permettez de le dire, il 
y a des sujets dont je vous suis redevable, et où vous 
avez jeté des grâces qui ont été admirées de tout 
le monde. Nous n'avons plus besoin de consulter ni 
Apollon, ni les Muses, ni aucune des divinités du 
Parnasse : elles se rencontrent toutes dans les pré- 
sents que vous a faits la nature, et dans cette science 
de bien juger les ouvrages de l'esprit, à quoi vous 
joignez déjà celle de connaître toutes les règles qui 
y conviennent. Les fables d^Esope sont une ample 
matière pour ces talents; elles embrassent toutes 
sortes d^événements et de caractères. Ces mensonges 
sont proprement une manière d^histoire où on ne 
flatte personne. Ce ne sont pas choses de peu d'im- 
portance que ces sujets : les animaux sont les pré- 
cepteurs des hommes dans mon ouvrage. Je no m'é- 

1 Petit-fiUde Louis XIV et élève de Fénelon, né en 1682, 
mort en 1712. Il avait douze ans quand la Fontaine lui dédia 
le dernier livre de ses fables, et montrait un esprit bien 
au-dessus de son Age; mais la Fontaine va un peu loin dans 
les compliments qu"il lui adresse à cet égard. 



352 A M«a LE DUC DE BOURGOGNE 

tendrai pas davantage là -dessus : vous voyez mieux 
que moi le profit qu'où en peut tirer. Si vous vous 
connaissez maintenant en orateurs et en poètes, vous 
vous conDaîtrez encore mieux quelque jour en bons 
politiques et en bofis généraux d^armée, et vous vous 
tromperez aussi peu au choix des personnes qu*au 
mérite des actions. Je ne suis pas d^un âge à espérer 
d*en être témoin ^ : il faut que je me contente de tra- 
vailler sous vos ordres. L^envie de vous plaire me 
tiendra lieu d^une imagination que les ans ont af- 
faiblie : quand vous souhaiterez quelque fable, je la 
trouverai dans ce fonds- là. Je voudrais bien que 
vous y pussiez trouver des louanges dignes du mo- 
narque qui fait maintenant le destin de tant de peu- 
ples et de nations, et qui rend toutes les parties du 
monde attentives à ses conquêtes, A ses victoires, 
et ft la paix qiii semble se ï^approcher, et dont il 
impose les conditions avec toute la modération que 
peuvent souhaiter nos ennemis. Je me le figure 
comme un conquérant qui veut mettre des bornes 
à sa gloire et à sa puissance, et de qui on pourrait 
dire, à meilleur titre qu^on ne Ta dit d*Âlexandre, 
quMl va tenir les éfatâ de Tunivers , en obligeant les 
minisires de tant de princes de s^assembler pour ter- 
miner une guerre qui ne peut être que ruineuse à 
leurs maîtres *, Ce sont des sujets au-dessus de nos 
paroles , je les laisse à de meilleures plumes que la 
mienne, et suis, avec un profond respect, 

MoNSftlONBUR I 

Votre très hiimblé, très obéissant, 
et trèâ fidèle serviteur, 

DB Ia FoNtAlMË. 

1 La Fontaine avait alors 73 ani. 

2 A la suite des oampagnesd'lulie et de PUadre, LouitXIV 

offrit à ses ennemis une paix quMls refusèrent. 



LIVRE DOUZIÈME 



Les compagnoDS d'Ulysse , après dU ans d'alarmes , 
Erraienl au gré du veol, de leur sort încertaiDs. 

Ils alordèrent un rivage 

Où la Qlle du dieu du jour, 

Ciroé', tenait alors sa cour. 

Elle leur lit prendre un breuvage 
Délicieux, mais pleia d'un funeste poison. 

D'abord ils perdent la raison; 
Quelques moments après leur corps et leur visage 



Les autres aoua une autre forme ; 



Ulysse était trop un pour ne pas proiiier 

D'uQË pareille conjoncture : 
11 obtint qu'on rendrait à ses Grecs leur figure. 
Mais le voudront- ils bien, dit ta nymphe, accepter? 
Allez le proposer de ce pas à la troupe. 
Ulysse y court el dit : L empoiaonnause coupe 
A son remède encore, et je viens vous l'offrir : 
Chers amis, voulez-vouB hemmee redevenir? 

On vous rend déjà la parole, 

I,e lion dit, pensant rugir: 

Je ii'di pas la tête ei folle; 
Moi renoncer aux dons que je viens d'acquérirl 
.l'ai grille et dénis , et mets ta pièces qui m'altaque. 
Je suis roi : deviendrai- je un citadin d'Uaque*? 
Tu me rendras peul-Stre encor simple soldat; 

Je ne veux point changer d'état. 
Ulysse du lion court â l'ours : Eh I mon frère , 
Comme te voilà faitl je t'ai vu si jolil 

Ahl vraiment noua y voici. 

Reprit i'ou^ à sa roaDière : 
Comme me voilà faitl comme doit être un oura. 
Qui l'a dit qu'une forme est plus belle qu'une aulrs? 

< Par Giemple lo taupe; txemfilum ut, pht^as oiilit 
dans lei arcumcntationa scolasliques. 
« Tourlnefinieui pour oicuser Citcé da parler la prc- 

« Petite Ile de la Médilerranie , dont Ulysi» *tait roi. 
Elle se nomme maintananl liiaki. Le nom moderne eal 



LIYRi: XII ^b^ 

Est-ce à la tienne ^ jug^i* de U nôtre? 
Je m^en rapporte aux yeux d'une our9e mes amours. 
Te déplais-je? va-t'en, syiata route et me laisse. 
Je vis libre, content, sans nul soin qui 91e pi^esse; 

Et te dis tout net et tout plat : 

Je ne veux point changer d^état. 
Le prince grec au loup va proposer Taffaire. 
Il lui dit, au hasard d^un semblable refus ; 

Camarade , je suis confus 

Qu^une jeune et belle bergère 
Conte aux echoa lea appétit glautona 

Qui t^ont fait manger ses moutons. 
Autrefois on t'eût vu sauver sa bergerie : 

Tu menais une honnête vie. 

Quitte ces bois et redevien \ 

Au lieu de loup, homme de bien. — 
En est-il? dit le loup : pour moi» je n'en vois guère. 
Tu t'en viens me traiter de bête carnassière; 
Toi qui parles, qu'es-tu? N'auriçz-vous pas, sans moi, 
Mangé ces animaux que plaint tout le village? 

Si j^étais homme, par ta foi, 

Aimerais -je moins le carnage? 
Pour un mot quelquefois vous vous étranglez tous : 
Ne vous êtes -vous pas l'un à l'autre des loups? 
Tout bien cousidéré, je te soutiens en somme 

Que, scélérat pour scélérat, 

Il vaut mieux être un loup qu'un homme : 

Je ne veux point changer a^état. 
Ulysse fit à tous une même semonce : 

Chacun d'eux fit même réponse, 

Autant le grand que le petit. 
La liberté, les bois, suivre leur appétit, 

C'était* leurs délices suprêmes; 
Tous renonçaient au los ^ des belles actions. 
Ils croyaient s'affranchir suivant leurs passions: 

Ils étaient esclaves d'eux-mêmes. 
Prince, j'aurais voulu vous choisir un sujet 

1 La Fontaine a retranché Vs par licence poétique. 
a On écrirait luaiotenant c'étaient, parce que le siijet est 
au pluriel. 
> Los, pour louange, du latin laua. 



3âti FABLES 

Où je pusEe mêler le ploisant â l'utile <- 

C'étail sans doule un beau projet. 
Si ce choix eût été facile. 

Les compagnons d'Ulysse enlîn se sool oITerts; 

Ub ont force pareils en ce bas univers, 
Gens 6 qui j'impose pour peine 
Votre ceosure et votre haine. 



Le Chat et les deux Moineaux. 



Un chat, cootemporain d'un forl jeune moinea 
Fut logé près de lui dès l'âge du berceau : 
La cage et le panier* avaient inèmea pénates. 
Le chat était souvent a^acé par l'olwaLi : 
L'un s'escrimait du bec, l'aulre jouait des pall 



(Hor.. ^r(. poU.) 
n nomme mélonumiei e\le prtod 
:du : la cîge pour l'uiseau, le puiii 



LIVRE XII 357 

Ce dernier toutefois épargnait son ami, 

Ne lo corri^ant qu'à demi : 

11 se fût fait un grand scrupule 

D'armer de pointes sa férule. 

Le passereau, moins circonspect. 

Lui donnait force coups de bec. 

En sage et discrète personne, 

Maîlre chat excusait ces jeux : 
Entre amis, il ne faut jamais qu*on s'abandonne 

Aux traits d'un courroux sérieux. 
Comme ils se connaissaient tous deux dès leur bas âge, 
Une longue habitude en paix les maintenait; 
Jamais en vrai combat le jeu ne se tournait; 

Quand un moineau du voisinage 
S'en vint les visiter et se fit compagnon 
Du pétulant Pierrot^ el du sage Bâton. 
Entre les deux oiseaux il arriva querelle; 

El Bâton de prendre parti. 
Cet inconnu, dil-il, nous la vient donner belle, 

D'insulter ainsi notre ami; 
Le moineau du voisin viendra manger le nôtre! 
Non , de par tous les chats! Entrant lors au combat, 
11 croque l'étranger. Vraiment, dit maître chat, 
Les moineaux ont un coût exquis et délicat! 
Cette réûexion fit aussi croquer l'autre. 
Quelle morale puis- je inférer de ce fait? 
iSans cela toute fable est un œuvre imparfait. 
J'en crois voir quelques traits ; mais leur ombre m'abu 
Prince , vous les aurez incontinent trouvé?. Fe. 
Ce sont des jeux pour vous, et non point pour ma muse; 
Elle et ses sœurs n'ont pas Tesprit que vous avez. 



1 Pierrot est le nom du moineau, et Bâton celui du 
chat. 

I • 



3H8 FABLES 



Itl 
Le Thésauriseur et le Singe. 

Un homme accumulait. On sait que cette erreur 

Va aouyent jusqu'à la fureur. 
Celui-ci ne songeait que ducata et pistoles. 
Quand ces biens sont oisifs, je tiens quM la aontfriyoles. 

Pour sûreté de son trésor, 
Notre avare habitait un lieu dont Amphitrite^ 
Défendait aux voleurs de toutes parts i*abord. 
Là, d*une volupté selon moi fort petite, 
Et selon lui fort grande, il entassait toujours ; 

Il passait les nuits et les jours 
A compter, calculer, supputer sans retâche, 
Calculant, supputant, comptant comme à la tâche * ; 
Car il trouvait toujours du mécompte à son fait. 
Un gros singe, plus sage, à mon sens, que son mattre, 
Jetait quelque doublon* toujours par la fenêtre ^ 

Et rendait le compte imparfait : 

La chambre, bien cadenassée) 
Permettait de laisser Targent sur le comptoir. 
Un beau jour dom Bertrand se mit dans la pensée 
D*en faire un sacrifice au liquide manoir. 

Quant à moi , lorsque je compare 
Les plaisirs de ce singe à ceux de cet avare. 
Je ne sais bonnement auquel * donner le prix : 
Dom Bertrand gagnerait près de certains esprits ; 
Les raisons en seraient trop longues à déduire. 
Un jour donc Tanimal , qui ne songeait qu*à nuire, 
Détachait du monceau tantôt quelque doublon, 
• Un jacobus, un ducaton', 

1 Déesse de la mer, prise ici pour la mer elle - même. 
* Ces infinitifs et ces participes répétés sont d^un heareux 
effet pour peindre Taction souvent renouvelée de l'avare. 
3 Le doublon est une monnaie d*Espa^e qui vaut 80 fr. 
^ C'est-à-dire, auquel des plaisirs du singe ou de Tavare. 
s Dueaton , monnaie d'argent valant un peu plus d'un écu. 
i< Le nobU à la rose et le jacobui étaient deux monnaies 



LIVRE Xil 353 

Et puis quelque noble à la rose; 
Eprouveii boq adresse et sa force à jeter 
Ces morceaux de métal C|UL se l'ont souhaiter 

Par les humains sur toute cbose. 
S'il n'avait entendu son compteur i ta fin 

Mellre la clef dana la serrure, 
Les ducats auraient tous pris le même chemin , 

Et couru la même aventure : 
Il les aurait fait tous voler jusqu'au deniier 
Dans le goul^'e enrichi par maiut et maint naufragée. 



Les deux Chèvres <. 



d'ord'Anglelarre 


. la premiËre équivalant i la aninée, la der 
ron an seplième de plus. .. (WsIckenMr.) 
cette Cable avait été donné en quelques 


niïro Tilant env 


1 La >ujel de 


lignes de prose 


omme teilo de thème au duc de Bourgi^ne 


par Fénaion. 





360 FABLES 

Leur fait chercher fortune : elles vont en voyage 
Vers les endroits du pâturage 
Les moins fréquentés des humains. 
Là, s^il est quelque lieu sans route et sans chemins, 
Un rocher, quelque mont pendant en précipices ^ 
C'est où ces dames vont promener leurs caprices. 
Bien ne peut arrêter cet animal grimpant. 
Deux chèvres donc s^émancipant, 
Toutes deux ayant patte blanche s, 
Quittèrent les bas prés, chacune de sa part : 
L'une vers l'autre allait pour quelque bon hasard.' 
Un ruisseau se rencontre, et pour pont une planche. 
Deux belettes à peine auraient passé de front 

Sur ce pont : 
D'ailleurs Tonde rapide et le ruisseau profond 
Devaient faire trembler de peur ces amazones. 
Malgré tant de dangers, Tune de ces personnes 
Pose un pied sur la planche, et l'autre en fait autant ' : 
Je m'imagine voir, avec Louis le Grand , 
Philippe Quatre qui s'avance 
Dans nie de la Conférence *. 
Ainsi s'avançaient pas à pas, 
Nez à nez nos aventurières, 
Qui, toutes deux étant fort fières, 
Vers le milieu du pont ne se voulurent pas 
L'une à l'autre céder. Elles avaient la gloire 
De compter dans leur race, à ce que dit l'histoire, 
L'une certaine chèvre au mérite sans pair, 
Dont Polyphème'^ fit présent à Galalée, 



1 Dumoaa pendere procul de rttpe vidcho. 

(Virg., i5uc. l.) 
S On se rappelle : 

Montres-moi patte blanoha , oa je n'ouvrirai point.» 

9 « 11 est impossible de mieux conter et de mieux pein- 
dre. »> ( Ch. Nodier.) 

* Cette Ile, nommée aussi Vile deê Faiêans, est située 
sur la frontière de TEspagne et de la France; c^est là que se 
tinrent les conférences pour la paix des Pyrénées et le ma- 
riage de Louis XIV. 

s Le plus célèbre des cyclopes , à qui Ulysse creva l*œil 

îque, après l'avoir enivré. 



El l'aulre la chèvre Amallhée, 
Par qui fut DOurri Jupiler. 
Faule de reculer leur chute Tul commune 
Toutes deux tombèreal dans l'eau. 



Le vieux Chat et la jeune Souris*. 

Une jeune souris da peu d'eïpërîence 

Crut lléuliir un vieux chai, im|iloranl > Ba clémei 

Et payant de raisons le Itaminagroliis ; 

De ma taille et de ma dépensa 
Est-elle à cliar(!;e à ce logis? 
AITamepaiG-je, i votre avia, 
L hôle, rtiôtcsEe et tout leur monde? 

1 Lt duc de Bourgogne avait demandé & la Ponlaine 



362 FABLES 

D^un grain de blé je me nourris; 

Une noix me rend toute ronde. 
A présent jQ suis maigre; attendez quoique temps ^ 
Réservez ce repas à messieurs vos enfants. 
Ainsi parlait au chat la souris attrapée. 

L'autre lui dit : Tu t'es trompée : 
Est-ce à moi que Ton tient de semblables discours? 
Tu gagnerais autant à parler à des sourds. 
Chat, et vieux, pardonner! cela n'arrive guères*. 

Selon ces lois, desôends là -bas, 

Meurs, et va-i*en tout de ce pas 

Haranguer lès sœurs tilandières ' : 
Mes enfants trouveront assez d'autres repdB. 

11 tint parole. Et poub ma Abie^ 
Vofcl le sens moral i^tti pmï y cort^hir : 

Là jeunesse st jtt^ttè, iîtï*ôtl fout «fctliMr : 
La \)ieiUe8êe ett impitoyribh *. 

1 Le soUi-h Ment au chat té ih^nie )ah|^B[gé qnè h petit 
poisson au .j|)Bbfie\ii>, et avec àttssi ptu dd succès. 

2 Trait plàisaril, excellent vers. 

3 Les Parques, qui filent nos jours. 

^ Sentence trop absolue pour être vraie. 



Le Cerf malade. 

En pays plein de cerfs, un cerf lomba malade. 

IncoDlinent maint camarade 
Accourt A Bon grabat le voir, le secourir, 
Le coiiBoler du moine : multitude importune. 

Ebt Messieura, laissez-moi mourir : 

Permettez qu'eu forme commune 
La Parque m'expédie , et fiaissez vos pleurs ! 

Point du tout: les consolateurs 
De ce triste devoir tout au loog s'acquitlËreut ; 

Quand il plut à Dieu s^en allèrent : 

Ce De fut pas sans boire un coup, 
C'eat-i-dire sans prendre un droit de pâturage. 
Tout ae mit A brouter tes bois du voisinage. 
La pitance du cerf en décbut de beaucoup, 

11 ne trouva plue rien i frire * ; 

D'un mal il tomba dans un pire, 

1 niVn d /Vira, locu lion proterbiale, pourrfeniMrtiipiir. 



364 FABLES 

El 86 vil réduil à la fin 
A jeûner et mourir de faim. 

Il en coûte à qui vous réclame, 
Médecins du corps et de Vâme 1 
temps I â m.œurs^! fai beau crier. 
Tout le monde se fait payer. 



Vil 

La Chauve -Souris, le Buisson 
et le Canard *- 



Le buisson, le canard el la chauve-souris, , 
Voyant tous (rois qu'en leur pays 
Ils faisaient pelile fortune, 

Vont trafiquer au loin el font bourse commune. 

Ils avaient des comptoirs, des facteurs, des agents 
Non moins soigneux qu^intelligenls, 
. Des registres exacts de mise et de recelte. 

lout allait bien; quand leur emplette, 
En passant par certains endroits 
Remplis d'écueils el fort étroits, 
Et de trajet très difficile, 

Alla tout emballée au fond des magasins 
Qui du Tartare sont voisins'. 

Notre trio poussa maint regret inutile. 
Ou plutôt il n'en poussa point : 

Le plus petit marchand est savant sur ce point : 

Pour sauver son crédit, il faut cacher sa perte. 

Celle que par malheur nos gens avaient soufîerte 

Ne put se réparer : le cas fut découvert. 



1 Exclamation empruntée au premier discours de Ctcéron 
contre Catilina , et cTevenue maintenant moins solennelle. 

2 Cette alliance, imaginée par Esope, est plus étrange 
encore que celle de la brebis, etc., avec le lion. Un buisson 
qui a des comptoirs! 

» C'est-à-dire du fond des eaux. 



LIVRE XII 365 

Les voilà sans créd' ?, sans argent, sans ressource, 

Prêts à porter le bonnet vert *. 

Aucun ne leur ouvrit sa bourse. 
El le sort principal, et les erros intérêts, 

Et les sergents, et les procès, 

Et le créancier à la porte 

Dès devant la pointe du jour, 
N'occupaient le trio qu'à chercher maint détour 

Pour contenter celle cohorte. 
Le buisson accrochait les passants à tous coups. 
Messieurs, leur disait -il, de grâce apprenez -nous 

En quel lieu sont les marchandises 

Que certains gouffres nous ont prises. 
Le plongeon sous les eaux s'en allait les chercher. 
L'oiseau chauve- souris n'osait plus approcher 

Pendant le jour nulle demeure; 

Suivi de sergents à toute heure. 

En des trous il s'allait cacher. 

Je connais maint delleur^qui n'est ni souris-chauve 3, 
Ni buisson, ni canard, ni dans tel cas tombé; 
Mais simple grand seigneur qui tous les jours se sauve 
Par un escalier dérobé^. 



Vlll 

La Querelle des Chiens et des Chats , 
et celle des Chats et des Souris. 

La discorde a toujours réçné dans l'univers; 
Notre monde en fournit mille exemples divers : 

1 Allusion à la coutume qui permettait à un débiteur in- 
solvable de se libérer en se laissant mettre publiquement un 
bonnet vert sur la tét&. Mais quelle invraisemblance encore ! 

s Ce mot n'est plus usité. Marot écrivait debieur. 

3 Une souris-chauve, pour une chauve-aouris , est une 
transposition ^ue le besoin ne saurait excuser. 

4 Très médiocre apologue. 



966 FABLES 

Chez nous cette déesse a plus d'un tributaire. 

CommeDçons par les éléments : 
Vous serez étonnés de voir qu*à tous moments 

Ils seront appointés contraire^. 

Outre ces quatre potentats \ 

Combien d êtres ae tous états 

Se font une guerre éternelle 1 

Autrefois un logis plein de chiens et de chats, 
Par cent arrêts rendus en forme solennelle , 

Vit terminer tous leurs débats. 
Le maître ayant réglé leurs emplois, leurs repas, 
Et menacé du fouet quiconque aurait querelle, 
Ces animaux vivaient entre eux comme cousins. 
Cette union si douce, et presque fraternelle, 

Edifiait tous les voisins. 
Enfin elle cessa. Quelque plat de potage. 
Quelque os par préférence à quelqu un aeux donné , 
Fit que l'autre parti s'en vint tout forcené 

Représenter un tel outrage. 
J*ai vu des chroniqueurs ^ attribuer ce cas 
Aux passe-droits qu'avait une chienne en gésiai^^. 

Quoi qu'il en soit, cet altercasi^ 
Mit en combustion la salle et la cuisine : 
Chacun se déclara pour son chat, pour son chien. 
On fit un règlement dont les chats se plaignirent 

Et tout le quartier étourdirent. 
Leur avocat disait qu'il fallait bel et bien 
Recourir aux arrêts. En vain ils les cherchèrent 
Dans un coin où d^abord leurs agents les cachèrent : 

Les souris enfin les mangèrent. 
Autre procès nouveau. Le peuple souriquois 
En pâtit : maint vieux chat, fin , subtil et narquois, 
Et d'ailleurs en voulant à toute cette race, 

Les guetta, les prit, fit main basse : 

1 Appointés est un terme de barreau. AppQirUéê con- 
traire signifie opposés, ennemis. 

s Les quatre éléments, Teau, l'air, la terre et le fiBU. 

s Les chroniqueurs que le poète fait iotervQK^ Ui| re- 
haussent l'importance du siget. 

* En couches. 

^ Altercalion. 



LIVRE XII 367 

Le maître du logU ^^ Q*en Upuya que mieyx. 

J'en reviens à mon dire : On ne voit sous les deux 
Nul animal, nul être, aucune créature, 
Qui n'ait son opposé : c'est la loi de nature. 
D'en chercher Iq raison, ce sanl soins superflus. 
Dieu fit bien ce gu'il fit, et je n'en sais pas plus. 

Ce qure je sais, c'est qu'aux grosses paroles 
On envient,surun rien,plti8 des trois quarlsdu temps. 
Humains, il vous faudrait encore à soixante ans 
Renvoyer chez les barbacoles ^ 



IX 
lue Loup et le Ilexiard. 

D'où vient que personne en ta vie^ 
N'est satisfait de son élatf 
Tel voudrait bien être soldat 
A qui le soldat porte envie. 

Certain renard voulut, dit-on, 
Se faire loup. Eh 1 qui peut dire 
Que pour le métier de mouton 
Jamais aucun loup ne soupire? 

Ce qui m^ëtonne est qa*à huit ans 
Un prince > en fable ait mis la chose, 

1 « Terme plaisant et burlesque, empruoté des U^^ieas, 
qui Pont inventé pour désigner un maître d'école qui, pour 
se rendre plus vénérable a ses écoliers, porte une longue 
barbe : barbatn eolit. » (Goste.} 
t Imitation d*Horace : ^ 

Qui/U, Mceeenas, ut nemo guam »lbi»orkm 
Seu ratio dederU., teu Jor* oItfecerU, iUa 
CorUtntuê vivait (Sat. 1, lir. I.) 

3 Cette fable , composée en prose par Fénelon, avait servi 
de sujet de thème au duc de Bourgogne, à qui la Fontaine 
en fait un peu gratuitement lionneur. 



368 FABLES 

Pendant que sous mes cheveux blanci: 

Je fabrique à force de temps 

Des vers moins sensés que sa prose. 

Les traits dans sa fable semés 
Ne sont en l'ouvrage du poète 
Ni tous ni si bien exprimés : 
Sa louange en est plus complète. 

De la chanter sur la musette, 
C'est mon talent; mais je m'attends 
Que mon héros, dans peu de temps, 
Me fera prendre la trompette. 

Je ne suis pas un grand prophète : 
Cependant je lis dans les deux 
Que bientôt ses faits glorieux 
Demanderont f)lusieurs Homères; 
Et ce temps-ci n'en produit guères. 
Laissant à part tous ces myetères, 
Essayons de compter la fable avec succès. 

Le renard dit au loup : Notre cher, pour tout mets 
J'ai souvent un vieux coq, ou de maigres poulets ! 

C'est une viande qui me lasse. 
Tu fais meilleure chère avec moins de hasard : 
J'approche des maisons ; tu te tiens à l'écart. 
Apprends -moi ton métier, camarade, de grâce; 

Rends -moi le premier de ma race 
Qui fournisse son croc de quelque mouton gras : 
Tu ne me mettras point au nombre des ingrats. — 
Je le veux, dit le loup : il m'est mort un mien frère ; 
Allons prendre sa peau, tu t'en revêtiras. 
11 vint; et le loup dit : Voici comme il faut faire 
Si tu veux écarter les mâtins du troupeau. 

Le renard, ayant pris la peau, 
Répétait les leçons que lui donnait son maître. 
D'abord il s'y prit mal, puis un peu mieux , puis bien ; 

Puis enfln il n'y manqua rien^. 
A peine il fut instruit autant qu'il pouvait l'être, 

1 « Modèle de gradation qui est devenu , pour aiQ?i dire, 
proverbial. » ( Ch. Nodier.) 



LIVRE XII 369 

gu'un troupeau s'approcha. Le nouveau loup y court , 
t répaad la terreur dans les lieux d*alentour. 

Tel , yétu des armes d'Achille \ 
Patrode mit Talarme au camp et dans la ville. 
Mères, brus, et vieillards, au temple couraient tous. 
L'ost* du peuple bêlant crut voir cinquante loups : 
Chien , berger et troupeau , tout fuit vers le village , 
Et laisse seulement une brebis pour gage. 
Le larron s'en saisit. A quelques pas de là 
11 entendit ebanter un coq du voisinage. 
Le disciple aussitôt droit au coq s'en alla, 

Jetant bas sa robe de classe , 
Oubliant les brebis, les leçons, le régent, 

Et courant d'un pas diligent. 

Que sert -il qu'on se conlrefassef 
Prétendre ainsi changer est une illusion : 
L'on reprend sa première trace 
A la première occasion. 

De votre esprit, que nul autre n'égale, 
Prince , ma muse tient tout entier ce projet ; 
Vous m'avez donné le sujet, 
Le dialogue et la morale ^. 



1 Le plus brave des guerriers grecs ëu sic^e de Troie. 
Patrocle était Tami d'Achille, 
s L'armée. 
3 C^tc fable est digne du meilleur temps de la Fontaiae. 



%% 



L'Écrevlsse et sa Fille. 

Les sages quelquerois , ainsi que l'écrevisee, 
Marcbeot à ri;culoQs', lourneut le âùa au port. 
C'est l'art des malelols : c'bëI aussi rarliDce 
De ceux qui , pour couvrir quelque puisesnt eCTort, 
Envisagent un point directement contraire, 
Et Font vers ce lieu-lâ courir leur adversaire. 
Mon sujet est petit, cet accessoire est grand : 
Je pourrais reopllquer A certain conquérant i 
Qui tout seul déccncerle une ligue h cent tâtes. 
Ce qu'il n'entreprend pas. et ce qu'il entreprend, 
N'estd'abnrd qu'un Bscrcl.puisdevient des oonquSles*. 
En vain l'on a les yeux sur ce qu'il veut cacner. 
Ce sont arrêta du Sort qu'on ne peut empêcher : 
Le torrent A la Un devient insurmontable. 
Cent dieux sont impuissants contre un seul Jupiter. 

1 On BBit ()Lio c'est 11 une erreur d'hialaira nalurells. 
l.'éorsviise ae marche pai à reculons , mais da cdlé. 

1 LOQii XIV, qui tanalt alors Uu i prasque touu l'Eu- 
rope. 

» - Vers d'un tour hardi el très énergique, ii ( Ch. Noditr.) 



LIVRE XII Ï71 

Louis et le Deatiii me semblent de caDccrt 
Entrsiner l'univers. Venona à Dolre fable. 
Mère écrevÎBae ua jour â «a fîUc disait : 
Comme tu vas, bon Dieu t ne peux-tu marcher droit? — 
Et comme voua allez vous-mSme, dit la ûlls:. 
Puis-je autremenl marcher que ne fait ma famille? 
Veut-on que j'aille droit quaod on y va torlu? 



En bien, en mat, tn tout, Fait des taget, detiots. 
Beaucoup plus de ceux-ci. Quant à tourner le do» 
A son but, j'y rtvieni; la méthode en est bonne. 

Surtout au milier de BeUone^; 

Mais it faut le faire à propos. 



L'Aigle et ta Pie. 

'eine des airs, avec Margot la pie, 
s d'humeur, de laDgage et d'esprii , 
Et d'habit ; 



373 FABiES 

TraTWBaieot u& bout (te prttkie. 
Le hasaré lea aesembld on ua coin détourné. 
L^agaco^ eut poup; maisTaiglOy ayant fort bion diaé, 
La rassure, et lui dit : Allons de compagnie : 
Si le maître des dieux assez souvent s'ennuio, 

Lui qui gouverne runivers, 
J^en puis bien faire autant, moi qu^on sait qui le sers. 
Entretenez-moi donc, et sans cérémonie. 
Caquet -bon -bec alors de jaser au plus dru , 
Sur ceci, sur cela, sur tout. L^homme d*Horaoe*, 
Disant le bien, le mal, à travers cbamps, n^eût su 
Ce qu^en fait de babil y savait notre agace. 
Elle offre d'avertir de tout ce qui se passe, 

Sautant, allant de place en place ^, 
Bon espion j Dieu sait. Son offre ayant déplu, 

L*aigle lui dit tout en colère : 

Ne quittez point votre séjour, 
Caquet-»bon-bec , m» ode : adieu ; je n'ai que faire 

{V\ine babUlarde à ma cour : 

C^est un fort méolMunt caractère. 

Mar^t ne denQ^dait pas mieux. 

Ce n'esi pets ce qu'on croit que d'entrer ches les dieux: 
Cet honneur a souvent de morieUes Çingoisses. 
Rediseurs, espions, gens à l'air oroim'Ufi^, 
Au cœur toul différent, s*y rendent odiewe. 
Quoique, ainsi que la pie, il faille dans ces lieux 
flotter habit de deux paroisses *. 



1 Mot tiré de l'italien, la çmm, d'où to g<tS9ê, puis 
Vagace, c'est-à-dire la pie. 
s Cet homme est Vutteius Mena : 

Dicenda, tacenda, loeuitu» (Ép. 7, lir. l'r.) 

3 Vers imitatif et pittoresqœ. 

4 C'est-à-dire de deux couleurs diiïérentes; mais l'habit 
est in pour le personnage. 



LIVRE XÏI 373 



XII 
Le Milan , le Roi «t le GhasseHir. 

A. B. A. S. tf. LE PRINCE DiS CONTl^ 

Comme les dieux sont bons, ils veulent que les rois 
Le soient aussi * : c'est Tindulgence 
Qui fait le plus beau de leurs droits, 
Non les douceurs de la vengeance. 

Prince, c'est votre avis. On sait que le courroux 

S'éteint en votre cœur sitôt qu'on l*y voit naître. 

Achille, qui du sien ne put se rendre maître, 
Fut par là moins héros que vous 3» 

Ce titre n'appartient quM oeux d'entre les hommes 

Qui, comme en l'âge d'or, font cent biens ioî-bas. 

Peu de grands sont nés tels en cet âge où nousvommes ; 

L'univers leur sait gré dn mal qu'ils ne font pas \ 
Loin que vous suiviez ces exemples. 

Mille actes généreux vous promettent des temples. 

Apollon, citoyen de ces augustes lieux i 

Prétend y célébrer votre nom sur sa Ijre. 

Je gais qu'on vous attend dans le palais des dieux: 

Un siècle de séjour doit ici vous suffire. 

Hymen veut séjourner tout un siècle chez vous K 

1 Françoîs-touis, prince de la Roche- sur -Yon et de 
Conti, ne en 1664, mort en 1702; c'était un des pretectettrs 
de la Fontaine. 

s « Dieu, dit Bostuet, en donnant aux rois la pHÎssaAce, 
leur commande d'en user, comme il fait lui-même, pour le 
bien du monde. » 

3 Achille, irrité contre Agamemnon , resta dans sa tente, 
et retarda ainsi de plusieurs années la ruine de Troie. G^est 
le sujet de Viliade d'Homère. 

* Hontaigne avait dit déjà : <i Les grands me donhent 

Erou (beaucoup) s'ils ne m^étent rien, et me font asiez de 
ien quand ils ne me font pas de mal. » 
8 Allusion au mariage du prince avec Marie -thérèsé de 
Bourbon , fille de Louis XIV. 



374 FABLES 

Puissent ses plaisirs les plus doux 

Vous composer des destinées 

Par ce temps à peine bornées I 
El la princesse et vous n*en méritez pas moins. 

J'en prends ses charmes pour témoins : 

Pour témoins j'en prends les merveilles 
Par qui le Ciel, pour vous prodigue en ses présents, 
De qualités qui n*ont qu'en vous seul leurs pareilles 

Voulut orner vos jeunes ans. 
Bourbon de son esprit ses grâces assaisonne : 

Le Ciel joignit en sa personne 

Ce qui sait se faire estimer 

A ce qui sait se faire aimer : 
11 ne m'appartient pas d'élaler votre joie; 

Je me tais donc, et vais rimer 

Ce que fit un oiseau de proie. 

Un milan , de son nid antique possesseur, 

Etant pris vif par un chasseur, 
D'en faire au prince un don cet homme se propose. 
La rareté du tait donnait prix à la chose. 
L'oiseau, par le chasseur humblement présenté, 
Si ce conte n'est apocryphe. 
Va tout droit imprimer sa griffe 
Sur le nez de Sa Majesté. — 
Quoi I sur le nez du roi ? —Du roi même en personne.— 
H n^avait donc alors ni sceptre ni couronne? — 
Quand il en aurait eu , c'aurait été tout un : 
Le nez royal fut pris comme un nez du commun. 
Dire des courtisans les clameurs et la peine 
Serait se consumer en efforts impuissants. 
Le roi n'éclata point : les cris sont indécents 

A la majesté souveraine. 
L'oiseau çarda son poste : on ne put seulement 

Hâter son départ d'un moment. 
Son maître le rappelle, et crie, et se tourmente ^ 
Lui présente le leurre^ et le poing ^ mais en vain. 

i « Morceau de cuir rouge façonné en forme d^oiseau, 
auquel on attache de quoi manger, et dont les fauconniers 
w servent pour rappeler leurs oiseaux lorsquMIs ne revien- 
nent pas à la réclame, » ( Walckenaer.) 

2 On lui présente le poing pour qu'il vienne s'y percher. 



LIVRE XII 875 

On crut que jusqu'au lendemain 
Le maudit animal à la serre insolente 

Nicherait là malgré le bruit, 
£t sur le nez sacré voudrait passer la nuit. 
Tâcher de Ten tirer irritait son caprice. 
11 quitte enfin le roi, qui dit : Laissez aller 
Ce milan, et celui qui m^a cru régaler. 
Ils se sont acquittés tous deux de leur office, 
L*un eo milan, et l'autre en citoyen des bois : 
Pour moi, qui sais commeot doivent agir les rois, 

Je les affranchis du supplice. 
Et la cour d'admirer. Les courtisans, ravis, 
Elèvent de tels faits, par eux si mal suivis. 
Bien peu, même des rois, prendraient un tel modèle. 

Et le veneur l'échappa belle; 
Coupables seulement, tant lui que l'animal, 
D'ignorer le danger d'approcher trop du maître : 

Ils n'avaient appris à connaître 
Que les hôtes des bois : était-ce un si grand mal ? 
Pilpay* fait près du Gange arriver Taventure. 

Là nulle humaine créature 
Ne touche aux animaux pour leur sang épancher. 
Le roi même ferait scrupule d'y toucher. 
Savons-nous, disent-ils, si cet oiseau de proie 

N'était point au siège de Troie 2? 
Peut-être y tient-il lieu d'un prince ou d'un héros 

Dès plus huppés et des plus hauts : 
Ce quMl fut autrefois, il pourra l'être encore. 

Nous croyons, après Pythagore^, 
Qu'avec les animaux de forme nous changeons : 

Tantôt milans, tantôt pigeons. 

Tantôt humains, puis volatilles, 

Ayant dans les airs leurs familles. 

Comme Ton conte en deux façons 
L'accident du chasseur, voici l'autre manière : 
Un certain fauconnier ayant pris, ce dit- on, 

1 Fabuliste indien. 

s Allusion à la prétention de Pythagore, cfui, pour ac- 
créditer son système de la métempsycose, disait qu'il se sou- 
venait d'avoir été Euphorbe au siège de Troie. 

3 C'est, au contraire, Pythagore qui devait sa doctrine 
aux Indiens. 



37« FABLE8 

A la chasse un milan (ce qui n*arriye guère], 

En Youlutau roi faire un don. 

Comme de chose singulière : 
Ce cas n'arri?e pas quelquefois en cent ans ; 
C'est le NON PLUS ultra * de la fauconnerie. 
Ce chasseur perce donc un gros de courtisans, 
Plein de zèle, échauffé, s'il le fut de sa vie. 

Par ce parangon s des présents 

Il croyait sa fortune faite : 

Quana Tanimal porte- sonnette', 

bauvage encore et tout grossier, 

Avec ses ongles tout d*acier. 
Prend le nez du chasseur, happe le pauvre sire. 

Lui de crier; chacun de rire, 
Monarque et courtisans. Qui n^eût ri? Quant à moi. 
Je n'en eusse quitté ma part pour un empire. 

Qu'un pape rie, en bonne foi 
Je n*ose l'assurer ; mais je tiendrais un roi 

Bien malheureux s'il n'osait rire : 
C^est le plaisir des dieux. Malgré son noir sourcil, 
Jupiter et le peuple immortel rit aussi : 
11 en fit des éclats , à ce que dit Thistoire , 
Quand Vulcain , clopinant, lui vint donner à boire*. 
Que le peuple immortel se montrât sage ou non. 
J'ai changé mon sujet avec juste raison, 

Car, puisqu'il s'agit de morale. 
Que nous eût du chasseur Taventure fatale 
Enseigné de nouveau? L'on a vu de tout tempe 
Plus de sots fauconniers que de rois indulgents. 



1 Le cas le pi as rare, 
s Modèle. 

s Le faucon, ainsi nommé parce qu*ou lui attache des 
grelots aux pieds. 
♦ Allusion au rédl d*Homère. (/Wad., liv. W.) 



Le Renard, les Mouches et le Hérisson. 

Aux traces de son uana un vieux hôte des bois, 

Recardlla, aublil el matois, 
Blessé par des chasseurs et tombé dans la fauge. 
Autrefois attira ce parasite ailé 

Que nous avons mouche appelé. 
11 accusait les dieui, et trouvait fort étrange 
Que le sort à tel point le voulût afaiger, 

Et te ril aux mouches manger. 
Quoil se Jeter sur moi, sur moi le plus habile 

De tous les hôtes des forêts ! 
Depuis quand les renards sout-ils un si bon mets? 
Et que me sert ma queue? esl-ce un poids inutile? 
Va, le Ciel te confonde, animal importun! 

Que ne vis-tu sur le commun! 

Un hérisson du voisinage, 

Dans mes vers nouveau personnage , 
Voulut le délivrer de l'imporlunité 

Du peuple plein d'avidité. 



378 FABLES 

Je les vais de mes dards enfiler par centaines, 
Voisin renard, dit-il, et terminer tes peines. 
Garde-t-en bien , dit Tautre; ami, ne le fais pas : 
Laisse-les, je te prie, achever leur repas. 
Ces animaux sont soûls; une troupe nouvelle 
Viendrait fondre sur moi plus âpre et plus cruelle. 

Nous ne trouvons que trop de mangeurs ici -bas : 

CetLX-ci sont courtisans, ceux-ld sont magistrats. 

Aristote appliquait cet apologue aux hommes. 
Les exemples en sont communs, 
Surtout au pays oït notis som,mcs. 

Plus telles gens sontpleins^, moins ils sont imf.ortnns. 



XIV 

Le Corbeau, la Gazelle, la Tortue 
et le Rat. 

A MADAME DE LA SABLIÈRE 
I 

La gazelle, le rat, le corbeau, la tortue. 

Vivaient ensemble unis : douce société. 

Le choix d^une demeure aux humains inconnue 

Assurait leur félicité. 
Mais quoi, Thomme découvre enfln toutes retraites. 

Soyez au milieu des déserts. 

Au fond des eaux, au haut des airs, 
Vous n'éviterez point ses embûches secrètes». 
La gazelle s'allait ébattre innocemment, 

Quand un chien, maudit instrument 



1 Plui ieltes gens aont pleins. Cet hémistiche est une 
application remarquable de la règle qui dit que gens veut 
au féminin les adjectifs qui le précèdent, et an masculin 
ceux qui le suivent. 

2 La Fontaine semble se souvenir ici d'un chœur de 
l'Aniigone de Sophocle. 



LIVRE XII 379 

Du plaisir barbare des hommes, 

Viol 8ur l'herbe éventer les traces de ses pas. 

Elle fuit, et le rat, à Theurc du repas, 

Dit aux amis restants : D^où vient que nous ne sommes 
Aujourd'hui que trois conviés? 

La gazelle déjà nous a-t-elle oubliés? 
A ces paroles la tortue 
S'écrie, et dit ; Ahl si j'étais 
Comme un corbeau d'ailes pourvue, 
Tout de ce pas je m'en irais 
Apprendre au moins quelle contrée, 
Quel accident tient arrêtée 
Notre compagne au pied léger; 
. Car, à regard du cœur, il en faut mieux jugera 
Le corbeau part à tire -d'aile; 

11 aperçoit de loin Timprudente gazelle 

Prise au piège, et se tourmentant. 

Il retourne avertir les autres à l'instant. 

Car, de lui demander quand, pourquoi ni comment 
Ce malheur est tombé sur elle. 

Et perdre en vains discours cet utile moment, 
Comme eût fait un maître d'école^, 
H avait trop de jugement. 
Le corbeau donc vole et revole. 
Sur son rapport , les trois amis 
Tiennent conseil. Deux sont d*avis 
De se transporter sans remise^ 
Aux lieux où la gazelle est prise. 

L^autre, dit le corbeau, gardera le logis : 

Avec son marcher lent, quand arriverait-elle? 
Aprèd la mort de la gazelle. 

Ces mots a peine dits, ils s'en vont secourir 
Leur chère et fidèle compagne, 
Pauvre chevrette ^ de montagne. 
La tortue y voulut courir : 
La voilà comme eux en campagne. 

Maudissant ses pieds courts avec juste raison, 

1 C*e8t-à-dire, il ne faut pas le croire léger, ni attribuer 

son éloignement à son inconstance. 
> Allusion au maître d*école de la fable, liv. U', 
3 <i Qu'il est gracieux ce diminutif! Pourquoi? c'est quMI 

est à la fois un sentiment et une image. » (Guillon.) 



380 FABLES 

Et la nécessité de porter sa maison. 
Ronge -maiiie (le rat eut à bon droit ce nom) 
Coupe les nœuds du laos : on peut penser la ^oie. 
Le chasseur vient et dit : Qui m^a ravi ma proie? 
Rongemaille , à ces mots , se relire en un trou , 
Le corbeau sur un arbre, en un bois la gazelle, 

Et le chasseur, à demi fou 

De n*en avoir nulle nouvelle, 
Aperçoit la tortue , et retient son courroux. 

D*où vient, dit -il, oue je m*effiraie? 
Je veux qu'à mon souper celle-ci me défraie. 
Il la mit dans son sac. Elle eût payé pour tous, 
Si le corbeau n'en eût averti la chevrette. 

Celle-ci quittant sa retraite, 
Contrefait la boiteuse, et vient se présenter. 

L'homme de suivre et de jeter 
Tout ce qui lui pesait : si bien que Rongemaille, 
Autour des nœuds du sac tant opère et travaille, 

Qu'il délivre enfin l'autre sœur, 
Sur qui s'était fondé le souper du chasseur^. 



1 Cette fable peut être mise aa nombre des meilleures 
de la Fontaine , et il récrivait à 72 ans. 



La Forêt et le Bûcheron. 

Vu bùulieroD venait de romitre ou d'égai'er 
Le boU dont il avait «aimancbé sa uoguée. 
Celle peite ne put siLôt se réparer 
Que la forêt n'en fût quelque tempa épargnée. 
L'homoie euÛn la prie humblemeiit 
De lui laisser tout doucemeot 
Emporter une uDÏque branche, 
AQn de faire ua autre manche : 
Il irait employer ailleurs san gagne-pain; 
Il laisBarait debout maint cbSne et maint sapin , 
DoDl chacun respectait la vieillesse et les cbarmes. 
L'innocente forêt lui fournit d'autres armes. 
Elle ea eut du regrel. Il emmanche son fer : 
Le misérabLe ne s'en serl 
Qu'à dépouiller sa bienfaitricei 
De BBS principaux ornements. 



382 FABLES 

Elle gémit à tous moments : 
Son propre don fait son supplice. 

Voilà U train du monde et de ses f^ectateurs : 

On s'y sert du bienfait contre les bienfaiteurs. 

Je suis tas d'en parler. Mais que de doux ombrayes 
Soient exposés à ces outrages, 
Qui ne se plaindrait là-dessiis^? 

Hélas! j'ai beau crier et me rendre incommode , 
L'ingratitude et les abus 
N'en seront pas moins à la mode. 



XVI 
L.e Renard, le Loup et le Cheval. 

Un renard jeune encor, Quoique des plus madrés *, 
Vit le premier cheval qu^il eût tu de sa vie. 
U dit à certain loup, franc novice: Accourez, 

Un animal pait dans nos prés , 
Beau, grand; j*en ai la vue encor toute ravie. — 
Est- il plus fort que nous? dit le loup en riant : 

Fais- moi son portrait, je te prie. — 
Si j'étais quelque peintre ou quelque étudiant, 
Repartit le renard , j^avancerais la joie 

Que vous aurez en le voyant. 
Mais venez. Que sait-on? peut-être esl-ce une proie 

Que la Fortune nous envoie. 
Ils vont, et le cheval, qu^à Therbe on avait mis, 
Assez peu curieux de semblables amis, 
Fut presque sur le point d^enfiler la venelle '. 
Seigneur, dit le renard, vos humbles serviteurs 
Apprendraient volontiers comment on vous appelle. 
Le choyai, qui n*était dépourvu de cervelle, 
Leur dit : Lisez mon nom, vous le pouvez, Messieurs : 
Mon cordonnier Ta mis autour de ma semelle. 

1 Ronsard déplore avec une sensibilité pareille la des- 
tructioD de la forêt de Gastine. 
s Rusés. 
3 Passage étroit ; en/U«r ta wnêUe, prendre la ruile. 



LIVRE XU 38a 

Le renard s'excusa de son peu de savoir. 
Mes parents, reprit-it, ne m ont point fait iostruire; 
lit) BOnl pauvres, et n'ont qu'un trou pour tout avoir; 
Ceux du loupigroaMessieurs.rootrail apprendreé Eire. 

Le loup, par ce discours flallé, 

S'approcha. Mais sa vanité 
Lui coQta quaire deuU : le cheval lui desserru 
Un coup ; et haut le pied. VoiU mon loup par (erre, 

Mal en poiot', Banglant et gâte. 
Frère, dit le renard, ceci noua justi Ile 

Ce que m'ont dit des gens d'es_prit .- 
Cel animal vous a sur la mflcboire écrit 

0"e de loitt inconnu le lage se méfie'. 



XVll 
Le Renard et les Poulets d'Inde. 



1 Maltraité. 

ï Celle Cable ir eat écrite arec Dna RaJaté frani 
naturel inimitable, el une punli qui devient plus n 
lea deroien ouvrat;es du poite u. (Ch. Nodier.) 



384 FABLES 

Le perfide, ayant fait tout le tour du rempart, 

Et vu chacan en aentinelle : 
S'ëoria : Quoi ! ces gens se moqueront de moi l 
Eux seuls seront exempts de la commune loi l 
Non, par tous les dieux I non. 11 accomplit son dire. 
La lune, alors luisant, semblait, contre le sfre, 
Vouloir favoriser la dindonnière gent^. 
Lui, qui n^était novice au métier d^assiégeant^ 
£ut recours à son sac de ruses scélérates, 
Feignit vouloir^ gravir, se guinda sur ses pattes; 
Puis contrefit le mort , puis le ressuscité. 

Arlequin n^eût exécuté 

Tant de difTérents personnages. 
Il élevait sa queue, il la faisait briller. 

Et cent mille autres badinages^. 
Pendant quoi nul dindon n*eût osé sommeiller. 
L'ennemi les lassait en leur tenant la vue 

Sur même objet toujours tendue. 
Les pauvres gens étant à la longue éblouis, 
Toujours il en tombait quelqu'un ; autant de pris , 
Autant de mis à part : près de moitié succombe. 
Le compagnon les porte à son garde -manger. 

Le trop d'attention qu'on a pour le danger 
Fait le plus souvent qu'on y tombe. 



XVIII 

Le Philosophe scythe. 

Un philosophe austère et né dans la Scythie , 
Se proposant de suivre une plus douce vie, 
Voyagea chez les Grecs, et vit en certains lieux 
Un sage assez semblable au vieillard de Virgile'', 

1 Expression plaisante particulière à la Fontaine. 

2 On dirait plutôt maintenant , feignit de vouloir. 
9 Détails fort agréablement exprimés. 

* Le vieillard des bords du Galèse, dont Virgile a peint 
la Yie simple et heureuse. {Qéorg., IV, v. 126 et suiv.) La 
^ootame saf>pro{}rie ici a.vec un art merveiilMx les images 
du poète latm* 



I 



LIVRE XII 385 

Homme égalant les rois, homme approchant des dieux, 
Et, comme ces derniers, satisfait et tranquille. 
Son bonheur consiulait aux beauics d'un jardin. 
Le Scythe l'y trouva qui , la serpe à la main, 
De ses arbres à fruit retranchait rinutile, 
Ebranchait, émondait, ôtait ceci, cela, 

Corrigeant partout la nature, 
Excessive à payer ses soins avec usure. 

Le Scythe alors lui demanda 
Pourquoi cette ruine : était-il d'homme sage 
De mutiler ainsi ces pauvres habitants^? 
Quittez-moi votre serpe, instrument de dommage; 

Laissez agir la faux du Temps! 
Ils iront assez t^t border le noir rivage*. — 
J'ôle le superflu, dit l'autre; et, l'abattant, 

Le reste en proflte d^autarit, 
Le Scythe, retourné dans sa triste demeure, 
Prend la serpe à son tour, coupe et taille à toute heure ; 
Conseille à ses voisins, prescrit à ses amis 

Un universel abatis. 
Il ôte de chez lui les branches les plus belles, 
Il tronque son verger contre toute raison , 

Sans observer temps ni saison , 

Lunes ni vieilles ni nouvelles. 
Tout languit et tout meurt. 

Ce Scythe exprime bien 

Un indiscret stoûnen^ : 

Celui-ci retranche de l'àme 
Désirs et passions, le bon et le mauvais. 

Jusqu'aux plus innocents souhaits. 
Contre de telles gens , qiuint à moi , je réclame. 
Ils aient à nos cœurs le principal ressort ; 
Ils font cesser de viwre avant que Von soit mort. 

1 Cet pauvret habitants» On reconnatt ici toute la sensi- 
bilité du fabuliste. 

s Passe encore pour les animeux; mais on se figure diffi- 
cilement que les arbres descendent au noir rivage. Le vers 
toutefois est beau. 

s Les stoïciens s'efforçaient de faire mourir en eux tous 
les sentiments, et aiïectaient une indilTérence absulue pour 
tout ce qui n*etait ni vice ni vertu : sous prétexte de rendre 
l'homme sage, ils lui étaient le cœur. 

25 



XIX 
L'Éléphant et le Singe de Jupiter. 

Autrefois l'éléphant el le rhinocéros, 

En dîepule du fias el des droiLs ds l'empire, 

Voulurenl terminer la querelle en champ clos. 

Le joaren était pris, quand quelqu'un vint leur dire 

Que le ËJnge de Jupiler, 
Portant un caducée, aTSit paru-dana l'air'. 
Ce »Qge avait nom Gille, i ce que dit l'histoire. 

AuBtilôt l'ëlriphant de croire 

Su'eD qualité d'ambaseadeur 
venait trouver m grandeur. 
Tout lier de ce sujet de gloire, 
Il atlend maître Gille, et le trouve un peu lent 
A liii présenter sa créance*. 
Mailre Gille euBu, en passant, 
Va saluer Son Excellence. 

1 Volll 1g aiage devenu . commo Marcure. aa measager 

1 Sea lettres d> crêaac», qui la [bat rsaonadlra comme 
iToya de Jupiler. 



LIVRE XII 387 

L'autre était préparé mt la légation : 

Mais pas un mot. L^atteniion 
QuUl croyait que les dieui eussent à sa quenelle 
N'agitait pas encor chez eux cette nouvelle. 

QuUm porte à ceux du firmament 

Qu'on soit mouche ou bien éléphant? 
11 86 vit donc réduit â commencer lui-même. 
Mon cousin Jupiter, dit- il, verra dans peu 
Un assez beau combat de son trône suprême : 

Toute sa cour verra beaii jeu, — 
Quel combat? dit le singe avec un ton séVêré. 
L'éléphant repartit : Quoi 1 vous ne savez pas 
Que le rhinocéros me dispute le pas, 
Qu'Eléphantide^ a guerre aVeèque Hhinocère? 
Vous connaissez ces lieux , ils ont quelque renom. — 
Vraiment je suis ravi d^en apprendre le nom , 
Repartit maître Gille : on ne s'entretient guère 
De semblables sujets dans nos vastes lambris. 

L'éléphant, honteux et surpris, 
Lui dit : Eh I parmi nous que venez-vousdonc faire? — 
Partager un brin d^herbe entre quelques fourmis : 
Nous avons soin de tout. Et quant à votre affaire 
On n^en dit rien encor dans le conseil des dieux : 
Les petits et les grands sont égaux à leurs yeux. 



XX 

Un Fou ei un Sage. 

Certain fou poursuivait à coups de pierre un sage. 
Le sae^e se retourne, et lui dit : Mon ami^ 
C'est fort bien fait à loi , reçois cet écu - ci. 
Tu fatigues * assez pour gagner davantage ; 



1 BUphantide, capitale des éléphants; Rhinocère, celle 
des rhinocéros : noms inventés par la Fontaine, comme 
ftatopotia. 

> Fatiguer est ici aa verbe neutre qui a la force du ré- 
fléchi. 



3S8 FABLES 

Toute peine, dll-on , est dig[ne de loyer : 
Vois cet homme qui passe, il a de quoi payer. 
Adresse-lui tes dons, ils auront leur salaire. 
Amorcé par le gain, notre fou s^en va faire 

Même insulte à l'autre bourgeois. 
On ne le paya point en argent cette fois. 
Maint eslafier^ accourt : on nous happe notre homme , 

On vous réchine , on vous Tassomme. 

Auprès des rois il est de pareils fous : 
A vos dépens ils font rire le maître. 
Pour réprimer leur babil irez-votts 
Les maltraiter 9 Vous rCéles. pas peut-^lve 
Assez puissant. Il faut les engager 
A s'auresser à qu% peut se venger. 



XXI 
Le Renard anglais. 

A MADAME HARVEY^ 

Le bon cœur est chez vous compagnon du bon sens ; 
Avec cent qualités trop longues à déduire^ 
Une noblesse d^âme, un talent pour conduire 

Et les affaires et les gens, 
Une humeur franche et libre, et le don d^être amie 
Malgré Jupiter mémo et les temps orageux , 
Tout cela méritait un éloge pompeux : 
Il en eût été moins selon votre génie ; 
La pompe vous déplaît, Téloge vous ennuie. 
J'ai donc fait celui-ci court et simple. Je veux 

Y coudre encore un mot ou deux 

En faveur de votre patrie : 



1 Nom donné en Italie à des domestiques armés. 

2 Dame anglaise, sœur de milord Montaigu, ambassadeur 
auprès de la cour de France, et chez qui notre poète eut ooca- 

^on de la voir. Elle fut une des protectrices de la Fontaine. 



LIVRE XII 389 

Vous Taimez. Les Anglais penseot profondément; 
Leur esprit, en cela, suit leur tempérament : 
Creusant dans les sujets, et forts d^expériences, 
Ils étendent partout Tempire des sciences. 
Je ne dis point ceci pour vous faire ma cour : 
Vos gens, â pénétrer S remportent sur les autres; 
Même les chiens de leur séjour 
Ont meilleur nez que n^ont les nôtres. 
Vos renards sont plus fins; je m^en vais le prouver 
Par un d^eux qui, pour se sauver, 
Mit en usa^e un stratagème 
Non encor pratique, des mieux imaginés. 
Le scélérat, réduit en un péril extrême, 
£t presque mis à bout par ces chiens au bon nez, 
Passa près d'un patibulaire >. 
Là des animaux ravissants, 
Blaireaux, renards, hiboux, race incline à mal faire. 
Pour Texempie pendus, instruisaient les passants. 
Leur confrère, aux abois, entre ces morts s arrange. 
JecroisvoirÂnnibaP, qui, pressé des Romains, 
Met leur chef en défaut, ou leur donne le change, 
£t sait, en vieux renard , s'échapper de leurs mains. 

Les clefs de meule ^, parvenues 
A l'endroit où pour mort le traître se pendit , 
Remplirent l'air de cris : leur maître les rompit, 
Bien que de leurs abois ils perçassent les nues. 
11 ne put soupçonner ce tour assez plaisant. 
Quelque terrier, dit-il, a sauvé mon calant; 
Mes chiens n'appellent point au delà des colonnes ^ 

Où sont tant d'honnêtes personnes. 
Il y viendra, le drôle. Il y vint, à son dam 6. 

Voilà maint basset clabaudant: 
Voilà notre renard au charnier se guindant. 

1 Par la pénétration. 

s Près d'une potence. 

3 Toujours le môme art d'élever et d'agrandir les scyets 
les plus humbles par d'ingénieux rapprochements. 

* « Terme de vénerie, pour désigner les chiens qui re- 
lèvent de défaut les autres chiens accoutumés à les suivre. » 
(Gérusez.) 

8 Fourches patibulaires, potences. 

8 Préjudice, dommage, du latin damnum» 



8d0 FàBI^BS 

Maître p6D4u croyais qu'il en irait de même 
Que le jour Qu'il tondit de semblables panneaux; 
Mais le pauvret , ce coup , y laissa ses houseau^ K 
Tant il est vrai qu'il faut cnaqger de stratagèipe ! 
Le chasseur, pour trouver sa propre sûreté, 
N^aurait pas cependant un tel tour inventé \ 
Non point par peu d'esprit : est-il quelçju'un qui nie 
Que toi|t Anglais n'en ait bonne provision? 

Mais le peu d'amour pour la vJQ 

Leur nuit en mainte occasion. 



xxn 

Le Soleil et les GrenouUles. 

Les filles du limon > tiraient du roi des astres 

Assistance et protection : 
Guerre ni pauvreté, ni semblables désasti^es, 
Ne pouvaient approcher de cette nation ; 
Elle faisait valoir en cent lieux son emp^rc^. 
Les reines des étangs, grenouilles, veux-je dire 

(Car qoe coûte- 1? il d'appeler 

Les choses par noms hoporables?)i 
Contre leur bienfaiteur osèrent oabaUr, 

Et devinrent insupportables. 
L'imprudence, Porgueil, et l'oubli des bienfaits i 

Enfants de la bonne fortuné, 
Firent bientôt crier cette troupe impoiptuno ' 

On ne pouvait dormir en paix. 
Si l'on eût cru leur murmure» 
Elles auraient, par leurs cris , 
Soulevé grands et petits 
Contre l'œil de la nature *. 
Le soleil, à leur dire, allait tout consumer, 

Il fallait promptepaent s'armer, 

1 S6B bottines, du vieux mot houte, botte, Pbraifi pro- 
verbiale, pour dire : il y mourut. 

> Les grenouilles. 

> L'œil de la nature est le soleil. 



lLI|VRË Xl,l 

Et lever des iroupea pu^sianteB. 

Ausaitât qu'il ralsait un pas, 
Ambassades coassanUs 
AUsient dsDH Ioub lea Etats : 
A les oiiïr, tout le mondo, 
Toute la machine ronde, 
Roulait «ur les inlérêts 
De quatre mécliante marais. 
Celte plainte téméraire 
Dure toujours; et pourtant 
Grenouilles doiveot ae taire, 
Et De munourer pas tant : 
Car si le soleil se pique, 
Il le leur fera sentir; 
La républiçiue aquatique 
Pourrait bieu s'en repentir'. 



XXIII 

La Ligue des Rats. 

Une BDuri* cFaignait un ohat 
Qui àtm longlempa la guattail au passage. 

1 Cstls lablg «al una alligoris soua laquelle le poiU Vi 
repriisnt«r les dimiit» doTHoIlBadala avec Uula^IV- E 
««1 d'ailleûrB mmi hible. 



S92 FABLES 

Que faire en cet é(at? Elle, prudente et sage , 
Consulte son voisin : c^était un maître rat , 
Dont la râleuse^ seigneurie 
S'était logée en bonne hôtellerie, 
Et qui cent fois s^était vanté, dit-on, 
De ne craindre ni chat ni chatte, 
Ni coup de dent ni coup de palte. 
Dame souris, lui dit ce faufaron, 
Ma foi 1 quoi que je fasse, 
Seul je ne puis chasser le chat qui vous menace; 
Mais assemblons tous les rats d'alentour. 
Je lui pourrai jouer d'un mauvais tour. 
La souris fait une humble révérence; 
Et le rai court en diligence 
A Toffice, qu'on nomme autrement la dépense, 

Où maints rats assemblés 
Faisaient, aux trais deThôle, une entière bombance. 
11 arrive les sens troublés, 
Et tous les poumons essoufflés. 
Qu'avez-vous donc? lui dit un de ces rais; parlez. — 
En deux mois, répond-il, ce qui fait mon voyage, 
C'est qu'il faut promptement secourir la souris; 
Car Haminagrobis 
Fait en tous lieux un étrange carnage. 
Ce chat, le plus diable des chats, 
S*il manque de souris, voudra manger des rats. 
Chacun dit : 11 est vrai. Sus ! sus 1 courons aux armes ! 
Quelques rates, dit-on, répandirent des larmes. 
N'importe, rien n'arrête un si noble projet: 

Chaciln se met en équipage, 
Chacun met en son sac un morceau de fromage ; 
Chacun promet enfin de risquer le pac|uet. 
Ils allaient tous comme à la fête. 
L'esprit content, le cœur joyeux. 
Cependant le chat, plus tin qu'eux. 
Tenait déjà la souris par la tète. 
Ils s'avancèrent à grands pas 
Pour becourir leur bonne amie : 
Mais le chat, qui n'en démord pas, 

i ReUeute est un mot de la famille de raleuêemont, qui se 
trouve dans Clément Marot. Haies ae trouve aussi dans BlaroL 



LIVRE XII 393 

Gronde et marche au-devant de la troupe ennemie. 

A ce bruit, nos très prudents rats, 

Craignant mauvaise destinée, 
Font, sans pousser plus loin leur prétendu fracas, 

Une retraite fortunée. 

Chaque rat rentre dans son trou ; 
Et si quelqu^un en sort, gare encor le matou ^1 



XXIV 
Le Juge arbitre , l'Hospitalier et le Solitaire. 



Trois saints également jaloux de leur salut, 
Portés d*un même esprit, tendaient à même but. 
Ils s'y prirent tous trois par des routes diverses : 
Tous cnemins vont à Rome^ ; ainsi nos concurrents 
Crurent pouvoir choisir des sentiers différenls. 
L'un, touché des soucis, des longueurs, des traverses 
Qu*en apanage on voit aux procès attachés, 
S^offrit de les juger sans récompense aucune , 
Peu soigneux d'établir ici-bas sa fortune. 
Depuis qu'il est des lois, Thomme. pour ses péchés, 
Se condamne â plaider la moitié de sa vie. 
La moitié 1 les trois quarts, et bien souvent le tout; 
Le conciliateur 3 crut qu'il viendrait â bout 
De guérir celte folle et détestable envie. 
Le second de nos saints choisit les hôpitaux. 
Je le loue; et le soin de soulager les maux 
Est une charité que je préfère aux autres. 
Les malades d'alors, étant tels que les nôtres, 
Donnaient de l'exercice au pauvre hospitalier; 
Chagrins^ impatients, et se plaignant sans cesse : 

1 Encore une fable allégorique du même sens que la pré- 
cédente, et qui ne vaut pas beaucoup mieux. 

s Mot proverbial, qui a ici un sens particulier parce qu'il 
est appliqué à la canonisation. 

3 Celui qui accommode , qui décide les procès. 



»94 PÀ9LBS 

11 a pour tel et tel un soin particulier. 

Ce sont eei amis; il nous laisse. 
Ces plaintes n^étaient rieu au prix de rembarras 
Où se trouva réduit Tappointeur de débats : 
Aucun n^était content; la sentence arbitrale 

A nul des deux ne convenait: 

Jamais le juge ne tenait 

A leur gré la balance égale. 
De semblables discours rebutaient Tappointeur : 
11 court aux hôpitaux, va voir leur directeur. 
Tous deux ne recueillant que plainte et que murmure, 
Affligés et contraints de quitter ces emplois, 
Vont confier leur peine au silence des bois. 
Là , sous d'âpres rochers , près d*une source pure , 
Lieu respecte des vents, ignoré du soleil, 
Ils trouvent Tautre saint, lui demandent conseil. 
11 faut, dit leur ami, le prendre de soi-même. 

Qui mieux que vous sait vos besoins? 
Apprendre à se connaître^ est le premier des soins 
Qu^impose à tout mortel la Majesté suprême. 
Vous êtes -vous connus dans le monde habité? 
L'on ne le peut qu^aux lieux pleins de tranquillité : 
Chercher ailleurs ce bien est une erreur extrême. 

Troublez Peau : vous y voyez -vous? 
Agitez celle-ci. — Comment nous verrions- nous? 

La vase est un épais nuage 
Qu'aux effets du cristal nous venons d*Qpposer. — 
Mes frères, dit le saint, laissez -la reposer, 

Vous verrez alors votre image. 
Pour vous mieux contempler demeurez au désert. 

Ainsi parla le solitaire. 
Il fut cru ; I*on suivit ce conseil salutaire. 

Ce n'êêt pas qu*un emploi ne doive êlre gouffèrt, 
Puisqu^on plaide,et qwon meurt, et qu'on devient ma- 
il faut des médeeifis, il faut des avocats; [kuU, 
Ces seœurs . grâce à Dieu, ne nous manqueront pa^ : 
Les honneurs et le aain, tout me le persuade. 
Cependant on s'oublie en ces communs besoins, 

1 C'est l'inscription que Socrate prétendait avoir lue sur 
le frontispiee ûji temple de Delphes: « Connais-toi toi-même. » 



LIVRE XII 395 

vous dont le public emporte tous les soins , 

Magistrats , princes et ministres , 
Vous que doivent troubler mille accidents sinistres, 
Que le malheur abat, que le bonheur corrompt. 
Vous ne vous voyez point, vous ne voyez personne. 
Si quelque bon moment à ces pensers vous donne, 
Quelque flatteur vous interrompt» 

Cette leçon sera la fin de ces ouvrages : 
Puisse- 1- elle être utile aux siècles a venir 1 
Je la présente aux rois , je la propose aux sages : 
Par où saurais-je mieux finir ^? 

1 « Cet apologue est un des plus parfaits qui soient sortis 
de la plume de la Fontaine, quant à IMmportance du sens, 
à la beauté de la poésie et à la pureté du style. Le discours 
du solitaire est sublime de philosophie, de noblesse, de 
simplicité... La Fontaine avait entendu de son temps cette 
fameuse objection contre la vie solitaire , si souvent répétée 
du nôtre : V homme se doit à la eociété, comme si Ton ne 
pouvait servir ses semblables de toutes les facultés de son 
esprit et de tout le dévouement de son cœur que sur les 
bancs des écoles et dans les débats des tribunaux ; et il y 
répond par un argument que Pobservation justifie tous les 
jours : 

Ces Moonn , grftoe à Dieu , ne nom manqueront pM t 
Les honnevn et le gain , tout me le persnude. 

Ensuite son style se relève pour des idées plus graves , et se 
soutient jusqu'à la fin & une hauteur que nos meilleurs écri- 
vains ont rarement pu atteindre dans les genres les plus 
éminents de la poésie. Telle est cette fable, qui n'offre pas 
une faiblesse, pas une impropriété de termes, pas une né- 
gliffence de versification *, et il faut convenir avec la Fontaine 
qu'il ne pouvait mieux finir, n (Ch. Nodier.) 



FIN 



TABLE ALPHABÉTIQUE 



(y. B. — Jje cbiflre romain indique le livre, et le chiffre arabe 

Mu.) 



L'Aigle et TEscarbot. II. 7. 
L'Aigle et le Hibou. V, 18. 
L'Aigle , la Laie et la Chatte. 

III, 6. 
L'Aigle et la Pie. XII, 11. 
L 'Alouette et ses Petits, avec 

le Maitre d'un champ. IV, 

19. 
Les deux Amis. VIII, 11. 
L'Ane chargé d'épongés et 

TA ne chargé de sel. Il , 9. 
L'Ane et le Chien. Vill, 16. 
L'Ane et le petit Chien. IV, 2. 
L'Ane et ses Maîtres. VI, 11. 
L'Ane portant des reliques. 

V, 14. 
L'Ane vêtu de la peau du 

Lion. V, 21. 
Un Animal dans la Lune. 

VII, 14. 

Les Animaux malades de la 

peste. VII, 1. 
L'Araignée et THi rondelle. 

L'Astrologue qui se laisse 
tomber dans un puits. Il, 
12. 

L'Avantage de la science. 

VIII, 18. 

L'Avare qui a perdu son tré- 
■ sor. IV, 17. 
Les deux Aventuriers et le 

Talisman. X. 13. 
Le Basse et le Marchand. 

VIII, 17. 
La Belette entrée dans un 
, grenier. 111 , 16. 



Le Berger et la Mer. IV, 1. 

Le Berger et le Roi. X, 10. 

Le Berger et son Troupeau. 
IX, 16. 

La Besace. I, 7. 

Le Bûcheron et Mercure. V, 1. 

Le Cerf malade. XII , 6. 

Le Cerf se voyant dans l'eau. 
VI, 9. 

Le Cerf et la Vigne. V, 15. 

Le Chameau et les Bâtons 
flotUnts. IV, 7. 

Le CharlaUn. VI, 19. 

Le Chartier embourbé. VI, 18. 

Le Chat, la Belette et le petit 
Lapin. Vil, 12. 

Le Chat et les deux Moi- 
neaux. Xll, 2. 

Le Chat et le vieux Rat. III, 
17. 

Le Chalet le Rat. VIII, 21. 

Le Chat et le Renard. IX, 
13. 

Le vieux Chat et la jeune 
Souris. Xlf , 5. 

La Chauve-Souris et les deux 
Belettes. II, 4. 

La Chauve-Souris, le Buisson 
et le Canard. XII, 7. 

Le Chêne et le Hoseau. I, 21. 

Le Cheval s'étant voulu ven- 
ger du Cerf. IV, 10. 

Le Cheval et l'Ane. VI, 16. 

Le Cheval et le Loup. V, 8. 

Les deux Chèvres. XII , 4. 

Le Chien à qui on a coupé lea 
oreilles, a , 9. 



398 



TABLE 



Le Chien qui lâche la proie 
pour l'ombre. .VI, 17. 

Le Chien qui porte à ton cou le 
dîner de son maître. VIII, 7. 

Les deux Chiens et l*Ane mort. 
VIII, 24. 

Le. Cierge. IX, 11. 

La Cigale et la Fourmi. 1, 1. 

Le Coche et la Mouche. VII, 7. 

Le Cochet , te Chat et le Sou- 
riceau. VI, 5. 

Le Cochon, la Chèvre et le 
MoutoQ. Vni, 12. 

La Colombe et la Fourmi. Il , 
11. 

Le Combat des l^ats et des 
Belettes. IV, 8. 

Les Compagnons d^Ulysse. 
XII, 1. 

Conseil tenu par les Rats. Il , 

la 

Le Coq et la Perle. 1 . 19. 
Le Coq et le Aenard. Il , 14. 
Le Corbeau , la Gazelle , la 

Tortue et le Rat. XII, 14. 
Le Corbeau voulant imiter 

l'Aigle. 11,18. 
Le Corbeau et le Renard. 1 , 2. 
La Cour du Lion. VII, 5. 
Le Cygne et le cuisinier. III , 

12. 
Démocrite et les Abdéritains. 

VllI, 28. 
Le Dépositaire infidèle. IX , 1. 
Les Devineresses. VII, 11. 
La Discorde. VI, 20. 
Le Dragon à plusieurs têtes 

et le Dragon à plusieurs 

Sueues. 1 , 12. 
Icolier, le Pédant et le Maî- 
tre d'un Jardin. IX, 8. 

L»Ecrevisseetsa Fille. XII, 10. 

L'Education. VIII , 23. 

L'Eléphant et le Singe de 
Jupiter. XII, 21. 

L'Enfant et le Maître d^école'. 
1,18. 

L'Enfouisseur et son Com- 
père, X, 5. 



Le Faucon et le Chapon. VIII , 

20. 
Les Feinfalèi «t le Secret. 

VIII. 6. 

Le -Fermier, le Chien et le 

Renard. XI , 2. 
La Forêt et le Bûcheron. XII, 

16. 
La Fortune et le jeune En* 

fànt. V, «. 
Le Fou qui vend la Sageëse. 

IX 7. 
Un Foh'et uh Sage. XII, M. 
Les Frelons et les Mouches à 

miel. I, 20. 
Le Geai paré des plutbeé du 

Paon. iV, 6. 
La Génisse, la Chftirre et la 

Brebis en soelélô avec le 

Lion. If 6. 
Le Gland et la Citt^aille. 

IX, 4. 

La Goutte et l^Afàignée. III, 8. 
La Grenouille qui se veut 

faire aussi grosse que le 

Bœuf. I, 8. 
La Grenouille et le Rat. IV, 

Les DrofaoUilles tful deinan- 
dent un Roi. Ill, 4. 

Le Héron. VIT, 3= 

L'Hirondelle et les petits Oi- 
seaux. I, 8; 

L'Homme et la Cbuleuvre. 
X,2. 

L'Homme et la Puce. VIII. 5. 

L*Homme et son ImA^. 1,11. 

L'Homme et Tldole de bois. 
IV, 5. 

L'Homme qui court après la 
Fortune, et l'Homme qui 
l'attend dans son lit. VII , 9. 

L'Horoscope. Vin , 18. 

L'Huttre et les Plaideurs. IX, 
8. 

L'Ingratitude et l'Injastiee 
des Hommes envers la For- 
tune. VII , 10. 

L'Ivrogne et sa Femme. III, 7. 



TABLÉ 



399 



L(f Jugé arbitre i rHoëbitalier 
et le Bdlitaire. XII, 24. 

Jupiter et le Métayer. VI , 4. 

Jupiter et lé Passager. IX , 12. 

Jupiter et les Tonnerres. VIII, 
49. 

Le Laboureur et ses Enfants. 

V. 9. 

La Laitière et le Pot au lait. 

Vil, 8. 
Les Lapins. X, 14. 
La Lice et sa Compagne. 11,6. 
Le Lièvre et les Grenouilles. 

II, 13. 

Le Lièvre et la Perdrix. V, 17. 
Le Lièvre et la Tortue. VI, 10. 
La Ligue des Rats. XII, 23. 
Le Lion. -XI, 1. 
Le Lion abattu par l^Homme. 

III, 10. 

Le Lion devenu vieux, tll, 14. 
Le Lion malade et le Renard. 

VI, 14. 

Le Lion s*en allant efl guerre. 

V, 19. 
Le Lion et TAne chassants. 

11,17. 
Le Lion et le Chasseur. VI ,2, 
Le Lion, le Loup et le Re- 
nard. VJII, 3. 
Le Lion et le Moucheron. Il, 8. 
Lé Lion et le Rat. H. 10. 
Le Lion, le Singe et les deux 

Anes. XI, 4. 
La Lionne et TOurse. X, 12. 
Le Loup et TAgneau. 1 , 10. 
Le Loup devenu Berger. lil, 3. 
Le Loup et les Bergers. X, 6. 
Le Loup et le Chasseur, Vlll, 

26. 
Le Loup et le Chien. 1 , 5. 
Le Loup et le Chien maigre. 

IX, 9. 
Le Loup, la Chèvre et le 

Chevreau. IV, 12. 
Le Loup et la Cigogne. III , 9. 
Le Loup, la Mère et TËnfant. 

IV, 13. 

Le Loup plaidant contre le 



Renard par-devant le Singe. 

Le iLoiiaei le Renard. XI , Sî 

XII, 9. 
Les Loups et les Brebis. III, 13. 
Le Marcnand.le Gentilhomme, 

le Pfttre et le Fils de Boi. 

X,15. 
Les Médecins. V, 12. 
Les Membres 6t TEstômacj 

IH,2. 
Le Metiniei*, son Fils et l'Ane. 

111,1. 
Le Milan et le Rossignol. IX, 

16. 
Le Milan, le Roi et le Chas- 
. seur. XII , 12. 
La Montagne qui accouche. 

V, 10. 
La Mort et le Bûcheron. 1, 16. 
La Mort et le Malheureux. 

I, 15. 

La Mort et le Mourant. VIII,1: 
Le Mulet se vantant de sa 

généalogie. VI , 7. 
Les deux Mulets. I, 4. 
Les Obsèques de la Lionne. 

VIII, 13. 
L*CEil du Maîlre. IV, 18. 
L^Oiseau blessé d'une flèche. 

II, ». 

L'Oiseleur, l'Autour et TA- 
louetle. VI, 15. 

L'Oracle et l'Impie. ÏV, 46. 

Les Oreilles du Lièvre. V, 4. 

L'Ours et l'Amateur des jar- 
dins. VIII , 10. 

L'Ours et les deux Compa- 
gnons. V, 20. 

Le Paon se plaignant à Ju- 
non. II, 16. 

Parole de Socrate. IV, 14, 

Le Pâtre et le Lion. VI, 1. 

Le Paysan du Danube. XI , 6. 

Le petit Poisson et le Pê- 
cheur. V, 3. 

La Perdrix et les Coqs. X , 8. 

Les deux Perroquets, le Roi 
et son Fils. X, 11. 



400 



TABLE 



Pbébus et Borto. VI , 3. 
Philomèle et Progné. III , 15. 
Le l'hiloeoDhe scytbe. XI f, 18. 
Les deux Figeons. TX , 2. 
Les Poissons et le Cormoran. 

X,4. 
Le Pot de terre et le Pot de 

Fer. V, 2. 
La Poule aux œufs d^or. Vt 13. 
Le Pouvoir des Fables. Vill , 

4. 
La Querelle des Cbiens et des 

Chats, et celle des Chats et 

des Souris. XII , 8. 
Le Rat qui s^est retiré du 

monde. VU, 2. 
U Hat et l'Eléphant. VIII , 14. 
LeHatetPHuttre. VIII,9. 
Le Rat de ville et le Rat des 

champs. 1 , 9. 
Les deux Rats, le Renard et 

l'Œuf. X,l. 
Le Renard ayant la queue 

coupée. V, 5. 
Le Renard anglais. XII , 21. 
Le Renard et le Bouc. III , 5. 
Le Renard et le Buste. IV, 11. 
Le Renard et la Cig<^e, 1, 17. 
Le Renard, le Loup et le 

Cheval. XII, 16. 
Le Renard , les Mouches et le 

Hérisson. XII , 13. 
Le Renard et les Poulets 

d'Inde. XÏI, 18. 
Le Renard et les Raisins. 
' 111,11. 
Le Renard, le Singe et les 

Animaux. VI, 6. 
Rien de trop. IX , 10. 
Le Rieur et les Poissons. 

VÏII, 8. 
Le Satyre et le Passant. V, 7. 
Le Savetier et le Financier. 

VIIï, 2. 



Le Serpent et la Lime. V, 16. 
Simonide préservé par les 

dieux. I, 14. 
Le Singe et le Chat. IX , 15. 
Le Singe et le Dauphin. IV, 4. 
Le Singe et le Léopar;!. IX, 

3. 
Le Soleil et les Grenouilles. 

VI, 12; Xn,22. 

Le Songe d'un habitant du 

Mogol. XI, 3. 
Les Souhaits. VU, 4. 
I^es Souris et le Chat- Huant. 

XI, 8. 

Le Statuaire et la Statue de 
Jupiter. IX, 6. 

Les aeux Taureaux et la Gre- 
nouille. II , 3. 

Testament expliqué par Eso- 
pe. 11,18. 

Le Tête et la Queue du Ser- 
pent. VII, 13. 

Le Thésauriseur et le Singe. 

XII, 3. 

Le Torrent et la Rivière. 
VIlï,22. 

La Tortue et les deux Ca- 
nards. X, 3. 

Le Trésor et les deux Hom- 
mes, IX, 14. 

Tribut envoyé par les ani- 
maux à Alexandre, IV, 9. 

Les Vautours et les Pigeons. 

VII, 6. 

Le Vieillard et TAne. VT, 8. 
Le Vieillard et ses Enfants. 

IV, 15. 
Le Vieillard et les trois jeunes 

Hommes. XI, 7. 
La Vieille et les deux Ser- '\ 

vantes. V, 6. 
Le Villageois et le Serpent. ^ 

VI, 13. 
Les Voleurs et l'Ane. 



>. I,lé. 



19363. — Toan , Impr. Marne. 



^X 



6^>^ 






4 '2 



Bù 



