>'^^-rM 






L'ABBESSE 

DE CASTRO. 



!i:i:.ri:i.erii> ,i.: î:. Dipéf , à Sesaux. 



L'ABBESSE 



DE 



CASTRO 



PAR 



M. de {§»ten(11ial , 

Auteur da nOUGi: KT >0!ll, <ir la CnAnTiU rSt Dl. PAIlMi:, - c , elc. 



PARIS, 

D U M IN T , ÉDITEUR, 

PAI.A'.S-nOVAL, 88, AU SALON' LITTér.Aîl'.S. 



Iti39. 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

Universityof Ottawa 



http://www.arcliive.org/details/labbessedecastroOOsten 



L'ABBESSE DE CASTRO. 



Le mélodrame nous a montré si souvent les 
brigands italiens du xvi^ siècle, et tant de gens 
en ont parlé sans les connaître, que nous en 
avons maintenant les idées les plus fausses. On 
peut dire en général que ces brigands furent 
t opposition contre les gouvernemens atroces qui, 
en Italie , succédèrent aux républiques du 
moyen-âge. Le nouveau tyran fut d''ordinaire 
le citoyen le plus riche de la défunte républi- 



». 4 — 

que, et pour séduire le bas peuple il ornait la 
ville d'églises magnifiques et de beaux tableaux. 
Tels furent les Polentini de Ravenne, les Man- 
fredi de Faenza, les Riario dlmola, les Cane de 
Vérone, les Bentivoglio de Bologne, les Visconti 
de Milan, et, enfin, les moins belliqueux et les 
plus hypocrites de tous , les Médicis de Flo- 
rence. Parmi les historiens de ces petits états, 
aucun n'a osé raconter les empoisonnemens et 
assassinats sans nombre ordonnés par la peur 
qui tourmentait ces petits tyrans; ces graves 
historiens étaient à leur solde. Considérez que 
chacun de ces tyrans connaissait personnelle- 
ment chacun des républicains dont il savait 
être exécré ( le grand duc de Toscane Côme, par 
exemple, connaissait Strozzi), que plusieurs de 
ces tyrans périrent par l'assassinat, et vous 
comprendrez les haines profondes, les méfian- 
ces éternelles qui donnèrent tant d'esprit et de 
courage aux Italiens du xvi® siècle et tant de 
génie à leurs artistes. Vous verrez ces passions 
profondes empêcher la naissance de ce préjugé 
assez ridicule qu'on appelait rhonneur, <lu temps 



de madame de Sévigné, et qui consiste surtout 
à sacrifier sa vie pour servir le maître dont on 
est né le sujet et pour plaire aux dames. Au 
XVI® siècle, Tactivité d'un homme et son mé- 
rite réel ne pouvaient se montrer en France, et 
conquérir Tadmiration, que par la bravoure 
sur le champ de bataille ou dans les duels ; et, 
comme les femmes aiment la bravoure et sur- 
tout Taudace, elles devinrent les juives suprê- 
mes du mérite d'un homme. Alors naquit Pes- 
prù de galanterie qui prépara l'anéantissement 
successif de toutes les passions et même de l'a- 
mour, au profit de ce tyran cruel auquel nous 
obéissons tous : la vanité. Les rois protégèrent 
la vanité et avec grande raison ; de là l'empire 
des rubans. 

En Italie, un homme se distinguait par tous 
les genres de mérite, par les grands coups d'épée 
comme par les découvertes dans les anciens 
manuscrits : voyez Pétrarque, l'idole de son 
temps ; et une femme du xvi® siècle aimait un 
homme savant en grec autant et plus qu'elle 
n'eût aimé un homme célèbre par la bravoure 



— G — 

militaire. Alors on vit des passions et non pas 
l'habitude de la galanterie. Voilà la c^rande dif- 
férence entre l'Italie et la France, voilà pour- 
quoi ritalie a vu naître les Raphaël, les Gior- 
gion, les Titien, les Corrége, tandis que la 
France produisait tous ces braves capitaines du 
xvi^ siècle, si inconnus aujourd''hui et dont cha- 
cun avait tué un si grand nombre d''ennemis. 

Je demande pardon pour ces rudes vérités. 
Quoi qu'il en soit, les vengeances atroces et 
nécessaires des petits tyrans italiens du moyen- 
âge concilièrent aux brigands le cœur des peu- 
ples. On haïssait les brigands quand ils volaient 
des chevaux , du blé , de Targent , en un mot , 
tout ce qui leur était nécessaire pour vivre ; 
mais au fond le cœur des peuples était pour 
eux; et les filles du village préféraient à tous 
les autres le jeune garçon qui, une fois dans la 
vie , avait été forcé à'andar alla machia, c'est-à- 
dire de fuir dans les bois et de prendre refuge 
auprès des brigands à la suite de quelque ac- 
tion trop imprudente. 

Pe nos jours encore tout le monde assuré- 



ment redoute la rencontre des brigands; mais 
subissent-ils des châtimens, chacun les plaint. 
C'est que ce peuple si fin, si moqueur, qui rit 
de tous les écrits publiés sous la censure de ses 
maîtres, fait sa lecture habituelle de petits 
poèmes qui racontent avec chaleur la vie des 
brigands les plus renommés. Ce qu'il trouve 
d'héroïque dans ces histoires, ravit la fibre ar- 
tiste qui vit toujours dans les basses classes, et, 
d'ailleurs, il est tellement las des louanges offi- 
cielles données à certaines gens, que tout ce 
qui n'est pas officiel en ce genre va droit à son 
cœur. Il faut savoir que le bas peuple, en Italie, 
souffre de certaines choses que le voyageur n''a- 
perceviait jamais, vécût-il dix ans dans le pays. 
Par exemple, il y a quinze ans, avant que la sa- 
gesse des gouvernemens n'eût supprimé les 
brigands ^, il n''était pas rare de voir cer(ains 
de leurs exploits punir les iniquités àesgouver- 



* Gasparone , le deniior brigand , traita avec le gouvernement 
en 182S: il est enfermé dans la citadelle de CivitaVecchia avec 
trente-deux de ses hommes. Ce fut le manque d'eau sur les som- 
mets des Apennins , où il s'était réfugié , qui l'obligea à traiter. 
C'est uu homme d'esprit , d'une figure assez revenante. 



— 8 — 

neursde petites villes. Ces gouverneurs, magis- 
trats absolus dont la paie ne s'élève pas à plus 
de vingt écus par mois, sont naturellement aux 
ordres de la famille la plus considérable du 
pays, qui, parce moyen bien simple, opprime 
ses ennemis. Si les brigands ne réussissaient 
pas toujours à punir ces petits gouverneurs 
despotes, du moins ils se moquaient (Peux et 
les bravaient, ce qui n''est pas peu de chose aux 
yeux de ce peuple spirituel. Un sonnet satiri- 
que le console de tous ses maux, et jamais il 
n''oublia une offense. Voilà une autre des diffé- 
rences capitales entre l'Italien et le Français. 
Au xvi® siècle, le gouverneur d'un bourg 
avait-il condamné à mort un pauvre habitant 
en butte à la haine de la famille prépondérante, 
souvent on voyait les brigands attaquer la pri- 
son et essayer de délivrer l'opprimé. De son 
côté, la famille puissante, ne se fiant pas trop 
aux huit ou dix soldats du gouvernement char- 
gés de garder la prison, levait à ses frais une 
troupe de soldais temporaires. Ceux-ci, qu'on 
appelait des brai'i, bivouaquaient dans les alen- 



^>v 



_ 9 ^. 

tours de la pi^on, et se chargeaient d"'escorter 
jusqu'au lieu du supplice le pauvre diable dont 
la mort avait été achetée. Si cette famille puis- 
sante comptait un jeune homme dans son sein, 
il se mettait à la tête de ces soldats improvisés. 
Cet état de la civilisation fait gémir la morale, 
j'en conviens; de nos jours on a le duel, Ten- 
nui, et les juges ne se vendent pas; mais ces 
^ ^«sages du xvi» siècle étaient merveilleusement 
WûC y%\opres à créer des hommes dignes de ce nom. 

; rr - Beaucoup d''historiens, loués encore aujour- 

i C 

•\ r*'; / d^'hui par la littérature routinière des aca- 

^ ^yflémies, ont cherché à dissimuler cet état de 
^"•^^ choses qui, vers 1550, forma de si grands ca- 
ractères. De leur temps, leurs prudens men- 
songes furent récompensés par tous les hon- 
neurs dont pouvaient disposer les Médicis de 
Florence, les d'Est de Ferrare, les vice-rois de 
Naples, etc. Un pauvre historien, nommé Gia- 
none, a voulu soulever un coin du voile; mais, 
comme il n''a osé dire quVme très petite partie 
de la vérité, et encore en employant des formes 
dubitatives et obscures, il est jcsté fort en- 



— 10 — 

iiuyeux, cequine Tapas empêché de mourir en 
prison à quatre-vini^t-deux ans, le 7 mars 1758. 

La première chose à faire, lorsque Ton veut 
connaître rhistoire d'Italie, c*'est donc de ne 
point lire les auteurs généralement approuvés; 
nulle part on n'a mieux connu le prix du men- 
songe, nulle part il ne fut mieux payé *. 

Les premières histoires qu'on ait écrites en 
Italie, après la grande barbarie du ix* siècle, 
font déjà mention des brigands, et en parlent 
comme s''ils eussent existé de temps immémo- 
rial. Voyez le recueil de Muratori. Lorsque, 
par malheur pour la félicité publique, pour la 
justice, pour le bon gouvernemeiit, mais par 
bonheur pout- les arts, les républiques du 
moyen-âge furent opprimées, les républicains 
les plus énergiques, ceux qui aimaient la liberté 
plus que la majorité de leurs concitoyens, se 
réfugièrent dans les bois. Naturellement le peu- 

'PaulJovc, évéqae de Côrae, VArélbi ai cent aiUrcj moins 
amusaiis, et que reuiiiii qu'ils distribuent a sauvés de Tinfaïuie. 
Robertson , Uoscoe, sont remplis do mensonges. Guichardin se 
vendit à Cômc I", qui se moqua de lui. De nos jours , Coletta et 
ri^'iiOtli ont dit la vérité, ce dernier avec la peur constante d'être 
dcslilué , quui(iue ne voulant être imprimé qu'après sa mort. 



_ il __ 

pie vexé par les Baglioni, par les Malatesti, par 
les Bentivoglio, par les Médicis, etc., aimait et 
respectait leurs ennemis. Les cruautés des pe- 
tits tyrans qui succédèrent aux premiers usur- 
pateurs, par exemple les cruautés de Côme, 
premier grand-duc de Florence, qui faisait as=; 
sassiner les républicains réfugiés jusque dans 
Venise, jusque dans Paris, envoyèrent des re- 
crues à ces brigands. Pour ne parler que des 
temps voisins de ceux où vécut notre héroïne, 
vers Tan 1550, Alphonse Piccolomini, duc de 
Monte-Mariano, et Marco Sciarra dirigèrent 
avec succès des bandes armées qui, dans les en- 
virons d'Albano, bravaient les soldats du pape 
alors fort braves. La ligne d'opération de ces 
fameux chefs que le peuple admire encore s''é- 
tendait depuis le Pô et les marais de Ravenne 
jusqu'aux bois qui alors couvraient le Vésuve. 
La forêt de la Faggiola, si célèbre par leurs ex- 
ploits, située à cinq lieues de Rome, sur la route 
de Naples, était le quartier-général de Sciarra, 
qui, sous lo pontificat de Grégoire Xlll, réunit 
quelquefois plusieurs milliers de soldats. L'iiis- 



^ n — 

toire détaillée de cet illustre brigand serait in- 
croyable aux yeux de la génération présente, en 
ce sens que jamais on ne voudrait comprendre 
les motifs de ses actes. Il ne fut vaincu qu''en 
1592. Lorsqu'il vit ses affaires dans un état dé- 
sespéré, il traita avec la république de Venise 
et passa à son service avec ses soldats les plus 
dévoués ou les plus coupables, comme on vou- 
dra. Sur les réclamations du gouvernement ro- 
main, Venise, qui avait signé un traité avec 
Sciarra, le fit assassiner, et envoya ses braves 
soldats défendre l'iie de Candie contre les 
Turcs. Mais la sagesse vénitienne savait bien 
qu'*une peste meurtrière régnait à Candie, et en 
quelques jours les cinq cents soldats que Sciarra 
avait amenés au service de la république furent 
réduits à soixante-sept. 

Cette forêt de la Faggiola, dont les arbres 
gigantesques couvrent un ancien volcan, fut 
le dernier théâtre des exploits de Marco Sciarra. 
Tous les voyageurs vous diront que c'est le site 
le plus magnifique de cette admirable campagne 
de Rome, dont l'aspect sombre semble fait pour 



— 13 — 
latraaédie. Elle couronne de sa noire verdure les 
sommets du mont Albano. 

C'est à une certaine éruption volcanique an- 
térieure de bien des siècles à la fondation de 
Rome que nous devons cette magnifique mon- 
tagne. A une époque qui a précédé toutes les 
histoires, elle surgit au milieu de la vaste plaine 
qui s'étendait jadis entre les Apennins et la mer. 
Le Monte-Cavi , qui s'élève entouré par les 
sombres ombrages de la Faggiola, en est le 
point culminant; on l'aperçoit de partout, de 
Terracine et d''Ostie comme de Rome et de Ti- 
voli , et c'est la montagne d''Albano, maintenant 
couverte de palais, qui, vers le midi, termine 
cet horizon de Rome si célèbre parmi les voya- 
geurs. Un couvent de moines noirs a remplacé, 
au sommet du Monte-Cavi, le temple de Jupiter 
Férétrien, ou les peuples latins venaient sacri- 
fier en commun et resserrer les liens d'une 
sorte de fédération religieuse. Protégé par l'om- 
brage de châtaigniers magnifiques, le voyageur 
parvient , en quelques heures , aux blocs énor- 
mes que présentent les ruines du temple de 



-^ u — 

Jupiter; mais sons ces ombrages sombres , si 
délicieux dans ce climat, même aujourd'hui , 
le voyageur regarde avec inquiétude au fond 
de la forêt; il a peur des brigands. Arrivé au 
sommet du Monte-Cavi , on allume du feu dans 
les ruines du temple pour préparer les alimens. 
De ce point qui domine toute la campagne de 
Rome, on aperçoit, au couchant, la mer qui 
semble à deux pas, quoique à trois ou quatre 
lieues; on distingue les moindres bateaux; avec 
la plus faible lunette , on compte les hommes 
qui passent à Naples sur le bateau à vapeur. 
De tous les autres côtés, la vue s''étend sur une 
plaine magnifique qui se termine, au levant, 
par l'Apennin , au-dessus de Palestrine , et au 
nord, par Saint-Pierre et les autres grands édi- 
fices de Ptome Le Monte-Cavi n''étant pas trop 
élevé, Pœil distingue les moindres détails de 
ce pays sublime qui pourrait se passer d'illus- 
tration historique, et cependant chaque bou- 
quet de bois, chaque pan de mur en ruine, 
aperçu dans la plaine ou sur les pentes de la 
montagne , rappelle une de ces batailles si ad- 



— 15 -^ 

mirables par le pati iotisme et la bravoure que 
raconte Tite-Live. 

Encore de nos jours ion peut suivre, pour 
arriver aux blocs énormes, restes du temple de 
Jupiter Férétrien, et qui servent de mur au 
jardin des moines noirs, la route triomphale 
parcourue jadis par les premiers rois de Rome. 
Elle est pavée de pierres taillées fort régulière- 
ment; et, au milieu de la forêt de la Faggiola, 
on en trouve de longs fragmens. 

Au bord du cratère éteint qui, rempli main- 
tenant d'une eau limpide , est devenu le joli 
lac d'Albano de cinq à six milles de tour, si 
profondément encaissé dans le rocher de lave, 
était située Albe, la mère de Pvome, et que la po- 
litique romaine détruisit dès le temps des pre- 
miers rois. Toutefois ses ruines existent encore. 
Quelques siècles plus tard, à un quart de lieue 
d'Albe, sur le versant de la montagne qui re- 
garde la mer, sVst élevée Albano, la ville mo- 
derne ; mais elle est séparée du lac par un ri- 
deau de rochers qui cachent le lac à la ville et la 
ville au lac. Lorsqu'^on Taperçoit de la plaine, ses 



— 10 — 

édifices blancs se détachent sur la verdure noire 
et profonde de la forêt si chère aux brigands e 
si souvent nommée, qui couronne de toutes parts 
la montagne volcanique. 

Albano , qui compte aujourd'hui cinq ou six 
mille habitans, n''en avait pas trois mille en 
1540, lorsque florissait, dans les premiers rangs 
de la noblesse, la puissante famille Campireali 
dont nous allons raconter les malheurs. 

Je traduis cette histoire de deux manuscrits 
volumineux, l'un romain, et Pautre de Flo- 
rence. A mon grand péril, j'ai osé reproduire 
leur style , qui est presque celui de nos vieilles 
légendes. Le style si fin et si mesuré de Pépoque 
actuelle eût été, ce me semble, trop peu d'ac- 
cord avec les actions racontées et surtout avec 
les réflexions des auteurs. Ils écrivaient vers 
Tan 1598. Je sollicite Pindulgence du lecteur 
et pour eux et pour moi. 



II 



u Après avoir écrit tant d'histoires tragiques, 
dit Tauteur du manuscrit florentin, je finirai 
par celle de toutes qui me fait le plus de peine 
à raconter. Je vais parler de cette fameuse ab- 
besse du couvent de la Visitation à Castro, Hé- 
lène de Campireali, dont le procès et la mort 
donnèrent tant à parler à la haute société de 
Rome et de ritalie.Déjà, vers 1555, les brigands 
régnaient dans les environs de Rome, les magis- 



— 18 — 

trats étaient vendu? aux familles puissantes. En 
l'année 1572 ^ qui fat celle du procès, Gré- 
goire Xlil Buoncompagni, monta sur le trône 
de saint Pierre. Ce saint pontife réunissait tou- 
tes les vertus apostoliques; mais on a pu repro- 
cher quelque faiblesse à son gouvernement 
civil: il ne sut ni choisir des juges honnêtes, ni 
réprimer les brigands; il s'affligeait des crimes 
et ne savait pas les punir. Il lui semblait qu'en 
infligeant la peine de mort, il prenait sur lui 
une responsabilité terrible. Le résultat de cette 
manière de voir fut de peupler d'un nombre 
presque infini de brigands les routes qui con- 
duisent à la ville éternelle. Pour voyager avec 
quelque sûreté, il fallait être ami des brigands. 
La forêt de la Faggiola, à cheval sur la route de 
Naples par Albano, était depuis long-temps le 
quartier-général d'un gouvernement ennemi de 
celui de sa sainteté, et plusieurs fois Rome fut 
obligée de traiter, comme de puissance à puis- 
sance, avec Marco Sciara, Pim des rois de la 
forêt. Ce qui faisait la force de ces brigands, 
c"'estqu''ilsétaientaimésdespaysansleursvoisins. 



— t9 — 

« Cette jolie ville d'Albano , si voisine du 
quartier- général des brigands, vit naître, en 
1542, Hélène de Campireali. Son père passait 
pour le patricien le plus riche du pays, et, en 
cette qualité, il avait épousé Victoire Carafa, 
qui possédait de grandes terres dans le royaume 
de Naples. Je pourrais citer quelques vieillards 
qui vivent encore, et ont fort bien connu Vic- 
toire Carafa et sa fille. Victoire fut un modèle 
de prudence et d'esprit; mais, malgré tout son 
génie, elle ne put prévenir la ruine de sa famille. 
Chose singulière! les malheurs affreux qui vont 
former le triste sujet de mon récit, ne peuvent, 
ce me semble, être attribués, en particulier, à 
aucun des acteurs que je vais présenter au lec- 
teur: je vois des malheureux, mais, en vérité, 
je ne puis trouver des coupables. L'extrême 
beauté et Tâme si tendre de la jeune Hélène 
étaient deux grands périls pour elle, et font 
l'excuse de Jules Branciforte, son amant, tout 
comme le manque absolu d'esprit de monsignor 
Cittadini, évêque de Castro, peut aussi Tex- 
cuser jusqu'à un certain point. H avait dû son 



— 20 — 

avancement rapide dans la carrière des hon- 
neurs ecclésiastiques à Thonnêteté de sa con- 
duite, et surtout à la mine la plus noble et à la 
figure la plus régulièrement belle que l'on pût 
rencontrer. Je trouve écrit de lui qu'on ne pou- 
vait le voir sans Faimer. 

« Comme je ne veux flatter personne, je ne 
dissimulerai point qu'un saint moine du cou- 
vent de Monte-Cavi, qui souvent avait été sur- 
pris dans sa cellule, élevé à plusieurs pieds au- 
dessus du sol, comme saint Paul, sans que rien 
autre que la grâce divine pût le soutenir dans 
cette position extraordinaire^*", avait prédit au 
seigneur de Campireali que sa famille s''étein- 
draitavec lui, et qu'il n'aurait que deux enfans, 
qui tous deux périraient de mort violente. Ce 
fut à cause de cette prédiction qu'il ne put 



* Encore nujonrcrimi , celte position singulière est regardée, 
par le peuple de la campagne de Rome, comme un signe certain 
de sainteté. Vers l'an 1«26 , un moine d'Albano fut aperçu plu- 
sieurs fois soulevé de terre par la grâce divine. On lui attribua 
de nombreux miracles ; on accourait de vingt lieues à la ronde 
pour recevoir sa bénédiction; des femmes, appartenant aux pre- 
mières classes de la société, l'avaient vu se tenant, dans sa cellule, 
à trois pieds de terre. Tout à coup il disparut. 



~ 21 — 

trouver à se marier dans le pays, et qu'il alla 
chercher fortune à Naples, où il eut le bonheur 
de trouver de grands biens et une femme capa- 
ble, par son génie, de changer sa mauvaise des- 
tinée, si toutefois une telle chose eût été possi- 
ble. Ce seigneur de Campireali passait pour 
fort honnête homme et faisait de grandes cha- 
rités, mais il n'avait nul esprit, ce qui fit que 
peu à peu il se retira du séjour de Rome, et finit 
par passer presque toute Tannée dans son pa- 
lais d'Albano. Il s'adonnait à la culture de ses 
terres, situées dans cette plaine si riche qui 
sYtend entre la ville et la mer. Par les conseils 
de sa femme, il fit donner l'éducation la plus 
magnifique à son fils Fabio, jeune homme très- 
fier de sa naissance, et à sa fille Hélène, qui fut 
un miracle de beauté, ainsi qu'on peut le voir 
encore par son portrait qui existe dans la col- 
lection Farnèse. Depuis que j'ai commencé à 
écrire son histoire je suis allé au palais Farnèse 
pour considérer l'enveloppe mortelle que le ciel 
avait donnée à cette femme, dont la fatale des- 
tinée fit tant de bruit de son tempS; et occupe 



— 22 — 

même encore la mémoire des hommes. La 
forme de la tête est un ovale allongé, le front 
est très-grand, les cheveux sont d''un blond 
foncé. L'air de sa physionomie est plutôt gai; 
elle avait de grands yeux d'une expression pro- 
fonde, et des sourcils châtains formant un arc 
parfaitementdessiné.Les lèvres sont fortminces, 
et Ton dirait que les contours de la bouche ont 
été dessinés par le fameux peintre Corrége.Con- 
sidérée au milieu des portraits qui l'entourent à 
la galerie Farnèse, elle a Pair d**une reine. Il est 
bien rare que Pair gai soit joint à la majesté. 

(f Après avoir passé huit années entières 
comme pensionnaire au couvent de la Visita- 
tion de la ville de Castro, maintenant détruite, 
où Ton envoyait , dans ce temps-là , les filles 
de la plupart des princes romains , Hélène re- 
vint dans sa patrie, mais ne quitta point le cou- 
vent, sans faire offrande d''un calice magni- 
fique au grand autel de l'église. A peine de re- 
tour dans Albano , son père fit venir de Rome, 
moyennant une pension considérable , le cé- 
lèbre poète Cechino f alors fort âgé; il orna la 



— 23 — 

mémoire d'Hélène, des plus beaux vers du di- 
vin Virgile, de Pétrarque, de PArioste et du 
Dante, ses fameux élèves. )) 

Ici le traducteur est obligé de passer une lon- 
gue dissertation sur les diverses parts de gloire 
que le xvi'' siècle faisait à ces grands poètes. 11 
paraîtrait quTIélène savait le latin. Les vers 
qu'on lui faisait apprendre parlaient d*'amour, 
et d'un amour qui nous semblerait bien ridicule, 
si nous le rencontrions en 1839; je veux dire Fa- 
mour passionné qui se nourrit de grands sacri- 
fices, ne peut subsister qu'environné de mystère, 
et se trouve toujours voisin des plus affreux 
malheurs. 

Tel était l'amour que sut inspirer à Hélène, à 
peine âgée de dix-sept ans, Jules Brancifortc. 
C'était un de ses voisins, fort pauvre; il habitait 
une chétive maison bâtie dans la montagne , à 
un quart de lieue de la ville, au milieu des 
ruines d'Albe et sur les bords du précipice de 
cent cinquante pieds , tapissé de verdure, qui 
entoure le lac. Cette maison , qui touchait aux 
sombres et magnifiques ombrages de la forêt de 



— 24 — 

la Faggiola , a depuis été démolie , lorsqu''on a 
bâti le couvent de Palazzuola.Ce pauvre jeune 
homme n'avait pour ljài.Vuè'soiï»aâf. vif et leste, 
et rinsouciance non jouée avec laquelle iî sup- 
portait sa mauvaise fortune. Tout ce que l'on 
pouvait dire de mieux en sa faveur, c''est que 
sa figure était expressive sans être belle. Mais il 
passait pour avoir bcavemerit combattu sous 
les ordres du prince Colonne et parmi ses bravi, 
dans deux ou trois entreprises fort dangereuses. 
Malgré si ^a^'vrétë 5 malgré r*absen'€éae beauté, 
il n'en possédait pas moins, aux yeux de toutes 
les jeunes filles d'Albano, le cœur qu'il^ût.été 
le plus flatteur de conquérir. Bien a<^j^illi par- 
tout, Jules Brancifortë n'avaiteu qu^^dès amours 
faciles , jusqu'au moment où Hélène revint du 
couvent de Castro. « Lorsque, peu après, le 
grand poète Cechino se transporta de Rome^au 
palais Campireali , pour enseigner les, belles- 
,ettres à cette jeune fille , Jules, qui le connais- 
sait, lui adressa une pièce de vers latins sur le 
bonheur qu'avait sa vieillesse de vojjv^e si bea«ix. 
veux s'attacher sur les siens . et «&eâ«ie4^!îkire 



— 25 — 

être parfaitement heureuse quand il daignait 
approuver ses pensées. La jalousie et le dépit 
des jeunes filles auxquelles Jules faisait atten- 
tion avant le retour d'Hélène, rendirent bientôt 
inutiles toutes les précautions qu'il employait 
pour cacher une passion naissante , et j''avoue- 
rai que cet amour entre un jeune homme de 
vingt-deux ans et une fille de dix-sept, fut con- 
duit d'abord d'une façon que la prudence ne 
saurait approuver. Trois mois ne s'étaient pas 
écoulés lorsque le seigneur de Campireali s'a- 
perçut que Jules Branciforte passait trop sou- 
vent sous les fenêtres de son pal«ais ( que l'on 
voit encore vers le milieu de la grande rue qui 
monte vers le lac ). » 

La franchise et la rudesse, suites naturelles 
de la liberté que souffrent les républiques, et 
l'habitude des passions franches non encore ré- 
primées par les mœurs de la monarchie, se mon- 
trent à découvert dans la première démarche 
du seigneur de Campireali. Le jour même où il 
fut choqué des fréquentes apparitions du jeune 
Branciforte, il l'apostropha en ces termes ; 



— 26 — 

(f Comment oses-tu bien passer ainsi sans 
cesse devant ma maison, et lancer des regards 
impertinens sur les fenêtres de ma fille, toi qui 
n''as pas même dhabits pour te couvrir? Si je 
ne craignais que ma démarche ne fût mal inter- 
prétée des voisins , je te donnerais trois sequins 
d'or et tu irais à Rome acheter une tunique 
plus convenable. Au moins ma vue et celle de 
ma fille ne seraient plus si souvent offensées par 
l'aspect de tes haillons. » 

Le père d''Hélène exagérait sans doute : les 
habits du jeune Branciforte n'étaient point des 
haillons , ils étaient faits avec des matériaux 
fort simples; mais , quoique fort propres et sou- 
vent brossés, il faut avouer que leur aspect an- 
nonçait un long usage. Jules eut Pâme si pro- 
fondément navrée par les reproches duseigneur 
de Campireali, qu'il ne parut plus de jour de- 
vant sa maison. 

Comme nous l'avons dit, les deux arcades, dé- 
bris d'*un aqueduc antique , qui servaient de 
murs principaux à la maison bâtie par le père de 
BrancifortC; et par lui laissée à son fils, n'étaient 



— 27 — 

qu'à cinq ou six cents pas d'Albano. Pour des- 
cendre de ce lieu élevé à la ville moderne, Jules 
était obligé de passer devant le palais Canopi- 
realî ; Hélène remarqua bientôt l'absence de ce 
jeune homme singulier qui, au dire de ses amies, 
avait abandonné toute autre relation pour se 
consacrer en entier au bonheur qu''il semblait 
trouver à la regarder. 

Un soir d''été, vers minuit , la fenêtre d''Hé- 
lène était ouverte , la jeune ûWe respirait la 
brise de mer qui se fait fort bien sentir sur la 
colline d'Albano, quoique cette ville soit sépa- 
rée de la mer par une plaine de trois lieues. 
La nuit était sombre , le silence profond ; on 
eût entendu tomber une feuille. Hélène , ap- 
puyée sur sa fenêtre, pensait peut-être à Jules, 
lorsqu'elle entrevit quelque chose comme Faile 
silencieuse d''un oiseau de nuit qui passait dou- 
cement tout contre sa fenêtre. Elle se retira 
effrayée. L''idée ne lui vint point que cet objet 
pût être présenté par quelque passant; le se- 
cond étage du palais où se trouvait sa fenêtre 
était à plus de cinquante pieds de terre. Tout-à- 



-- 28 -~ 

coup elle crut reconnaître un bouquet dans 
cette chose singulière, qui, au milieu d''un pro- 
fond silence , passait et repassait devant la fe-- 
nêtre sur laquelle elle était appuyée ; son cœur 
battit avec violence. Ce bouquet lui sembla fixé 
à l'extrémité de deux ou trois de ces cannes , 
espèce de grands joncs, assez semblables au 
bambou , qui croissent dans la campagne de 
Rome, et donnent des tiges de vingt à trente 
pieds. La faiblesse des cannes et la brise assez 
forte faisaient que Jules avait quelque difficulté 
à maintenir son bouquet exactement vis-à-vis 
la fenêtre où il supposait qu'Hélène pouvait se 
trouver, et d''ailleurs la nuit était tellement 
sombre , que de la rue Ton ne pouvait rien aper- 
cevoir à une telle hauteur. Immobile devant 
sa fenêtre, Hélène était profondément agitée. 
Prendre ce bouquet, n'était-ce pas un aveu? Elle 
n'éprouvait d'ailleurs aucun des sentimens 
qu*'une aventure de ce genre ferait naître , de 
nos jours, chez une jeune fille de la haute so- 
ciété , préparée à la vie par une belle éducation. 
Comme son père et son frère Fabio étaient dans 



— 29 — 

la maison, sa première pensée fut que le moin- 
dre bruit serait suivi d'un coup d'arquebuse 
dirigé sur Jules; elle eut pitié du danger que 
courait ce pauvre jeune homme. Sa seconde 
pensée fut que , quoiqu'elle le connût encore 
bien peu , il était pourtant Têtre au monde 
qu''elle aimait le mieux après sa famille. Enfin , 
après quelques minutes d'hésitation , elle prit le 
bouquet, et en touchant les fleurs dans l'obs- 
curité profonde, elle sentit qu'un billet était at- 
taché à la tige d'une fleur ; elle courut sur le 
grand escalier pour lire ce billet à la lueur de 
la lampe qui veillait devant l'image de la Ma- 
done. Imprudente ! se dit-elle lorsque les pre- 
mières lignes l'eurent fait rougir de bonheur, 
si l'on me voit, je suis perdue, et ma famille 
persécutera à jamais ce pauvre jeune homme. 
Elle revint dans sa chambre et alluma sa lampe. 
Ce moment fut délicieux pour Jules, qui hon- 
teux de sa démarche et comme pour se ca- 
cher même dans la profonde nuit, s'était 
collé au tronc énorme d'un de ces chênes 
verts, aux formes bizarres, qui existent encore 



— 30 — 

aujourd'hui vis-à-vis le palais Campireali. 
Dans sa lettre , Jules racontait avec la plus 
parfaite simplicité la réprimande humiliante 
qui lui avait été adressée par le père d'Hélène. 
« Je suis pauvre, il est vrai, continuait-il, et 
vous vous fleureriez difficilement tout l'excès 
de ma pauvreté. Je n'ai que ma maison que 
vous avez peut-être remarquée sous les ruines 
de Faqueduc d'Albe; autour de la maison se 
trouve un jardin que je cultive moi-même, et 
dont les herbes me nourrissent. Je possède en- 
core une vigne qui est affermée trente écus par 
an. Je ne sais, en vérité, pourquoi je vous aime; 
certainement je ne puis pas vous proposer de 
venir partager ma misère. Et cependant, si vous 
ne m'aimez point, la vie n"'a plus aucun prix 
pour moi ; il est inutile de vous dire que je la 
donnerais mille fois pour vous. Et cependant, 
avant votre retour du couvent, cette vie n'était 
point infortunée : au contraire, elle était rem- 
plie des rêveries les plus brillantes. Ainsi, je puis 
dire que la vue du bonheur m'a rendu malheu- 
reux. Certes, alors personne 4u monde n'eût 



osé m'adresser les propos dont votre père m'a 
flétri ; mon poignard m''eût fait prompte justice. 
Alors, avec mon courage et mes armesje m'es- 
timais régal de tout le monde ; rien ne me man- 
quait. Maintenant tout est bien changé : je 
connais la crainte. C'est trop écrire; peut-être 
me méprisez-vous. Si, au contraire, vous avez 
quelque pitié de moi, malgré les pauvres habits 
qui me couvrent, vous remarquerez que tous 
les soirs, lorsque minuit sonne au couvent des 
Capucins, au sommet de la colline, je suis 
caché sous le grand chêne, vis-à-vis la fenêtre 
que je regarde sans cesse, parce que je suppose 
qu''elle est celle de votre chambre. Si vous ne 
me méprisez pas comme le fait votre père, 
jetez-moi une des fleurs du bouquet, mais pre- 
nez garde qu'elle ne soit entraînée sur une des 
corniches ou sur un des balcons de votre 
palais. » 

Cette lettre fut lue plusieurs fois; peu à peu 
les yeux d''Hélènese remplirent de larmes; elle 
considérait avec attendrissement ce magnifique 
bouquet dont les fleurs étaient liées avec un fil 



— 32 — 

de soie très fort. Elle essaya d'arracher une 
fleur, mais ne put en venir à bout; puis elle fut 
saisie d''un remords. Parmi les jeunes filles de 
Rome, arracher une fleur, mutiler d'une façon 
quelconque un bouquet donné par Pamour, 
c'est s'exposer à faire mourir cet amour. Elle 
craignait que Jules ne s'impatientât, elle courut 
à sa fenêtre; mais, en y arrivant, elle songea 
tout à coup qu'elle était trop bien vue, la lampe 
remplissait la chambre de lumière. Hélène ne 
savait plus quel signe elle pouvait se permettre; 
il lui semblait qu'il n'en était aucun qui ne dît 
beaucoup trop. 

Honteuse, elle rentra dans sa chambre en 
courant. Mais le temps se passait; tout à coup il 
lui vint une idée qui la jeta dans un trouble 
inexprimable : Jules allait croire que comme 
son père elle méprisait sa pauvreté! Elle vit un 
petit échantillon de marbre précieux déposé sur 
sa table, elle le noua dans son mouchoir, et jeta 
ce mouchoir au pied du chêne vis-à-vis sa fe- 
nêtre. Ensuite, elle fit signe qu'on s'éloignât; 
elle entendit Jules lui obéir; car, en s'en allant, 



— 33 -- 

il ne cherchait plus à dérober le bruit de ses 
pas. Quand il eut atteint le sommet de la cein- 
ture de rochers qui sépare le lac des dernières 
maisons d''Albano, elle Fentendit chanter des 
paroles d'amour; elle lui fit des signes d*'adieu, 
cette fois moins timides, puis se mit à relire sa 
lettre. 

Le lendemain et les jours suivans, il y eut 
des lettres et des entrevues semblables; mais, 
comme tout se remarque dans un village italien, 
et qu'Hélène était de bien loin le parti le plus 
riche du pays, le seigneur de Campireali fut 
averti que tous les soirs, après minuit, on aper- 
cevait de la lumière dans la chambre de sa 
fille, cl, chose bien autrement extraordinaire, 
la fenêtre était ouverte, et même Hélène s'y te- 
nait comme si elle n''eût éprouvé aucune crainte 
des zinzare ( sorte de cousins extrêmement in- 
commodes et qui gâtent fort les belles soirées 
de la campagne de Rome, ici je dois de nouveau 
solliciter l'indulgence du lecteur. Lorsque Ton 
est tenté de connaître les usages des pays étran- 
gers, il faut s''attendre à des idées bien saugre- 



— 34 — 

nues, bien différentes des nôtres). Le seigneur 
de Campireali prépara son arquebuse et celle 
de son fils. Le soir, comme onze heures trois 
quarts sonnaient, il avertit Fabio, et tous les 
deux se glissèrent, en faisant le moins de bruit 
possible, sur un grand balcon de pierre qui se 
trouvait au premier étage du palais, précisément 
sous la fenêtre d'Hélène. Les piliers massifs de 
a balustrade en pierre les mettaient à couvert 
jusqu''à la ceinture des coups d''arquebuse qu'on 
pourrait leur tirer du dehors. Minuit sonna; lé 
père et le fils entendireiLt bien quelque petit 
bruit sous les arbres qui bordaient la rue vis-à- 
vis leur palais, mais, ce qui les remplit d'étonne- 
ment, il ne parut pas de lumière à la fenêtre 
d'Hélène. Cette fille, si simple jusqu''ici et qui 
semblait un enfant à la vivacité de ses mouve- 
mens, avait changé de caractère depuis qu''elle 
aimait. Elle savait que la moindre imprudence 
compromettait la vie de son amant ; si un sei- 
gneur de Timportance de son père tuait un 
pauvre homme tel que Jules Branciforte, il en 
serait quitte pour disparaître pendant trois 



— ^5 ^ 

mois, qu'il irait passer ùNaples; pendant ce 
temps, ses amis de Rome arrangeraient Paffaire, 
et tout se terminerait par l'offrande d'une lampe 
d'argent de quelques centaines d'écus à Tautel 
de la Madone alors à la mode. Le matin, au dé£ 
jeûner, Hélène avait vu à la physionomie de son 
père qu''il avait un grand sujet de colère, et, à 
Pair dont il la regardait quand il croyait n'être 
pas remarqué, elle pensa qu'elle entrait pour 
beaucoup dans cette colère. Aussitôt elle alla 
jeter un peu dépoussière sur les bois des cinq 
arquebuses magnifiques que son père tenait 
suspendues auprès de son lit. Elle couvrit égale- 
ment d'une légère couche de poussière ses poi- 
gnards et ses épées. Toute la journée elle fut 
d'une gaieté folle, elle parcourait sans cesse la 
maison du haut en bas; à chaque instant elle 
s''approchait des fenêtres, bien résolue de faire 
à Jules un signe négatif, si elle avait le bonheur 
de l'apercevoir. Mais elle n'avait garde : le 
pauvre garçon avait été si profondément humi- 
lié par l'apostrophe du riche seigneur de Cam- 
pireali, que de jour il ne parassait jamais dans 



— 36 — 

Albano ; le devoir seul l'y amenait le dimanche 
pour la messe de la paroisse. La mère d''Hélène, 
qui l'adorait et ne savait lui rien refuser, sortit 
trois fois avec elle ce jour-là , mais ce fut en 
vain; Hélène n''aperçut point Jules. Elle était 
au désespoir. Que devint-elle lorsque, allant vi- 
siter sur le soir les armes de son père, elle vit 
que deux arquebuses avaient été chargées, et 
que presque tous les poignards et épées avaient 
été maniés. Elle ne fut distraite de sa mortelle 
inquiétude que par l'extrême attention qu'elle 
donnait au soin de paraître ne se douter de 
rien. En se retirant à dix heures du soir, elle 
ferma à clé la porte de sa chambre qui donnait 
dans l'antichambre de sa mère, puis elle se tint 
collée à sa fenêtre et couchée sur le sol, de 
façon à ne pouvoir pas être aperçue du dehors. 
Qu'on juge de i''anxiété avec laquelle elle enten- 
dit sonner les heures; il n''é tait plus question 
des reproches qu''eîle se faisait souvent sur la 
rapidité avec laquelle elle s'était attachée à 
Jules, ce qui pouvait la rendre moins digne d'a- 
mour à ses yeux. Cette journée-là avança plus 



— 37 — 

les affaires du jeune homme que six mois de 
constance et de protestations. A quoi bon men- 
tir? se disait Hélène. Est-ce que je ne Taime pas 
de toute mon âme? 

A onze heures et demie, elle vit fort bien son 
père et son frère se placer en embuscade sur le 
grand balcon de pierre au-dessous de sa fenêtre. 
Deux minutes après que minuit eut sonné au 
couvent des Capucins, elle entendit fort bien 
aussi les pas de son amant qui s'arrêta sous le 
grand chêne ; elle remarqua avec joie que son 
père et son frèie semblaient n'avoir rien en- 
tendu : il fallait l'anxiété de Tamour pour dis- 
tinguer un bruit aussi léger. 

Maintenant, se dit-elle, ils vont me tuer, 
mais il faut à tout prix qu''ils ne surprennent 
pas la lettre de ce soir; ils persécuteraient à ja- 
mais ce pauvre Jules. Elle fit un signe de croix, 
et, se retenant d'une main au balcon de fer de 
sa fenêtre, elle se pencha au dehors, s'avançant 
autant que possible dans la rue. Un quart de 
minute ne s'était pas écoulé lorsque le bouquet, 
attaché comme de coutume à la longue canne, 



— 38 — 

vint frapper sur son bras. Elle saisit le bouquet; 
mais, en Tarrachant vivement à la canne sur 
l'extrémité de laquelle il était fixé, elle fit frap- 
per cette canne contre le balcon en pierre. A 
l'instant partirent deux coups d'arquebuse sui- 
vis d'un silence parfait. Son frère Fabio, ne sa- 
chant pas trop, dans l'obscurité, si ce qui frap- 
pait violemment le balcon n'était pas une corde 
à l'aide de laquelle Jules descendait de chez sa 
sœur, avait fait feu sur son balcon ; le lende- 
main, elle trouva la marque de la balle qui s''é- 
tait aplatie sur le fer. Le seigneur de Campireali 
avait tiré dans la rue, au bas du balcon de 
pierre, car Jules avait fait quelque bruit en re- 
tenant la canne prête à tomber. Jules, de son 
côté, entendant du bruit au-dessus de sa tête, 
avait deviné ce qui allait suivre et s'était mis à 
l'abri sous la saillie du balcon. 

Fabio rechargea rapidement son arquebuse , 
et, quoi que son père pût lui dire, courut au 
jardin de la maison, ouvrit sans bruit une petite 
porte qui donnait sur une rue voisine, et en- 
suite s'en vint, à pas de loup, examiner un peu 



— so- 
les gens qui se promenaient sous le balcon du 
palais. A ce moment, Jules, qui ce soir-là était 
bien accompagné, se trouvait à vingt pas de lui, 
collé contre un arbre. Hélène, penchée sur son 
balcon et tremblante pour son amant, entama 
aussitôt une conversation à très haute voix avec 
son frère qu'elle entendait dans la rue; elle lui 
demanda s''il avait tué les voleurs. > 

— Ne croyez pas que je sois dupe de votre 
ruse scélérate , lui cria celui-ci de la rue qu'il 
arpentait en tous sens, mais préparez vos larmes, 
je vais tuer l'insolent qui ose s'attaquer à votre 
fenêtre. Ces paroles étaient à peine prononcées 
qu'Hélène entendit sa mère frapper à la porte de 
sa chambre. 

Hélène se hâta d'ouvrir, en disant qu''elle ne 
concevait pas comment cette porte se trouvait 
fermée. 

— Pas de comédie avec moi, mon cher ange, lui 
dit sa mère, ton père est furieux et te tuera peut- 
être : viens te placer avec moi dans mon lit ; et , 
si tuas une lettre, donne-la moi, je la cacherai. 

Hélène lui dit : — Voilà le bouquet, la lettre 



— 40 — 

est cachée entre les fleurs. A peine la mère et la 
fille étaient elles au lit , (|iu' le f^eii^iieur Can»|>i- 
reali rentra dan la cliauibre de sa l'ei-nne, il re- 
venait de son oratoire qu'il était ailé visiter, et 
où il avait tout renversé. Ce qui frappa Hélène, 
c'est que son père, [>àle comme un spectre, agis- 
sait avec lenteur et comme un homme qui 
a parfaitement pris son parti. Je suis morte, se 
dit Hélène. 

— Nous nous réjouissons d''avoir des enfans, 
dit son père, en passant près du lit de sa femme 
pour aller à la chambre de sa fille, tremblant 
de fureur, mais affectant un sang-froid parfait ; 
nous nous réjouissons d''avoir des enfans, nous 
devrions répandre des larmes de sang plutôt 
quand ces enfans sont des filles. Grand Dieu ! 
est-il bien possible! leur légèreté peut enlever, 
l'honneur à tel homme qui depuis soixante ans 
n''a pas donné la moindre prise sur lui. 

En disant ces mots , il passa dans la chambre 
de sa fille. 

Je suis perdue, dit Hélène à sa mère, les let- 
tres sont sous le piédestal du crucifix , à côté de 



^ 41 ^ 

la fenêtre. — Aussitôt la mère sauta hors du lit, 
t't jDurut ;ij)ré:5 son mari; elle se mit à lui 
crier les plus mauvaises raisons possibles, afin 
de faire éclater sa colère ; elle y réussit com- 
plètement. Le vieillard devint furieux, il bri- 
sait tout dans la chambre de sa fille; mais la 
mère put enlever les lettres sans être aperçue. 
Une heure après, quand le seigneur de 
Campireali fut rentré dans sa chambre à côté 
de celle de sa femme, et tout étant tranquille 
dans la maison, la mère dit à sa fille : 

Voilà tes lettres, je ne veux pas les lire, tu 
vois ce qu'elles ont failli nous coûter! A ta place 
je les brûlerais. Adieu, embrasse-moi. 

Hélène rentra dans sa chambre, fondant en 
larmes; il lui semblait que, depuis ces paroles 
de sa mère, elle n'aimait plus Jules. Puis elle 
se prépara à brûler ses lettres; mais avant de 
les anéantir, elle ne put s''empècher de les re- 
hre. Elle les relut tant et si bien, que le soleil 
était déjà haut dans le ciel quand enfin elle se 
détermina à suivre un conseil salutaire. 

Le lendemain, qui était un dimanche, Hé- 



— 42 — 

léne s*'achemina vers la paroisse avec sa mère; par 
bonheur, son père ne les suivit pas. La première 
personne qu'elle aperçut dans Téglise, ce fut 
Jules Branci forte. D''un regard elle s'assura qu''il 
n'était point blessé. Son bonheur fut au com- 
ble; les événemens de la nuit étaient à mille 
lieues de sa mémoire. Elle avait préparé cinq 
ou six petits billets tracés sur des chiffons de 
vieux papier souillés avec de la terre détrempée 
d'eau, et tels qu''on peut en trouver sur les 
dalles d'une église; ces billets contenaient tous 
le même avertissement : 

« Us avaient tout découvert ^ excepté son nom. 
Qu'ail ne reparaisse plus dans la rue ; on viendra ici 
souvent. » 

Hélène laissa tomber un de ces lambeaux de 
papier; un regard avertit Jules, qui ramassa et 
disparut. En rentrant chez elle, une heure 
après, elle trouva sur le grand escalier du palais 
un fragment de papier qui attira ses regards 
par sa ressemblance exacte avec ceux dont elle 
s''était servie le matin. Elle b''en empara, sans 



— 43 — 

que sa mère elle-même s'aperçût de rien; elle y 
lut: 

« Dans trois jours il reviendra de Rome, où il esi 
forcé d'aller. On chantera en plein jour, les jours de 
marché^ au milieu du tapage des paysans, vers dix 
heures. » 

Ce départ pour Rome parut singulier à Hé- 
lène. Est-ce quMl craint les coups d'arquebuse 
de mon frère? se disait-elle tristement. L'amour 
pardonne tout , excepté Tabsence volontaire; 
c''est qu'elle est le pire des supplices. Au lieu de 
se passer dans une douce rêverie et d'être tout 
occupée à peser les raisons qu''on a d'aimer son 
amant, la vie est agitée par des doutes cruels. 
Mais, après tout, puis-je croire quHl ne m'aime 
plus? se disait Hélène pendant les trois longues 
journées que dura l'absence de Branciforte. 
Tout à coup ses chagrins furent remplacés par 
une joie folle : le troisième jour, elle le vit pa- 
raître en plein midi, se promenant dans la rue, 
devant le palais de son père. 11 avait des habil- 
lemens neufs et presque mastnifiques. Jamais 
la noblesse de sa démarche et la naïveté gaie 



-. 44 — 

et courageuse de sa physionomie n'avaient 
éclaté avec plus d'avantage; jamais aussi, avant 
ce jour-là, on n''avait parlé si souvent dans Ai- 
bano de la pauvreté de Jules. C'étaient les hom- 
mes et surtout les jeunes gens qui répétaient 
ce mot cruel; les femmes et surtout les jeunes 
filles ne tarissaient pas en éloges de sa bonne 
mine. 

Jules passa toute la journée à se promener 
par la ville ; il semblait se dédommager des 
mois de réclusion auxquels sa pauvreté l'avait 
condamné. Comme il convient à un homme 
amoureux, Jules était bien armé sous sa tuni- 
que neuve. Outre sa dague et son poignard, il 
avait mis son giacco (sorte de gilet long en 
mailles de fil de fer, fort incommode à porter, 
mais qui guérissait ces cœurs italiens d'une 
triste maladie, dont en ce siècle-là on éprouvait 
sans cesse les atteintes poignantes, je veux par- 
ler de la crainte d*'être tué au détour de la rue 
par un des ennemis qu'on se connaissait). Ce 
jour-là, Jules espérait entrevoir Hélène, et dVil- 
Icurs il avait quelque répugnance à se trouver 



— 45 — 

seul avec lui-même dans sa maison solitaire: 
voici pourquoi. Ranuce , un ancien soldat de 
son père, après avoir fait dix campagnes avec 
lui dans les troupes de divers condotieri, et, en 
dernier lieu, dans celles de Marco Sciarra, avait 
suivi son capitaine lorsque ses blessures forcè- 
rent celui-ci à se retirer. Le capitaine Branci- 
forte avait des raisons pour ne pas vivre à Rome; 
il était exposé à y rencontrer les fils d'hommes 
qu'il avait tués; même dans Albano, il ne se 
souciait pas de se mettre tout-à-fait à la merci 
de Tautorité régulière. Au lieu d'acheter ou de 
louer une maison dans la ville, il aima mieux 
en bâtir une située de façon à voir venir de loin 
les visiteurs. Il trouva dans les ruines d'Albe 
une position admirable : on pouvait, sans être 
aperçu par les visiteurs indiscrets, se réfugier 
dans la forêt où régnait son ancien ami et pa- 
tron, le prince Fabrice Colonne. Le capitaine 
Branciforte se moquait fort de l'avenir de son 
fils. Lorsqu'il se retira du service, âgé de cin- 
quante ans seulement, mais criblé de blessu- 
res, il calcula qu'il pourrait vivre encore quel- 



— 46 — 

ques dix ans, et, sa maison bâtie, dépensa cha- 
que année le dixième de ce qu'il avait amassé 
dans les pillages des villes et villages auxquels 
il avait eu Thonneur d''assister. 

Il acheta la vigne qui rendait trente écus de 
rente à son fds, pour répondre à la mauvaise 
plaisanterie d''un bourgeois d'Albano, qui lui 
avait dit, un jour qu'il disputait avec emporte- 
ment sur les intérêts et Fhonneur de la ville, 
qu'il appartenait, en effet, à un aussi riche pro- 
priétaire que lui de donner des conseils aux an- 
ciens d'Albano. Le capitaine acheta la vigne, et 
annonça qu'il en achèterait bien d'autres; puis, 
rencontrant le mauvais plaisant dans un lieu 
solitaire, il le tua d'un coup de pistolet. 

Après huit années de ce genre de vie, le ca- 
pitaine mourut ; son aide-de-camp Ranuce ado- 
rait Jules; toutefois, fatigué de l'oisiveté, il re- 
prit du service dans la troupe du prince Co- 
lonne.Souvent il venait voir son fils Jules , c'était 
le nom qu'il lui donnait , et , à la veille d'un as- 
saut périlleux que le prince devait soutenir 
dans sa forteresse de la Petrella, il avait em- 



— 47 — 

mené Jules combattre avec lui. Le voyant fort 
brave : 

— Il faut que tu sois fou , lui dit-il , et de plus 
bien dupe, pour vivre auprès d'Albano comme 
le dernier et le plus pauvre de ses habitans, 
tandis qu'avec ce que je te vois faire et le nom 
de ton père , tu pourrais être parmi nous un 
brillant soldat daventure , et de plus faire ta for- 
tune. — Jules fut tourmenté par ces paroles; il 
savait le latin montré par un prêtre , mais son 
père s''étant toujours moqué de tout ce que di- 
sait le prêtre au-delà du latin , il n'avait absolu- 
ment aucune instruction. En revanche , mé- 
prisé pour sa pauvreté, isolé dans sa maison so- 
litaire, il s'était fait un certain bon sens qui, 
par sa hardiesse , aurait étonné les savans. Par 
exemple, avant d''aimer Hélène, et sans savoir 
pourquoi, il adorait la guerre , mais il avait de 
la répugnance pour le pillage, qui, aux yeux de 
son père le capitaine et de Ranuce, était comme 
la petite pièce destinée à faire rire, qui suit la no- 
ble tragédie. Depuis qu'ail aimait Hélène, ce 
bon sens acquis par ses réflexions solitaires fai- 



— 48 -— 

feait le supplice de Jules. Cette âme, si insou- 
ciante jadis, n''osait consulter personne sur ses 
doutes, elle était remplie de passion et de mi- 
sère. Que ne dirait pas le seigneur de Campireali 
s'il le savait soldat d'aventure F Ce serait pour le 
coup qu'il lui adresserait des reproches fondés! 
Jules avait toujours compté sur le métier de 
soldat, comme sur une ressource assurée pour 
le temps où il aurait dépensé le prix des chaînes 
d'or et autres bijoux qu''il avait trouvés dans la 
caisse de fer de son père. Si Jules n'avait aucun 
scrupule à enlever, lui si pauvre, la fille du ri- 
che seigneur de Campireali, c'est qu'en ce 
temps-là les pères disposaient de leurs biens 
après eux comme bon leur semblait, et le sei- 
gneur de Campireali pouvait fort bien laisser 
mille écus à sa fille pour toute fortune. Un au- 
tre problème tenait l'imagination de Jules pro- 
fondément occupée : 1° dans quelle ville éta- 
blirait-il la jeune Hélène, après l'avoir épousée 
et enlevée à son père ; 2° avec quel argent la fe- 
rait-il vivre? 
Lorsque le seigneur de Campireali lui adressa 



— 49 — 

le reproche sanglant auquel il avait été telles 
ment sensible, Jules fut pendant deux jours 
en proie à la rage et à la douleur la plus vive : 
il ne pouvait se résoudre ni à tuer le vieillard 
insolent, ni à le laisser vivre. Il passait les nuits 
entières à pleurer; enfin il résolut de consulter 
Ranuce, le seul ami qu'il eût au monde : mais 
cet ami le comprendrait-il? Ce fut en vain qu'il 
chercha Ranuce dans toute la forêt de la Fag- 
giola, il fut obligé d'aller sur la route de Naples, 
au-delà de Vellettri, où Ranuce commandait 
une embuscade : il y attendait, en nombreuse 
compagnie, Ruiz d'Avalos, général espagnol, 
qui se rendait à Rome par terre, sans se rappe- 
ler que naguère, en nombreuse compagnie, il 
avait parlé avec mépris des soldats d'aventure 
de la compagnie Colonne. Son aumônier lui 
rappela fort à propos cette petite circonstance, 
et Ruiz d'Avalos prit le parti de faire armer une 
barque et de venir à Rome par mer. 

Dès que le capitaine Ranuce eut entendu le 
récit de Jules : — Décris-moi exactement, lui 
dit-il, la personne de ce seigneur de Campireali, 

4 



— 50 — 

afin que son imprudence ne coûte pas la vie à 
quelque bon habitant d''Albano. Dés que l'af- 
faire qui nous retient ici sera terminée par oui 
ou par non, tu te rendras à Rome; où tu auras 
soin de te montrer dans les hôtelleries et autres 
lieux publics, à toutes les heures de la journée; 
il ne faut pas que Ton puisse te soupçonner à 
cause de ton amour pour la fille. 

Jules eut beaucoup de peine à calmer la colère 
de Tancien compagnon de son père. Il fut obligé 
de se fâcher. 

— Crois-tu que je demande ton épée? lui 
dit-il enfin. Apparemment que, moi aussi, j''ai 
une épée! Je te demande un conseil sage. 

Ranuce finissait tous ses discours par ces pa- 
roles : — Tu es jeune, tu n'as pas de blessures; 
Tinsulte a été publique : or, un homme désho- 
noré est méprisé même des femmes. 

Jules lui dit qu'il désirait réfléchir encore sur 
ce que voulait son cœur, et malgré les instances 
de Ranuce, qui prétendait absolument qu'il 
prît part à l'attaque de l'escorte du général espa- 
gnol, où; disait-il, il y aurait de l'honneur à 



— 51 — 

acquérir, sans compter les doublons , Jules re- 
vint seul à sa petite maison. Cest là que, la 
veille du jour où le seigneur de Campireali lui 
tira un coup d'arquebuse, il avait reçu Ranuce 
et son caporal, de retour des environs de Vellet- 
tri. Ranuce employa la force pour voir la petite 
caisse de fer où son patron , le capitaine Rran- 
ciforte, enfermait jadis les chaînes d'or et 
autres bijoux dont il ne jugeait pas à propos de 
dépenser la valeur aussitôt après une expédi- 
tion. Ranuce y trouva deux écus. 

— Je te conseille de te faire moine, dit-il à 
Jules, tu en as toutes les vertus ; l'amour de la 
pauvreté, en voici la preuve; l'humilité, tu te 
laisses vilipender en pleine rue par un richard 
d'Albano; il ne te manque plus que Thypocrisi^ 
et la gourmandise. 

Ranuce mit de force cinquante doublons dans 
la cassette de fer. — Je te donne ma parole, dit- 
il à Jules, que si d'ici à un mois le seigneur de 
Campireali n'est pas enterré avec tous les hon- 
neurs dus à sa noblesse et à son opulence, mon 
caporal ici présent viendra avec trente hommes 



— 52 — 

démolir ta petite maison et brûler tes pauvres 
meubles. Il ne faut pas que le fils du capitaine 
Branciforte fasse une mauvaise figure en ce 
monde, sous prétexte d'amour. 

Lorsque le seigneur de Campireali et son fils 
tirèrent les deux coups d'arquebuse , Ranuce 
et le caporal avaient pris position sous le balcon 
de pierre, et Jules eut toutes les peines du 
monde aies empêcber de tuer Fabio, ou du 
moins de Penlever, lorsque celui ci fit une sortie 
imprudente en passant par le jardin, comme 
nous l'avons raconté en son lieu. La raison qui 
calma Ranuce fut celle-ci : il ne faut pas tuer 
un jeune homme qui peut devenir quelque 
chose et se rendre utile, tandis qu'il y a un vieux 
pécheur plus coupable que lui, et qui n'est plus 
bon qu'à enterrer. 

Le lendemain de cette aventure, Ranuce s'en- 
fonça dans la foi et, et Jules partit pour Rome. 
La joie qu'il eut d'acheter de beaux habits avec 
les doublons que Ranuce lui avait donnés 
était cruellement altérée par cette idée bien ex- 
traordinaire pour son siècle, et qui annonçait les 



-- 53 — 

hautes destinées auxquelles il parvint dans la 
suite ; il se disait : // faut qu Hélène connaisse 
qui je suis. Tout autre homme de son âge et 
de son temps n^eût songé qu''à jouir de son 
amour et à enlever Hélène, sans penser en au- 
cune façon à ce qu'elle deviendrait six mois 
après, pas plus qu'à l'opinion qu"'elle pourrait 
garder de lui. 

De retour dans Albano, et l'après-midi même 
du jour où Jules étalait à tous les yeux les beaux 
habits qu'il avait rapportés de Rome, il sut par 
le vieux Scotti, son ami, que Fabio était sorti 
de la ville à cheval, pour aller à trois lieues 
de là à une terre que son père possédait dans 
la plaine, sur le bord de la mer. Plus tard, il 
vit le seigneur Campireali prendre, en com- 
pagnie de deux prêtres, le chemin de la magni- 
fique allée de chênes verts qui couronne le 
bord du cratère au fond duquel s''étend le lac 
d'Albano. Dix minutes après, une vieille femme 
s'introduisait hardiment dans le palais de Cam- 
pireali, sous prétexte de vendre de beaux 
fruits^ la première personne qu'elle rencontra 



— 54 — 

fut la petite camériste Marietta, confidente 
intime de sa maîtresse Hélène , laquelle rougit 
jusqu''au blanc des yeux en recevant un beau 
bouquet. La lettre que cacbait le bouquet était 
d'une longueur démesurée : Jules racontait 
tout ce qu'*il avait éprouvé depuis la nuit des 
coups d'arquebuse; mais, par une pudeur bien 
singulière, il n'osait pas avouer ce dont tout 
autre jeune homme de son temps eût été si 
fier, savoir : qu'*il était fils d'un capitaine célèbre 
par ses aventures, et que lui-même avait déjà 
marqué par sa bravoure dans plus d'un combat. 
11 croyait toujours entendre les réflexions que 
ces faits inspireraient au vieux Campireali.il faut 
savoir qu'au xv® siècle, les jeunes filles, plus 
voisines du bon sens républicain , estimaient 
beaucoup plus un homme pour ce qu'il avait 
fait lui-même , que pour les richesses amassées 
par ses pères ou pour les actions célèbres de 
ceux-ci. Mais c'étaient surtout les jeunes filles 
du peuple qui avaient ces pensées. Celles qui 
appartenaient à la classe riche ou noble avaient 
peur des brigands, et, comme il est naturel. 



— 55 ~ 

tenaient en grande estime la noblesse et l'opu- 
lence. Jules finissait sa lettre par ces mots : 
(c Je ne sais si les habits convenables que j'ai 
rapportés de Rome vous auront fait oublier la 
cruelle injure qu''une personne que vous res- 
pectez m''adressa naguère, à Toccasion de ma 
chétive apparence; j''ai pu mfe venger, je l'aurais 
dû, mon honneur le commandait; je ne l'ai 
point fait en considération des larmes que ma 
vengeance aurait coûtés à des yeux que j''adore. 
Ceci peut vous prouver, si , pour mon malheur, 
vous en doutiez encore, qu'on peut être très 
pauvre et avoir des sentimens nobles. Au reste, 
j'ai à vous révéler un secret terrible ; je n'aurais 
assurément aucune peine à le dire à toute autre 
femme ; mais je ne sais pourquoi je frémis en 
pensant à vous l'apprendre. Il peut détruire, en 
un instant, l'amour que vous avez pour moi; 
aucune protestation ne me satisferait de votre 
part. Je veux lire dans vos yeux l'effet que pro- 
duira cet aveu. Un de ces jours, à la tombée de 
la nuit, je vous verrai dans le jardin situé der»- 
rière le palais. Ce jour-là, Fabio et votre père 



— 56 — 

seront absens : lorsque j'aurai acquis la certi- 
tude que, malgré leur mépris pour un pauvre 
jeune homme mal vêtu, ils ne pourront nous 
ïnlever trois quarts d''heure ou une heure d'en- 
tretien, un homme paraîtra sous les fenêtres de 
votre palais, qui fera voir aux enfans du pays un 
renard apprivoisé. Plus tard , lorsque VAve 
Maria sonnera, vous entendrez tirer un coup 
d''arquebuse dans le lointain ; à ce moment ap- 
prochez-vous du mur de votre jardin , et, si 
vous n'êtes pas seule, chantez. S'il y a du si- 
lence, votre esclave paraîtra tout tremblant à 
vos pieds, et vous racontera des choses qui 
peut-être vous feront horreur. En attendant ce 
jour décisif, et terrible pour moi , je ne me ha- 
sarderai plus à vous présenter de bouquet à 
minuit; mais vers les deux heures de nuit je 
passerai en chantant, et peut-être, placée au 
grand balcon de pierre, vous laisserez tomber 
une fleur cueillie par vous dans votre jardin. 
Ce sont peut-être les dernières marques d'affec- 
tion que vous donnerez au malheureux Jules. » 
Trois jours après, le père et le frère d'Hélène 



— 57 — 

étaient allés à cheval à la terre qu'ils possédaient 
sur le bord de la mer; ils devaient en partir un 
peu avant le coucher du soleil, de façon à être 
de retour chez eux vers les deux heures de nuit. 
Mais, au moment de se mettre en route , non- 
seulement leurs deux chevaux , mais tous ceux 
qui étaient dans la ferme, avaient disparu. Fort 
étonnés de ce vol audacieux , ils cherchèrent 
leurs chevaux qu'on ne retrouva que le lende- 
main dans la forêt de haute futaie qui borde la 
mer. Les deux Campireali, père et fils, furent 
obligés de regagner Alhano dans une voiture 
champêtre tirée par des bœufs. 

Ce soir-là , lorsque Jules fut aux genoux d''Hé- 
lène, il était presque tout-à-fait nuit, et la pau- 
vre fille fut bien heureuse de cette obscurité; 
elle paraissait pour la première fois devant cet 
homme qu'elle aimait tendrement, qui le savait 
fort bien, mais enfin auquel elle n''avait jamais 
parlé. 

Une remarque qu'elle fit lui rendit un peu 
de courage ; Jules était plus pâle et plus trem- 
blant qu'elle. Elle le voyait à ses genoux: « En 



— 58 — 

vérité , je suis hors d'état de parler, lui dit-il. » 
Il y eut quelques instans apparemment fort 
heureux ; ils se regardaient, mais sans pouvoir 
articuler un mot, immobiles comme un groupe 
de marbre assez expressif. Jules était à genoux, 
tenant une main d'Hélène; celle-ci , la tête pen- 
chée, le considérait avec attention. 

Jules savait bien que, suivant les conseils de 
ses amis, les jeunes débauchés de Rome, il au- 
rait dû tenter quelque chose ; mais il eut hor- 
reur de cette idée. Il fut réveillé de cet état 
d'extase et peut-être du plus vif bonheur que 
puisse donner l'amour, par cette idée: le temps 
s''envole rapidement; les Campireali s''appro- 
chent de leur palais. Il comprit qu'avec une 
àme scrupuleuse comme la sienne il ne pouvait 
trouver de bonheur durable, tant qu''il n'aurait 
pas fait à sa maîtresse cet aveu terrible qui eût 
semblé une si lourde sottise à ses amis de Rome. 

— Je vous ai parlé d'un aveu que peut-être je 
ne devrais pas vous faire , dit-il enfin à Hélène. 
Jules devint fort pâle; il ajouta avec peine et 
comme si la respiration lui manquait : — Peut- 



— 59 — 

être je vais voir disparaître ces sentimens dont 
respérance fait ma vie. Vous me croyez pauvre; 
ce n'est pas tout ,je suis brigand et /ils de brigand, 
A ces mots, Hélène, fille d'un homme riche 
et qui avait toutes les peurs de sa caste, sentit 
qu'elle allait se trouver mal ; elle craignit de 
tomber. Quel chagrin ne sera-ce pas pour ce 
pauvre Jules? pensait-elle ; il se croira méprisé. 
Il était à ses genoux. Pour ne pas tomber, elle 
s''appuya sur lui, et, peu après, tomba dans ses 
bras comme sans connaissance. Comme on voit, 
au XVI® siècle, on aimait l'exactitude dans les 
histoires d'amour. Cest que Tcsprit ne jugeait 
pas ces histoires-là, l'imagination les sentait, et 
la passion du lecteur s''identifiait avec celle des 
héros. Les deux manuscrits que nous suivons, 
et surtout celui qui présente quelques tournures 
de phrases particulières au dialecte florentin, 
donnent dans le plus grand détail l'histoire de 
tous les rendez-vous qui suivirent celui-ci. Le 
péril ôtait les remords à la jeune fille. Souvent 
les périls furent extrêmes; mais ils ne firent 
qu'enflammer ces deux cœurs pour qui toutes 



— 60 — 

les sensations provenant de leur amour étaient 
du bonheur. Plusieurs fois Fabio et son père 
furent sur le point de les surprendre. Ils étaient 
furieux, se croyant bravés : le bruit public leur 
apprenait que Jules était l'amant d'Hélène , et 
cependant ils ne pouvaient rien voir. Fabio, 
jeune homme impétueux et fier de sa naissance, 
proposait à son père de faire tuer Jules. 

— Tant qu''il sera dans ce monde, lui disait-il, 
les jours de ma sœur courent les plus grands 
dangers. Qui nous dit qu'au premier moment 
notre honneur ne nous obligera pas à tremper 
les mains dans le sang de cette obstinée? Elle 
est arrivée à ce point d'audace , qu'elle ne nie 
plus son amour; vous l'avez vue ne répondre à 
vos reproches que par un silence morne; eh 
bien! ce silence est Tarrêt de mort de Jules 
Branciforte. 

— Songez quel a été son père, répondait le 
seigneur de Campireali. Assurément il ne nous 
est pas difficile d'aller passer six mois à Rome, 
et, pendant ce temps, ce Branciforte disparaîtra. 
Mais qui nous dit que son père qui, au milieu 



— Cl — 

de tous ses crimes, fut brave et généreux, géné- 
reux au point d'enrichir plusieurs de ses soldats 
et de rester pauvre lui-même, qui nous dit que 
son père n'a pas encore des amis, soit dans la 
compagnie du duc de Monte-Mariano, soit dans 
la compagnie Colonna , qui occupe souvent les 
bois de la Faggiola, à une demi-lieue de chez 
nous? En ce cas, nous sommes tous massacrés 
sans rémission, vous, moi et peut-être aussi 
votre malheureuse mère. 

Ces entreliens du père et du fils , souvent re- 
nouvelés, n''étaient cachés qu'en partie à Vic- 
toire Carafa, mère d'Hélène, et la mettaient au 
désespoir. Le résultat des discussions entre Fa- 
bio et son père fut qu'il était inconvenant pour 
leur honneur de souffrir paisiblement la conti- 
nuation des bruits qui régnaient dans Albano. 
Puisqu'il n'était pas prudent de faire disparaître 
ce jeune Branciforte qui, tous les jours, parais- 
sait plus insolent, et de plus, maintenant revêtu 
d'habits magnifiques, poussait la suffisance jus- 
qu'à adresser la parole dans les lieux publics, 
^oit à Fabio, soit au seigneur de Campireali lui- 



— 62 — 

même, il y avait lieu de prendre l'un des deux 
partis suivans , ou peut-être même tous les 
deux: il fallait que la famille entière revînt ha- 
biter Rome, il fallait ramener Hélène au couvent 
de la Visitation de Castro, où elle resterait jus- 
qu'à ce qu'on lui eût trouvé un parti convenable. 

Jamais Hélène n'avait avoué son amour à sa 
mère; la fille et la mère s'aimaient tendre- 
ment, elles passaient leur vie ensemble, et 
pourtant jamais un seul mot sur ce sujet, qui 
les intéressait presque également toutes les 
deux, n'avait été prononcé. Pour la première 
fois le sujet presque unique de leurs pensées se 
trahit par des paroles, lorsque la mère fit en- 
tendre à sa fille qu'il était question de trans- 
porter à Rome l'établissement de la famille , et 
peut-être même de la renvoyer passer quelques 
années au couvent de Castro. 

Cette conversation était imprudente de la 
part de Victoire Carafa, et ne peut être excusée 
que par la tendresse folle qu'elle avait pour sa 
fille. Hélène, éperdue d'amour, voulut prouver 
à son amant qu'elle n'avait pas honte de sa 



— 63 — 

pauvreté et que sa confiance en son honneur 
était sans bornes. « Qui le croirait! s*'écrie Fau- 
teur florentin, après tant de rendez-vous hardis 
et voisins d'une mort horrible, donnés dans le 
jardin et même une fois ou deux dans sa pro- 
pre chambre , Hélène était pure ! Forte de sa 
vertu, elle proposa à son amant de sortir du 
palais, vers minuit, par le jardin, et dVller 
passer le reste de la nuit dans sa petite maison 
construite sur les ruines d*'Albe, à plus d'un 
quart de lieue de là. lis se déguisèrent en moines 
de saint François. Hélène était d'une taille élan- 
cée, et ainsi vêtue, semblait un jeune frère novice 
de dix-huit ou vingt ans. Ce qui est croyable, 
et marque bien le doigt de Dieu , c'est que dans 
l'étroit chemin taillé dans le roc, et qui passe 
encore contre le mur du couvent des Capucins, 
Jules et sa maîtresse, déguisés en moines, ren- 
contrèrent le seigneur de Campireali et son fils 
Fabio, qui, suivis de quatre domestiques bien 
armés, et précédés d'un page portant une torche 
allumée, revenaient de Castel Gandolfo, bourg 
situé sur les bords du lac assez près de là. Pour 



— 04 — 

laisser passer les deux amans , les Campireali 
et leurs domestiques se placèrent à droite et à 
gauche de ce chemin taillé dans le roc et qui 
peut avoir huit pieds de large. Combien n'eût- 
il pas été plus heureux pour Hélène d'être re- 
connue en ce moment! Elle eût été tuée d'un 
coup de pistolet par son père ou son frère, et 
son supplice n'eût duré qu'un instant ; mais le 
ciel en avait ordonné autrement ( superis aliter 
visum ) . 

(( On ajoute encore une circonstance sur cette 
singulière rencontre, et que la signorade Cam- 
pireali, parvenue à une extrême vieillesse et 
presque centenaire, racontait encore quelque- 
fois à Rome devant des personnages graves 
qui, bien vieux eux-mêmes, me l'ont redite 
lorsque mon insatiable curiosité les interrogeait 
sur ce sujet-là et sur bien d'autres. 

(( Fabio de Campireali, qui était un jeune 
homme fier de son courage et plein de hauteur, 
remarquant que le moine le plus âgé ne saluait 
ni son père, ni lui, en passant si près d'eux, 
s'écria: — Voilà un fripon de moine bien lier ! 



— 65 — 

Dieu sait ce qu'il va faire hors du couvent, lui 
et son compagnon , à cette heure indue î Je ne 
sais ce qui me tient de lever leurs capuchons ; 
nous verrons leurs mines. — A ces mots , Jules 
saisit sa dague sous sa robe de moine et se plaça 
entre Fabio et Hélène. En ce moment il n'était 
pas à plus d'un pied de distance de Fabio; mais 
le ciel en ordonna autrement , et calma par un 
miracle la fureur de ces deux jeunes gens qui 
bientôt devaient se voir de si près. >) 

Dans le procès que par la suite on intenta 
à Hélène deCampireali, on voulutprésenter cette 
promenade nocturne comme une preuve de 
corruption. C'était le délire d''un jeune cœur 
enflammé d'un fol amour, mais ce cœur était 
pur. 



III 



Il faut savoir que les Orslni , éternels rivaux 
des Colonna , et tout puissans alors clans les vil- 
lages les plus voisins de Rome, avaient fait 
condamner à mort, depuis peu , par les tribu- 
naux du gouvernement, un riche cultivateur 
nommé Baltbazar Bandirii , né à la Petrella. Il 
serait trop long de rapporter ici les diverses 
actions que l'on reprochait à Bandini ; la plu- 
part seraient des crimes aujourd'hui, mais ne 



^ 



— 68 — 

pouvaient pas être considérées d'une façon aussi 
sévère en 1559. Bandini était en prison dans un 
château appartenant aux Orsini, et situé dans 
la montagne du côté de Valmontone , à six 
lieues d*'Aibano. Le Barigel de Rome, suivi de 
cent cinquante de ses sbires, passa une nuit sur 
la grande route; il venait chercher Bandini pour 
le conduire à Rome dans les prisons de Tordi- 
nona ; Bandini avait appelé à Rome de la sen- 
tence qui le condamnait à mort. Mais , comme 
nous l'avons dit, il était natif de la Petrella, 
forteresse appartenant aux. Colonna; la femme 
de Bandini vint dire publiquement à Fabrice 
Colonna , qui se trouvait à la Petrella : — Lais- 
serez-vous mourir un de vos fidèles serviteurs? 

— Colonna répondit: — A Dieu ne plaise que 
je m''écarte jamais du respect que je dois aux 
décisions des tribunaux du pape mon seigneur ! 

— Aussitôt ses soldats reçurent des ordres , et 
il fit donner avis de se tenir prêts à tous ses 
partisans. Le rendez-vous était indiqué dans les 
environs de Valmontone, petite ville bâtie au 
sommet d'un rocher peu élevé, mais qui a pour 



^ 69 « 

rempart un précipice continu et presque verti- 
cal de soixante à quatre-vingts pieds de haut. 
C'est dans cette ville appartenant au pape que 
les partisans des Orsini et les sbires du gou- 
vernement avaient réussi à transporter Bandini. 
Parmi les partisans les plus zélés du pouvoir, on 
comptait le seigneur de Campireali etFabio, son 
fils, d'ailleurs un peu parens des Orsini. De tout 
temps, au contraire, Jules Branciforte et son 
père avaient été attachés aux Colonna. 

Dans les circonstances où il ne convenait pas 
aux Colonna d'agir ouvertement, ils avaient re- 
cours à une précaution fort simple : la plupart 
des riches paysans romains, alors comme au- 
jourd'hui , faisaient partie de quelque compa- 
gnie de pénitens. Les pénitens ne paraissent 
jamais en public que la tète couverte d'un mor- 
ceau de toile qui cache leur figure et se trouve 
percé de deux trous vis-à-vis les yeux. Quand 
les Colonna ne voulaient pas avouer une entre- 
prise, ils invitaient leurs partisans à prendre 
leur habit de pénitent pour venir les joindre. 

Après de longs préparatifs, la translation de 



— ro — 

liandini, qui depuis quinze jours faisait la 
nouvelle du pays, fut indiquée pour un diman- 
che. Ce jour-là, à deux heures du matin, le 
gouverneur de Valmontone fit sonner le tocsin 
dans tous les villages de la forêt delà Faggiola. 
On vit des paysans sortir en assez grand nombre 
de chaque village. (Les mœurs des républiques 
du moyen-âge, du temps desquelles on se battait 
pour obtenir une certaine chose que l'on dési- 
rait , avaient conservé beaucoup de bravoure 
dans le cœur des paysans ; de nos jours, per- 
sonne ne bougerait. ) 

Ce jour-là on put remarquer une chose assez 
singulière : à mesure que la petite troupe de pay- 
sans armés sortie de chaque village s''enfonçait 
dans la forêt, elle diminuait de moitié; les 
partisans des Colonnase dirigeaient vers le lieu 
du rendez-vous désigné par Fabrice. Leurs chefs 
paraissaient persuadés qu'on ne se battrait pas 
ce jour-là: ils avaient eu ordre le matin de ré- 
pandre ce bruit. Fabrice parcourait la forêt 
avec l'élite de ses partisans, qu''il avait montés 
sur les jeunes chevaux à demi sauvages de son 



— 7] — 

haras. Il passait une sorte de revue des divers 
détachemens de paysans; mais il ne leur par- 
lait point, toute parole pouvant compromettre. 
Fabrice était un grand homme maigre , d'une 
agilité et d'une force incroyables: quoiqu'à peine 
âgé de quarante-cinq ans , ses cheveux et sa 
moustache étaient d''une blancheur éclatante, 
ce qui le contrariait fort; à ce signe on pouvait 
le reconnaître en des lieux où il eût mieux 
aimé passer incognito. A mesure que les paysans 
le voyaient, ils criaient: Vive Colonna! et met- 
taient leurs capuchons de toile. Le prince lui- 
même avait son capuchon sur la poitrine , de 
façon à pouvoir le passer dés qu''on apercevrait 
l'ennemi. 

Celui-ci ne se fit point attendre : le soleil se 
levait à peine lorsqu"'un millier d'^hommes à 
peu près, appartenant au parti des Orsini, et 
venant du côté de Valmontone, pénétrèrent 
dans la forêt et vinrent passera trois cents pas 
environ des partisans de Fabrice Colonna, 
que celui-ci avait fait mettre ventre à terre. 
Quelques minutes après que les derniers des 



Orsini formant cette avant-garde eurent défilé, 
le prince mit ses hommes en mouvement : il 
avait résolu d'attaquer l'escorte de Bandiniun 
quart d'heure après qu''elle serait entrée dans 
le bois. En cet endroit, la forêt est semée de 
petites roches hautes de quinze ou vingt pieds: 
ce sont des coulées de lave plus ou moins an- 
tiques, sur lesquelles les châtaigniers viennent 
admirablement et interceptent presque entière- 
ment le jour. Comme ces coulées, plus ou moins 
attaquées par le temps, rendent le sol fort inégal, 
pour épargner à la grande roule une foule de 
petites montées et descentes inutiles, on a 
creusé dans la lave, et fort» souvent la route est 
à trois ou quatre pieds en contre-bas de la forêt. 
Vers le lieu de Tattaque projetée par Fabrice 
se trouvait une clairière couverte d'herbes et 
traversée à Tune de ses extrémités par la grande 
route. Ensuite la route rentrait dans la forêt, 
qui, en cet endroit, remplie de ronces et d'ar- 
bustes entre les troncs des arbres, était tout-à- 
fait impénétrable. C'est à cent pas dans la forêt 
et sur les deux bords de la route que Fabrice 



_ 73 --" 

plaçait ses fantassins. A un signe du prince, 
chaque paysan arrangea son capuchon, et prit 
poste avec son arquebuse derrière un châtai- 
gnier, les soldats du prince se placèrent derrière 
les arbres les plus voisins de !a route. Les pay- 
sans avaient l'ordre précis de ne tirer qu'après 
les soldats, et ceux-ci ne devaient faire feu que 
lorsque l'ennemi sciait à vingt pas, Fabrice fit 
couj er à la hâte une ing(aine d''arbres, qui, 
précipités avec leurs bi anches sur la route, 
assez étroite en ce lieu là et en contre-bas de 
trois pieds, l'interceptaient entièrement. Le 
capitaine Ranuce, avec cinq cents hommes, 
suivit Tavant-gardé;; il avait Tordre de ne Patta- 
querque lorsqu*'il entendrait les premiers coups 
d^rquebusc qui seraient tirés de Tabatis qui 
interceptait la route. Lorsque Fabrice Colonna 
vit ses soldats et ses partisans bien placés char 
cun derrière son arbre et pleins de résolution, 
il partit au galop avec tous ceux. des siens qui 
étaient montés, et parmi lesquels on remarquait 
Jules Branciforte. Le prince prit un sentier à 
droite de la grande route et qui le conduisait à 



C 



— 74 — 

rextrémité de la clairiùre la plus éloignée de 
la route. 

Le prince &''ëtait à peine cioigné depuis quel- 
ques minutes, lorsqu'on vit venir de loin, par 
la route de Valmontone, une troupe nombreuse 
d''hommes à cheval ; c''étaient les sbires et le 
Barigel, escortant Bandini, et tous les cavaliers 
des Orsini. Au milieu d''eux se trouvait Baltha- 
zar Bandini, entouré de quatre bourreaux vêtus 
de rouge; ils avaient Tordre d'exécuter la sen- 
tence des premiers juges, et de mettre Bandini 
à mort, s'ils voyaient les partisans des Colonna 
sur le point de le délivrer. 

La cavalerie de Colonna arrivait à peine à 
Pextrémité de la clairière ou prairie la plus éloi- 
gnée de la route, lorsqu*'il entendit les premiers 
coups d''arquebuse de l'embuscade par lui pla- 
cée sur la "rande route en avant de l'abatis. 
Aussitôt il mit sa cavalerie au galop et dirigea 
sa charge sur les quatre bourreaux vêtus de 
rouge qui entouraient Bandini. 

Nous ne suivrons point le récitde cette petite 
affaire qui ne dura pas trois quarts d"'heure ; les 



— 75 — 

partisans des Orsini surpris s'enfuirent dans 
tous les sens; mais, à lavant-garde, le brave ca- 
pitaine Ranuce fut tué, événement qui eut une 
influence funeste sur la destinée de Branciforte. 
A peine celui-ci avait donné quelques coups de 
sabre, toujours en se rapprochant des hommes 
vêtus de rouge, qu'il se trouva vis-à-vis de Fabio 
Gampireali. 

Monté sur un cheval bouillant d'ardeur, et 
revêtu d'un giacco doré (coite de mailles), Fabio 
s'écriait : 

— Quels sont ces misérables masqués? Cou- 
pons leurs masque d''un coup de sabre; voyez la 
façon dont je m'y prends ! 

Presque au même instant, Jules Branciforte 
reçut de lui un coup de sabre horizontal sur le 
front. Ce coup avait été lancé avec tant d'a- 
dresse, que la toile qui lui couvrait le visage 
tomba en même temps qu'il se sentit les yeux 
aveuglés par le sang qui coulait de cette bles- 
sure, d'ailleurs fort peu grave. Jules éloigna son 
cheval pour avoir le temps de respirer et de 
s'essuyer le visage. Il voulait, à tout prix, ne 



— 7(5 -~ 

point se battre avec le frère d'^Hélène ; et soa 
cheval était déjà à quatre pas de Fabio, lors- 
qu"'il reçut sur la poitrine un furieux coup de 
sabre qui ne pénétra point, grâce à son giacco, 
mais lui ôta la respiration pour un moment. 
Presque au mêmeinslant, il s''entendit crieraux 
oreilles : 

— Ti conosco, porco; canaille, je te connais! 
C'est comme cela que tu gagnes de l'argent pour 
remplacer tes haillons. 

Jules, vivement piqué, oublia sa première ré- 
solution et revint sur Fabio : 

— Edininalpontotu venisti^] s*écria-t-il. 

A la suite de quelques coups de sabre préci- 
pités, le vêtement qui couvrait leur cotte de 
mailles tombait de toute parts. La cotte de 
mailles de Fabio était dorée et magnifique, 
celle de Jules des plus communes. 

— Dans quel égout as-tu ramassé ton giacco!* 
lui cria Fabio. 

Au même moment, Jules trouva l'occasion 
qu'il cherchait depuis une demi-minute : la su- 

* Malheur à toi: tu arrives dans un moment i'atal! 



~ 77 «-, 

perbe cotte de mailles de Fabio ne serrait pas 
assez le cou, et Jules lui porta au cou, un peu 
découvert, un coup de pointe qui réussit. L'é- 
pée de Jules entra d'un demi-pied dans la gorge 
de Fabio et en fit jaillir un énorme jet de sang. 

— Insolent! s''écria Jules; — et il galopa vers 
les hommes habillés de rouge dont deux étaient 
encore à cheval à cent pas de lui. Comme il 
approchait d''eux, le troisième tomba; mais^ 
au moment où Jules arrivait tout près du qua- 
trième bourreau, celui-ci, se voyant environné 
de plus de dix cavaliers, déchargea un pistolet 
à bout portant sur le malheureux Balthazar 
Bandini, qui tomba. 

— Mes chers seigneurs, nous n*avons plus 
que faire ici, s'écria Branciforte, sabrons ces 
coquins de sbires quis''enfuient de toutes parts. 
— Tout le monde le suivit. 

Lorsque , une demi-heure après, Jules revint 
auprès de Fabrice Colonna, ce seigneur lui 
adressa la parole pour la première fois de sa 
vie. Jules le trouva ivre de colère; il croyait le 
voir transporté de joie, à cause de la victoire 



— 78 

qui était complète et due tout entière à ses 
bonnes dispositions ; car les Orsini avaient près 
de trois mille hommes, et Fabrice à cette affaire 
n'en avait pas réuni plus de quinze cents. 

— Nous avons perdu votre brave ami Ra- 
nuce, s'écria le prince en parlant à Jules, je 
viens moi-même de toucher son corps ; il est 
déjà froid. Le pauvre Balthazar Bandini est 
mortellement blessé. Ainsi, au fond, nous n'a- 
vons pas réussi. Mais l'ombre du brave capitaine 
Ranuce paraîtra bien accompagnée devant 
Pluton. J'ai donné Tordre que Ton pende aux 
branches des arbres tous ces coquins de prison- 
niers. N'y manquez pas, messieurs, s*'écria-t-il 
en haussant la voix. — Et il repartit au galop 
pour Tendroit oii avait en lieu le combat d''a- 
vant-garde. Jules commandait à peu près^en 
second la compagnie de Ranuce; il suivit le 
prince qui, arrivé près du cadavre de ce brave 
soldat qui gisait entouré de phis de cinquante 
cadavres ennemis, descendit une seconde fois 
de cheval pour prendre la main de Ranuce. 
Jules l'imita; il pleurait. 



— 70 — 

Tu es bieiî jeune, dit le prince à Jules, mais 
je te vois couvert de sang, et ton père fut un 
brave homme , qui avait reçu plus de vingt 
blessures au service des Colonna. Prends le 
commandement de ce qui reste de la compa- 
gnie de Ranuce et conduis son cadavre à notre 
église de la Petrella ; songe que tu seras peut- 
être attaqué sur la route. 

Jules ne fut point attaqué , mais il tua d'un 
coupd''épée un de ses soldats qui lui disait qu'il 
était trop jeune pour commander. Cette im- 
prudence réussit , parce que Jules était encore 
tout couvert du sang de Fabio. Tout le long de 
la route, il trouvait les arbres chargés d'hom- 
mes que Ton pendait. Ce spectacle hideux, 
joint à la mort de Ranuce et surtout à celle de 
Fabio, le rendait presque fou. Son seul espoir 
était qu'on ne saurait pas le nom du vainqueur 
de Fabio. 

Nous sautons les détails militaires. Trois 
jours après celui du combat, il put revenir 
passer quelques heures à Albano j il racontait à 
ses connaissances qu'une fièvre violente l'avait 



— 80 — 

retenu dans Piome où il avait été obligé de 
garder le lit toute la semaine. 

Mais on le traitait partout avec un respect 
marqué ; les gens les plus considérables de la 
ville le saluaient les premiers; quelques impru- 
dens allèrent même jusqu"'à Tappeîer seigneur 
capitaine. Il avait passé plusieurs fois devant le 
palais Campireali , qu'ail trouva entièrement 
fermé, et, comme le nouveau capitaine était 
fort timide lorsqu*'il s'agissait de faire certaines 
questions, ce ne fut qu'au milieu de la journée 
qu*'il put prendre sur lui de dire à Scotti, vieil- 
lard qui l'avait toujours traité avec bonté : 

— Mais où sont donc les Campireali? je vois 
leur palais fermé. 

— Mon ami, répondit Scotti avec une tris- 
tesse subite, c'est là un nom que vous ne devez 
jamais prononcer. Vos amis sont bien convain- 
cus que c'est lui qui vous a cherché , et ils le 
diront partout; mais enfin il était le principal 
obstacle à votre mariage, mais enfin sa mort 
laisse une sœur immensément riche, el qui 
vous aime. On peut même ajouter, et l'indis- 



— 8f — 

crétion devient vertu en ce moment, on peut 
même ajouter qu'elle vous aime au point dél- 
ier vous rendre visite la nuit dans votre petite 
maison d'Albe. Ainsi Ton peut dire, dans votre 
intérêt, que vous étiez mari et femme avant le 
fatal combat des Ci'ampi ( c'est le nom qu'on 
donnait dans le pays au combat que nous 
avons décrit). — Le vieillard s'*interrompit 
parce qu'il s'aperçut que Jides fondait en lar- 
mes. 

— Montons à l'auberge, dit Jules. — Scotti 
le suivit; on leur donna une chambre où ils 
s'enfermèrent à clé , et Jules demanda au 
vieillard la permission de lui raconter tout ce 
qui s'était passé depuis huit jours. Ce long ré- 
cit terminé : 

— Je vois bien à vos larmes, dit le vieillard , 
que rien n'a été prémédité dans votre conduites- 
mais la mort de Fabio n'en est pas moins un 
événement bien cruel pour vous. 11 faut abso- 
lument qu'Hélène déclare à sa mère que vous 
êtes son époux depuis long-temps. 

Jules ne répondit pas, ce que le vieillard at- 



— 82 — 

iribua à une louable discrétion. Absorbé dans 
une profonde rêverie, Jules se demandait si 
lîélèue, irritée par la mort d^un frère, rendrait 
justice à sa délicatesse; il se repentit de ce qui 
s''était passé autrefois. Ensuite, à sa demande, 
le vieillard lui parla franchement de tout ce 
qui avait eu lieu dans Albano le jour du com- 
bat. Fabio ayant été tué sur les six heures et 
demie du matin, à plus de six lieues d'Albano, 
chofc incroyable î dès neuf heures on avait 
commencé à parler de cette mort. Vers midi 
on avait vu le vieux Campireali, fondant en 
larmes et soutenu par ses domestiques, se 
rendre au couvent des Capucins. Peu après, 
trois de ces bons pères, montés sur les meil- 
leurs chevaux de Campireali, et suivis de beau- 
coup de domestiques, avaient pris la route du 
villaii^e des Ciampi , près duquel le combat 
avait eu lieu. Le vieux Campireali voulait abso- 
lument les suivre; niais on l'en avait dissuadé, 
par la raison que Fabrice Colonna était furieux 
(on ne savait trop pourquoi) et pourraitbienlui 
faire un mauvais parti s'il était fait prisonnier. 



^ 83 -, 

Le soir, vers minuit, la foret de la Faggiola 
avait semblé en feu : c'étaient tous les moines 
et tous les pauvres d'Albano qui, portant cha- 
cun un gros cierge allumé, allaient à la rencon- 
tre du corps du jeune Fabio. 

— Je ne vous cacherai point, continua le 
vieillard en baissant la voi\ comme s'il eut 
craint d'être entendu, que la route qui conduit 
à Valmontone et aux Ciampi 

— Eh bien? dit Jules. 

— Eh bien ! cette route passe devant votre 
maison, et l'on dit que lorsque le cadavre de 
Fabio est arrivé à ce point, le sanga jailli d'une 
plaie horrible qu**!! avait au cou. 

— Quelle horreur! s'écria Jules en se le- 
vant. 

— Calmez-vous, mon ami, dit le vieillard, 
vous voyez-bien qu'ail faut que vous sachiez tout. 
Et maintenant je puis vous dire que votre pré- 
sence ici, aujourd'hui, a semblé un peu préma- 
turée. Si vous me faisiez Thonneur de me con- 
sulter, j'ajouterais, capitaine, qu'il n'est pas 
convenable que d'ici à un mois vous paraissiez 



— 84 — 

dans Albano. Je n'ai pas besoin de vous avertir 
qu''il ne serait pas prudent de vous montrer à 
Piome. On ne sait point encore quel parti le 
saint-père va prendre envers les Colonna; on 
pense qu'il ajoutera foi à la déclaration de Fa- 
brice qui prétend n'avoir appris le combat des 
Ciampi que par la voix publique ; mais le gou- 
verneur de Pvome , qui est tout Orsini, enrage 
et serait encbanté de faire pendre quelqu'un 
des braves soldais de Fabrice, ce dont celui-ci 
ne pourrait se plaindre raisonnablement, puis- 
qu'il jure n'avoir point assisté au combat. J'irai 
plus loin, et, quoique vous ne me le deman- 
diez pas, je prendrai la liberté de vous donner 
un avis militaire : vous êtes aimé dans Albano, 
autrement vous n'y seriez pas en sûreté. Songez 
que vous vous promenez par la ville depuis plu- 
sieurs heures, que l'un des partisans des Orsini 
peut se croire bravé, ou tout au moins songer à 
la facilité de gagner une belle récompense. Le 
vieux Campireali a répété mille fois qu'il don- 
nera sa plus belle terre à qui vous aura tué. 
Vous auriez dû faire descendre dan?* Albano 



^ 83 — 

quelques-uns des soldats que vous avez dans 
votre maison. 

— Je n'ai point de soldats dans ma maison. 

— En ee cas, vous êtes fou, capitaine. Cette 
auberge a un jardin , nous allons sortir par le 
jardin , et nous échapper à travers les vignes. Je 
vous accompagnerai ; je suis vieux et sans ar- 
mes; mais, si nous rencontrons des mal inten- 
tionnés, je leur parlerai, et je pourrai du moins 
vous faire gagner du lenjps. 

Jules eut ràrne navrée. Userons-nous dire 
([uelle était sa folie? Dès quMl avait appris que 
le palais Campireali était fermé et tous ses ha- 
bitans partis pour Rome, il avait formé le projet 
d'aller revoir ce jardin où si souvent il avait eu 
des entrevues avec Hélène. 11 espérait même 
jevoir sa chambre, où il avait été reçu quand 
sa mère était absente. Il avait besoin de se ras- 
surer contre sa colère, par la vue des lieux où 
il Tavaitvue si tendre pour lui. 

Branciforte et le généreux vieillard ne firent 
aucune mauvaise rencontre en suivant les petits 



^ S() — 

sentiers qui (ravcrsciil les vignes et montent 
vers le lac. 

Jules se lit raconter de nouveau les détails 
des obsèques du jeune Fabio. Le corps de ce 
bravé jeune homme, escorté par beaucoup de 
prêtres, avait été conduit à Rome, et enseveli 
dans la chapelle de sa famille , au couvent de 
Saint-Onuphre , au sommet du Janicule. On 
avait remarqué, comme une circonstance fort 
singulière , que , la veille de la cérémonie, Hé- 
lène avait été reconduite par son père au cou- 
vent de la Visitation, à Castro; ce qui avait 
confirmé le bruit public qui voulait qu'elle fut 
mariée secrètement avec le soldat d''aventure 
qui avait eu le malheur de tuer son frère. 

Quand il fut près de sa maison, Jules trouva 
le caporal de sa compagnie et quatre de ses 
soldats; ils lui dirent que jamais leur ancien 
capitaine ne sortait de la forêt sans avoir auprès 
de lui quelques-uns de ses hommes. Le prince 
avait dit plusieurs fois que, lorsqu'on voulait 
se faire tuer par imprudence, il fallait aupara- 



— 87 — 

vant donner sa démission, afin de ne pas lui 
jeter sur les bras une mort à venger. 

Jules Branciforte comprit la justesse de ces 
idées, auxquelles jusqu'ici il avait été parfaite- 
ment étranger. 11 avait cru, ainsi (juc les peuples 
enfans, que la guerre ne consiste qu'à se battre 
avec courage. Il obéit sur-le champ aux inten- 
tions du prince; il ne se donna que le temps 
d"'embrasser le sage vieillard qui avait eu la 
générosité de raccompagner jusqu'à sa mai- 
son. 

Mais peu de jours après, Jules, à demi fou 
de mélancolie, revint voii le palais Campireali. 
A la nuit tombante, lui et trois de ses soldats, 
déguisés en marchands napolitairîs, pénétrèrent 
dans Albano. Il se présenta seul dans la maison 
de Scotti ; il apprit qu''Hélène était toujours 
reléguée au couvent de Castro. Son père, qui 
la croyait mariée à celui qu'il appelait l'assassin 
de son iils, avait juré de ne jamais la revoir. H 
ne l'avait pas vue même en la ramenant au 
couvent. La tendresse de sa mère semblait, au 



— 88 — 

contiaire, redoubler, cl. souvent elle quittait 
Rome, pour aller passer un jour ou deux avec 
sa fille. 



IV 



— Si je ne me justifie pas auprès d'IIé!èue,sc 
(lil. Jules eu regaguaul, pendaul la nuit, h; 
([uaitiei- (juo sa touipaj^uie oecupait. dans la 
i'orèt, elle (iiiiia j)ai' me croire un assassin. Dieu 
sait les histoires qu''on lui aura faites sur ce 
fatal combat ! 

11 alla prendre les ordres du prince dans sou 
chàteau-fort de la Petrella, et lui demanda la 
permission d''aller à Castro. Fabrice Colonna 
fronça le sourcil ; 



— 90 — 

— L'afFaire du petit combat n'est point en- 
core arrangée avec sa sainteté. Vous devez sa- 
voir que j'ai déclaré ia vérité, c'est-à-dire que 
j'étais resté parfaitement étranger à cette ren- 
contre, dont je n'avais même su la nouvelle 
que le lendemain , ici , dans nion château de la 
Petrella. J'ai tout lieu de croire que sa sainteté 
finira par ajouter foi à ce récit sincère. Mais les 
Orsini sont puissans, mais tout le monde dit que 
vous vous êtes distingué dans cette échauffourée. 
Les Orsini vont jusqu'à prétendre que plusieurs 
prisonniers ont été pendus aux branches des 
arbres. Vous savez combien ce récit est faux ; 
mais on peut prévoir des représailles. 

Le profond étonnemrnt qui éclatait dans les 
regards naïfs du jeune capitaine amusait le 
prince : toutefois il jugea, à la vue de tant d'in- 
nocence, qu'il était utile de parler plus claire- 
ment. 

— Je vois en vous, continua- t-il, cette bra- 
voure complète qui a fait connaître dans toute 
ritalie le nom de Branciforte.J''espère que vous 
aurez pour ma maison celte Gdélité qui me reu' 



— 91 ^^ 

dait votre père si cher, et que j'ai voulu ré- 
compenser en vous. Voici le mot d'ordre de ma 
compagnie : Ne dire jamais la vérité sur rien 
de ce qui a rapport à moi ou à mes soldats. Si, 
dans le moment où vous 'êtes obligé de parler, 
vous ne voyez Tutilité d'aucun mensonge, dites 
faux à tout hasard , et gardez-vous comme de 
péché mortel de dire la moindre vérité. Vous 
comprenez que, réunie à d'autres renseigne- 
mens, elle peut mettre sur la voie de mes pro- 
jets. Je sais, du reste, que vous avez une amou- 
rette dans le couvent de la A^isitation, à Castro; 
vous pouvezaller perdre quinze jours dans cette 
petite ville, où les Orsini ne manquent pas d''a- 
voir des amis et même des agens. Passez chez 
mon majordome, qui vous remettra 200 se- 
quins. L'amitié que j''avais pour votre père, 
ajouta le prince en riant, me donne l'envie de 
vous donner quelques directions sur la façon de 
mener à bien cette entreprise amoureuse et 
militaire. Vous et trois de vos soldats serez dé- 
guisés en marchands; vous ne manquerez pas 
de vous fâcher contre un de vos compagnons, 



qui fera profession crètre toujours ivre, et qui 
se l'era beaucoup d'amis en payant du vin à 
tous les désœuvrés de Castro... Du reste, ajoula 
leprinee en eliangeant de ton, si vous êtes pris 
parles Orsini et mis à mort, n'avouez jamais 
votre nom véritable, et eneore moins que vous 
m'appartenez. Je n''ai pas besoin de vous recom- 
mander de faire le tour de toutes les petites 
yilles, et d'y entrer toujours par la porte opposée 
au côté d''où vous venez, 

Jules fut attendri par ces conseils paternels, 
venant d''un homme ordinairement si grave. 
D'abord le prince sourit des larmes qu'il voyait 
rouler dans les yeux du jeune homme; puis sa 
voix à lui-même s'altéra. Il lira une des nom- 
breuses baiïues (ju'il portait aux doigts; en la 
recevant, Jules baisa cette main célèbre par tant 
de hauts-faits. 

— ^ Jamais mon père ne mVui eût tant dit! 
s''écria le jeune homme enthousiasmé. 

Le surlendemain, un peu avant le point du 
jour, il entrait dans les murs de la petite ville 
de Castro; cinq soldats le suivaient, déguisés 



— 93 — 

ainsi que lui : deux firent bande à part, et sem- 
blaient ne connaître ni lui ni les trois autres. 
Avant même d'entrer dans la ville, Jules aper- 
çut le couvent de la yisita(ion_, vaste bâtiment 
entouré de noires murailles, et assez semblable 
aune forteresse. Il courut à Téglise; elle était 
splendide. Les religieuses, toutes nobles et la 
plupart appartenant à des familles riches, lut- 
taient d'amour-propre, entre elles, à qui enri- 
chirait cette église, seule partie du couvent qui 
fut exposée aux regards du public. Il était passé 
en usage que celle de ces dames que le pape 
nommait abbesse, sur une liste de trois noms 
présentée par le cardinal protecteur de l'ordre 
de la Visitation, fît une offrande considérable,* 
destinée à éterniser son nom. Celle dont l'of- 
frande était inférieure au cadeau de l'abbesse 
qui l'avait précédée était méprisée, ainsi que sa 
famille. 

Jules s'avança en tremblant dans cet édifice 
magnifique, resplendissant de marbres et de 
dorures. A la vérité , il ne songeait «uère aux 
marbres et aux dorures ; il lui semblait ê(re 



— 01 — 

sous les yeux d''Hélène. Le grand autel, lui tlit- 
on, avait coûté plus de 800,000 francs; mais ses 
regards, dédaignant les richesses du grand 
autel, se dirigeaient sur une grille dorée, haute 
de près de quarante pieds, et divisée en trois 
parties par deux pilastres en marbre. Cette 
grille, à laquelle sa masse énorme donnait quel- 
que chose de terrible, s''élevait derrière le grand 
autel, et séparait le chœur des religieuses de 
l'église ouverte à tous les fidèles. 

Jules se disaitque derrière cette grille dorée 
se trouvaient, duront les ofiices, les religieuses 
et les pensionnaires. Dans celte église intérieure 
pouvait se rendre à toute heure du jour une re- 
ligieuse ou une pensionnaire qui avait besoin 
de prier; c'est sur cette circonstance connue 
de tout le monde qu''étaient fondées les espé- 
rances du pauvre amant. 

Il est vrai qu'un immense voile noir garnissait 
le côté intérieur de la grille; mais ce voile, 
pensa Jules, ne doit guère interccplerlavuedes 
pensionnaires regardant dans l'église du public, 
puisque moi, qui ne puis en a})procher qu'à 



^ 95 -. 

une certaine distance, j''aperçois fort bien, à tra- 
vers le voile, les fenêtres qui éclairent le chœur, 
et que je puis distinguer jusqu'aux moindres 
détails de leur architecture. Chaque barreau 
de cette grille magnifiquement dorée, portait 
une forte pointe dirigée contre les assistans. 

Jules choisit une place très apparente, vis-à- 
vis la partie gauche de la grille, dans le lieu le 
plus éclairé; là il passait sa vie à entendre des 
messes. Comme il ne se voyait entouré que de 
paysans, il espérait être remarqué, même à 
travers le voile noir qui garnissait Tintérieur de 
la grille. Pour la première fois de sa vie, ce 
jeune homme simple cherchait l'effet; sa mise 
était recherchée; il faisait de nombreuses au- 
mônes en entiant dans l'église et en sortant. 
Ses gens et lui entouraient de prévenances tous 
les ouvriers et petits fournisseurs qui avaient 
quelques relations avec le couvent. Ce ne fut 
toutefois que le troisième jour qu''enfin il eut 
l'espoir de faiie parvenir une lettre à Hélène. 
Par ses ordres, Ton suivait exactement les deux 
sœurs converses chargées d'acheter une partie 



— UC, V— 

(les approvisionncmcns dri couvcnlj Tiinc d'elles 
avait des relations avec un petit marchand. 
Un des soldats de Jules, qui avait été moine, 
gagna l'amitié du marchand, et lui promit un 
sequin pour chaque lettre qui serait remise à la 
pensionnaire Hélène de Campireali. 

— Quoi ! dit le marchand à la première ou- 
verture qu'on lui fit sur cettealTaire, une lettre 
à la femme (lu brigand! — Ce nom était déjà 
étahli dans Castro, et il n'y avait pas quinze 
jours qu'Hélène y était arrivée : tant ce qui 
donne prise à l'imagination court rapidement 
chez ce peuple passionné pour tous les détails 
exacts. 

Le petit marchand ajouta ; 

— Au moins, celle-ci est mariée ! Mais com- 
bien de nos dames n*'ont pas cette excuse, et 
reçoivent du dehors bien autre chose que des 
lettres. 

Dans cette première lettre, Jules racontait 
avec des détails infinis tout ce qui s'était passé 
dans la journée fatale marquée par la mort de 
Fabio. «Me haïssez'vous?» disait-il en terminant. 



— 97 — 

Hélène répondit par une ligne que, sans 
haïr personne, elle allait employer tout le reste 
de sa vie à tâcher d'oublier celui par qui son 
frère avait péri. 

Jules se hâta de répondre; après quelques 
invectives contre la destinée , genre d''esprit 
imité de Platon et alors à la mode : 

« Tu veux donc, continuait-il, mettre en 
oubli la parole de Dieu à nous transmise dans 
les saintes écritures ? Dieu dit : La femme quit- 
tera sa famille et ses parens pour suivre son 
époux. Oserais-tu prétendre que tu n'es pas ma 
femme? Rappelle-toi la nuit de la Saint-Pierre. 
Comme l'aube paraissait déjà derrière le Monte- 
Cavi, tu te jetas à mes genoux; je voulus bien 
t'accorder grâce; tu étais à moi, si je l'eusse 
voulu; tu ne pouvais résister à l'amour qu'alors 
tu avais pour moi. Tout à coup il me sembla 
que, comme je t'avais dit plusieurs fois que je 
tVvais fait depuis long-temps le sacrifice de ma 
vie et de tout ce que je pouvais avoir de plus 
cher au monde, tu pouvais me répondre, quoi- 
que tu ne le fisses jamais, que tous ces sacrifices, 



— 98 -- 

ne se marquant par aucun acte extérieur, pou- 
vaient bien n'être qu''imaginaires. Une idée, 
cruelle pour moi, mais juste au fond, m'illu- 
mina. Je pensai que ce n''était pas pour rien 
que ie hasard me présentait l'occasion de sacri- 
fier à ton intérêt la plus grande félicité que 
j'eusse jamais pu rêver. Tu étais déjà dans mes 
bras et sans défense , souviens-t'en ; ta bouche 
même n'osait refuser. A ce moment VAi'e Maria 
du matin sonna au couvent duMonte-Cavi, et, 
par un hasard miraculeux, ce son parvint jus- 
qu'à nous. Tu me dis : Fais ce sacrifice à la sainte 
Madone, cette mère de toute pureté. J'avais déjà, 
depuis un instant , l'idée de ce sacrifice suprê- 
me, le seul réel que j'eusse jamais eu l'occa- 
sion de te faire Je trouvai singulier que la 
même idée te fut apparue. Le son lointain de 
cet Ave Maria me toucha, je l'avoue; je t'ac- 
cordai ta demande. Le sacrifice ne fut pas en 
entier pour toi; je crus mettre notre union fu- 
ture sous la protection de la Madone. Alors je 
pensais que les obstacles viendraient non de 
toi; perfide, mais de ta riche et noble famille. 



— 99 — 

S**!! n'y avait pas eu quelque intervention sur- 
naturelle, comment cet Angélus fût-il parvenu 
de si loin jusqu'à nous, par-dessus les sommets 
des arbres d*'une moitié de la foret, agités en 
ce moment par la brise du matin? Alors, tu t''en 
souviens , tu te mis à mes genoux ; je me levai, 
je sortis de mon sein la croix que j'y porte, et 
tu juras sur cette croix, qui est là devant moi, 
et sur ta damnation éternelle, qu'yen quelque 
lieu que tu pusses jamais te trouver, que quel- 
que événement qui pût jamais arriver, aussitôt 
que je t'en donnerais Tordre , tu te remettrais 
à ma disposition entière, comme tu y étais à 
Tinstant où VAve Maria du Monte-Cavi vint de 
si loin frapper ton oreille. Ensuite nous dîmes 
dévotement deux Ave et deux Pater. Eh bien ! 
par Tamour qu''alors tu avais pour moi, et, si 
tu Pas oublié, comme je le crains, par ta dam- 
nation éternelle, je t''ordonne de me recevoir 
cette nuit, dans ta chambre ou dans le jardin 
de ce couvent de la Visitation. » 

L'auteur italien rapporte curieusement beau- 
coup de longues lettres écrites par Jules Bran- 



— KM) — 

clfortc après celle-ci ; mais il donne seulement 
des extraits des réponses dllélène de Campi- 
reali. Après deux cent soixante-dix-hiiit ans 
écoulés, nous sommes si loin des sentimens 
d'^amour et de religion qui remplissent ces 
lettres, que j'ai craint qu''elles ne fissent lon- 
gueur. 

Il paraît par ces lettres qu'Hélène obéit en- 
fin à l'ordre contenu dans celle qne nous ve- 
nons de traduire en Fabrégeant. Jules trouva le 
moyen de s'introduire dans le couvent; on 
pourrait conclure d'un mot qu'il se déguisa en 
femme. Hélène le reçut, mais seulement à la 
grille d'une fenêtre du rez-de-chaussée donnant 
aur le jardin. A son inexprimable douleur, 
Jules trouva que cette jeune fille, si tendre et 
même si passionnée autrefois, était devenue 
comme une étrangère pour lui ; elle le traita 
presque avec politesse. En l'admettant dans le 
jardin, elle avait cédé presque uniquement à la 
religion du serment. L'entrevue fut courte ; 
après quelques instans, la fierté de Jules, peut- 
être un peu excitée par les événemens qui 



-^ 101 — 

avaient eu lieu depuis quinze jours, parvint à 
l'emporter sur sa douleur profonde. — Je ne 
vois plus devant moi, dit-il à part soi, ([ue le 
tombeau de cette Hélène qui dans Albano sem- 
blait s''être donnée à moi pour la vie. 

Aussitôt, la grande affaire de Jules fut de 
cacher les larmes dont les tournures polies 
qu''Hélène prenait pour lui adresser la parole 
inondaient son visage. Quand elle eut fini de 
parler et de justifier un changement si naturel, 
disait-elle, après la mort d'un frère, Jules Ini 
dit en parlant fort lentement ; 

— Vous n''accomplissez pas votre serment, 
vous ne me recevez pas dans un jardin, vous 
n'êtes point à genoux devant moi comme vous 
Tétiez une demi-minute après que nous eûmes 
entendu FA^e Maria du Monte-Cavi. Oubliez 
votre serment si vous pouvez ; ({uant à moi, 
je n'oublie rien ; Dieu vous assiste ! 

En disant ces mots, il quitta la fenêtre grillée 
auprès de laquelle il eût pu tester encore près 
d'une heure. Qui lui eut dit un instant aupa- 
ravant qu''il abrégerait volontairement cette 



— 102 — 

entrevue tant desiiée ! Ce sacriiice déchirait 
son àme; mais il pensa qu'il pourrait bien mé- 
riter le mépris même d'Hélène s'il répondait 
à ses politesses autrement qu'en la livrant 
à ses remords. 

Avant l'aube, il sortit du couvent. Aussitôt il 
monta à cheval en donnant l'ordre à ses soldats 
de l'attendre à Castro une semaine entière, 
puis de rentrer à la forêt ; il était ivre de déses- 
poir. D''abord il marcha vers Rome. — Quoi! 
je m''éloigne d'elle! se disait-il à chaque pas; 
quoi ! nous sommes devenus étrangers Fun à 
Tautre ! ô Fabio, combien tu es vengé ! — La 
vue des hommes qu'ail rencontrait sur la route 
augmentait sa colère ; il poussa son cheval à 
travers champs, et dirigea sa course vers la 
plage déserte et inculte qui règne le long de la 
mer. Quand il ne fut plus troublé par la rencon- 
tre de ces paysans tranquilles dont il enviait le 
sort, il respira : la vue de ce lieu sauvage était 
d'accord avec son désespoir et diminuait sa 
colère j alors il put se livrer à la contemplation 
de sa triste destinée. 



— Ï03 — 

— A mon âge, se dit-il, j'ai une ressource : 
aimer une autre femme ! — A cette triste pen- 
sée, il sentit redoubler son désespoir; il vit 
trop bien qu'il n''y avait pour lui quHine femme 
au monde. Il se figurait le supplice qu'il souf- 
frirait en osant prononcer le mot d''amour de- 
vant une autre qu''Hélène ; cette idée le déchi- 
rait. 

Il fut pris d'*un accès de rire amer. — Me 
voici exactement, pensa-t-il, comme ces héros 
de l'AriosLe qui voyagent seuls parmi des pays 
déserts, lorsqu'ils ont à oublier qu''ils viennent 
de trouver leur perfide maîtresse dans les bras 
d'un autre chevalier.,,. FAlc n'est pourtant pas 
si coupable, se dit-il en fondant en larmes après 
cet accès de rire fou ; son infidélité ne va pas 
jusqu'à en aimer un autre. Cette àme vive et 
pure s'est laissé égarer par les récits atroces 
qu''on lui a faits de moi ; sans doute on m''a re- 
présenté à ses yeux comme ne prenant les ar- 
mes pour cette fatale expédition que dans Tes- 
poir secret de trouver l'occasion de tuer son 
frère. On sera allé plus loin, on m'aura prêté ce 



— 104 — 

calcul sordide, qu'une fois son frère mort; elle 
devenait seule héritière de biens immenses.... 
Et moi, j'ai eu la sottise de la laisser pendant 
quinze jours entiers en proie aux séductions de 
mes ennemis! Il faut convenir que, si je suis 
bien malheureux, le t ciel m''a fait aussi bien 
dépourvu de sens pour diriger ma vie ! Je suis 
un être bien misérable, bien méprisable ! ma 
vie n''a servi à personne, et moins à moi qu'à 
tout autre. 

A ce moment, le jeune Branciforte eut une 
inspiration bien rare en ce siècle-là; son che- 
val marchait sur Textrême bord du rivage, et 
quelquefois avait les pieds mouillés par l'onde; 
il eut l'idée de le pousser dans la mer et de ter- 
miner ainsi le sort affreux auquel il était en 
proie. Que ferait-il désormais, après que le seul 
être au monde qui lui eût jamais fait sentir 
Texistence du bonheur venait de Fabandonner? 
Puis tout à coup une idée l'arrêta. — Que sont 
les peines que j'endure, se dit-il, comparées à 
celles que je souffrirai dans un moment, une 
fois cette misérabie vie terminée? Hélène ne 



— 105 — 

sera plus pour moi simplement indifféreiUe 
comme elle l'est en réalité ; je la verrai dans les 
bras d*'un rival, et ce rival sera quelque jeune 
seigneur romain, riche et considéré ; car, pour 
déchirer mon âme, les démons chercheront les 
images les plus cruelles, «comme c''est leur de- 
voir. Ainsi, je ne pourrai trouver l'oubli d''Hé- 
lène, même dans la mort ; bien plus, ma passion 
pour elle redoublera, parce que c''est le plus 
sûr moyen que pourra trouver la puissance 
éternelle pour me punir de Taffreux péché que 
j'aurai commis. Pour achever de chasser la ten- 
tation, Jules se mit à réciter dévotement des 
Ave Maria. C'était en entendant sonner VAve 
Maria du matin, prière consacrée à la iNIadone, 
qu'il avait été séduit autrefois, et entraîné à une 
action généreuse (iu''il regardait maintenant 
conmie la plus grande faute de sa vie. Mais, 
par respect, il n'osait aller plus loin et expri- 
mer toute ridée qui s'était emparée de son es- 
prit. — Si, par Tinspiration de la Madone, je 
suis tombé dans une fatale erreur, ne doit-elle 
pas, par un effet de sa justice infinie, faire naî- 



— 106 — 

tre quelque circonstance qui me rende le bon- 
heur? — CeLte idée de la justice de la Madone 
chassa peu à peu le désespoir. Il leva la tète, et 
vit en face rie lui, derrière Albano et la forêt, ce 
Monte Cavi, couvert de sa sombre verdure , et 
le saint couvent dont VAve Maria du matin 
l'avait conduit à ce qu''il appelait maintenant 
son infâme duperie. L'aspect imprévu de ce 
saint lieu le consola. — Non, s''écria-t-il, il est 
impossible que la Madone m'abandonne. Si 
Hélène avait été ma femme, comme son amour 
le permettait et comme le voulait ma dignité 
d'homme, le récit de la mort de son frère au- 
raittrouvé dans son âme le souvenir du lien qui 
rattachait à moi. Elle se fût dit qu'elle m'ap- 
partenait long-temps a^ant le hasard fatal qui, 
sur un champ de bataille, m'a placé vis-à-vis de 
Fabio. Il avait deux ans de plus que moi; il 
était plus expert dans les armes, plus hardi de 
toutes façons, plus fort. Mille raisons fussent 
venues prouver à ma femme que ce n'était 
point moi qui avais cherché ce combat. Elle se 
fût rappelée que je n'avais jamais éprouvé le 



moindre sentiment de haine contre son frère, 
même lorsqu'il tira sur elle un coup d'arque- 
buse. Je me souviens qu'à notre premier rendez- 
vous, après mon retour de Rome, je lui disais: 
Que veux-tu? Flionncur le voulait , je ne puis 
blâmer un frère ! — Rendu à l'espérance par sa 
dévotion à la Madone, Jules poussa son cheval, 
et en quelques heures arriva au cantonnement 
de sa compagnie. 11 la trouva prenant les armes: 
on se portait sur la route de Naples à Rome par 
le mont Cassin. Le jeune capitaine changea de 
cheval, et marcha avec ses soldats. On ne se 
battit point ce jour-là. Jules ne demanda point 
pourquoi l'on avait marché, peu lui importait. 
Au moment où il se vit à la tête de ses soldats , 
une nouvelle vue de sa destinée lui apparut. — 
Je suis tout simplement un sot, se dit-il, j''ai eu 
tort de quitter Castro; Hélène est probablement 
moins coupable que ma colère ne se l'est figuré. 
Non , elle ne peut avoir cessé de m'appartenir, 
cette âme si naïve et si pure, dont j''ai vu naître 
les premières sensations d'amour! Elle était 
pénétrée pour moi d'une passion si sincère Ne 



— 108 ~ 

niVt-ellc pafj olTcrt plus de dix fois de s'enfuir 
avec moi, si pauvre, et d'aller nous faire ma- 
rier par un moine du Monte-Cavi! A Castro, 
j^urais dû, avant tout, obtenir un second ren- 
dez-vous, et lui parler raison. Vraiment la pas- 
sion me donne des distractions d'enfant ! Dieu ! 
que n'ai-je un ami pour implorer un conseil ! La 
même démarche à faire me paraît exécrable et 
excellente à deux minutes de distance! 

Le soir de celte journée, comme Ton quittait 
la grande route pour rentrer dans la forêt, 
Jules s'approcha du prince, et lui demanda s'il 
pouvait rester encore quelques jours où il 
savait. 

— Va-t-en à tous les diables ! lui cria Fa- 
brice, crois-tu que ce soit le moment de m"'oc- 
cuper d'enfantillages ? 

Une heure après, Jules repartit pour Castro. 
Il y retrouva ses gens; mais il ne savait com- 
ment écrire à Hélène, après la façon hautaine 
dont il Pavait quittée. Sa première lettre ne con- 
tenait que ces mots : u Voudra t-on me recevoir 
la nuil prochaine?» 



— 109 — 

Onpeul venir. Ait aussi toute la réponse. 

Après le départ de Jules, Hélène s''était crue 
à jamais abandonnée. Alors elle avaitsenti toute 
la portée du raisonnement de ce pauvre jeune 
homme si malheureux ; elle était sa femme 
avant qu'il n''eùt eu le malheur de rencontrer 
son frère sur un champ de bataille. 

Cette fois Jules ne fut point accueilli avec ces 
tournures polies qui lui avaient semblé si 
cruelles lors de la première entrevue. Hélène ne 
parut à la vérité que retranchée derrière sa fe- 
nêtre grillée; mais elle était tremblante, et, 
comme le ton de Jules était fort réservé et que 
ses tournures de phrase ^ étaient presque 
celles qu'il eût employées avec une étrangère, 
ce fut le tour d'Hélène de sentir tout ce qu'il y 
a de cruel dans le ton presque ofllciel lorsqu'il 
succède à la plus douce intimité. Jules, qui re- 
doutait surtout devoir l'âme déchirée par quel- 
que mot froid s'élançant du cœur d''Hélène, 



' En Italie , la façon (Vadiesser la parole par /t/, par rot ou 
par Ui^ marque le dogrc d'intimité. Le lu , reste du latin , a moins 
de portée que parmi nons. 



— 110 - 

avait pris le (on d^ni avocat pour prouver 
qu'Hélène était sa femme bien avant le fatal 
combat des Ciampi. Hélène le laissait parler, 
parce quVlle craignait d'être gagnée par les 
larmes, si elle lui répondait autrement que par 
des mots brefs. A la fin, se voyant sur le point 
de se trabir, elle engagea son ami à revenir le 
lendemain. Cette nuit-là, veille d'une grande 
fête, les matines se cbantaient de bonne heure, 
et leur intelligence pouvait être découverte. 
Jules, qui raisonnait comme un amoureux, 
sortit du jardin profondément pensif; il ne 
pouvait fixer ses incertitudes sur le point de 
savoir s'il avait été bien ou mal reçu; et comme 
les idées militaires, inspirées par les conversa- 
lions avec ses camarades , commençaient à 
germer dans sa tète : — Un jour, se dit-il, il fau- 
dra peut-être en venir à enlever Hélène. — Et il 
se mit à examiner les moyens de pénétrer de 
vive force dans ce jardin. Comme le couvent 
était fort riche et fort bon à rançonner, il avait 
à sa solde un grand nombre de domestiques la 
plupart anciens soldats ; on les avait logés dans 



— 111 - 

une sorte tie caserne dont les fenêtres grillées 
donnaient sur le passage étroit qui, de la porte 
extérieure du couvent, percée au milieu d'un 
mur noir de plus de quatre-vingts pieds de 
haut, conduisait à la porte intérieure gardée 
par la sœur tourière. A gauche de ce passage 
étroit s'élevait la caserne, à droite le mur du 
jardin haut de trente pieds. La façade du cou- 
vent, sur la place, était un mur grossier noirci 
par le temps, et n''olTrait d'ouvertures que \i\ 
porte extérieure et une seule petite fenêtre par 
laquelle les soldats vovaient les dehors. On peut 
juger de Tair sombre qu''avait ce grand mui^hoir 
percé uniquement d\ine porte renforcée par de 
larges bandes de tôle attachées par d'énormes 
clous et d''une seule petite fenêtre de quatre 
pieds de hauteur sur dix-huit pouces de large. 
Nous ne suivrons point Fauteur original dans 
le long récit des entrevues successives que 
Jules obtint d''Ilélène. Le ton que les deux amans 
avaient ensemble était redevenu parfaitement 
intime, comme autrefois dans le jardin d'Al- 
bano; seulement Hélène n'avait jamais voulu 



consentir à descendre dans le jardin. Une nuit, 
Jules la trouva profondément pensive : sa mère 
était arrivée de Piome pour la voir et venait s''é- 
tablir pour quelques jours dans le couvent. Cette 
mère était si tendre, elle avait toujours eu des 
ménagemens si délicats pour les affections 
quVlle supposait à sa fdle, que celle-ci sentait 
un remords profond d'être obligée de la trom- 
per ; car, enfin, oserait-elle jamais lui dire 
qu''elle recevait Thomme qui Pavait privée de 
son fils ? Hélène finit par avouer franchement à 
Jules que, si cetla mère si bonne pour elleTin- 
terrogeaitd'unc certaine façon, jamais elle n'^au- 
rait la force de lui répondre par des mensonges. 
Jules sentit tout le danger de sa position; son 
sort dépendait du hasard qui pouvait dicter un 
mot à la signora de Campireali. La nuit suivante 
il parla ainsi d'un air résolu : 

— Demain je viendrai de meilleure heure, 
je délacharai une des barres de cette grille, 
vous descendrez dans le jardin, je vous condui- 
rai dans une église de la ville, où un prêtre à 
moi dévoué nous mariera. Avant qu'il ne soit 



— Ii3 — 

jour, vous serez de nouveau dans ce jardin. Une 
fois ma femme, je n'aurai plus de crainte, et, si 
votre mère Texige comme une expiation de l'af- 
freux malheur que nous déplorons tous égale- 
ment, je consentirai à tout , fut-ce même à passer 
plusieurs mois sans vous voir. 

Comme Hélène paraissait consternée de cette 
proposition, Jules ajouta : 

— Le prince me rappelle auprès de lui ; 
l'honneur et toutes sortes de raisons m''obligent 
à partir. Ma proposition est la seule qui puisse 
assurer notre avenir; si vous n'y consentez pas, 
séparons-nous pour toujours, ici, dans ce mo- 
ment. Je partirai avec le remords de mon im- 
prudence. «7'ûf« cru à votre parole (Phonneury vous 
êtes infidèle au serment le plus sacré, et j'espère 
qu''à la longue le juste mépris inspiré par votre 
légèreté pourra me guérir de cet amour qui 
depuis trop long-temps fait le malheur de ma 
vie. 

Hélène fondit en larmes : 

— Grand Dieu ! s''écriait-eilc en pleurant, 
quelle horreur pour ma mère ! 



Elle coTisentil enfin à la proposition qui lui 
était faite. 

— Mais, ajouta-t-elle, on peut nous décou- 
vrir à l'aller ou au retour; songez au scandale 
qui aurait lieu, pensez à Taffreuse position où 
se trouverait ma mère; attendons son départ, 
qui aura lieu dans quelques jours. 

— Vous êtes parvenue à me faire douter de la 
chose qui était pour moi la plus sainte et la 
plus sacrée : ma confiance dans votre parole. 
Demain soir nous serons mariés, ou bien nous 
nous voyons en ce moment pour la dernière 
fois, de ce côté-ci du tombeau. 

La pauvre Hélène ne put répondre que par 
des larmes; elle était surtout déchirée par le 
ton décidé et cruel que prenait Jules. Avait-elle 
donc réellement mérité son mépris? C'était donc 
là cet amant autrefois si docile et si tendre! 
Enfin elle consentit à ce qui lui élait ordonné. 
Jules s^éloigna. De ce moment, Hélène attendit 
la nuit suivante dans les alternatives deTanxiété 
la plus déchirante. Si elle se fût préparée à une 
mort certaine, sa douleur eût été moins poi- 



— 115 — 

gnante; elle eût pu trouver quelque courage 
dans l'idée de l'amour de Jules et de la tendre 
affection de sa mère. Le reste de cette nuit se 
passa dans les changemens de résolution les plus 
cruels. Il y avait des momens où elle voulait 
tout dire à sa mère. Le lendemain, elle était 
tellement pâle, lorsqu'elle parut devant elle, 
que celle-ci, oubliant toutes ses sages résolu- 
tions, se jeta dans les bras de sa fille en s'écriant ; 

— Que se passe- t-il? grand Dieu ! dis-moi ce 
que tu as fait , ou ce que tu es sur le point de 
faire? Si tu prenais un poignard et me Tenfon- 
çais dans le cœur, tu me ferais moins souffrir 
que par ce silence cruel que je te vois garder 
avec moi. 

L'extrême tendresse de sa mère était si évi- 
dente aux yeux dTIélène , elle voyait si claire- 
ment qu'au lieu dVxagérer ses sentimens, elle 
cherchait à en modérer l'expression, quVnfin 
Tattendrissement la gagna; elle tomba à ses ge- 
noux. Comme sa mère, cherchant quel pouvait 
être le secret fatal , venait de s''écrier qu''Hélène 
fuirait sa présence, Hélène répondit que, le len- 



— iu; — 

demain et tous les jours suivans, elle passerait 
sa vie auprès d'elle , mais qu'elle la conjurait 
de ne pas lui en demander davantage. 

Ce mot indiscret fut bientôt suivi d'un aveu 
complet. La signora de Campireali eut horreur 
de savoir si près d*'elle le meurtrier de son fils. 
Mais cette douleur fut suivie d'un élan de joie 
bien vive et bien pure. Qui pourrait se figurer 
son ravissement lorsqu''elle apprit que sa fille 
n'avait jamais manqué à ses devoirs? 

Aussitôt tous les dessins de cette mère pru- 
dente changèrent du tout au tout ; elle se crut 
permis d'avoir recours à la ruse envers un 
homme qui n'était rien pour elle. Le cœur d'Hé- 
lène était déchiré par les mouvemens de passion 
les plus cruels : la sincérité de ses aveux fut 
aussi grande que possible ; cette âme bourrelée 
avait besoin d'épanchement.La signora de Cam- 
pireali qui, depuis un instant, se croyait tout 
permis, inventa une suite de raisonnemens trop 
longs à rapporter ici. Elle prouva sans peine à 
sa malheureuse fille qu'au lieu d'un mariage 
clandestin , qui fait toujours tache dans la vie 



„ 117 -^ 

d'une femme, elle obtiendrait un mariage pu- 
blic et parfaitement honorable , si elle voulait 
différer seulement de huit jours l'acte d'obéis- 
sance qu'elle devait à un amant si généreux. 

Elle, la signora de Campireali, allait partir 
pour Rome ; elle exposerait à son mari que , 
bien long-temps avant le fatal combat des Ciam-- 
pi , Hélène avait été mariée à Jules. La cérémo- 
nie avait été accomplie la nuit même où , dé- 
guisée sous un haLit religieux, elle avait ren- 
contré son père et son frère sur les bords du 
lac , dans le chemin taillé dans le roc qui suit 
les murs du couvent des Capucins. La mère se 
garda bien de quitter sa fille de toute cette jour- 
née , et enlin, sur le soir, Hélène écrivit à son 
amant une lettre naïve et, selon nous, bien 
touchante, dans laquelle elle lui racontait les 
combats qui avaient d-échiré son cœur. Elle fi- 
nissait par lui demander à genoux un délai de 
huit jours : « En t'écrivant, ajoutait-elle, cette 
lettre qu'un messager de ma mère attend, il me 
semble que j'ai eu le plus grand tort de lui tout 
dire. Je crois te voir irrité, tes yeux me regar- 



(letit avec haine ; mon cœur est déchiré des re- 
mords les plus cruels. Tu diras que j''ai un ca- 
ractère bien faible, bien pusillanime, bien mé- 
prisable; je te l'avoue , mon cher ange. Mais fi- 
gure-toi ce spectacle : ma mère, fondant en lar- 
mes, était presque à mes genoux. Alors il a été 
impossible pour moi de ne pas lui dire qu'une 
certaine raison m'empêchait de consentir à sa 
demande; et, une fois que je suis tombée dans 
la faiblesse de prononcer cette parole impru- 
dente, je ne sais ce qui s'est passé en moi, mais 
il m'est devenu comme impossible de ne pas 
raconter tout ce qui s'était passé entre nous. 
Autant que je puis me le rappeler, il me sem- 
ble que mon àme, dénuée de toute force, avait 
besoin dun conseil. J'espérais le rencontrer 
dans les paroles d'une mère... J'ai trop oublié, 
mon ami, que cette mère si chérie avait un in- 
térêt contraire au tien. J'ai oublié mon premier 
devoir, qui est de t' obéir, et apparemment que 
je ne suis pas capable de sentir l'amour vérita- 
ble, que l'on dit supérieur à toutes les épreuves. 
Méprise-moi, mon Jules; mais, au nom de 



— 119 — 

Dieu, ne cesse pas de m'aimer. Enlève-moi si 
tu veux, mais rends-moi cette justice que, si 
ma mère ne se fût pas trouvée présente au cou- 
vent, les dangers les plus horribles, la honte 
même, rien au monde n'aurait pu m'empècher 
d'obéir à tes ordres. Mais cette mère est si bonne! 
elle a tant de génie! elle est si généreuse! Rap- 
pelle-toi ce que je t"'ai raconté dans le temps ; 
lors de la visite que mon père fit dans ma cham- 
bre, elle sauva tes lettres que je n'avais plus au- 
cun moyen de cacher: puis, le péril passé, elle 
me les rendit sans vouloir les lire et sans ajou- 
ter un seul mot de reproche! Eh bien! toute 
ma vie elle a été pour moi comme elle lut en 
ce moment suprême. Tu vois si je devrais IV- 
mer, et pourtant, en t'écrivant (chose horrible 
à dire), il me semble que je la hais. Elle a dé- 
claré qu''à cause de la chaleur elle voulait pas- 
ser la nuit sous une tente dans le jardin ; j'en- 
tends les coups de marteau, on dresse cette 
tente en ce moment; impossible de nous voir 
cette nuit. Je crains même que le dortoir des 
pensionnaires ne soit fermé à clé, ainsi que les 



— 120 — 

deux portes de Fescalier tournant, chose que 
Ton ne fait jamais. Ces précautions me met- 
traient dans Pimpossibilité de descendre au jar- 
din, quand même je croirais une telle démar- 
che utile pour conjurer ta colère. Ah! comme 
je me livrerais à toi dans ce moment, si j'en 
avais les moyens ! comme je courrais à cette 
église où l'on doit nous marier! » 

Cette lettre finit par deux pages de phrases 
folles, et dans lesquelles j'ai remarqué des rai- 
sonnemens passionnés qui semblent iniilés de la 
philosophie de Pialon. J'ai su[iprimé phisicuis 
élégances de ce genre dans la lettre que je viens 
de traduire. 

Jules Branciforte fut bien étonné en la rece- 
vant une heure environ avant VAve Maria du 
soir; il venait justement de terminer les arran- 
gemens avec le prêtre. Il fut transporté de co- 
lère. — Elle n''a pas besoin de me conseiller de 
l'enlever, cette créature faible et pusillanime! 
— Et il partit aussitôt pour la forêt de la Fag- 
giola : 

Voici quelle étai( , de ?on côté, la position de 



_ 121 «^ 

la signera de Campireali : son mari était sur 
son lit de mort , l'impossibilité de se venger de 
Branciforte le conduisait lenfement au tom- 
beau. En vain il avait fait offrir des sommes 
considérables à des bravl romains; aucun n''a- 
vait voulu s'atlacjuer à un des caporaux, comme 
ils disaient, du prince Colonna ; ils étaient irop 
assurés d"'être exterminés eux et leurs fainilles. 
Il n'y avait pas un an qu'Hun village entier avait 
été brûlé pour punir la mort d'un des soldats 
de Colonna, et tous ceux des babitans, boni- 
mes etfeiiimes, qui clieiebaierjt à fuir dans la 
campagne, avaient eu les mains et les pieds liés 
par des cordes, puis on les avait lancés dans des 
maisons en flammes. 

La signora de Campireali avait de grandes 
terres dans le royaume de Naples; son mari lui 
avait ordonné d'en faire venir des assassins, 
mais elle n'avait obéi qu''en apparence : elle 
croyait sa* fdle irrévocablement liée à Jules 
Branciforte. Bile pensait, dans cette supposi- 
tion , que Jules devait aller faire une campagne 
ou deux dans les armées espagnoles, qui alors 



— 122 — 

faisaient la guerre aux révoltés de Flandre. S*'il 
n''était pas tué, ce serait, pensait-elle, une 
marque que Dieu ne désapprouvait pas un ma- 
riage nécessaire ; dans ce cas, elle donnerait à 
sa fille les terres qu''elle possédait dans le 
royaume de Naples ; Jules Branciforte prendrait 
le nom d'une de ces terres, et il irait avec sa 
femme passer quelques années en Espagne. 
Après toutes ces épreuves peut-être elle aurait 
le courage de le voir. Mais tout avait changé 
d"'aspect par Paveu de sa fille : le mariage n'hé- 
lait plus une nécessité ; bien loin de là , et pen- 
dant qu*'Hélène écrivait à son amant la lettre 
que nous avons traduite, la signora Campireali 
écrivait à Pescara et à Cliieti, ordonnant à ses 
fermiers de lui envoyer à Castro des gens sûrs 
et capables d^in coup de main. Elle ne leur ca 
chait point qu'il s''agissait de venger la mort de 
son fils Fabio , leur jeune maître. Le courrier 
porteur de ces lettres partit avant la fin du 
jour. *• 



Mais, le surlendemain, Jules était de retour 
à Castro, il amenait huit de ses soldats qui 
avaient bien voulu le suivre et s''exposer à la 
colère du prince, qui quelquefois avait puni de 
mort des entreprises du genre de celle dans la- 
quelle ils s''engageaient. Jules avait cinq hom- 
mes à Castro, il arrivait avec huit; et toute- 
fois quatorze soldats, quelque braves qu'ils fus- 
sent, lui paraissaient insuffisans pour son en- 
treprise , car le couvent était comme un cha- 
teau-fort. 



^ 124 — . 

Il s'agissait de passer par force ou par adresse 
la première porte du couvent ; puis il fallait 
suivre un passage de plus de cinquante pas de 
longueur. A gauche, comme on Ta dit, s'éle- 
vaient les fenêtres grillées d''une sorte de ca- 
serne où les religieuses avaient placé trente ou 
quarante c!on!esti([ue3 , anciens soldats. De ces 
fcnêires griiiées {)ar;irait un feu Lien nourii 
dès que Tala! nie serait donnée, 

L'abbesse régnante, feniuie d2 tête, avait 
peur des exploits de- chefs Orsini, du prince 
Colonna, de Marco-Sciarra et de tant d'autres 
qui régnaient en maîtres dans les environs. 
Comment résister à huit cents hommes déter- 
minés, occupant à l'improviste une petite ville 
telle que Castro, et croyant le couvent rempli 
d'or? 

D'ordinaire, la Visitation de Castro avait 
quinze ou vingt bravi dans la caserne à gauche 
du passage qui conduisait à la seconde porte du 
couvent ; à droite de ce passage il y avait un 
grand mur impossible à percer; au bout du 
passage on trouvait une porte en ter ouvrant 



— 125 — 

sur un vestibule à colonnes; après ce vestibule 
était la grande cour du couvent, adroite le 
jardin. Cette porte en fer était gardée par la 
tourière. 

Quand Jules, suivi de ses huit hommes, se 
trouva à trois lieues de Castro, il s'arrêta dans 
uiiC auberge écartée pour laisser passer les heu- 
res de la grande chaleur. Là seuIerPienl ii <lé- 
clara son projet; ensuite il dessina si:rle sable 
de la cour le plan du couvent qu'il allait atta- 
quer. 

— A neuf heures du soir, dit-il à ses hommes, 
nous souperons hors la ville ; à minuit nous 
entrerons; nous trouverons vos cinq camara- 
des qui nous attendent près du couvent. L'un 
d'eux, qui sera à cheval, jouera le rôle d'un 
courrier qui arrivé de Rome pour rappeler la 
signora de Campireali auprès de son mari , qui 
se meurt. Nous tâcherons de passer sans bruit 
la première porte du couvent que voilà au mi- 
lieu de la caserne, dit-il en leur montrant le 
plan sur le sable. Si nous commencions la 
guerre à la première porte; les bra^i des reli- 



— 12(; — 

gieuses auraient trop de facilité à nous tirer des 
coups d^arquebuse pendant que nous serions 
sur la petite place que voici devant le couvent, 
ou pendant que nous parcourrions l'étroit pas- 
sage qui conduit de la première porte à la se- 
conde. Cette seconde porte est en fer, mais j'en 
ai la clé. 

— Il est vrai qu''il y a d''énormes bras de fer 
ou valets, attachés au mur par un bout, et qui, 
lorsqu'ils sont mis à leur place, empêchent les 
deux ventauTi de la porte de s'ouvrir. Mais, 
comme ces deux barres de fer sont trop pesantes 
pour que la sœur tourière puissent les manœu- 
vrer, jamais je ne les ai vues en place; et pour- 
tant j'ai passé plus de dix fois cette porte de 
fer. Je compte bien passer encore ce soir sans 
encombre. Vous sentez que j''ai des intelligences 
dans le couvent; mon but est d'enlever une 
pensionnaire et non une religieuse; nous ne 
devons faire usage des armes qu'à la dernière 
extrémité. Si nous commencions la guerre avant 
d'arriver à cette seconde porte en barreaux de 
fer, la tourière ne manquerait pas d'appeler 



— 127 — 

deux vieux jardiniers de soixante-dix ans qui 
logent dans l'intérieur du couvent, et les vieil- 
lards mettraient à leur place ces bras de fer 
dont je vous ai parlé. Si ce malheur nous ar- 
rive , il faudra, pour passer au-delà de cette 
porte , démolir le mur, ce qui nous prendra dix 
minutes ; dans tous les cas, je m''avancerai vers 
cette porte le premier. Un des jardiniers est payé 
par moi; mais je me suis bien gardé, comme 
vous le pensez, de lui parler de mon projet 
d'enlèvement. Cette seconde porte passée, on 
tourne à droite, et Ton arrive au jardin; une 
fois dans ce jardin la guerre commence, il faut 
faire main basse sur tout ce qui se présentera. 
Vous ne ferez usage , bien entendu , que de vos 
épées et de vos dagues , le moindre coup d'ar- 
quebuscrnettrait en rumeur toute la ville, qui 
pourrait nous atta<[uer à la sortie. Ce nVst pas 
qu*'avec treize hommes comme vous, je ne me 
fisse fort de traverser cette bicoque : personne, 
certes, n'ose: ait descendre dans la rue; mais 
plusieurs des bourgeois ontdes arquebuses, et ils 
tirei aient des fenêtres. En ce cas, il faudrait 



dfr 



longer les murs des maisons, ceci soit dit en 
passant. Une fois dami le jardin du couvent, 
vous direz à voix basse à tout homme qui se 
présentera: Retirez-vous; vous tuerez à coups 
de dague tout ce qui n'obéira pas à l'instant. Je 
monterai dans le couvent par la petite porte du 
jardin avec ceux d'entre vous qui seront près de 
moi, trois minutes plus lard je descendrai avec 
une ou deux femmes que nous porterons sur 
nos bras, sans leur permettre de marcher. 
Aussitôt nous sortirons rapidement du couvent 
et de la ville. Je laisserai deux de vous près de 
la porte, ils tireront une vingtaine de coups 
d''arquebuse , de minute en minute, pour ef- 
frayer les bourgeois et les tenir à distance. 
Jules répéta deux fois cette explication. 

— Avez-vous bien compris? dit-ilàses gens. 
11 fera nuit sous ce vestibule ; à droite le jardin, 
à gauche la cour; il ne faudra pas se tromper. 

— Comptez sur nous, s''écrièrent les soldats. 
' — Puis ils allèrent boire ; le caporal ne les sui- 
vit point et demanda la permission de parler 
au capitaine. 



— 123 — 

— Rien de plus simple, lui dit-il, que le 
projet de votre seigneurie. J''ai déjà forcé deux 
couvens en ma vie, celui-ci sera le troisième; 
mais nous sommes trop peu de monde. Si Ten- 
nemi nous oblige à détruire le mur qui soutient 
les gonds de la seconde porte, il faut songer 
que les bravi de la caserne ne resteront pas 
oisifs durant cette longue opération; ils vous 
tueront sept à huit hommes à coups d''arque- 
buse, et alors on peut nous enlever la femme 
au retour. Cest ce qui nous est arrivé dans un 
couvent près de Bologne ; on nous tua cinq 
hommes, nous en tuâmes huit; mais le capi- 
taine n*'eut pas la femme. Je propose à votre 
seigneurie deux choses : je connais quatre pay- 
sans des environs de cette auberge où nous 
sommes, qui ont servi bravement sous Sciarra, 
et qui pour un sequin se battront toute la nuit 
comme des lions. Peut-être ils voleront quelque 
argenterie du couvent; peu vous importe, le 
péché est pour eux ; vous, vous les soldez pour 
avoir une femme , voilà tout. Ma seconde pro- 
position est ceci ; Ugone est un garçon instruit 

9 



-^ 124 — 

et fort adroit; il était médecin quand il tua 
son beau-frère et prit lamachia (la forêt). Vous 
pouvez Tenv.oyer une heure avant la nuit à la 
porte du couvent; il demandera du service, et 
fera si bien qu'on l'admettra dans le corps-de- 
garde ; il fera boire les domestiques des nonnes ; 
de plus il est bien capable de mouiller la corde 
à feu de leurs arquebuses. 

Par malheur, Jules accepta la proposition 
du caporal. Comme celui-ci s'en allait, il 
ajouta : 

. — Nous allons attaquer un couvent, il y a 
excommunication majeure y et, de plus, ce cou- 
vent est sous la protection immédiate de la 
Madone.... 

— Je vous entends, s'écria Jules comme ré- 
veillé par ce mot. Restez avec moi. Le caporal 
ferma la porte et revint dire le chapelet avec 
Jules. Cette prière dura une grande heure. A la 
nuit, on se remit en marche. 

Comme minuit sonnait, Jules, qui était entré 
seul dans Castro sur les onze heures, revint 
prendre ses gens hors de la porte. Il entra avec 



— 125 — 

ses huit soldats auxquels s'étaient joints trois 
paysans bien armés, il les réunit aux cinq sol- 
dats qu''il avait dans la ville, et se trouva ainsi 
à la tête de seize hommes déterminés; deux 
étaient déguisés en domestiques, ils avaient pris 
une grande blouse de toile noire pour cacher 
leurs giacco (cottes de mailles), et leurs bon- 
nets n'avaient pas de plumes. 

A minuit et demi , Jules, qui avait pris pour 
lui le rôle de courrier, arriva au galop à la porte 
du couvent , faisant grand bruit et criant qu''on 
ouvrît sans délai à un courrier envoyé par le 
cardinal. Il vit avec plaisir que les soldats qui 
lui répondaient par la petite fenêtre, à côté de 
la première porte, étaient plus qu'à demi ivres. 
Suivant l'usage, il donna son nom sur un mor- 
ceau de papier; un soldat alla porter ce nom à 
la tourière, qui avait la clé de la seconde porte 
et devait réveiller Pabbesse dans les grandes oc- 
casions. La réponse se fit attendre trois mortels 
quarts d'heure; pendant ce temps, Jules eut beau- 
coup de peine à maintenir sa troupe dans le si- 
lence : quelques bourgeois commençaient même 



à ouvrir timidement leurs fenêtres, lorsqu'enfin 
arriva la réponse favorable de Tabbesse. Jules 
entra dans le corps-de-garde , au moyen d'une 
échelle de cinq ou s'n pieds de longueur, qu'on 
lui tendit de la petite fenêtre , les bravi du 
couvent ne voulant pas se donner la peine 
d'ouvrir la grande porte, il monta, suivi des 
deux soldats déguisés en domestiques. En sau- 
tant de la fenêtre dans le corps-de-garde, il 
rencontra les yeux d''Ugone ; tout le corps-de- 
garde était ivre, grâce à ses soins. Jules dit au 
chef que trois domestiques de la maison Cam- 
pireali, qu'il avait fait armer comme des sol- 
dats pour lui servir d'escorte pendant sa route, 
avaient trouvé de bonne eau-de-vie à acheter 
et demandaient à monter pour ne pas s'en- 
nuyer tout seuls sur la place ; ce qui fut accordé 
à l'unanimité. Pour lui, accompagné de ses 
deux hommes, il descendit par l'escalier qui, 
du corps-de-garde , conduisait dans le pas- 
sage. 

— Tâche d'ouviir la grande porte, dit-il à 
Ugone. — Lui-même arriva fort paisiblement à 



la porte de fer. Là, il trouva la bonne tourière 
qui lui dit que, comme il était minuit passé, 
s''il entrait dans le couvent, Tabbesse serait 
obligée d'en écrire à l'évêque; c'est pourquoi 
elle le faisait prier de remettre ses dépêches à 
jUne petite sœur que Tabbesse avait envoyée 
pour les prendre. A quoi Jules répondit que, 
dans le désordre qui avait accompagné Tagonie 
imprévue du seigneur de Campireali , il n'avait 
qu'une simple lettre de créance écrite par le 
médecin, et qu'il devait donner tous les détails 
de vive voix à la femme du malade et à sa fille, 
si ces dames étaient encore dans le couvent, et 
dans tous les cas à madame l'abbesse. La tou- 
rière alla porter ce message. Il ne restait auprès 
de la porte que la jeune sœur envoyée par l'ab- 
besse. Jules, en causant et jouant avec elle, passa 
les mains à travers les gros barreaux de fer de 
la porte , et , tout en riant, il essaya de l'ouvrir, 
La sœur, qui était fort timide , eut peur et prit 
fort mal la plaisanterie; alors Jules, qui voyait 
qu'un temps considérable se passait, eut l'im- 
prudence de lui offrir une poignée de sequins 



— 128 — 

en la priant de lui ouvrir, ajoutant qu'il était 
trop fatigué pour attendre. Il voyait bien qu''il 
faisait une sottise , dit Thistorien : c'était avec 
le fer et non avec de l'or qu'il fallait agir, mais 
il ne s'en sentit pas le cœur : rien de plus facile 
que de saisir la sœur, elle n'était pas à un pied 
de lui de l'autre côté de la porte. A l'offre des 
sequins, cette jeune fille prit l'alarme. Elle a dit 
depuis qu''à la façon dont Jules lui parlait, elle 
avait bien compris que ce n'était pas un simple 
courrier : c'est Tamoureux d'*une de nos reli- 
gieuses, pensa-t-elle, qui vient pour avoir un 
rendez-vous, et elle était dévote. Saisie d'hor- 
reur, elle se mit à agiter de toutes ses forces 
la corde d'une petite cloche qui était dans la 
grande cour, et qui fit aussitôt un tapage à ré- 
veiller les morts. 

— La guerre commence, dit Jules à ses gens, 
garde à vous! — Il prit sa clé, et, passant le 
bras à travers les barreaux de fer, ouvrit la 
porte, au grand désespoir de la jeune sœur 
qui tomba à genoux et se mit à réciter des 
Ave Maria en criant au sacrilège. Encore à ce 



— 129 — 

moment, Jules devait faire taire la jeune fille, 
il n''en eut pas le courage : un de ses gens la saisit 
et lui mit la main sur la bouche. 

Au même instant, Jules entendit un coup 
d''arqi ebuse dans le passage, derrière lui. 
Ugor î avait ouvert la grande porte; le restant 
des «oldats entrait sans bruit, lorsqu''un des 
bra\ i de garde, moins ivre que les autres, s"*ap- 
prc "ha d'une des fenêtres grillées, et, dans son 
ét( anement de voir tant de gens dans le pas- 
sai e, leur défendit d'avancer en jurant. Il fal- 
lai ne pas répondre et continuer à marcher 
ve.'s la porte de fer ; cVst ce que firent les pre- 
miers soldats, mais celui qui marchait le der- 
nier de tous, et qui était un des paysans recru- 
tés dans l'après-midi, tira un coup de pistolet à 
ce domestique du couvent qui parlait par la fe- 
nêtre, elle tua. Ce coup de pistolet, au mi- 
lieu de la nuit, et les cris des ivrognes en 
voyant tomber leur camarade, réveillèrent les 
soldats du couvent qui passaient cette nuit-là 
dans leurs lits, et n'avaient pas pu goûter du 
vind'Ugone. Huit ou dix des bravi du couvent 



— 130 — 

sautèrent dans le passage à demi nus, et se 
mirent à attaquer vertement les soldats de 
Bran ci forte. 

Comme nous l'avons dit, ce bruit commença 
au moment où Jules venait d'ouvrir la porte de 
fer. Suivi de ses deux soldats, il se précipita dans 
le jardin, courant vers la petite porte d e Tesca- 
lier des pensionnaires; mais il fut acci eilli par 
cinq ou six coups de pistolet. Ses deux soldats 
tombèrent, lui eut une balle dans le bra s droit. 
Ces coups de pistolet avaient été tirés par les 
gens de la signora de Campireali, qui, d'après 
ses ordres, passaient la nuit dans le jar lin, à ce 
autorisés par une permission qu'elle a rait ob- 
tenue de révêque. Jules courut seul v< rs la pe- 
tite porte, de lui si bien connue, qui, du jardin, 
communiquait à l'escalier des pensioni aires. Il 
fit tout au monde pour l'ébranler, i lais elle 
était solidement fermée. Il chercha s 3S gens, 
qui n'eurent garde de répondre, ils mr araient; 
il rencontra dans Tobscurité profonde trois do- 
mestiques de Campireali contre lesquels il se 
défendit à coups de dague. 



— 13( — 

Il courut ious le vestibule^ vers la porte de 
fer, pour appeler ses soldats ; il trouva cette 
porte fermée : les deux bras de fer si lourds 
avaient été mis en place et cadenassés par les 
vieux jardiniers qu''avait réveillés la cloche de 
la petite sœur. 

— Je suis coupé, se dit Jules. — Il le dit à ses 
hommes; ce fut en vain qu''il essaya de forcer 
un des cadenas avec son épée : s''il eut réussi, il 
enlevait un des bras de fer et ouvrait un des 
ventaux de la porte. Son épée se cassa dans 
l'anneau du cadenas; au même instant il fut 
bles^é à l'épaule par un des domesliqucs venus 
(!u jardin; il se retourna, et, acculé contre la 
porte de fer, il se sentit attaqué par plusieuis 
hommes. Il se défendait avec sa daj^ue; par bon- 
heur, comme l'obscurité était complète, presque 
tous les coups d''épée portaient dans sa cotte de 
mailles. Il fut blessé douloureusement au genou; 
il s'élança sur un des hommes qui s'était trop 
fendu pour lui porter ce coup d'épée, il le tua 
d'un coup de dague dans la figure, et eut le 
bonheur de s'emparer de son épée. Alors il se 



— 132 — 

crut sauvé; il se plaça au côté gauche delà porte, 
du côté de la cour. Ses gens qui étaient accourus 
tirèrent cinq ou six coups de pistolet à travers 
les barreaux de fer de la porte et firent fuir les 
domestiques. On n''y voyait sous ce vestibule 
qu'à la clarté produite par les coups de pistolet. 

— Ne tirez pas de mon côté, criait Jules à ses 
gens. 

— Vous voilà pris comme dans une souri- 
cière, lui dit le caporal d'un grand sang-froid, 
parlant à travers les barreaux; nous avons trois 
hommes tués. Nous allons démolir le jambage 
de la porte du côté opposé à celui où vous êtes ; 
ne vous approchez pas, les balles vont tomber 
sur nous ; il paraît qu'il y a des ennemis dans le 
jardin? 

— Les coquins de domestiques de Campireali, 
dit Jules. 

Il parlait encore au caporal, lorsque des coups 
de pistolet, dirigés sur le bruit et venant de la 
partie du vestibule qui conduisait au jardin, 
furent tirés sur eux. Jules se réfugia dans la 
loge de la touriére qui était à gauche en entrant; 



^ 133 — 

à sa grande joie, il y trouva une lampe presque 
imperceptible qui brûlait devant l'image de la 
Madone; il la prit avec beaucoupde précautions 
pour ne pas Féteindre ; il s'aperçut avec chagrin 
qu''il tremblait.il regarda sa blessure au genou, 
qui le faisait beaucoup souffrir; le sang coulait 
en abondance. 

En jetant les yeux autour de lui, il fut bien 
surpris de reconnaître, dans une femme qui 
était évanouie sur un fauteuil de bois, la petite 
Mari et ta , la camériste de confiance d'Hélène; 
il la secoua vivement. 

— Eh quoi! seigneur Jules, s'écria-t-elle en 
pleurant; est-ce que vous voulez tuer la Marietta, 
votre amie? 

— Bien loin de là; dis à Hélène que je lui 
demande pardon d''avoir troublé son repos, et 
qu'elle se souvienne de VAve Maria du Monte- 
Cavi. Voici un bouquet que j'ai cueilli dans son 
jardin d'Albano; mais il est un peu taché de 
sang; lave-le avant de le lui donner. 

A ce moment, il entendit une décharge de 



— 134 — 

coups d'arquebuse dans le passage ; lesôraw'des 
religieuses attaquaient ses gens. 

— Dis-moi donc où est la clé de la petite 
porte? dit-il à la Marietta. 

— Je ne la vois pas ; mais voici les clés des 
cadenas dos bras de fer qui maintiennent la 
grande porte. Vous pourrez sortir. 

Jules prit les clés et s'éiança hors de la loge. 

— Ne travaillez plus à démolir la muraille, 
dit il à ses soldats, j'ai enfin la clé de la porte. 

Il y eut ua nomciit de silence complet, pen- 
dant qu'il essapit d'ouvrir un cadenrs avec 
Tune des petites clés; il s''était trompé de clé, il 
prit Taulre; enrin, il ouviit le cadenas,* mais, 
au n)omeiit où il soulevait le bras de fer, il reçut 
presque à bout portant un coup de pistolet dans 
le bras droit. Aussitôt il sentit que ce bras lui 
refusait le service. 

— Soulevez le valet de fer, cria-t-il à ses gens; 
il n*'avait pas besoin de le leur dire. A la clarté 
du coup de pistolet, ils avaient vu Pextrémité 
recourbée du bras de fer à moitié hors de 
Tanneau attaché à la porte. Aussitôt trois ou 



— 135 — 

quatre mains vigoureuses soulevèrent le bras de 
fer; lorsque son extréinilé fut hor^ de Panneau, 
on le laissa tomber. Alors on put entr'ouvrir, 
l'un des battans do la porte; le caporal entra, 
et dit à Jules en parlant fort bas ; 

— Il n'y a plus rien à faire, nous ne sommes 
plus que trois ou quatre sans blessures, cinq 
sont morts. 

— J'ai perdu du sang, reprit Jules, je sens 
que je vais m'évanouir; dites-leur de m'empor- 
ter. 

Comme Jules parlait au brave caporal, les sol- 
dats du corps-de-garde tirèrent trois ou quatre 
coups d'arquebuse, et le caporal tomba mort. 
Par bonheur, Ugoneavaitentendu l'ordre donné 
par Jules, il appela par leurs noms deux soldats 
qui enlevèrent le capitaine. Comme il ne s'é- 
vanouissait point, il leur ordonna de le porter 
au fond du jardin, à la petite porte. Cet ordre 
fit jurer les soldats; ils obéirent toutefois. 

— Cent sequins à qui ouvre cette porte! s'é- 
cria Jules. 

Mais elle résista aux effortg de trois hommes 



— 130 — 

furieux. Un des vieux jardiniers , établi à une 
fenêtre du second étage, leur tirait force coups 
de pistolet, qui servaient à éclairer leur mar- 
che. 

Après les efforts inutiles contre la porte, Jules 
s''évanouit tout-à-fait; Ugone dit aux soldats 
d''emporter le capitaine au plus vite. Pour lui, 
il entra dans la loge de la sœur tourière, il jeta 
à la porte la petite Marietta, en lui ordonnant 
d''une voix terrible de se sauver et de ne jamais 
dire qui elle avait reconnu. Il tira la paille du 
lit, cassa quelques chaises et mit le feu à la 
chambre. Quand il vit le feu bien allumé, il se 
sauva à toutes jambes, au milieu des coups d'ar- 
quebuse tirés par les bravi du couvent. 

Ce ne fut qu''à plus de cent cinquante pas de 
la Visitation qu'il trouva le capitaine, entière- 
ment évanoui, qu''on emportait à toute course. 
Quelques minutes après on était hors de la ville, 
Ugone fit faire halte : il n'avait plus que quatre 
soldats avec lui; il en renvoya deux dans la 
ville, avec l'ordre de tirer des coups d'arque- 
buse de cinq minutes en cinq minutes. — Ta- 



chez de retrouver vos camarades blessés, leur 
dit-il, sortez de la ville avant le jour; nous al- 
lons suivre le sentier de la Croce-Rossa. Si vous 
pouvez mettre le feu quelque part, n'y manquez 
pas. 

Lorsque Jules reprit connaissance, l'on se 
trouvait à trois lieues de la ville, et le soleil était 
déjà fort élevé sur l'horizon. Ugone lui fit son 
rapport. — Votre troupe ne se compose plus 
que de cinq hommes, dont trois blessés. Deux 
paysans qui ont survécu ont reçu deux sequins 
de gratification chacun et se sont enfuis; j'ai 
envoyé les deux hommes non blessés au bourg 
voisin chercher un chirurgien. — Le chirur- 
gien, vieillard tout tremblant, arriva bientôt 
monté sur un âne magnifique; il avait fallu le 
menacer de mettre le feu à sa maison pour le 
décider à marcher. On eut besoin de lui faire 
boire de Teau-de-vie pour le mettre en état d'a- 
gir, tant sa peur et; it grande. Enfin il se mita 
Tœuvre ; il dit à Jules que ses blessures n'étaient 
d'aucune conséquence. — Celle du genou n'est 
pas dangereuse, ajouta-t-il ; mais elle vous fera 



— 438 — 

boiter toute la vie, si vous ne gardez pas un îc- 
pos absolu pendant quinze jours ou trois semai- 
nes. — Le chirurgien pansa les soldats blesses. 
Ugone fit un signe de Fœil à Jules; on donna 
deux sequins au chirurgien, qui se confondit en 
actions de grâces; puis, sous prétexte de le re- 
mercier, on lui fit boire une telle quantité 
d''eau-de-vie, qu''il finit par s'endormir profon- 
dément. C'était ce qu''on voulait. On le trans- 
porta dans un champ voisin, on enveloppa qua- 
tre sequins dans un morceau de papier que l'on 
mit dans sa poche : c''était le prix de son âne, 
sur lequel on plaça Jules et Tun des soldats 
blessé à la jambe. On alla passer le moment de 
la grande chaleur dans une ruine antique au 
bord d\in étang; on marcha toute la nuit en 
évitant les villages, fort peu nombreux sur cette 
route, et enfin le surlendemain, au lever du 
soleil, Jules, porté par ses hommes, se réveilla 
au centre de la forêt de la Fae^iola, dans la ca- 
bane de charbonnier qui était son quartier-gé- 
néral. 



Le lendemain du combat, les religieuses de 
la Visitation trouvèrent avec horreur neuf ca- 
davres dans leur jardin et dans le passage qui 
conduisait de la porte extérieure à la porte en 
barreaux de fer; huit de leurs bravi étaient h\GS- 
sés. Jamais on n'avait eu une telle peur au cou- 
vent : parfois on avait bien entendu des coups 
d''arquebuse tirés sur la place, mais jamais cette 
quantité de coups de feu tirés dans le jardin, au 

10 



— 110 — 

centre des bâti mens et sous les fenêtres des re- 
ligieuses. L'affaire avait bien duré une heure 
et demie, et, pendant ce temps, le désordre 
avait été à son comble dans Pintérieur du cou- 
vent. Si Jules Branciforte avait eu la moindre 
intelligence avec quelqu''une des religieuses ou 
des pensionnaires, il eût réussi : il suffisait qu''on 
lui ouvrît l'une des nombreuses portes qui don- 
nent sur le jardin; mais, transporté d'indigna- 
tion et de colère contre ce qu'il appelait le par- 
jure de la jeune Hélène, Jules voulait tout 
emporter de vive force. Il eût cru manquer à ce 
qu^il se devait s'il eût confié son dessein à quel- 
qu'un qui pût le redire à Hélène. Un seul mot, 
cependant, à la petite JVlarietta eût suffi pour le 
succès : elle eût ouvert Tune des portes don- 
nant sur le jardin, et un seul homme paraissant 
dans les dortoirs du couvent, avec ce terrible 
accompagnementde coups d''arquebuse entendu 
au dehors , eût été obéi à la lettre. Au premier 
coup de feu, Hélène avait tremblé pour les 
jours de son amant, et n'avait plus songé qu'à 
s'enfuir avec lui. 



_ Ml _ 

Comment peindre son désespoir lorsque la 
petite Marietta lui parla de Teffroyable blessure 
que Jules avait reçue au genou et dont elle 
avait vu couler le sang en abondance? Hélène 
détestait sa lâcheté et sa pusillanimité: — J'ai 
eu la faiblesse de dire un mot à ma mère, et le 
sang de Jules a coulé; il pouvait perdre la vie 
dans cet assaut sublime où son courage a tout 
fait. 

Les brm'i admis au parloir avaient dit aux re- 
ligieuses, avides de les écouter, que de leur vie 
ils Devaient été témoins d'une bravoure com- 
parable à celle du jeune homme habillé en cour- 
rier qui dirigeait les efforts des brigands. Si tou- 
tes écoutaient ces récits avec le plus vif intérêt , 
on peut juger de Textrême passion avec laquelle 
Hélène demandait à ces bravi des détails sur le 
jeune chef des brigands. A la suite des longs 
récits qu'elle se lit faire par eux et par les vieux 
jardiniers, témoins fort impartiaux , il lui sem- 
bla qu''elle n''aimait plus du tout sa mère. Il y 
eut même un moment de dialogue fort vif entre 
ces personnes qui s'aimaient si tendrement la 



veille du combat ; la signera de Campireali fut 
choquée des taches de sar)g qu'elle apercevait 
sur les fleurs d'un certain bouquet dont Hélène 
ne se séparait plus un seul instant. 

— 11 faut jeter ces fleurs souillées de sang. 

— Cest moi qui ai fait verser ce sang géné- 
reux, et il a coulé parce que j'ai eu la faiblesse 
de vous dire un mot. 

— Vous aimez encore Tassassin de votre 
frère ? 

— Paime mon cpoux qui, pour mon éternel 
malheur, a été attaqué par mon frère. 

Après ces mots , il n'y eut plus une seule 
parole échangée entre la signora de Campireali 
et sa fille, pendant les trois journées que la si- 
gnora passa encore au couvent. 

Le lendemain de son départ, Hélène réussit à 
s'échapper, profitant de la confusion qui ré- 
gnait aux deux portes du couvent par suite de 
la présence d'un grand nombre de maçons 
qu'on avait introduits dans le jardin et qui tra- 
vaillaient à V élever de nouvelles fortifications. 



— i^3 — 

La petite Marietta et elle s'étaient déguisées en 
ouvriers. Mais les bourgeois faisaient une garde 
sévère aux portes de la ville. L''embarras d'Hé- 
lène fut assez grand pour sortir. Enfin, ce 
même petit marchand qui lui avait fait parvenir 
les lettres de Branci forte consentit à la faire 
passer pour sa fille et à l'accompagner jusque 
dans Albano. Hélène y trouva une cachette 
chez sa nourrice, que ses bienfaits avaient mise 
à même d'ouvrir une petite boutique. A peine 
arrivée, elle écrivit à Branciforte, et la nour- 
rice trouva , non sans de grandes peines , un 
homme qui voulut bien se hasardera s''enfoncer 
dans la foret de la Faggiola, sans avoir le mol 
d'ordre des soldats de Colonna. 

Le messager envoyé par Hélène revint au 
bout de trois jours, tout effaré; d'abord, il lui 
avait été impossible de trouver Branciforte, et 
les questions qu'il ne cessait de faire sur le 
compte du jeune capitaine ayant fini par le 
rendre suspect, il avait été obligé de prendre la 
fuite. 
^ Il n'en faut point douter, le pauvre Jules est 



— 144 — 

mort, se dit Hélène, et c'est moi qui l'ai tué! 
Telle devait être la conséquence de ma miséra- 
ble faiblesse et de ma pusillanimité; il aurait dû 
aimer une femme forte , la fille de quelqu'un 
des capitaines du prince Colonna. La nourrice 
crut qu'Hélène allait mourir. Elle monta au 
couvent des capucins, voisin du chemin taillé 
dans le roc, où jadis Fabio et son père avaient 
rencontré les deux amans au milieu de la nuit. 
La nourrice parla long-temps à son confes- 
seur, et sous le secret du sacrement, lui avoua 
que la jeune Hélène de Campireali voulait aller 
rejoindre Jules Branciforte , son époux, et 
qu'elle était disposée à placer dans Téglise du 
couvent une lampe d*'argent de la valeur de 
cent piastres espagnoles. 

— Cent piastres ! répondit le moine irrité. Et 
que deviendra notre couvent, si nous encou- 
rons la haine du seigneur de Campireali? Ce 
n'est pas cent piastres, mais bien mille, qu'il 
nous a données pour être allés relever le corps 
de son fils sur le champ de bataille des Ciampi, 
sans compter la cire. 



-- 145 -, 

Il faut dire en Fhonneur du couvent que 
deux moines âgés, ayant eu connaissance de la 
position exacte de la jeune Hélène, descendi- 
rent dans Albano , et Tallèrent voir dans l'in- 
tention d'abord de Tamenerde gré ou de force 
à prendre son logement dans le palais de sa fa- 
mille : ils savaient qu'ils seraient richement 
récompensés par la signora de Campireali. Tout 
Albano était rempli du bruit de la fuite d''Hé- 
lène et du récit des magnifiques promesses 
faites par sa mère à ceux qui pourraient lui 
donner des nouvelles de sa fille. Mais les deux 
moines furent tellement touchés du désespoir 
de la pauvre Hélène, qui croyait Jules Branci- 
forte mort, que, bien loin de la trahir en indi- 
quant à sa mère le lieu où elle s'était retirée, ils 
consentirent à lui servir d'escorte jusqu'à la 
forteresse de la Petrella. Hélène et Marietta, 
toujours déguisées en ouvriers, se rendirent à 
pied et de nuit à une certaine fontaine située 
dans la forêt de la Faggiola, à une lieue d'Al- 
bano. Les moines y avaient fait conduire des 
mulets, et quand le jour fui venu, l'on se mit 



— MG — 

en route pour laPetrella. Les moines, que l'on 
savait protégés par le prince, étaient salués avec 
respect par les soldats qu'ils rencontraient dans 
la forêt; mais il n'en fut pas de même des deux 
petits hommes qui les accompagnaient : les sol- 
dats les regardaient d'abord d'un œil fort sé- 
vère et s'approchaient d'eux, puis éclataient de 
rire et faisaient compliment aux moines sur les 

srâces de leurs muletiers. 
tj 

—Taisez-vous, impies, et croyez que tout se 
fait par ordre du prince Colonna, répondaient 
les moines en cheminant. 

Mais la pauvre Hélène avait du malheur; le 
prince était absent de la Petrella, et quand, 
trois jours après, à son retour, il lui accorda 
enfin une audience, il se montra très dur. 

— Pourquoi venez-vous ici, mademoiselle? 
Que signifie cette démarche mal avisée? Vos 
bavardages de femme ont fait périr sept hom- 
mes des plus braves qui fussent en Italie, et 
c'est ce qu'aucun homme sensé ne vous par- 
donnera jamais. En ce monde, il faut vouloir 



ou ne pas vouloir. C'est sans doute aussi par 
suite de nouveaux bavardages que Jules Bran- 
ciforte vient d''ètre déclaré sacrilège et con- 
damné à être tenaillé pendant deux heures 
avec des tenailles roupies au feu, et ensuite 
brûlé comme un juif, lui, un des meilleurs 
chrétiens que je connaisse! Comment eût-on 
pu, sans quelque bavardage infâme de votre 
part, inventer ce mensonge horrible, savoir 
que Jules Banciforte était à Castro le jour de 
l'attaque du couvent? Tous mes hommes vous 
diront que ce jour-là même on le voyait ici à 
la Petrella, et que , sur le soir, je l'envoyai à 
Velletri. 

— Mais est-il vivant? s'écriait pour la di- 
xième fois la jeune Hélène fondant en lar- 
mes. 

— Il est mort pour vous, reprit le prince, 
vous ne le reverrez jamais. Je vous conseille de 
retourner à votre couvent de Castro; tachez 
de ne plus commettre d'indiscrétions, et je 
vous ordonne de quitter la Petrella d''ici à une 



— 148 — 

heure. Surtout ne racontez à personne que 
vous m'avez vu, ou je saurai vous punir. 

La pauvre Hélène eut Tàme navrée d'un pa- 
reil accueil de la part de ce fameux prince 
Colonna pour lequel Jules avait tant de res- 
pect, et qu'elle aimait parce qu''il Taimait. 

Quoi qu''en voulut dire le prince Colonna, 
cette démarche d''Hélène n'était point mal avi- 
sée. Si elle fut venue trois jours plus tôt à la 
Petrella, elle y eût trouvé Jules Banciforte ; sa 
blessure au genou le mettait hors d''état de mar- 
cher, et le prince le faisait transporter au gros 
bourg d''Avezzano, dans le royaume de Naples, 
A la première nouvelle du terrible arrêt acheté 
contre Branciforie par le seigneur de Campi- 
reali , et qui le déclarait sacrilège et violateur 
de couvent, le prince avait vu que, dans le cas 
où il s'agirait de protéger Branciforte, il ne 
pouvait plus compter sur les trois quarts de 
ses hommes. Ceci était un péché contre la Ma- 
done, à la protection de laquelle chacun de ces 
brigands croyait avoir des droits particuliers. 
S''il se fût trouvé un barigel à Rome assez osé 



pour venir an êter Jules Branci forte au milieu 
de la foret de la Faggiola, il aurait pu réussir. 
i^ En arrivant à Avezzano , Jules s''appelait 
Fontana, et les gens qui le transportaient furent 
discrets. A leur retour à la Petrella, ils annon- 
cèrent avec douleur que Jules était mort en 
route, et de ce moment chacun des soldats du 
prince sut qu'il y avait un coup de poignard 
dans le cœur pour qui prononcerait ce nom 
fatal. 

Ce fut donc en vain qu''Hélène , de retour 
dans Albano, écrivit lettres sur lettres , et dé- 
pensa, pour les faire porter à Branciforte , tous 
les sequins qu''elle avait. Les deux moines 
âgés, qui étaient devenus ses amis, car Tex- 
trême beauté , dit le chroniqueur de Florence, 
ne laisse pas d'avoir quelque empire, même 
sur les cœurs endurcis par ce que l'égoïsme et 
rhypocrisie ont de plus bas ; les deux moines, 
disons-nous , avertirent la pauvre jeune fille 
que c'était en vain qu'elle cherchait à faire 
parvenir un mot à Branciforte : Colon na avait 
déclaré qu'il était mort; et certes Jules ne re- 



paraîtrait au monde que quand le prince le 
voudrait, La nourrice d'ilélène lui annonça en 
pleurant que sa mère venait enfin de décou- 
vrir sa retraite, et que les ordres les plus sévè- 
res étaient donnés pour qu'elle fut transportée 
de vive force au palais Canipireali, dans Albano, 
Hélène comprit qu''une fois dans ce palais sa 
prison pouvait être d'une sévérité sans bornes, 
et que l'on parviendrait à lui interdire absolu- 
ment toutes communications avec le dehors, 
tandis qu'eau couvent de Castro elle aurait, pour 
recevoir et envoyer des lettres, les mêmes faci- 
lités que toutes les religieuses. D'ailleurs, et ce 
fut ce qui la détermina, c''était dans le jardin 
de ce couvent que Jules avait répandu son 
sang pour elle : elle pourrait revoir ce fauteuil 
de bois de la tourière, où il s''était plçicé un mo- 
ment pour regarder sa blessure au genou ; c'é- 
tait là qu'il avait donné à Marietta ce bouquet 
taché de sang qui ne la quittait plus. Elle re- 
vint donc tristement au couvent de Castro, et 
Ton pourrait terminer ici son histoire : ce se- 
rait bien pour clIC; et peut-être aussi pour le 



— i5i — 

lecteur. Nous allons, en effet, assister à la lon- 
gue dégradation d'une âme noble et généreuse. 
Les mesures prudentes et les mensonges de la 
civilisation, qui désormais vont Tobséder de 
toutes parts, remplaceront les mouvemens sin- 
cères des passions énergiques et naturelles. Le 
chroniqueur romain fait ici une réflexion pleine 
de naïveté ; Parce qu'une femme se donne la 
peine de faire une belle-fiUe, elle croit avoir le 
talent qu'il faut pour diriger sa vie , et parce 
que, lorsqu'elle avait six ans, elle lui disait avec 
raison : Mademoiselle, redressez votre colle- 
lette, lorsque cette fille a dix-huit ans et elle 
cinquante, lorsque cette fille a autant et plus 
d'esprit que sa mère, celle-ci, emportée par la 
manie de régner, se croit le droit de diriger sa 
vie et même d'employer le mensonge. Nous 
verrons que c'est Victoire Carafa, la mère 
d'Hélène, qui, par une suite de moyens adroits 
et fort savamment combinés, amena la mort 
cruelle de sa fille si chérie, après avoir fait son 
malheur pendant douze ans, triste résultat de 
la manie de régner. 



Avant de mourir, le seigneur de Campireali 
avait eu la joie de voir publier dans Rome la 
sentence qui condamnait Branciforte à être te- 
naillé pendant deux heures avec des fers rou- 
ges dans les principaux carrefours de Rome, à 
être ensuite brûlé à petit feu, et ses cendres je- 
tées dans le Tibre. Les fresques du cloître de 
Sainte-Marie-Nouvelle, à Florence, montrent 
encore aujourd'hui comment on exécutait ces 
sentences cruelles envers les sacrilèges. En gé- 
néral, il fallait un grand nombre de gardes 
pour empêcher le peuple indigné de remplacer 
les bourreaux dans leur ofiice. Chacun se croyait 
ami intime de la Madone. Le seigneur de Cam- 
pireali s'hélait encore fait lire cette sentence peu 
de momens avant sa mort, et avait donné à l'a- 
vocat qui Tavait procurée sa belle terre située 
entre Albano et la mer. Cet avocat n''était point 
sans mérite. Branciforte était condamné à ce 
supplice atroce, et cependant aucun témoin 
n'avait ditTavoir reconnu sous les habits de ce 
jeune homme déguisé en courrier, qui semblait 
diriger avec tant d'autorité les mouvemens des 



assaillans. La magnilicencé de ce don mit en 
émoi tous les intrigans de Rome. Il y avait alors 
à la cour un certain fratone (moine), homme 
profond et capable de tout, même de forcer le 
paj)e à lui donner le chapeau; il prenait soin 
des affaires du prince Colonna, et ce client ter- 
rible lui valait beaucoup de considération. Lors- 
que la signora Campireali vit sa fille de retour à 
Castro, elle fit appeler ce fratone. 

— Votre révérence sera magnifiquement ré- 
compensée, si elle veut bien aider à la réussite 
de Taffaire fort simple que je vais lui expliquer. 
D''ici à peu de jours, la sentence qui condamne 
Jules Branciforte à un supplice terrible, va être 
publiée et rendue exécutoire aussi dans le 
royaume de Naples. J'*engage votre révérence à 
lire cette lettre du vice-roi, un peu mon parent, 
qui daigne m''annoncer cette nouvelle. Dans 
quel pays Branciforte pourra-t-il chercher un 
asile? je ferai remettre 50,000 piastres au prince, 
avec prière de donner le tout ou partie à Jules 
Branciforte, sous la condition qu^il ira servir le 
roi d''Espagne, mon seigneur, contre les rebel- 



■é 



— ny^ — 

les de France. Le vice-roi donnera un brevet de 
capitaine à Branciforte^ et, afin que la sentence 
de sacrilège, que j'espère bien aussi rendre exé- 
cutoire en Espagne, ne Farrête point dans sa 
carrière, il portera le nom de baron Lizzara; 
c''est une petite terre que j''ai dans les Abruzzes, 
et dont, àTaide de ventes simulées, je trouve- 
rai moyen de lui faire passer la propriété. Je 
pense que votre révérence n'a jamais vu une 
mère traiter ainsi l'assassin de son fils. Avec 
500 piastres, nous aurions pu depuis long-temps 
nous débarrasser de cet être odieux ; mais nous 
n'avons point voulu nous brouiller avec Co- 
lonna. Ainsi, daignez lui faire remarquer que 
mon respect pour ses droits me coûte 60 ou 
80,000 piastres. Je veux n'entendre jamais par- 
ler de ce Branciforte, et sur le tout présentez 
mes respects au prince. 

Le fralone dit que sous trois jours il irait 
faire une promenade du côté d'Ostie, et la si- 
gnora de Campireali lui remit une bague valant 
1,000 piastres. 

Quelques jours plus tard, le fratone reparut 



— 155 — 

dans Rome, et dit à la signera de Campireali 
qu'il n'avait point donné connaissance de sa 
proposition au prince ; mais qu'avant un mois 
le jeune Branciforte serait embarqué pourBar- 
celone, où elle pourrait lui faire remettre, par 
un des banquiers de cette ville, la somme de 
50,000 piastres. 

Le prince trouva bien des difficultés auprès 
de Jules; quelques dangers que désormais il dût 
courir en Italie, le jeune amant ne pouvait se 
déterminer à quitter ce pays. En vain le prince 
laissa-t-il entrevoir que la signora de Campi- 
reali pouvait mourir; en vain promit-il que 
dans tous les cas, au bout de trois ans, Jules 
pourrait revenir voir son pays, Jules répandait 
des larmes, mais ne consentait point. Le prince 
fut obligé d'en venir à lui demander ce départ 
comme un service personnel; Jules ne put rien 
refuser à l'ami de son père; mais, avant tout, 
il voulait prendre les ordres d'Hélène. Le prince 
daigna se charger d'une longue lettre ; et, bien 
plus, permit à Jules de lui écrire de Flandre 

une fois tous les mois. Enfin, l'amant désespéré 

11 



— 156 — 

bVmbarqua pour Barcelone. Toutes ses lettres fu- 
rent brûlées par le prince, qui ne voulait pas que 
Jules revînt jamais en Italie. Nous avons oublié 
de dire que, quoique fort éloigné par caractère 
de toute fatuité, le prince s'était cru obligé de 
dire, pour faire réussir la négociation, que c'é- 
tait lui qui croyait convenable d'assurer une 
petite fortune de 50,000 piastres au fils unique 
d'un des plus fidèles serviteurs de la maison 
Golonna. 

La pauvre Hélène était traitée en princesse au 
couvent de Castro. La mort de son père l'avait 
mise en possession d'une fortune considérable, 
et il lui survint des héritages immenses. A l'oc- 
casion de la mort de son père, elle fit donner 
cinq aunes de drap noir à tous ceux des habi- 
tans de Castro ou des environs qui déclarèrent 
vouloir porter le deuil du seigneur de Campi- 
reali. Elle était encore dans les premiers jours 
de son grand deuil, lorsqu''une main parfaite- 
ment inconnue lui remit une lettre de Jules. Il 
serait difiicile de peindre les transports avec 
lesquels cette lettre fut ouverte, non plus que 



la profonde tiistessc qui en suivit la lecture. 
C'était pourtant bien l'écriture de Jules ; elle fut 
examinée avec la plus sévère attention. La lettre 
parlait d''amour ; mais quel amour, grand Dieu ! 
La signora de Campireali, qui avait tant d'es- 
prit, l'avait pourtant composée. Son dessein 
était de commencer la correspondance par sept 
à huit lettres d'amour passionné; elle voulait 
préparer ainsi les suivantes, où l'amour sem- 
blerait s'éteindre peu à peu. 

Nous passerons rapidement sur dix années 
d^une vie malheureuse. Hélène se croyait touf- 
à-fait oubliée , et cependant avait refusé avec 
hauteur les hommages des jeunes seigneurs les 
plus distingués de Rome. Pourtant elle hésita 
un instant lorsqu'on lui parla du jeune Octave 
Colonna, fils aîné du fameux Fabrice, qui jadis 
l'avait si mal reçue à la Petrella. Il lui semblait 
que, devant absolument prendre un mari pour 
donner un protecteur aux terres qu'elle avait 
dans l'étatromain et dans le royaume de Naples, 
il lui serait moins odieux de porter le nom d'un 
homme que jadis Jules avait aimé. Si elle eût 



— 158 — 

consenti à ce mariage, Hélène arrivait bien ra- 
pidement à la vérité sur Jules Branciforte. Le 
vieux prince Fabrice parlait souvent et avec 
transports des traits de bravoure surhumaine 
du colonel Lizzara (Jules Branciforte) qui, tout- 
à-fait semblable aux héros des vieux romans, 
cherchait à se distraire par de belles actions de 
Famour malheureux qui le rendait insensible à 
tous les plaisirs. Il croyait Hélène mariée depuis 
long-temps; la signora de Campireali l'avait 
environné, lui aussi, de mensonges. 

Hélène s'était réconciliée à demi avec cette 
mère si habile. Celle-ci, désirant passionné- 
ment la voir mariée, pria son ami, le vieux 
cardinal Santi-Quatro, protecteur de la Visita- 
tion et qui allait à Castro, d'annoncer en confi- 
dence aux religieuses les plus âgées du couvent 
que son voyage avait été retardé par un acte de 
grâce. Le bon pape Grégoire XHI, mû de pitié 
pour l'âme d'un brigand nommé Jules Branci- 
forte, qui autrefois avait tenté de violer leur 
monastère, avait voulu, en apprenant sa mort, 
révoquer la sentence qui le déclarait sacrilège, 



— 159 — 

bien convaincu que, sous le poids d'une telle 
condamnation, il ne pourrait jamais sortir du 
purgatoire, si toutefois Branciforte, surpris au 
Mexique et massacré par des sauvages révoltés, 
avait eu le bonheur de n''aller qu'en purgatoire. 
Cette nouvelle mit en agitation tout le couvent 
de Castro,' elle parvint à Hélène qui alors se 
livrait à toutes les folies de vanité que peut ins- 
pirer à une personne profondément ennuyée la 
possession d''une grande fortune. A partir de ce 
moment, elle ne sortit plus de sa chambre. Il 
faut savoir que, pour arriver à pouvoir placer 
sa chambre dans la petite loge de la portière où 
Jules s''était réfugié un instant dans la nuit du 
combat, elle avait fait reconstruire une moitié 
du couvent. Avec des peines infinies et ensuite 
un scandale fort difficile à apaiser, elle avait 
réussi à découvrir et à prendre à son service les 
trois bravi employés par Branciforte et survi- 
vant encore aux cinq qui jadis échappèrent au 
combat de Castro, Parmi eux se trouvait Ugone, 
maintenant vieux et criblé de blessures. La vue 
de ces trois hommes avait causé bien des mur- 



— 160 ■— 

mures; mais enfin la crainte que le caractère 
allier d*'Hélène inspirait à tout le couvent l'a- 
vait emporté, et tous les jours on les voyait, re- 
vêtus de sa livrée, venir prendre ses ordres à la 
grille extérieure, et souvent répondre longue- 
ment à ses questions toujours surlemême sujet. 
Après les six mois de réclusion et de détache- 
ment pour toutes les choses du monde qui sui- 
virent l'annonce de la mort de Jules, la pre- 
mière sensation qui réveilla cette âme déjà 
brisée par un malheur sans remède et un long 
ennui, fut une sensation de vanité. 

Depuis peu, l'abbesse était morte. Suivant 
l'usage, le cardinal Santi-Quatro, qui était en- 
core protecteur de la Visitation malgré son 
grand âge de quatre-vingt-douze ans , avait 
formé la liste des trois dames religieuses entre 
lesquelles le pape devait choisir une abbesse. Il 
fallait des motifs bien graves pour que sa sain- 
teté lût les deux derniers noms de la liste, elle 
se contentait ordinairement de passer un trait 
de plume sur ces noms, et la nomination était 
faite. 



— 161 — 

Un jour, Hélène était à la fenêtre de l'ancienne 
loge de la tourière qui était devenue maintenant 
l'extiémité de l'aile des nouveaux bâtimens 
construits par ses ordres. Cette fenêtre n était 
pas élevée de plus de deux pieds au-dessus du 
passage arrosé jadis du sang de Jules et qui 
maintenant faisait partie du jardin. Hélène avait 
les yeux profondément fixés sur la terre. Les 
trois dames que Ton savait depuis quelques 
heures être portées sur la liste du cardinal pour 
succéder à la défunte abbesse, vinrent à passer 
devant la fenêtre d'Hélène. Elle ne les vit pas, 
et par conséquent ne put les saluer. L'une des 
trois dames fut piquée et dit assez haut aux 
deux autres. 

— Voilà une belle façon pour une pension- 
naire d'étaler sa chambre aux yeux du pu- 
blic» 

Réveillée par ces paroles, Hélène leva les 
yeux et rencontra trois regards méchans. — 
Eh bien! se dit-elle en fermant la fenêtre sans 
saluer, voici assez de temps que je suis agneau 
dans ce couvent, il faut être loup, quand ce ne 



— 162 — 

serait que pour varier les amusemens de mes- 
sieurs les curieux de la ville. 

Une heure après, un de ses gens, expédié en 
courrier, portait la lettre suivante à sa mère, 
qui depuis dix années habitait Rome et y avait 
su acquérir un grand crédit. 

« Mère très respectable, 

« Tous les ans tu me donnes 300,000 francs 
le jour de ma fête ; j''emploie cet argent à faire 
ici des folies, honorables à la vérité , mais qui 
n'eu sont pas moins des folies. Quoique tu ne 
me le témoignes plus depuis long-temps, je sais 
que j''aurais deux façons de te prouver ma re- 
connaissance pour toutes les bonnes intentions 
que tu as eues à mon égard. Je ne me marierai 
point, mais je deviendrais avec plaisir abbesse 
de ce couvent ; ce qui m'a donné cette idée, c'est 
que les trois dames que notre cardinal Santi- 
Quatro a portées sur la liste par lui présentée 
au saint-père, sont mes ennemies; et, quelle 
que soit Pélue , je m'attends à éprouver toutes 



~ 163 — 

sortes de vexations. Présente le bouquet de ma 
fête aux personnes auxquelles il faut Poffrir; 
faisons d'abord retarder de six mois la nomina- 
tion, ce qui rendra folle de bonheur la prieure 
du couvent , mon amie intime , et qui aujour- 
d'hui tient les rênes du gouvernement. Ce sera 
déjà pour moi une source de bonheur, et c''est 
bien rarement que je puis employer ce mot en 
parlant de ta fille. Je trouve mon idée folle; 
mais, si tu vois quelque chance de succès, dans 
trois jours je prendrai le voile blanc, huit an- 
nées de séjour au couvent, sans découcher, me 
donnant droit à une exemption de six mois. La 
dispense ne se refuse pas, et coûte quarante 
écus. 

« Je suis avec respect, ma vénérable mère, 
etc. » 

Cette lettre combla de joie la signorade Cam- 
pireali. Lorsqu''elle la reçut, elle se repentait 
vivement d'avoir fait annoncer à sa fille la mort 
de Branciforte; elle ne savait comment se ter- 
minerait cette profonde mélancolie où elle était 



— 164 - 

tombée ; elle prévoyait quelque coup de tête , 
elle allait jusqu'à craindre que sa fille ne vou- 
lût aller visiter au Mexique le lieu où Ton avait 
prétendu que Branciforte avait été massacré, 
auquel cas il était très possible qu'elle apprît à 
Madrid le vrai nom du colonel Lizzara. D'un 
autre côté, ce que sa fille demandait par son 
courrier était la chose du monde la plus diffi- 
cile et l'on peut même dire la plus absurde. 
Une jeune fille qui n''était pas même religieuse, 
et qui d'ailleurs n''était connue que par la folle 
passion d'un brigand, que peut-être elle avait 
partagée, être mise à la tête d'un couvent où 
tous les princes romains comptaient quelques 
parentes ! Mais, pensa la signora de Campireali, 
on dit que tout procès peut être plaidé et par 
conséquent gagné. Dans sa réponse, Victoire 
Carafa donna des espérances à sa fille, qui, en 
général, n'avait que des volontés absurdes, mais 
par compensation s'en dégoûtait très facilement. 
Dans la soirée, en prenant des informations sur 
tout ce qui, de près ou de loin, pouvait tenir au 
couvent de Castro, elle apprit que depuis plu- 



— 165 — 

sieurs mois son ami le cardinal Santi-Quatro 
avait beaucoup d''humeur : il voulait marier sa. 
nièce à don Octave Colonna, fils aîné du prince 
Fabrice, dont il a été parlé si souvent dans là 
présente histoire. Le prince lui offrait son se- 
cond fils don Lorenzo, parce que, pour arran- 
ger sa fortune, étrangement compromise par 
la guerre que le roi de Naples et le pape, enfin 
d''accord, faisaient aux brigands de la Faggiola, 
il fallait que la femme de son fils aîné apportât 
une dot de 600,000 piastres ( 3,210,000 francs ) 
dans la maison Colonna. Or, le cardinal Santi- 
Quatro, même en déshéritant de la façon la plus 
ridicule tous ses autres parens, ne pouvait of- 
frir qu'une fortune de 380 ou 400,000 écus. 

Victoire Carafa passa la soirée et une partie 
de la nuit à se faire confirmer ces faits par tous 
les amis du vieux Santi-Quatro. Le lendemain, 
dès sept heures, elle se fit annoncer chez le 
vieux cardinal. 

— Éminence, lui dit-elle, nous sommes bien 
vieux tous les deux; il est inutile de chercher à 
nous tromper, en donnant de beaux noms à des 



choses qui ne sont pas belles; je viens vous pro- 
poser une folie : tout ce que je puis dire pour 
elle, c'est qu'elle n''est pas odieuse; mais j'a- 
vouerai que je la trouve souverainement ri- 
dicule. Lorsqu''on traitait le mariage de don 
Octave Colonna avec ma fille Hélène, j*'ai pris de 
Famitié pour ce jeune homme, et le jour de son 
mariage je vous remettrai 200,000 piastres en 
terres ou en argent, que je vous prierai de lui 
faire tenir. Mais pour qu''une pauvre veuve telle 
que moi puisse faire un sacrifice aussi énorme, 
il faut que ma fille Hélène, qui a présentement 
vingt-sept ans, et qui depuis Tâge de dix-neuf 
ans n'a pas découché du couvent, soit faite ab- 
besse de Castro; il faut pour cela retarder Télec- 
tion de six mois ; la chose est canonique. 

— Que dites-vous , madame ? s'écria le vieux 
cardinal hors de lui ; sa sainteté elle-même ne 
pourrait pas faire ce que vous venez demander 
à un pauvre vieillard impotent. 

— Aussi ai-je dit à votre éminence que la 
chose était ridicule : les sots la trouveront folle; 
mais les gens bien instruits de ce qui ce passe 



— 1C7 — 

à la cour penseront que notre excellent prince 
le bon pape Grégoire XIII a voulu récompenser 
les loyaux et longs services de votre éminence 
en facilitant un mariage que tout Rome sait 
qu"'elle désire. Du reste, la chose est fort pos- 
sible, tout-à-fait canonique, j'en réponds; ma 
fille prendra le voile blanc dès demain. 

— Mais la simonie, madame!.... s'écria le 
vieillard d'aune voix terrible. 

La signora de Campireali s'en allait. 

— Quel est ce papier que vous laissez? 

— C'est la liste des terres qne je présenterais 
comme valant 200,000 piastres si Ton ne vou- 
lait pas d''argent comptant, le changement de 
propriété de ces terres pourrait être tenu secret 
pendant fort long -temps; par exemple, la 
maison Colonna me ferait des procès que je 
perdrais... 

— Mais la simonie, madame! Teffroyable 
simonie ! 

— Il faut commencer par différer l'élection 
de six mois, demain je viendrai prendre les 
ordres de votre éminence. 



-« 108 — 

Je sens qu'il faut expliquer pour les lecteurs 
nés au bord des Alpes le ton presque ofTiciel de 
plusieurs parties de ce dialogue; je rappellerai 
que, dans les pays strictement catholiques, la 
plupart des dialogues sur les sujets scabreux 
finissent par arriver au confessionnal, et alors 
il n'est rien moins qu'indifférent de s'^être 
servi d'un mot respectueux ou d'un terme iro- 
nique. 

Le lendemain dans la journée, Victoire Ca- 
rafa sut que , par suite d'une grande erreur de 
fait, découverte dans la liste des trois dames 
présentées pour la place d'abbesse de Castro, 
cette élection était différée de six mois : la se- 
conde dame portée sur la liste avait un rené- 
gat dans sa famille ; un de ses grands oncles 
s'était fait protestant à Udine. 

La signora de Campireali crut devoir faire 
une démarche auprès du prince Fabrice Co- 
lonna, à la maison duquel elle allait offrir une 
si notable augmentation de fortune. Après deux 
jours de soins, elle parvint à obtenir une entre- 
vue dans un village voisin de Rome, mais elle 



— Hit) -^ 

sortit tout effrayée de cette audience ; elle avait 
trouvé le prince, ordinairement si talme, tel- 
lement préoccupé de la gloire militaire du co- 
lonel Lizzara (Jules Branciforte), qu'elle avait 
jugé absolument inutile de lui demander le se- 
cret sur cet article. Le colonel était pour lui 
comme un fds , et mieux encore, comme un 
élève favori. Le prince passait sa vie à lire et 
relire certaines lettres arrivées de Flandre. Que 
devenait le dessein favori auquel la signora de 
Campireali sacrifiait tant de choses depuis dix 
ans, si sa fille apprenait rexislence et la gloire 
du colonel Lizzara. 

Je crois devoir passer sous silence beaucoup 
de circonstances qui, à la vérité, peignent les 
mœurs de cette époque , mais qui me semblent 
tristes à raconter. L'auteur du manuscrit ro- 
main s''est donné des peines infinies pour 
arriver à la date exacte de ces détails que je 
supprime. 

Deux ans après Tentrevue de la signora de Cam- 
pireali avec le prince Colonna , Hélène était ab- 
besse de Castro ; mais le vieux cardinal Saj»ti- 



— 170 — 

Quatro était mort de douleur après ce grand 
acte de simonie. En ce temps-là, Castro avait 
pour évêque le plus bel homme de la cour du 
pape, monsignor Francesco Cittadini, noble 
de la ville de Milan. Ce jeune homme, remar- 
quable par ses grâces modestes et son ton de 
dignité, eut des rapports fréquens avec l'abbesse 
de la Visitation à Poccasion surtout du nouveau 
cloître dont elle entreprit d''embellir son cou- 
vent. Ce jeune évêque Cittadini, alors âgé de 
vingt-neuf ans, devint amoureux fou de cette 
belle abbesse. Dans le procès qui fut dressé un 
an plus tard , une foule de religieuses, enten- 
dues comme témoins, rapportent que Tévêque 
multipliait le plus possible ses visites au cou- 
vent, disant souvent à leur abbesse : « Ailleurs 
je commande, et, je Tavoue à ma honte, j'y 
trouve quelque plaisir; auprès de vous, j'obéis 
comme un esclave, mais avec un plaisir qui 
surpasse de bien loin celui de commander 
ailleurs. Je me trouve sous l'influence d'un être 
supérieur; quand je ressaierais, je ne pourrais 
avoir d'autre volonté que la sienne, et j'aime- 



— 171 — 

rais mieux me voir pour une éternité le 
dernier de ses esclaves, que d'être roi loin de 
ses yeux. » 

Les témoins rapportent qu''au milieu de ces 
phrases élégantes, souvent l'abbesse lui ordon- 
nait de se taire, et en des termes durs et qui 
montraient le mépris. — A vrai dire, continue 
un autre témoin, madame le traitait comme 
un domestique; dans ces cas-là, le pauvre évo- 
que baissait les yeux, se mettait à pleurer, 
mais ne s'en allait point. 11 trouvait tous les 
jours de nouveaux prétextes pour reparaître au 
couvent, ce qui scandalisait fort les confesseurs 
des religieuses et les ennemies de l'abbesse. 
Mais madame l'abbesse était vivement défendue 
par la prieure, son amie intime, et qui, sous 
ses ordres immédiats, exerçait le gouvernement 
intérieur. .> 

— Vous savez, mes nobles sœurs, disait celle- 
ci, que, depuis cette passion contrariée que 
notre abbesse éprouva dans sa première jeu- 
nesse pour un soldat d''aventure, il lui est resté 
beaucoup de bizarrerie dans les idées; mais 

12 



— 172 — 

vous savez tontes que son caractère a ceci dé 
remarquable , que jamais elle ne revient sur le 
compte des gens pour lesquels elle a montré 
du mépris. Or, dans toute sa vie peut-être, elle 
n''a pas prononcé autant de paroles outragean- 
tes qu'elle en a adressé en notre présence au 
pauvre monsignor Ciîtadini. Tous les jours, 
nous voyons celui-ci subir des Iraitemens qui 
nous font rougir pour sa haute dignité. 

— Oui, répondaient les religieuses scandali- 
sées, mais il revient tous les jours ; donc, au 
fond, il n'est pas si maltraité, et, dans tous les 
cas, cette apparence d'intrigue nuit à la consi- 
dération du saint ordre de la Visitation. 

Le maître le plus dur n'adresse pas au valet 
le plus inepte le quart des injures dont tous les 
jours Tallière abbesse accablait ce jeune évêque 
aux façons si onctueuses ; mais il était amou- 
reux et avait apporté de son pays cette maxime 
fondamentale, qu'une fois une entreprise de ce 
genre commencée, il ne faut plus s'inquiéter 
que du but, et ne pas regarder les moyens. — 
Au bout du compte, disait l'évêque à son confi- 



— 1/3 — 

(lent César tiei Benc , le mépris cstpoiu l'amant 
qui s'est désisté de Fatlaque avant d''y être con- 
traint par des moyens de force majeure. 

Maintenant ma tiiste tâche va se borner à 
donner un extrait nécessairement fort sec du 
procès à la suite duquel Hélène trouva la mort. 
Ce procès, que j'ai lu dans une bibliothèque 
dont je dois taire le nom, ne forme pas moins 
de huit volumes in-folio. L"'interrogatoire et le 
raisonnement sont en langue latine, les répon- 
ses en italien. J''y vois qu*'au mois de novembre 
1572, sur les onze heures du soir, le jeune évê- 
que se rendit seul à la porte de Féglise où toute 
la journée les fidèles sont admis; Tabbesse elle- 
même lui ouvrit cette porte, et lui permit de 
la suivre. Elle le reçut dans une chambre 
qu''elle occupait souvent et qui communiquait 
par une porte secrète aux tribunes qui régnent 
sur les nefs de Téglise. Une heure s'était à 
peine écoulée lorsque l'évèquc, fort surpris, fut 
renvoyé chez lui; Tabbesse elle-même le re- 
conduisit à la porte de l'église, cl lui dit ces 
propres paroles ; 



-^ 174 — 

— Fietournez à voire palais et quii lez-moi bien 
vite. Adieu, monseigneur, vous me faites horreur; 
il me semble que je me suis donnée à un laquais. 

Toutefois, trois mois après, arriva le temps 
du carnaval. Les gens de Castro étaient renom- 
més par les fêtes qu'ils se donnaient entre eux 
à cette époque, la ville entière retentissait du 
bruit des mascarades. Aucune ne manquait de 
passer devant une petite fenêtre qui donnait 
un jour de souffrance aune certaine écurie du 
couvent. L'on sent bien que trois mois avant le 
carnaval cette écurie était chan£;ée en salon, et 
qu'elle ne désemplissait pas les jours de masca- 
rade. Au milieu de toutes les folies du public, 
Pévêque vint ù passer dans son carrosse; l'ab- 
besse lui fit un signe, et, la nuit suivante, aune 
lieure, ilnemanquapasdese trouver à la porte 
de l'église. Il entra, mais moins de trois quarts 
d'heure après, il fut renvoyé avec colère. Depuis 
le premier rendez-vous , au mois de novembre, 
il continuait à venir au couvent à peu près tous 
les huit jours. On trouvait sur sa figure un petit 
air de triomphe et de sottise qui nV'chappait à 



— 17: 



> -- 



personne, mais qui avait le privilège de cho- 
quer grandement le caractère altier de la jeune 
abbesse. Le lundi de Pâques, entre autres jours, 
elle le traita comme le dernier des hommes, et 
lui adressa des paroles que le plus pauvre des 
hommes de peine du couvent n'eût pas suppor* 
tées. Toutefois, peu de jours après, elle lui fit 
un signe à la suite duquel le bel évêque ne 
manqua pas de se trouver, à minuit, à la porte 
de l'église ; elle Tavait fait venir pour lui appren- 
dre qu'elle était enceinte. A cette annonce, dit 
le procès, le beau jeune homme pâlit d'hor- 
reur et devint tout-à-fait stupide de peur, L^ab- 
besse eut la fièvre; elle fit appeler le médecin, 
et ne lui fit point mystère de son état. Cet 
homme connaissait le caractère généreux de la 
malade, el lui promit de la tirer d'affaire. Il 
commença par la mettre en relation avec une 
femme du peuple jeune et jolie, qui, sans por- 
ter le titre de sage-femme, en avait les talens. 
Son mari était boulanger. Hélène fut contente 
de la conversation de cette femme, qui lui dé- 
clara que, pour Texécution des projets à l'aide 



— 170 — 

tlesqu^i^ elle espérait la sauver, il était néces- 
saire qu'elle eût deux confidentes dans le cou- 
vent. 

— Une femme comme vous , à la bonne 
heure, mais une de mes égales ! non; sortez de 
ma présence, 

La sage-femme se retira. Mais, quelques heu- 
res plus tard, Hélène, ne trouvant pas prudent 
de s'exposer aux bavardages de cette femme, fit 
appeler le médecin, qui la renvoya au couvent 
où elle fut traitée généreusement. Cette femme 
jura que même, non rappelée, elle n'eut jamais 
divulgué le secret confié ; mais elle déclara de 
nouveau que, s'il n'y avait pas dans l'intérieur 
du couvent deux femmes dévouées aux intérêts 
de l'abbesse et sachant tout, elle ne pouvait se 
mêler de rien. (Sans doute elle songeait à l'ac- 
cusation d'infanticide). Après y avoir beaucoup 
réfléchi, l'abbesse résolut de confier ce terrible 
secret à madame Victoire, prieure du couvent, 
de la noble famille des ducs de C...., et à ma- 
dame Bernarde, fille du marquis P.... Elle leur 
fit jurer sur leurs bréviaires de ne jamais dire 



— iî7 — 

un mot, même au tribunal de la pénitence, de 
ce qu'elle allait leur confier. Ces dames restè- 
rent glacées de terreur. Elles avouent, dans 
leurs interrogatoires, que, préoccupées du ca-« 
ractère si altier de leur abbesse, elles s'attendi- 
rent à l'aveu de quelque meurtre. L'abbesse 
leur dit d'un air simple et froid : 

— J'ai manqué à tous mes devoirs, je suis en- 
ceinte. 

Madame Victoire, la prieure, profondément 
émue et troublée par Tamitié qui, depuis tant 
d'années, l'unissait à Hélène , et non poussée 
par une vaine curiosité, s'écria les larmes aux. 
veux : 

— Quel est donc fimprudeiit ([ui a commis 
ce crime'/ 

— Je ne fai pas dit même à mon confesseur; 
jugez si je veux le dire à vous ! 

Ces deux dames délibérèrent aussitôt sur les 
moyens de cacher ce fatal secret au reste du 
couvent. Elles décidèrent d'abord que le lit de 
l'abbesse serait transporté de sa chambre acr 
luelle, lieu tout-à-fait central, à la pharmacie 



f- 178 — 

que l'on venait (rétablir clans l'endroit le plus 
reculé du couvent, au troisième étage du grand 
bâtiment élevé par la générosité d'Hélène. C'est 
dans ce lieu que l'abbesse donna le jour à un 
enfant mâle. Depuis trois semaines la femme 
du boulanger était cachée dans l'appartement 
de la prieure. Comme cette femme marchait 
avec rapidité le long du cloître emportant l'en- 
fant, celui-ci jeta des cris, et, dans sa terreur, 
cette femme se réfugia dans la cave. Une heure 
après, madame Bernarde, aidée du médecin, 
parvint à ouvrir une petite porte du jardin, la 
femme du boulanger sortit rapidement du cou- 
vent et bientôt après de la ville. Arrivée en rase 
campagne et poursuivie par une terreur pani- 
que, elle se réfugia dans une grotte que le ha- 
sard lui fit rencontrer dans certains rochers. 
L'abbesse écrivit à César del Bene, confident et 
premier valet de chambre de Tévêque, qui cou- 
rut à la grotte qu'ion lui avait indiquée; il était 
à cheval : il prit Tenfant dans ses bras, et partit 
au galop pour Montefiascone. L'enfant fut bap- 
tisé dans l'église de Sainte-Marguerite, et reçut 



— 170 — 

le nom d''AIexaiidre. I/iiotesse du lieu avait 
procuré une nourrice à laquelle César remit 
huit écus : beaucoup de femmes, s''étant rassem- 
blées autour de l'église pendant la cérémonie 
du baptême, demandèrent à grands cris au sei- 
gneur César le nom du père de reniant. 

— Cest un grand seigneur de Rome, leur 
dit-il, qui s'est permis d'abuser d''une pauvre 
villageoise comme vous. Et il disparut. 



VII 



Tout allait bien jusque-là dans cet immense 
couvent, habité par plus de trois cents femmes 
curieuses; personne n'avait rien vu, personne 
n"'avait rien entendu. Mais l'abbesse avait remis 
au médecin quelques poignées de sequins nou- 
vellement frappés à la monnaie de Rome. Le 
médecin donna plusieurs de ces pièces à la fem- 
me du boulanger. Cette femme était jolie et son 
mari jaloux; il fouilla dans sa malle, trouva 



— 182 — 

ces pièces d'or si brillantes, et, les crovant le 
prix de son déshonneur, la força , le couteau 
sur la gorge, à dire d^où elles provenaient. Après 
quelques tergiversations, la femme avoua la vé- 
rité, et la paix^ fut faite. Les deux époux en vin- 
rent à délibérer sur Temploi d'une telle somme. 
La boulangère voulait payer quelques dettes,* 
mais le mari trouva plus beau d''acheter un 
mulet, ce qui fut fait. Ce mulet fit scandale dans 
le quartier, qui connaissait bien la pauvreté des 
deux époux. Toutes les commères de la ville, 
amies et ennemies , venaient successivement 
demander à la femme du boulanger quel était 
l'amant généreux qui l'avait mise à même d''a- 
cheter un mulet. Cette femme, irritée, répon- 
dait quelquefois en racontant la vérité. Un jour 
que César del Bene était allé voir Penfant, et re- 
venait rendre compte de sa visite à Tabbesse, 
celle-ci, quoique fort indisposée, se traîna jus- 
qu''à la grille, et lui fit des reproches sur le peu 
de discrétion des agens employés par lui. De 
son coté, révéque tomba malade de peur; il 
écrivit à ses frères à Milan pour leur raconter 



— 183 -^ 

l'injuste accusation à laquelle il était en butte; 
il les engageait à venir a son secours. Quoique 
gravement indisposé, il pritla résolution de quit- 
ter Castro; mais, avant de partir, il écrivit à 
Pabbesse : 

(( Vous saurez déjà que tout ce qui a été fait 
est public. Ainsi, si vous prenez intérêt à sau- 
ver non-seulement ma réputation, mais peut- 
être ma vie, et pour éviter un plus grand scan- 
dale, vous pouvez inculper Jean-Baptiste Do- 
leri , mort depuis peu de jours; que si, par ce 
moyen, vous ne réparez pas votre honneur, le 
mien du moins ne courra plus aucun péril, » 

L'évêque appela don Luigi , confesseur du 
monastère de Castro. 

— Remettez ceci, lui dit-il, dans les propres 
mains de madame l'abbesse. 

Celle-ci, après avoir lu cet infâme billet, s'é- 
cria devant tout ce qui se trouvait dans la 
chambre : 

— Ainsi méritent d'être traitéen les vierges 
folles qui préfèrent la beauté du corps à celle de 
fàme ! 



— 184 — 

Le 1)1 uit de tout ce qui se passait à Castro 
parvint rapidement aux oreilles du terrible car- 
dinal Farnèse (il se donnait ce caractère depuis 
quelques années, parce qu''il espérait, dans le 
prochain conclave, avoir Tappui des cardinaux 
zelanti). Aussitôt il donna l'ordre au podestat 
de Castro de faire arrêter iVvêque Cittadini. 
Tous les domestiques de celui-ci, craignant la 
question, prirent la fuite. Le seul César del Bene 
resta fidèle à son maître, et lui jura qu''il mour- 
rait dans les toiirmens plutôt que de rien 
avouer qui pût lui nuire. Cittadini, se voyant 
entouré de gardes dans son palais, écrivit de 
nouveau à ses frères, qui arrivèrent de Milan 
en toute hâte. Ils le trouvèrent détenu dans la 
prison de Konciglione. 

Je vois dans le premier interrogatoire de 
Tabbesse <jue , tout en avouant sa faute, elle 
nia avoir eu des rapports avec monseigneur 
révèque; son complice avait élc Jean-Baptiste 
Doleri, avocat du couveni. 

Le 9 septembre 1573, Grégoire XIU ordonna 
que le procès fût fait en toute hâte et en toute 



— 185 — 

rigueur. Un juge criminel, un fiscal et un com- 
missaire se transportèrent à Castro et à Ronci- 
gîione. César del Bene, premier valet-de-cham- 
bre de l'évêque, avoue seulement avoir porté 
un enfant chez une nourrice. On Tinterroge en 
présence de mesdames Victoire et Bernarde, 
On le met à la torture deux jours de suite; il 
souffre horriblement; mais, fidèle à sa parole, 
il n\'ivoue que ce qu'il est impossible de nier, et 
le fiscal ne peut rien tirer de lui. 

Quand vient le tour de mesdames Victoire et 
Bernarde, qui avaient été témoins des tortures 
infligées à César, elles avouent tout ce quelles 
ont fait. Toutes les religieuses son interrogées 
sur le nom de Fauteur du crime; la plupart 
répondent avoir ouï dire que c'est monseigneur 
révoque. Une des sœurs portières rapporte les 
paroles outrageantes que l'abbesse avait adres- 
sées à l'évèque en le mettant à la porte de l'é- 
glise. Elle ajoute : « Quand on se parle sur ce 
ton, c'est (ju'il y a bien long-temps qiie l'on fait 
l'amour ensemble. En effet, monseigneur Tévè- 
cjue, ordinairement remarquable parTexcès de 



— IHfi — 

sa suffisance, avait, en sortant de l'église, l'air 
tout penaud. » 

L'une des religieuses, interrogée en présence 
de l'instrument des tortures, répond que l'au- 
teur du crime doit être le chat, parce que Tab- 
besse le tient continuellement dans ses bras et 
le caresse beaucoup. Une autre religieuse pré- 
tend que l'auteur du crime devait être le vent, 
parce que les jours où il fait du vent l'abbesse 
est heureuse et de bonne humeur; elle s''expose 
à l'action du vent sur un belvéder qu elle a fait 
construire exprès; et, quand on va lui deman- 
der une grâce en ce lieu, jamais elle ne la re- 
fuse. La femme du boulanger, la nourrice, les 
commères de Montefiascone, effrayées par les 
tortures qu''elles avaient vu infliger à César di- 
sent la vérité. 

Le jeune évêque était malade ou faisait le 
malade à Ronciglione, ce qui donna Toccasion 
à ses frères, soutenus par le crédit et par les 
moyens d'influence de la signora de Campi- 
reali, de se jeter plusieurs fois aux pieds du 
pape, et de lui demander que la procédure fût 



— (87 — 

suspendue jusqu'à ce que Tévêque eût recouvré 
sa santé. Sur quoi le terrible cardinal Farnèse 
augmenta le nombre des soldats qui le gar- 
daient dans sa prison. L'évêque ne pouvant être 
interrogé , les commissaires commençaient 
toutes leurs séances par faire subir un nouvel 
interrogatoireàl'abbesse. Un jour que sa mère 
lui avait fait dire d'avoir bon courage et de 
continuer à tout nier, elle avoua tout. 

— Pourquoi avez-vous d'abord inculpé Jean- 
Baptiste Doleri? 

— Par pitié pour la lâcheté de Tévêque : et 
d'ailleurs, s'il parvient à sauver sa chère vie, 
il pourra donner des soins à mon fils. 

Après cet aveu, on enferma Tabbesse dans 
une chambre du couvent de Castro, dont les 
murs, ainsi que la voûte, avaient huit pieds 
d'épaisseur; les religieuses ne parlaient de ce 
cachot qu'avec terreur, et il était connu sous le 
nom delà chambre des moines; l'abbesse y fut 
gardée à vue par trois femmes. 

La santé de l'évêque s'étant un peu amélio- 
rée, trois cents sbires ou soldats vinrent le 

13 



— 188 — 

j>rendre à Pionclglione , et il fut transporté à 
Rome, en lilièie; on le déposa à la prison ap- 
pelée Corte Savella. Peu de jours après, les reli- 
gieuses aussi turent amenées à Pvome ; Pabbessc 
fut placée dans le monastère de Sainte-Marthe. 
Quatre religieuses étaient inculpées : mesdames 
Victoire et Bernarde, la sœur chargée du tour 
et la portière , qui avait entendu les paroles 
outrageantes adressées à Pévêque par Pab- 
besse. 

L''évèque fut interrogé par raudkeur de la 
chambre, l'un des premiers personnages de l'or- 
dre judiciaire. On remit de nouveau à la tor- 
ture le pauvre César del Bene , qui non-seule- 
ment n''avoua rien, mais dit des choses qui 
faisaient, de la peine au ministère public , ce qui 
lui valut une nouvelle séance de torture. Ce 
supplice préliminaire fut également infligé à 
mesdames Victoire et Bernarde. L'évêque niait 
tout avec sottise , mai» avec une belle opiniâ- 
treté ; il rendait compte dans le plus grand 
détail de tout ce qu'il avait fait dans les trois 
soirées évidemment passées auprès de Tabbesse, 



— 180 — 

Enfin, on confronta Tabbesse avecrévêque; 
et, quoiqu'elle dit constamment la vérité, on 
la soumit à la torture. Comme elle répétait ce 
qu'elle avait toujours dit depuis son premier 
aveu, révêque, fidèle à son rôle, lui adressa 
des injures. 

Après plusieurs autres mesures raisonnables 
au fond, mais entachées de cet esprit de cruauté 
qui, après les règnes de Charles-Quint et de 
Philippe II, prévalait trop souvent dans les tri- 
bunaux d'Italie, l'évêque fut condamné à subir 
une prison perpétuelle au château Saint-Ange ; 
l'abbesse fut condamnée à être détenue toute 
sa vie dans le couvent de Sainte-Marthe, où 
elle se trouvait. Mais déjà la signora de Campi- 
reali avait entrepris, pour sauver sa fille, de 
faire creuser un passage souterrain. Ce passage 
partait de l'un des égouts laissés par la magni- 
ficence de Tancienne Rome, et devait aboutir 
au caveau profond où Ton plaçait les dépouilles 
mortelles des religieuses de Sainte-Marthe. Ce 
passage, large de deux pieds à peu près, avait 
des parois de planches pour soutenir les terres 



^ 190 ^ 

à droite el à gauche^ et on lui donnait pour 
voûte , à mesure que Ton avançait, deux plan- 
ches placées comme les jambages d'un A ma- 
juscule. 

On pratiquait ce souterrain à trente pieds de 
profondeur à peu près. Le point important était 
de le diriger dans le sens convenable; à chaque 
instant, des puits et des fondemens d''anciens 
édifices obligeaient les ouvriers à se détourner. 
Une autre grande difficulté, c''étaient les déblais 
dont on ne savait que faire; il parait qu'on les 
semait pendant la nuit dans toutes les rues de 
Rome. On était étonné de cette quantité de terre 
qui tombait pour ainsi dire du ciel. 

Quelques grosses sommes que la signora de 
Campireali dépensât pour essayer de sauver sa 
fille, son passage souterrain eût sans doute été 
découvert, mais le pape Grégoire XIII vint à 
mourir en 1585, et le règne du désordre com- 
mença avec le siège vacant. 

Hélène était fort mal à Sainte-Marthe; on 
peut penser si de simples religieuses assez pau- 
vres mettaient du zèle à vexer une abbesse 



— 191 — 

fort riche et convaincue d^iii tel crime. Hélène 
attendait avec empressement le résultat des 
travaux entrepris par sa mère. Mais tout-à-coup 
son cœur éprouva dY'tranges émotions. Il y 
avait déjà six mois que Fabrice Colonna, voyant 
rétat chancelant de la santé de Grégoire XlIIet 
ayant de grands projets pour l'interrègne, avait 
envoyé un de ses officiers à Jules Branciforle, 
maintenant si connu dans les armées espagnoles 
sous le nom de colonel Lizzara. 11 le rappelait 
en Italie; Jules brûlait de revoir son pays. Il 
débarqua sous un nom supposé à Pascara, petit 
port de TAdriatique sous Chietti, dans les 
Abruzzes, et par les montagnes il vint jusqu'à 
la Petrella. La joie du prince étonna tout le 
monde. 11 dit à Jules qu''il l'avait fait appeler 
pour faire de lui son successeur et lui donner 
le commandement de ses soldats. A quoi Bran- 
ciforte répondit que, militairement parlant, 
l'entreprise ne valait plus rien, ce qu'il prouva 
facilement; si jamais TEspagne le voulait sé- 
rieusement, en six mois, et à peu de frais, elle 
détruirait tous les soldais d'aventure de l'Italie. 



— 192 — 

— Mais, après tout, ajouta Je jeune Branci- 
l'orte, si vous le voulez, mon prince, je suis prêt 
à marcher. Vous trouverez toujours en moi le 
successeur du brave Ranuce tué aux Ciampi. 

Avant Tarrivée de Jules , le prince avait or- 
donné, comme il savait ordonner, que per- 
sonne dans la Petrella ne s'avisât de parler de 
Castro et du procès de Pabbesse; la peine de 
mort, sans aucune rémission, était placée en 
perspective du moindre bavardages Au milieu 
des transports d''amitié avec lesquels il reçut 
Branciforte, il lui demanda de ne point aller 
à Albano sans lui , et sa façon d'effectuer ce 
voyage fut de faire occuper la ville par mille 
de ses gens et de placer une avant-garde de 
douze cents hommes sur la route de Rome. 
Qu'on juge de ce que devint le pauvre Jules, 
lorsque le prince, ayant fait appeler le vieux 
Scotti, qui vivait encore , dans la maison où il 
avait placé son quartier-général, le fit monter 
dans la chambre où il se trouvait avec Branci- 
forte. Dès que les deux amis se furent jetés dans 
les bras l'un de l'autre : 



— 193 — 

— Mai rite nani, pauvre colonel, dit-il à Jules, 
attends-toi à ce qu'il y a de pis. 

Sur quoi il souffla la chandelle et sortit en 
enfermant à clé les deux amis. 

Le lendemain, Jules, qui ne voulut pas sor- 
tir de sa chambre, envoya demander au prince 
la permission de retourner à laPetrella, et de 
ne pas le voir de quelques jours. Mais on vint 
lui rapporter que le prince avait disparu, ainsi 
que ses tioupes. Dans la nuit, il avait appris la 
mort de Grégoire XIII; il avait oublié son ami 
Jules et courait la campagne. Il n'était resté 
autour de Jules qu'une trentaine d'hommes ap- 
partenant à l'ancienne compagnie de Ranuce. 
L'on sait assez qu'en ce temps-là, pendant \c 
siège vacant, les lois étaient muettes, chacun 
songeait à satisfaire ses passions, et il n'y avait 
de force que la force; c'est pourquoi, avant la 
fin de la journée, le prince Colonna avait déjà 
fait pendre plus de cinquante de ses ennemis. 
Quant à Jules, quoiqu'il n'eût pas quarante 
hommes avec lui, il osa marcher vers Rome./ 

Tous les domestiques de l'abbesse de Castro 



— 19^ ~ 

lui avaient été fidèles ; ils s'étaient logés dans 
les pauvres maisons voisines du couvent de 
Sainte-Marthe. L'agonie de Grégoire XIII avait 
duré plus d'aune semaine; la signora de Campi- 
reali attendait impatiemment les journées de 
trouble qui allaient suivre sa mort pour faire 
attaquer les derniers cinquante pas de son sou- 
terrain. Comme il s''agissait de traverser les 
caves de plusieurs maisons habitées , elle crai- 
gnait fort de ne pouvoir dérober au public la 
lin de son entreprise. 

Dès le surlendemain de l'arrivée de Branci- 
forte à la Petrella, les trois anciens bravi de 
Jules, qu''Hélène avait pris à son service, sem- 
blèrent atteints de folie. Quoique tout le monde 
ne sût que trop qu'elle était au secret le plus 
absolu , et gardée par des religieuses qui la 
haïssaient, Ugone, Fun des bran, vint à la 
porte du couvent, et fit les instances les plus 
étranges pour qu'on lui permit de voir sa maî- 
tresse, et sur-le-champ. 11 fut repoussé et jeté 
à la porte. Dans son désespoir cet homme y 
resta, et se mit à donner un bajoc (un sou) à 



— 195 — 

chacune des personnes attachées au service de 
la maison qui entraient ou sortaient, en leur 
disant ces précises paroles: llèjoiiissez- vous avec 
moi; le signor Jules Brancijorie est arrivé, il est 
vivant : dites cela à vos arnis. 

Les deux camarades d'Ugone passèrent la 
journée à lui apporter des bajocs, et ils ne ces- 
sèrent d''en distribuer jour et nuit , en disant 
toujours les mêmes paroles , que lorsqu'il ne 
leur en resta plus un seul. Mais les trois hravi, 
se relevant Tun l'autre , ne continuèrent pas 
moins à monter la garde à la porte du couvent 
de Sainte-Marthe, adressant toujours aux pas- 
sans les mêmes paroles suivies de grandes salu- 
tations: Le seigneur Jules est arrivé, etc. 

L''idée de ces braves gens eut du succès: 
moins de trente-six heures après le premier 
bajoc distribué, la pauvre Hélène, au secret, au 
fond de son cachot, savait que Jules était vivant; 
ce mot la jeta dans une sorte de frénésie : — 
ma mère, s'écriait-elle, m''avez-vous fait assez 
de mal! — Quelques heures plus tard , Téton- 
nante nouvelle lui fut confii mée par la petite 



--. 196 — 

Marietta, qui, en faisant le sacrifice de tous ses 
bijoux d'or, obtint la permission de suivre la 
sœur tourière qui apportait ses repas à la prison- 
nière. Hélène se jeta dans ses bras en pleurant 
de joie. 

— Ceci est bien beau, lui dit-elle, mais je ne 
resterai plus guère avec toi. 

— Certainement! lui dit Marietta. Je pense 
bien que le temps de ce conclave ne se passera 
pas sans que votre prison ne soit changée en un 
simple exil. 

— Ah! ma chère, revoir Jules! et le revoir, 
moi coupable ! 

Au milieu de la troisième nuit qui suivit cet 
entretien, une partie du pavé de l'église s''en- 
fonça avec un grand bruit; les religieuses de 
Sainte-Marthe crurent que le couvent allait 
s'abimer. Le trouble fut extrême, tout le monde 
criait au tremblement de terre. Une heure 
environ après la chufe du pavé de marbre de 
l'église, la signora de Campireali, précédée par 
les trois bravi a.vi service d''Hélène, pénétra dans 
le cachot par le souterrain. 



— Victoire! victoire! madame, criaient les 
bravi. 

Hélène eut une peur mortelle; elle crut que 
Jules Branciforte était avec eux. Elle fut bien 
rassurée, et ses traits reprirent leur expression 
sévère, lorsqu'ils lui dirent qu'ils n'accompa- 
gnaient que la signora de Campireali , et que 
Jules n'était encore que dans Albano , qu''il 
venait d'occuper avec plusieurs milliers de sol- 
dats. 

Après quelques instans d'attente , la signora 
de Campireali parut; elle marchait avec beau- 
coup de peine, donnant le bras à son écuyer, 
qui était en grand costume et l'épée au côté; 
mais son habit magnifique était tout souillé de 
terre . 

— ma chère Hélène, je viens te sauver! 
s'écria la signora de Campireali. 

— Et qui vous dit que je veuille être sauvée? 
La signora de Campireali restait étonnée; 

elle regardait sa fille avec de grands yeux; elle 
parut fort agitée. 

— Eh bien! ma chère Hélène, dit-elle enfin , 



— 198 — 

la destinée me force à t'^avouer une action bien 
naturelle peut-être, après les malheurs autre- 
fois arrivés dans notre famille, mais dont je 
me repens et que je te prie de me pardonner; 
Jules.... Branciforte.... est vivant.... 

— Et c'est parce qu'il vit que je ne veux pas 
vivre. 

La signora de Campireali ne comprenait pas 
d'abord le langage de sa fdle, puis elle lui 
adressa les supplications les plus tendres; mais 
elle n'obtenait pas de réponse ; Hélène s'était 
tournée vers son crucifix et priait sans Técou- 
ter. Ce fut en vain que pendant une heure en- 
tière la signora de Campireali fit les derniers 
efforts pour obtenir une parole ou un regard. 
Enfin, sa fille, impatientée, lui dit ; 

— C'est sous le marbre de ce crucifix qu''é- 
taient cachées ses lettres, dans ma petite cham- 
bre d'Albano; il eût mieux valu me laisser poi- 
gnarder par mon père ! Sortez, et laissez-moi de 
Tor. 

La signora de Campireali voulant continuer 
à parler à sa fille, malgré les signes d''eftroi que 



— 199 — 
lui adressait son écuyer, Hélène s'impalienta. 

— Laissez-moi^ du moins, une heure de li- 
berté ; vous avez empoisonné ma vie, vous vou- 
lez aussi empoisonner ma mort. 

— Nous serons encore maîtres du souterrain 
pendant deux ou trois heures ; j'ose espérer que 
tu te raviseras, s''écria la signora de Campireali 
fondant en larmes. Et elle reprit la route du 
souterrain. 

— Ugone, reste auprès de moi, dit Hélène ^à 
l'un de ses bravi , et sois bien armé, mon gar- 
çon, car peut-être il s''agira de me défendre. 
Voyons la dague, ton épée, ton poignard! 

Le vieux soldat lui montra ces armes en bon 
état. 

— Eh bien ! tiens-toi là en dehors de ma pri- 
son ; je vais écrire à Jules une longue lettre que 
tu lui remettras toi-même ; je ne veux pas 
qu'elle passe par d'autres mains que les tiennes, 
n'ayant rien pour la cacheter. Tu peux lire tout 
ce que contiendra cette lettre. Mets dans tes 
poches tout cet or que ma mère vient de laisser^ 



— 200 ^ 

jo n''ai besoin pour moi que de cinquante se- 
quins; place-les sur mon lit. 

Après ces paroles, Hélène se mit à écrire. 

« Je ne doute point de toi, mon cher Jules; 
si je m'en vais, c'estqueje mourrais de douleur 
dans tes bras, en voyant quel eût été mon bon- 
heur si je n^eusse pas commis une faute. Ne va 
pas croire que j'aie jamais aimé aucun être au 
monde après toi; bien loin de là, mon cœur 
était rempli du plus vif mépris pour l'homme 
que j'admettais dans ma chambre. Ma faute fut 
uniquement d'ennui, et, si l'on veut, de liberti- 
nage. Songe que mon esprit, fort affaibli depuis 
la tentative inutile que je fis à la Petrella, où le 
prince que je vénérais, parce que tu Faimais, 
me reçut si cruellement; songe, dis-je, que 
mon esprit fort affaibli fut assiégé par douze an- 
nées de mensonges. Tout ce qui m'environnait 
était faux et menteur, et je le savais. Je reçus 
d''abord une trentaine de lettres de toi; juge 
des transports avec lesquels j'ouvris les premiè- 
res ! mais, en les lisant, mon cœur se glaçait. 



— 201 — 

J'ex.iminais cette écriture, je reconnaissais ta 
main, mais non ton cœur. Songe que ce pre- 
mier mensonge a dérangé Fessence de ma vie, 
au point de me faire ouvrir sans plaisir une 
lettre de ton écriture! La détestable annonce 
de ta mort acheva de tuer en moi tout ce qui 
restait encore des temps heureux de notre jeu- 
nesse. Mon premier dessein, comme tu le com- 
prends bien, fut d'aller voir et toucher de mes 
mains la plage du Mexique où Ton disait que 
les sauvages t'avaient massacré; si j'eusse suivi 
cette pensée... nous serions lieureux mainte- 
nant, car, à Madrid, quels que fussent le nom- 
bre et l'adresse des espions qu^ine main vigi- 
lante eût pu semer autour de moi, comme de 
mon côté j'eusse intéressé toutes les Ames dans 
lesquelles il reste encore un peu de pitié et de 
bonté, il est probable que je serais arrivée à la 
vérité," car déjà, mon Jules, tes belles actions 
avaient fi.vé sur toi l'attention du monde, et 
peut-être quelqu'un à Madrid savait que tu étais 
Brancifortc. Veux-tu que je Je dise ce qui em- 
pêcha notre bonheur? D'abord le souvenir de 



— 202 ~ 

Patrôce et humiliante réception (jue le prince 
m'avait faite à la Petrella ; que d'obstacles puis- 
sans à affronter de Castro au Mexique! Tu le 
vois, mon âme avait déjà perdu de son ressort. 
Ensuite il ne vint une pensée de vanité. J''a- 
vais fait construire de grands bâtimens dans le 
couvent^ afin de pouvoir prendre pour chambre 
la loge de la îourrière où tu le réfugias la nuit 
du combat. Un jour, je regardais cette terre 
que jadis, pour moi, tu avais abreuvée de ton 
sang; j'entendis une parole de mépris, je levai 
la tête, je vis des visages méchans; pour me 
venger, je voulus être abbesse. Ma mère, qui sa- 
vait bien que tu étais vivant, fit des choses hé- 
roïques pour obtenir cette nomination extrava- 
gante. Cette place ne fut, pour moi, qu'une 
source d''ennuis; elle acheva d'avilir mon âme; 
je trouvai du plaisir à marquer mon pouvoir 
souvent par le malheur des autres; je commis 
des injustices. Je me voyais, à trente ans, ver- 
tueuse suivant le monde, riche, considérée, et 
cependant parfaitement malheureuses Alors se 
présenta ce pauvre homme, qui était la bonté 



— 203 - 

même, mais Tineptie en personne. Son ineptie 
fit que je supportai ses premiers propos. Mon 
âme était si malheureuse partout ce qui m"'en- 
vironnait depuis ton départ, qu'elle n'avait plus 
la force de résister à la plus petite tentation. 
T'avouerai-je une chose bien indécente? Mais 
je réfléchis que tout est permis à une morte. 
Quand tu liras ces lignes, les vers dévoreront 
ces prétendues beautés qui n'auraient dû être 
que pour loi. Enfin il faut dire cette chose qui 
me fait de la peine; je ne voyais pas pourquoi 
je n'essaierais pas de Pamour grossier, comme 
toutes nos dames romaines; j^eus une pensée de 
libertinage, mais je n'ai jamais pu me donner à 
cet homme sans éprouver un sentiment d'hor- 
reur et de dégoût qui anéantissait tout le plai- 
sir. Je te voyais toujours à mes cotés, dans no- 
tre jardin du palais d'Albano, lorsque la Madone 
t'inspira cette pensée généreuse en apparence, 
mais qui pourtant, après ma mère, a fait le mal- 
heur de notre vie. Tu n'étais point menaçant, 
mais tendre et bon comme tu le fus toujours; 
tu me regardais; alors j'éprouvais des momens 

14 



— 204 — 

cle colère pour cet autre homme, et j'allais jus- 
qu''à le battre de toutes mes forces. Voilà toute 
la vérité, mon cher Jules; je ne voulais pas 
mourir sans te la dire, et je pensais aussi que 
peut-être cette conversation avec toi m'ôterait 
Fidée de mourir. Je n''en vois que mieux quelle 
eût été ma joie en te revoyant, si je me fusse 
conservée digne de toi. Je t''ordonne de vivre et 
de continuer cette carrière militaire qui m'a 
causé tant de joie quand j'ai appris tes succès. 
Qu*eût-ce été, grand Dieu! si j''eusse reçu tes 
lettres, surtout après la bataille d''Achenne ! Vis, 
et rappelle-toi souvent la mémoire de Ranuce, 
tué aux Ciampi, et celle d'Hélène, qui, pour ne 
pas voir un reproche dans tes yeux, est morte à 
Sainte-Marthe. » 

Après avoir écrit, Hélène s'approcha du vieux 
soldat qu'elle trouva dormant ; elle lui déroba 
sa dague, sans qu'il s'en aperçut, puis elle l'é- 
veilla. 

-— J'ai fmi, lui dit-elle; je crains que nos en- 
nemis ne s'emparent du souterrain. Va vite 



— 205 ~ 

prendre ma leilre qui est sur la tablC; et re- 
mets-la toi-même à Jules, toi-même^ entends-tu? 
De plus, donne-lui mon mouchoir que voici; 
dis-lui que je ne l'aime pas plus en ce moment 
que je ne Tai toujours aimé, toujours y entends 
bien ! 

Ugone debout ne partait pas. 

— Va donc ! 

— Madame, avez-vous bien réfléchi? Le sei- 
gneur Jules vous aime tant ! 

— Moi aussi, je Taime, prends la lettre et re- 
mets-la toi-même. 

— Eh bien! que Dieu vous bénisse comme 
vous êtes bonne ! 

Ugone alla et revint fort vite; il trouva Hé- 
lène morte ; elle avait la dague dans le cœur. 



VITTORIA ACCORAMBONI 



Malheureusement pour moi comme pour le 
lecteur, ceci n'est point un roman, mais la tra- 
duction fidèle d'un récit fort grave écrit à Padoue 
en décembre 1585. 

Je me trouvais à Mantoue il y a quelques 
années, je cherchais des ébauches et de petits 
tableaux en rapport avec ma petite fortune, 
mais je voulais les peintres antérieurs à l'an 



-. 210 '- 

iGOO; vers cette époque acheva de niomii Toii- 
ginalité italienne, déjà mise en grand péril par 
la prise de Florence en 1530. 

Au lieu de tableaux, un vieux patricien fort 
riche et fort avare me fit offrir à vendre, et très 
cher, de vieux manuscrits jaunis par le temps ; 
je demandai à les parcourir, il y consentit; 
ajoutant qu'il se fiait à ma probité, pour ne 
pas me souvenir des anecdotes piquantes que 
j'aurais lues, si je n''achetais pas les manus- 
crits. 

Sous cette condition, qui me plut, j'ai par- 
couru au grand détriment de mes yeux, troisou 
quatre cents volumes où furent entassés, il y a 
deux ou trois siècles, des récits d*'aventures 
tragiques, des lettres de défi relatives à des 
duels, des traités de pacification entre des no- 
bles voisins, des mémoires sur toutes sortes de 
sujets, etc., etc. Le vieux propriétaire deman- 
dait un prix énorme de ces manuscrits. Après 
bien des pourparlers, j'achetai fort cher le droit 
de faire copier certaines historiettes qui me 
plaisaient et qui montrent les mœurs de lltalie 



— 2ii — 

vers Fan 1500. J''eii ai vingt-deux volumes iu- 
folio, et c'est une de ces histoires fidèlement 
traduites que le lecteur va lire, si toutefois il 
estdoué de patience. Je sais Thistoire du .wi^^siè- 
cle en Italie, et je crois que ce qui suit est par- 
faitement vrai. J'ai pris de la peine pour que la 
traduction de cet ancien style italien, grave, 
direct, souverainement obscur et chargé d'al- 
lusions aux choses et aux idées qui occupaient 
le monde sous le pontificat de Sixte-Quint ( en 
1585), ne présentât pas de reflets de la belle 
littérature moderne, et des idées de notre siècle 
sans préjugés. 

L'auteur inconnu du manuscrit est un per- 
sonnage circonspect, il ne juge jamais un fait, 
ne le prépare jamais; son affaire unique est de 
raconter avec vérité. Si quelquefois il est pit- 
toresque , à son insu, c'est que, vers 1585, la 
vanité n''enveloppait point toutes les actions des 
hommes d'une auréole d''aIFectation; on crovait 
ne pouvoir agir sur le voisin qu''en s'exprimant 
avec la plus grande clarté possible. Vers 1585, 
à Pexception des fous entretenus dans les cours, 



— 212 — 

ou des poètes, personne ne songeait à être aima- 
ble parla parole. On ne disait point encore: Je 
mourrai aux pieds de votre majesté, au moment 
où Ton venait d''envoyer chercher des chevaux 
de poste pour prendre la fuite; c'était un genre 
de trahison qui n'était pas inventé. On parlait 
peu, et chacun donnait une extrême attention 
à ce qu'on lui disait. 

Ainsi, ô lecteur bénévole! ne cherchez point 
ici un style piquant,Tapide, brillant de fraîches 
allusions aux façons de sentir à la mode, ne 
vous attendez point surtout aux émotions en- 
traînantes d''un roman de George Sand; ce grand 
écrivain eût fait un chef-d'œuvre avec la vie et 
les malheurs de T^itioria Accoramhoni. Le récit 
sincère que je vous présente ne peut avoir que 
les avantages plus modestes de Thistoirc. Quand 
par hasard, courant la poste seul à la tombée 
de la nuit, on s'avise de réfléchir au grand art 
de connaître le cœur humain, on pourra pren- 
dre pourbase de ses jugemens les circonstances 
de l'histoire que voici. L'auteur dit tout, expli- 
que tout; il ne laisse rien à faire à l'imagination 



-- 213 — 

du lecteur ; il écrivait douze jours après la 
mort de rhéroïne '^ 



Vittoria Accoramboni naquit d'une fort noble 
famille, dans une petite ville du duclié d''Urbin, 
nommée Agubio. Dès son enfance, elle fut re- 
marquée de tous, à cause d'une rare et extraor- 
dinaire beauté; mais cette beauté fut son moin- 
dre charme : rien ne lui manqua de ce qui 
peut faire admirer une fille de haute naissance; 
mais rien ne fut si remarquable en elle, et Ton 
peut dire rien ne thit autant du prodige, parmi 
lant de qualités extraordinaires, qu'une cer- 
taine grâce toute charmante qui dès la première 
vue lui gagnait le cœur et la volonté de chacun. 
Et cette sinplicité qui donnait de l'empire à ses 
moindres paroles, n''était troublée par aucun 
soupçon d'artifice ; dès l'abord on prenait con- 
fiance en cette dame douée d'une si extraordi- 



^ Le manuscrit italien est déposO au bureau de la Bévue des 
Deux-Momie-^. 



_ 2ii — 

uajre beauté. Ou aurait pu, à toute force, re- 
misier à cet enehantemenl; si on n'eût fait que 
la voir, mais si on l'entendait parler, si surtout 
on venait à avoir quelque conversation avec 
elle, il était de toute impossibilité d*'échapper à 
un charme aussi extraordinaire. 

Beaucoup de jeunes cavaliers de la ville de 
Rome, qu'ébahi tait son père, et où Ton voit son 
palais place d<^s Rusticuci] près Saint-Pierre, dé- 
sirèrent obtenir sa main. II y eutforce jalousies, 
et bien des rivalités; mais enfin les parens de 
Vittoria préférèrent Félix Peretti, neveu du 
cardinal JMontallo, qui a été depuis le pape 
Sixte-Quint, heureusement régnant. 

Félix, fils de Camille Peretti, sœur du cardi- 
nal, s"'appela d^ibord François Mignucci ; il prit 
les noms de Félix Peretti, lorsqu'il fut solen- 
nellement adopté par son oncle. 

Vittoria entrant dans la maison Peretti, y 
porta, à son insu, cette prééminence que l'on 
peut appeler fatale, et qui la suivait en tous 
lieux ; de façon que Ton peut dire que, pour ne 



pas Tadorer, il fallait ne Favoir jamais vue *. 
L'amour que son mari avait pour elle allait jus- 
qu^i une véritable folie ; sa belle-mère, Camille, 
et le cardinal Montalto lui-même, semblaient 
n''avoir d'autre occupation sur la terre, que 
celle de deviner les goûts de Vittoria, pour 
chercher aussitôt à les satisfaire. Rome entière 
admira comment ce cardinal, connu par Texi- 
guité de sa fortune, non moins que par son 
horreur pour toute espèce de luxe, trouvait un 
plaisir si constant à aller au-devant de tous les 
souhaits de Vittoria. Jeune, brillante de beauté, 
adorée de tous, elle ne laissait pas d'avoir quel- 
quefois des fantaisies fort coûteuses. Vittoria 
recevait de ses nouveaux parens des joyaux du 
plus grand prix, des perles, et enfin tout ce qui 
paraissait de plus rare chez les orfèvres de 
Rome, en ce temps-là fort bien fournis. 

PourTamour de cette nièce aimable, le car- 



* Om voit à 3Ii!nn, autant que je puis me souvenir, dans la l)i- 
Ijliothèque Ambrosienne , des sonnets remplis de yrâce et de sen- 
timent, et d'audes pièces de vers, ouvrage de Vittoria Accoram- 
houi. D'assez bons sonnets ont été faits dans le temps sur son 
étrange destinée. U parait qu'elle avait autant d'esprit que tlo 
irràces et de beauté. 



— 210 — 

tlinal Afontallo, si connu par sa sévérité, traita 
les frères de Vittoria connme s''ils eussent été 
ses propres neveux. Octave Accoramboni, à 
peine arrivé à Tàge de trente ans, fut, par l'in- 
tervention du cardinal INÏontalto, désigné parle 
duc d''Urbin et créé, par le pape Grégoire XIII, 
évèque de Fossombrone, Marcel Accoramboni, 
jeune liomme d'un courage fougueux, accusé 
de plusieurs crimes, et vivement pourchassé 
par la carte *, avait échappé à grand''peine à 
des poursuites qui pouvaient le mener à la 
mort. Honoré de la protection du cardinal, il 
put recouvrer une sorte de tranquillité. 

Un troisième frère de A'^ittoria , Jules Acco- 
ramboni, fut admis par le cardinal Alexandre 
Sforza aux premiers honneurs de sa cour, aussi- 
tôt que le cardinal Montalto en eut fait la de- 
mande. 

En un mot, si les hommes savaient mesurer 



* C'était le corps armé chai'ge de veiller à la sinoio publique, 
les gendarmes et ngens de police do Tan loSO. Ils étaient com- 
inandcs par un capitaine appelé Bargcllo; lequel était personnel- 
lement responsable de l'exécution des ordres de monseigneur le 
gouverneur de Rome le préfet de police. 



— 2t7 — 

leur boiilieiir, non sur l'insatiabilité inlinie de 
leurs désirs, mais par la jouissance réelle des 
avantages qu'ails possèdent déjà, le mariage de 
Vittoria avec le neveu du cardinal Montalto 
eût pu sembler aux Accoramboni le comble des 
félicités humaines. Mais le désir insensé dVvan- 
tages immenses et incertains peut jeter les 
hommes les plus comblés des faveurs de la for- 
tune , dans des idées étranges et pleines de 
périls. 

Bien est-il vrai que si quelqu'un des parens 
de Vittoria, ainsi que dans Rome beaucoup en 
eurent le soupçon, contribua, parle désir d''une 
plus haute fortune, à la délivrer de son mari, 
il eut lieu de reconnaître bientôt après com- 
bien il eût été plus sage de se contenter des 
avantages modérés d'une fortune agréable , et 
qui devait atteindre si tôt au faîte de tout 
ce que peut désirer l'ambition des hommes. 

Pendant que Vittoria vivait ainsi reine dans 
sa maison , un soir que Félix Peretti venait de 
se mettre au lit avec sa femme , une lettre lui 
fut remise par une nommée Catherine, née à 



— 2IS — 

Bologne cl femme de chambre de Vitloria. 
Celte lettre avait été apportée par un frère 
de Catherine, Dominique d'Aquaviva, sur- 
nommé le Mancùio (le gaucher). Cet homme 
était banni de Rome pour plusieurs crimes; 
mais à la prière de Catherine , Félix lui avait 
procuré la puissante protection de son oncle le 
cardinal, et le Mancmo venait souvent dans la 
maison de Félix, qui avait en lui beaucoup de 
confiance. 

La lettre dont nous parlons était écrite au 
nom de Marcel Accoramboni, celui de tous les 
frères de Yiltoria qui était le plus cher à son 
mari. Il vivait le plus souvent caché hors de 
Kome ; mais cependant quelquefois il se hasar- 
dait à entrer en ville, et alors il trouvait un re- 
fuge dans la maison de Félix. 

Par la lettre remise à cette heure indue, 
Marcel appelait à son secours son beau-frère 
Félix Peretti; il le conjurait de venir à son 
aide, et ajoutait que, pour une affaire delà 
plus grande urgence, il Fattendait prés du pa- 
lais de ^îonlecavallo. 



— 2(0 — 

FéJix fit part à sa femme de la singulière let- 
tre qui lui était remise, puis il s'habilla et ne 
prit d'autre arme que son épée. Accompagné 
dVin seul domestique qui portait une torche 
allumée, il était sur le point de sortir quand il 
trouva sous ses pas sa mère Camille, toutes les 
femmes de la maison , et parmi elles Vittoria 
elle-même; toutes le suppliaient avec les der- 
nières instances de ne pas sortir à cette heure 
avancée. Comme il ne se rendait pas à leurs 
prières, elles tombèrent à genoux, et, les lar- 
mes aux yeux, le conjurèrent de les écouter. 

Ces femmes, et surtout Camille, étaient frap- 
pées de terreur par le récit des choses étranges 
qu'on voyait arriver tous les jours, et demeurer 
impunies dans ces temps du pontificat de Gré- 
goire XIII, pleins de troubles et d'attentats 
inouis. Elles étaient encore frappées d'une idée : 
Marcel Accoramboni , quand il se hasardait à 
pénétrer dans Pvome, n'avait pas pour habitude 
de faire appeler Félix, et une telle démarche, à 
cette heure de la nuit , leur semblait hors de 
toute convenance. 

13 



— 220 — 

Rempli de tout le feu de son âge, Félix ne se 
rendait point à ces motifs de crainte; mais 
quand il sut que la lettre avait été apportée par 
le Mancino, homme qu''il aimait beaucoup et 
auquel il avait été utile, rien ne put Tarrêter, 
et il sortit de la maison. 

Il était précédé, comme il a été dit, d'un seul 
domestique portant une torche allumée; mais 
le pauvre jeune homme avait à peine fait quel- 
ques pas de la montée de Montecam/h , qu'il 
tomba frappé de trois coups d''arquebuse. Les 
assassins, le voyant par terre, se jetèrent sur 
lui, et le criblèrent à Tenvi de coups de poi- 
gnard, jusqu'à ce qu''il leur parût bien mort. A 
l'instant, celte nouvelle fatale fut portée à la 
mère et à la femme de Félix, et par elles , elle 
parvint au cardinal son oncle. 

Le cardinal, sans changer de visage, sans 
trahir la plus petite émotion, se fit promptement 
revêtir de ses habits , et puis se recommanda 
soi-même à Dieu , et cette pauvre âme ( ainsi 
prise à l'improviste). Il alla ensuite chez sa 
niccc; el avec une gravité admirable et un air 



»- 221 — 

de paix profonde il mit un frein aux cris et aux 
pleurs féminins qui commençaient à retentir 
dans toute la maison. Son autorité sur ces fem- 
mes fut d''une telle efficacité , qu'a partir de cet 
instant, et même au moment où le cadavre fut 
emporté hors de la maison, l'on ne vit ou l'on 
n''entendit rien de leur part, qui s'écartât le 
moins du monde de ce qui a lieu , dans les fa- 
milles les plus réglées, pour les morts les plus 
prévues. Quant au cardinal Montalto lui-même, 
personne ne put surprendre en lui les signes, 
même modérés, de la douleur la plus simple; 
rien ne fut changé dans l'ordre et Tapparence 
extérieure de sa vie. Rome en fut bientôt con- 
vaincue, elle qui observait avec sa curiosité or- 
dinaire les moindres mouvemens d'un homme 
si profondément offensé. 

Il arriva par hasard que, le lendemain même 
de la mort violente de Félix , le consistoire 
( des cardinaux ) était convoqué au Vatican. Il 
n'y eut pas d'homme dans toute la ville qui ne 
pensât que pour ce premier jour, à tout le 
moinS; le cardinal Montalto s'exempterait de 



222 

celte fonction publique. Là, en effet, il devait 
paraître sous les veu?; de tant et de si curieux 
témoins ! On observerait les moindres mouve- 
mens de cette faiblesse naturelle, et toutefois 
si convenable à celer cliez un personnage qui 
d''une place éminente aspire à une plus émi- 
nente encore; car tout le monde conviendra 
qu**!! nVst pas convenable que celui qui ambi- 
tionne de sVIcver au-dessus de tous les autres 
hommes , se moiitre ainsi homme comme les 
autres. 

Mais les personnes qui avaient ces idées se 
trompèrent doublement, car d'abord, selon sa 
coutume, le cardinal ^îontalto fut des premiers 
à paraître dans la salle du consistoire, et en- 
suite il fut impossible aux plus clairvoyans do 
découvrir en lui un signe quelconque de sensi- 
bilité humaine. Au contraire, par ses réponses 
à ceux de ses collègues qui, à propos d'un évé- 
nement si cruel , cherchèrent à lui présenter 
d^ paroles de consolation, il sut frapper tout le 
monde d'étonnement. La constance et Tappa- 
rente immobilité de son âme au milieu d''un si 



-™. 223 — 

atroce malheur devinrent aussitôt Fentretien 
de la ville. 

Bien est-il vrai que dans ce même consistoire 
quelques hommes , plus exercés dans Tart des 
cours, attribuèrent cette apparente insensibilité 
non à un défaut de sentiment, mais à beaucoup 
de dissimulation; et cette manière de voir fut 
bientôt après partagée par la multitude des 
courtisans, car il était utile de ne pas se mon- 
trer trop profondément blessé d'une offense 
dont sans doute Fauteur était puissant, et pou- 
vait plus tard peut-être barrer le chemin à la 
dignité suprême. 

Quelle que fut la cause de cette insensibilité 
apparente et complète, un fait certain, c'est 
qu'elle frappa d'une sorte de stupeur Rome en- 
tière et la cour de Grégoire XIII. Mais pour en 
revenir au consistoire, quand tous les cardinaux 
réunis, le pape lui-même entra dans la salle, il 
tourna aussitôt les yeux vers le cardinal Mon- 
talto, et on vit sa sainteté répandre des larmes; 
quant au cardinal ses traits ne sortirent point 
de leur immobilité ordinaire. 



^ 224 

L'^étonnement redoubla quand, dans le même 
consistoire, le cardinal Montalto étant allé à son 
tour s'*agenouiller devant le trône de sa sain- 
teté, pour lui rendre compte des affaires dont il 
était chargé, le pape, avant de lui permettre de 
commencer, ne put s'empêcher de laisser écla- 
ter ses sanglots. Quand sa sainteté fut en état 
de parler, elle chercha à consoler le cardinal en 
lui promettant qu'il serait fait prompte et sévère 
justice d'un attentat si énorme. Mais le cardi- 
nal, après avoir remercié très humblement sa 
sainteté, la supplia de ne pas ordonner de re- 
cherches sur ce qui était arrivé , protestant que 
pour sa part il pardonnait de bon cœur à l'au- 
teur quel qu'il put être. Et immédiatement après 
cette prière, exprimée en très peu de mots, le 
cardinal passa au détail des affaires dont il était 
chargé, comme si rien d'extraordinaire ne fut 
arrivé. 

Les yeux de tous les cardinaux présens au 
consistoire étaient fixés sur le pape et sur 
Montalto; et quoiqu'il soit assurément fort dif- 
ficile de donner le change à l'œil exercé des 



— 225 — 

courtisans, aucun pourtant n'osa dire que le 
visage du cardinal Montalto eut trahi la moindre 
émotion en voyant de si près les sanglots de 
sa sainteté, laquelle, à dire vrai, était tout-à-fait 
hors d'elle-même. Cette insensibilité étonnante 
du cardinal Montalto ne se démentit point 
durant tout le temps de son travail avec sa 
sainteté. Ce fut au point que le pape lui-même 
en fut frappé, et, le consistoire terminé, il ne 
put s'empêcher de dire au cardinal de San Sisto, 
son neveu favori : 

J^eramente , costui é un grati fraie! (En vérité, 
cet homme est un fier moine *.) 

La façon d''agir du cardinal Montalto ne fut, 
en aucun point, différente pendant toutes les 
journées qui suivirent. Ainsi que c'est la cou- 
tume, il reçut les visites de condoléance des 
cardinaux, des prélats et des princes romains, 
et avec aucun, en quelque liaison qu'il fût avec 



* Allusion à l'hypocrisie que les mauvais esprits croient fré- 
quente chez les racines. Sixte-Quint avait été moine mendiant, et 
persécuté dans son ordre. Voir sa vie, par Gregorio Leti, histo- 
rien amusant , qui n'est pas plus menteur qu"un autre. Félix Pc' 
rctti fut assassiné en 1380 ; son oncle fut créé pape en 1385. 



— 226 — 

lui, il ne se laissa emporL(jr à aucune parole de 
douleur ou de lamentation. Avec tous, après 
un court raisonnement sur l'instabilité des 
choses humaines, confirmé et fortifié par des 
sentences et des textes tirés des saintes Ecri- 
tures ou des Pères , il changeait promptement 
dediscours, et venait à parler des nouvelles de la 
ville ou des afl'aires particulières du personnage 
avec lequel il se trouvait, exactement comme 
s''il eût voulu consoler ses consolateurs. 

Rome fut surtout curieuse de ce qui se pas- 
serait pendant la visite que devait lui faire le 
prince Paolo Giordano Orsini, duc de Bracciano, 
auquel le bruit attribuait la mort de Félix Pe~ 
retti. Le vulgaire pensait que le cardinal Mon- 
talto ne pourrait se trouver si raproché du 
prince, et lui parler en téte-à-tête, sans lais- 
ser paraître quelque indice de ses sentimens. 

Au moment où le prince vint chez le cardinal, 
la foule était énorme dans la rue, et auprès de la 
porte; un grand nombre de courtisans remplis- 
sait toutes les pièces de la maison, tant était 
grande la curiosité d'observer le visage des 



deux interioclUeurs. Mais, chez l'un pas plus 
que chez l'autre, personne ne put observer rien 
d''extraordinaire. Le cardinal Montallo se con- 
forma à tout ce que prescrivaient le > conve- 
nances de la cour; il donna à son visage une 
teinte d'hilarité fort remarquable, et sa façon 
d'adresser la parole au prince fut remplie d'af- 
fabilité. 

Un instant après, en remontant en carrosse, 
le prince Paul, se trouvant seul avec ses cour- 
tisans intimes , ne put s'empêcher dédire en 
riant : In fado è vero che costui è un gran fraie ! 
(Il est parbleu bien vrai, cet homme est un 
fier moine ! ) comme s"*!! eût voulu confirmer 
la vérité du mot échappé au pape, quelques jours 
auparavant. 

Les sages ont pensé que la conduite tenue 
en cette circonstance par le cardinal Montalto 
lui aplanit le chemin du trône; car beaucoup 
de gens prirent de lui cette opinion que, soit 
par nature ou par vertu, il ne savait pas ou 
ne voulait pas nuire à qui que ce fut, encore 
qu'il eût grand sujet d''étre irrité. 



— 228 — 

Félix Peretti n''avait laissé rien d'écrit relati- 
vement à sa femme; elle dut en conséquence 
retourner dans la maison de ses parens. Le 
cardinal Montalto lui fit remettre, avant son 
départ, les habits, les joyaux, et généralement 
tous les dons qu'elle avait reçus pendant qu'elle 
était la femme de son neveu. 

Le troisième jour après la mort de Félix Pe- 
retti, Vittoria, accom pagnée de sa mère, alla s''é- 
tablirdans le palais du prince Orsini. Quelques- 
uns dirent que ces femmes furent portées à 
cette démarche par le soin de leur sûreté per- 
sonnelle, la corte paraissant les menacer comme 
accusées de consentement à Phomicide commis, ou 
du moins d'en avoir eu connaissance avant l'exé- 
cution; d'autres pensèrent i^et ce qui arriva 
plus tard sembla confirmer cette idée) qu'elles 
furent portées à cette démarche pour effectuer 
le mariage, le prince ayant promis à Vittoria 
de l'épouser aussitôt qu''elle n'aurait plus de 
mari. 

* la covf'' n'osai' pa? pénétrer dans le palais d'un prince. 



^ 220 — 

Toutefois, ni alors ni plus tard, on n''a connu 
clairement Taiiteur de la mort de Félix , quoi- 
que tous aient eu des soupçons sur tous. La 
plupart cependant attribuaient cette mort au 
prince Orsini; tous savaient qu'il avait eu de 
l'amour pour Vittoria, il en avait donné des 
marques non équivoques ; et le mariage qui 
survint fut une grande preuve, car la femme 
était d'une condition tellement inférieure, que 
la seule tyrannie de la passion d'amour pût 
rélever jusqu''à l'égalité matrimoniale *. Le 
vulgaire ne fut point détourné de cette façon 
de voir par une lettre adressée au gouverneur 
de Rome, et que Ton répandit peu de jours 
après le fait. Cette lettre était écrite au nom de 
César Palantieri , jeune homme d'un caractère 
fougueux et qui était banni de la ville. 

Dans cette lettre , Palantieri disait qu'il n'é- 



* La première femme du prince Orsini, dont il avait un fils 
nommé Virginio, était sœur de François 1"% grand duc de Tos- 
cane, et du cardinal Ferdinand de Médicis. Il la lit périr du 
consentement de ses frères , parce qu'elle avait une intrigue. 
Telles étaient les lois de l'honneur apporté en Italie par les Espa- 
gnols. Les amours non-légitimes d'une femme offensaient autant 
ses frères que son mari. 



— 230 — 

tait pas nécessaire que sa seigneurie illustris- 
sime se donnât Ja peine de chercher ailleurs 
Fauteur de la mort de Félix Peretti, puisque 
lui-même l'avait l'ait tuer à la suite de certains 
différends survenus entre eus quelque temps 
auparavant. 

Beaucoup pensèrent que cet assassinat n'avait 
pas eu lieu sans le consentement de la maison 
Accoramboni ; on accusa les frères de Vittoria 
qui auraient été séduits par Fambition d'une 
alliance avec un prince si puissant et si riche. 
On accusa surtout Marcel, à cause de l'indice 
fourni par la lettre'qui fit sortir de chez lui le 
malheureux Félix. On parla mal de Vittoria 
elle-même, quand on la vit consentir à aller 
habiter le palais des Orsini comme future 
épouse, sitôt après la mort de son mari. On 
prétendait qu'il est peu probable qu'on arrive 
ainsi en un clein d'œil à se servir des petites 
armes, si Ton n''a fait usage, pendant quelque 
temps du moins, des armes de longue portée *. 

* Alliiïion àfusage de se baltrc avec une épéc el un poignard. 



— 231 — 

L'information sur ce meinfre fut faite par 
monseigneur Portici, gouverneur de Rome, 
d'après les ordres de Grégoire XIII. On y voit 
seulement que ce Dominique , surnommé Man- 
cino, arrêté par la corte , avoue et sans être mis 
à la question (tormenlato), dans le second inter- 
rogatoire, en date du 24 février 1582 : 

« Que la mère de Vittoria fut la cause de 
tout , et qu'elle fut secondée par la cameriera de 
Eologne , laquelle, aussitôt après le meurtre, 
prit refuge dans la citadelle de Bracciano (ap- 
partenant au prince Orsini et où la corle n'eût 
osé pénétrer), et que les exécuteurs du crime 
furent Machione de Gubbio et Paul Barca de 
Bracciano, laricie spezzate (soldats) d'un seigneur 
duquel pour de dignes raisons on n'a pas inséré 
le nom. » 

A ces dignes raisons se joignirent, comme je 
crois , les prières du cardinal Montalto , qui 
demanda avec instance que les recherches ne 
fussent pas poussées plus loin, et en effet il ne 
fut plus question du procès. Le Mancino fut mis 
hors de prison avec le precefto (ordre) de re- 



~ 232 — 

tourner directement à son pays, sous peine de 
la vie, et de ne jamais s''en écarter sans une 
permission expresse. La délivrance de cet 
homme eut lieu en 1583, le jour de saint Louis, 
et comme ce jour était aussi celui de la nais- 
sance du cardinal Montalto, cette circonstance 
me confirme de plus en plus dans la croyance 
que ce fut à sa prière que cette affaire fut ter- 
minée ainsi. Sous nu gouvernement aussi faible 
que celui de Grégoire XIll, un tel procès pou- 
vait avoir des conséquences fort désagréables et 
sans aucune compensation. 

Les mouvemens de la corte furent ainsi arrê- 
tés, mais le pape Grégoire XIII ne voulut pour- 
tant pas consentir à ce que le prince Paul 
Orsini, duc de Bracciano, épousât la veuve 
Accoramboni. Sa sainteté, après avoir infligé à 
cette dernière une sorte de prison, donna le 
precetto au prince et à la veuve de ne point 
contracter de mariage ensemble sans une per- 
mission expresse de lui ou de ses successeurs. 

Grégoire Xill vint à mourir (au commence- 
ment de 1585); et des docteurs en droit, con- 



— 233 — 

suites par le prince Paul Orsini, ayant répondu 
qu'ils estimaient que le />r^ce//o était annulé par 
la mort de qui l'avait imposé, il résolut d''épouser 
Vittoria avant l'élection d''un nouveau pape. Mais 
Je mariage ne put se faire aussitôt que le prince 
le désirait, en partie parce qu''il voulait avoir le 
consentement des frères de Vittoria, et il arriva 
qu'Octave Accoramboni, évéque de Fossom- 
brone, ne voulut jamais donner le sien, et en 
partie parce qu'on ne crojait pas que Télection 
du successeur de Grégoire XIII diit avoir lieu 
aussi promptement. Le fait est que le mariage 
ne se fit que le jour même que fut créé pape le 
cardinal Montalto, si intéressé dans celte affaiie, 
c'est-à-diie le 24 avril 1585, soit nue ce fût 
l'effet du hasard, soit que le prince fût bien aise 
de montrer qu'il ne craignait pas plus la corie 
sous le nouveau pape, qu"'il n''avait fait sous 
Giégoire XIII. 

Ce mariage offensa profondément Pâme de 
Sixte-Quint (car tel fut le nom choisi par le 
cardinal Montalto V; il avait déjà quitté les fa- 
çons de penser convenables à un moine, et 



— 23^ — 

monté son âine à la liauteur du grade dans le- 
quel Dieu venait de le placer. 

Le pape ne donna pourtant aucun signe de 
colère ; seulement, le prince Orsini s'étant pré- 
senté ce même jour avec la foule des seigneurs 
romains pour lui baiser le pied; et avec Tin- 
tention secrète de tâcher de lire, dans les traits 
^.lu saint père, ce qu'il avait à attendre ou à 
craindre de cet homme jusque-là si peu connu, 
il s'aperçut qu'il n'était plus temps de plaisan- 
ter. Le nouveau pape ayant regardé le prince 
/l'une façon singulière, et n'ayant pas répondu 
un seul mot au compliment qu'il lui adressa, 
celui-ci prit la résolution de découvrir sur-le- 
champ quelles étaient les intentions de sa sain- 
teté à son éeard. 

Par le moyen de Ferdinand, cardinal de Mé- 
dicis (frère de sa première femme), et de l'am- 
bassadeur catholique, il demanda et obtint du 
pape une audience dans sa chambre : là il 
adressa à sa sainteté un discours étudié, et, 
sans faire mention des choses passées, il se ré- 
jouit avec elle à l'occasion de sa nouvelle dignité, 



— 235 — 

et lui offrit comme un très fidèle vassal et ser- 
viteur tout son avoir et toutes ses forces. 

Le pape ^ l'écouta avec un sérieux extraor- 
dinaire, et à la fin lui répondit que personne 
ne désirait plus que lui, que la vie et les ac- 
tions de Paolo Giordano Orsini fussent à l'ave- 
nir dignes du sang Orsini et d'un vrai chevalier 
chrétien ; que quant à ce qu'il avait été par le 
passé envers le saint-siège et envers la personne 
de lui, pape, personne ne pouvait le lui dire 
mieux que sa propre conscience; que pourtant, 
lui prince pouvait être assuré d'une chose , à sa- 
voir que tout ainsi qu''il lui pardonnait volon- 
tiers ce qu'il avait pu faire contre Félix Perettiet 
contre Félix cardinal Montalto, jamais il ne lui 
pardonnerait ce qu'à l'avenir il pourrait faire 
contre le pape Sixte ; qu'en conséquence il l'en- 
gageait à aller sur-le-champ expulser de sa mai- 
son et de ses états tous les bandits (exilés) et les 
malfaiteurs auxquels , jusqu'au présent mo- 
ment, il avait donné asile. 

* Sixte-Quint , pape , en 1383 , à soixante-huit ans , régna cinq 
au9 et quatre mois ; il a des rapports frappans avec Napoléon. 

IG 



— 23(î — 

Sixte-Quiiit avail une efficacité singulière, 
de quelque Ion qu'il voulût se servir en par- 
lant; mais quand il était irrité et menaçant, on 
eût dit que ses yeux lançaient la foudre. Ce qu'il 
y a de certain, c'est que le prince Paul Orsini, 
accoutumé de tout temps à être craint des papes, 
fut porté à penser si sérieusement à ses affaires 
par cette façon de parler du pape , telle qu'il 
n'avait rien entendu de semblable pendant l'es- 
pace de treize ans, qu'à peine sorti du palais 
de sa sainteté, il courut chez le cardinal de 
Médicis lui raconter ce qui venait de se passer. 
Puis il résolut, par le conseil du cardinal, de 
congédier, sans le moindre délai tous ces hom- 
mes repris de justice auxquels il donnait asile 
dans son palais et dans ses états, et il songea 
au plus vite à trouver quelque prétexte honnête 
pour sortir immédiatement des pays soumis au 
pouvoir de ce pontife si résolu. 

Il faut savoir que le prince Paul Orsini était 
devenu d'une grosseur extraordinaire ; ses jam- 
bes étaient plus grosses que le corps d'un 
homme ordinaire, et une de ces jambes énor- 



- 237- ~~ 

mes était affligée du mai nommé la htpa (la 
louve), ainsi appelé parce qu''il faut le nourrir 
avec une grande abandance de viande fraîche 
qu'on applique sur la partie affectée ; autrement 
rhumeur violente , ne trouvant pas de chair 
morte à dévorer, se jetterait sur les chairs vi- 
vantes qui l'entourent. 

Le prince prit prétexte de ce mal pour aller 
aux célèbres bains d'Albano, près de Padoue, 
pays dépendant de la république do Venise; 
il partit avec sa nouvelle épouse vers le milieu 
de juin. Albano était un port très siîr pour lui ; 
car, depuis un grand nombre d'années, la mai- 
son Orsini était liée à la république de Venise 
par des services réciproques. 

Arrivé en ce pays de sûreté, le prince ne 
pensa qu*'à jouir, des agrémens de plusieurs sé- 
jours,* et, dans ce dessein, il loua trois magni- 
fiques palais ; l'un à Venise, le palais Dandolo, 
dans la rue de la Zecca ; le second à Padoue , et 
ce fut le palais Foscarini, sur la magnifique 
place nommée TArena; il choisit le troisième à 
Salo, sur la rive délicieuse du Inc de Garde: 



— 238 — 

celui-ci avaii appartenu autrefois à la famille 
Sforza-Pallaviciiii. 

Les seigneurs de Venise (le gouvernement 
de la république) apprirent avec plaisir l'arri- 
vée dans leurs états d'un tel prince, et lui of- 
frirent aussitôt une très noble condotta (c'est-à- 
dire une somme considérable payée annuelle- 
ment, et qui devait être employée par le prince, 
à lever un corps de deux ou trois mille hommes 
dont il aurait le commandement). Le prince se 
débarrassa de cette offre fort lestement; il fit 
répondre à ces sénateurs que, bien que, par 
une inclination naturelle et héréditaire en sa 
famille , il se sentit porté de cœur au service de 
la sérénissime république, toutefois se trou- 
vant présentement attaché au roi catholique, 
il ne lui semblait pas convenable d'accepter un 
autre engagement. L'ne réponse aussi résolue 
jeta quelque tiédeur dans Tesprit des sénateurs. 
D'abord ils avaient pensé à lui faire à son arri- 
vée à Venise , et au nom de tout le public, une 
réception fort honorable ; ils se déterminèrent 



— 230 — 

sur sa réponse à le laisseï- arriver comme un 
simple particulier. 

Le prince Orsini, informé de tout, prit la 
résolution de ne pas même aller à Venise. H 
était déjà dans le voisinage de Padoue, il fit un 
détour dans cet admirable pays; et se rendit, 
avec toute sa suite , dans la maison préparée 
pour lui à Salo , sur les bords du lac de Garde. 
11 y passa tout cet été au milieu des passe-temps 
les plus agréables et les plus variés. 

L^époque du changement (de séjour) étant 
arrivée, le prince fit quelques petits voyages, à la 
suite desquels il lui sembla ne pouvoir suppor- 
ter la fatigue comme autrefois , il eut des crain- 
tes pour sa santé; enfin il songea à aller passer 
quelques jours à Venise , mais il en fut détourné 
par sa femme, Vittoria, qui l'engagea à conti- 
nuer de séjourner à Salo. 

Il y a eu des gens qui ont pensé que Vittoria 
Accoramboni s'était aperçue du péril que cou- 
raient les jours du prince son mari, et qu'elle 
ne rengagea à restera Salo, que dans le des- 
sein de l'entraîner plus tard hors d'Italie, et 



— 240 — 

par exemple dans quelque ville libre, chez les 
Suisses; par ce moyen elle mettait en sûreté, 
en cas de mort du prince , et sa personne et sa 
fortune particulière. 

Que cette conjecture ait été fondée ou non, 
le fait est que rien de tel n'arriva, car le prince 
ayant été attaqué d'une nouvelle indisposition à 
Salo, le 10 novembre, il eut sur-le-champ le 
pressentiment de ce qui devait arriver. 

Il eut pitié de sa malheureuse femme ; il la 
voyait, dans la plus belle fleur de sa jeunesse, 
rester pauvre autant de réputation que des 
biens de la fortune, haïe des princes régnans 
en Italie , peu aimée des Orsini et sans espoir 
d'un autre mariage après sa mort. Comme un 
seigneur magnanime et de foi loyale, il fit de 
son propre mouvement un testament par le- 
quel il voulut assurer la fortune de cette infor- 
tunée. Il lui laissa en argent ou en joyaux la 
somme importante de cent mille piastres'*", ou- 
tre tous les chevaux , carrosses et meubles dont 
il se servait dans ce voyage. Tout le reste de sa 

• Environ 2,000,000 de 1857. 



_ 241 — 

fortune fut laissé par lui à Virginie Orsini, son 
fils unique, qu'il avait eu de sa première femme, 
sœur de François ï'', grand-duc de Toscane 
(celle-là même qu'il fit tuer pour infidélité, du 
consentement de ses frères). 

Mais combien sont incertaines les prévisions 
des hommes! Les dispositions que Paul Orsini 
pensait devoir assurer une parfaite sécurité à 
cette malheureuse jeune femme , se changèrent 
pour elle en précipices et en ruine. 

Après avoir signé son testament, le prince se 
trouva un peu mieux le 12 novembre. Le matin 
du 13; on le saigna, et les médecins, n'ayant 
d'espoir que dans une diète sévère, laissèrent 
les ordres les plus précis pour qu'il ne prît au- 
cune nourriture. 

Mais ils étaient à peine sortis de la chambre , 
que le prince exigea qu'on lui seivit à dîner; 
personne n'osa le contredire, et il mangea et 
but comme à l'ordinaire. A peine le repas fut-il 
terminé, qu'il perdit connaissance, et deux 
heures avant le coucher du soleil il était mort. 

Après cette mort subite , Vittoria Accoram- 



— 242 — 

boni, accompagnée de Marcel, son frère , et de 
toute la cour du prince défunt, se rendit à Pa- 
doue dans le palais Foscarini, situé près de ÏA- 
rena, celui-là même que le prince Orsini avait 
loué. 

Peu après son arrivée, elle fut rejointe par 
son frère Flaminio, qui jouissait de toute la fa- 
veur du cardinal Farnèse. Elle s'occupa alors 
des démarches nécessaires pour obtenir le paie- 
ment du legs que lui avait fait son mari; ce 
legs s'élevait à 60 mille piastres effectives qui 
devaient lui être payées dans le terme de deux 
années, et cela indépendamment de la dot, de 
la contredot, et de tous les joyaux et meubles 
qui étaient en son pouvoir. Le prince Orsini 
avait ordonné , par son testament, qu''à Rome , 
ou dans telle autre ville, au choix de la du- 
chesse, on lui achèterait un palais de la valeur 
de 10 mille piastres et une vigne, (maison de 
campagne) de 6 mille; il avait prescrit de plus 
qu'il fût pourvu à sa table et à tout son service 
comme il convenait à une femme de son rang. 
Le service devait être de quarante domestiques, 



avec un nombre de chevaux correspondant. 

La signora Vittoria avait beaucoup d'espoir 
dans la faveur des princes de Feriare, de Flo- 
rence et d''Urbin, et dans celle des cardinaux 
Farnèse el de Médicis, nommés par le feu 
prince ses exécuteurs testamentaires. Il est à 
remarquer que le testament avait été dressé à 
Padoue, et soumis aux lumières des excellen- 
tissimes Parrizolo et Menochio, premiers pro' 
fesseurs de cette université et aujourd''hui si 
célèbres jurisconsultes. 

Le prince Louis Orsini arriva à Padoue pour 
s'acquitter de ce qu'il avait à faire relativement 
au feu duc et à sa veuve , et se rendre ensuite 
au gouvernement de l'île de Corfou auquel il 
avait été nommé par la sérénissime république. 

Il naquit d'abord une difficulté entre la si- 
gnora Vittoria et le prince Louis, sur les che- 
vaux du feu duc, que le prince disait n'être 
pas proprement des meubles suivant la façon 
ordinaire de parler; mais la duchesse prouva 
qu'ils devaient être considérés comme des 
meubles proprement dits, et il fut résolu qu'elle 



— 244 — 

en retiendrait l'usage jusqu'à décision ulté- 
rieure; elle donna pour garantie le seigneur 
Soardi de Bergame , condotiere des seigneurs 
vénitiens , gentilhomme fort riche et des pre- 
miers de sa patrie. 

Il survint une autre difficulté au sujet d^ine 
certaine quantité de vaisselle d''argent, que le 
feu duc avait remise au prince Louis comme 
gage d'aune somme d'argent que celui-ci avait 
prêtée au duc. Tout fut décidé par voie de jus- 
tice, car le sérénissime (duc) de Ferrare s'em- 
ployait pour que les dernières dispositions du 
feu prince Orsini eussent leur entière exécution. 

Cette seconde affaire fut décidée le 23 dé- 
cembre, qui était un dimanche. 

La nuit suivante, quarante iiomnies entrè- 
rent dans la maison de ladite dame Accoram- 
boni. Us étaient revêtus d'habits de toile taillés 
d'une manière extravagante et arrangés de fa- 
çon qu''ils ne pouvaient être reconnus , sinon 
par la voix ; et Iorsqu''ils s''appelaient entre eux, 
ils faisaient usage de certains noms de jargon. 

Ils cherchèrent d'abord la personne de la du» 



-- 243 — 

chesse, et rayant trouvée, Tun (l''eux lui dit : 
(( Maintenant il faut mourir. » 

Et sans lui accorder un moment, encore 
qu'elle demandât de se recommander à Dieu, 
il la peiva d'*un poignard étroit au-dessous du 
sein gauche , et agitant le poignard en tout 
sens, le cruel demanda plusieurs fois à la mal- 
heureuse de lui dire s''il lui touchait le cœur; 
enfin elle rendit le dernier soupir. Pendant ce 
temps les autres cherchaient les frères de la 
duchesse desquels l'un, Marcel, eut la vie sauve, 
parce qu'on ne le trouva pas dans la maison; 
l'autre fut percé de cent coups. Les assassins 
laissèrent les morts par terre, toute la mai- 
son en pleurs et en cris; et s étant saisis de la 
cassette qui contenait les joyaux et l'argent, 
ils partirent. 

Cette nouvelle parvint rapidement aux ma- 
gistrats de Padoue; ils firent reconnaître les 
corps morts, et rendirent compte à Venise. 

Pendant tout le lundi, le concours fut im- 
mense audit palais et à l'église des Ermites pour 
voir les cadavres. Les curieux étaient émus de 



pitié, parliciîlièrement à voir la duchesse si 
belle: ils pleuraient son malheur, et dentihus fre- 
mehani et grinçaient des dents) contre les assas- 
sins ; mais on ne savait pas encore leurs noms. 

La corte étant venue en soupçon , sur de forts 
indices , que la chose avait été faite par les or- 
dres, ou du moins avec le consentement dudit 
prince Louis , elle le fit appeler, et lui, vou- 
lant entrer in corte (dans le tribunal) du très 
illustre capitaine avec une suite de quarante 
hommes armés, on lui barra la porte, et on lui 
dit qu'il entrât avec trois ou quatre seulement. 
Mais au moment où ceux-ci passaient, les au- 
tres se jetèrent à leur suite , écartèrent les gar- 
des, et ils entrèrent tous. 

Le prince Louis, arrivé devant le très illus- 
tre capitaine , se plaignait d''un tel affront, allé- 
guant qu'il n"'avait reçu un traitement pareil 
d'aucun prince souverain. Le très illustre capi- 
taine lui ayant demandé s'il savait quelque 
chose touchant la mort de la signora Vittoria, 
et ce qui était arrivé la nuit précédente, il ré- 
pondit que oui, et qu'ail avait ordonné qu'on 



— 247 — 

en rendit compte à la justice. On voulut mettre 
sa réponse par écrit; il répondit que les hom- 
mes de son rang notaient pas tenus à cette for- 
malité, et que , semblablement , ils ne devaient 
pas être interrogés. 

Le prince Louis demanda la permission d'ex- 
pédier un courrier à Florence avec une lettre 
pour le prince VirginioOrsini, auquel il rendait 
compte du procès et du crime survenu. 11 mon- 
tra une lettre feinte qui n''étaitpas la véritable, 
et obtint ce qu'il demandait. 

Mais l'homme expédié fut arrêté hors de la 
ville et soigneusement fouillé ; on trouva la 
lettre que le prince Louis avait montrée, et une 
seconde lettre cachée dans les bottes du cour- 
rier ; elle élait de la teneur suivante : 

« AU SEIGNEUR VIRGINIO ORSINI. 

« Très illustre seigneur, 

« Nous avons mis à exécution ce qui avait été 
convenu entre nous, et de telle façon, que nous 



— 248 — 

avons pris pour dupe le très illustre Tondiui 
( apparemment le nom du chef de la corte qui 
avait interroi^é le prince), si bien que l'on me 
tient ici pour le plus galant homme du monde. 
J'ai fait la chose en personne, ainsi ne manquez 
pas d'envoyer sur-le-champ les gens que vous 
savez. » 

Cette lettre fit impression sur les magistrats; 
ils se hâtèrent de Tenvoyer à Venise; par leur 
ordre , les portes de la ville furent fermées, et 
les murailles garnies de soldats le jour et la 
nuit. On publia un avis portant des peines sé- 
vères pour qui, ayant connaissance des assas- 
sins , ne communiquerait pas ce qu'il savait à 
la justice. Ceux des assassins qui porteraient 
témoignage contre un des leurs ne seraient 
point inquiétés, et même on leur compterait 
une somme d'argent. Mais sur les sept heures 
de nuit, la veille de Noël (le 24 décembre, vers 
minuit), Aioïse Bragadin* arriva de Venise 
avec d''ampies pouvoirs de la part du sénat, et 
* Dragadine. 



l'ordre défaire arrêter vifs ou morts, et quoi 
qu'il en pût coûter, ledit prince Louis et tous 
les siens. 

Ledit seigneur avogador Bragadin, les sei- 
gneurs capitaine et podestat se réunirent dans 
la forteresse. 

11 fut ordonné, sous peine de la potence {délia 
forcàjy à toute la milice à pied et à cheval, de 
se rendre bien pourvue d'armes autour de la 
maison dudit prince Louis, voisine de la forte- 
resse, et conliguë à l'église de Saint-Augustin 
sur VArena. 

Le jour arrivé ( qui était celui de Noël ), un 
édit fut publié dans la ville, qui exhortait les fds 
de Saint-îMarc à couiir en armes à la maison du 
seigneur Louis; ceux qui n'avaient pas d'armes 
étaient appelés à la forteresse où on leur en re- 
mettrait autant qu'ils voudiaient; cet édit pro- 
mettait une récompense de 2,000 ducats à qui 
remettrait à la cortc, vifou mort, ledit seigneur 
Louis, et 500 ducats pour la personne de chacun 
de ses gens. De plus, il y avait ordre à qui ne 
serait pas pourvu d'armes de ne point appro- 



~ 2,50 — 

cher de îa maison du prince ^ afin de ne pas 
porter obstacle à qui se battrait dans le cas où 
il jugerait à propos de faire quelque sortie. 

En même temps, on plaça des fusils de rem- 
part, des mortiers et de la grosse artillerie sur 
les vieilles murailles, vis-à-vis la maison occu- 
pée par le prince ; on en mit autant sur les mu- 
railles neuves, desquelles on voyait le derrière 
de ladite maison. De ce côté, on avait placé la 
cavalerie de façon à ce qu'elle pût se mouvoir 
librement, si l'on avait besoin d'acné. Sur les 
bords de la rivière, on était occupé à disposer 
des bancs, des armoires, des chars et autres 
meubles propres à faire office de parapets. On 
pensait, par ce moyen, mettre obstacle aux 
mouvemens des assiégés, s'ils entreprenaient de 
marcher contre le peuple en ordre serré. Ces 
parapets devaient aussi servir à protéger les 
artilleurs et les soldats contre les arquebusades 
des assiégés, 

Enfin on plaça des barques sur la rivière, en 
face et sur les côtés de la maison du prince, les- 
quelles étaient chargées d'hommes armés de 



>-. 251 — 

mousquets et d'autres armes propres à inquiéter 
fennemi, s'il tentait une sortie : en même 
temps on fit des barricades dans toutes les rues. 
■ Pendant ces préparatifs arriva une lettre, 
rédigée en termes fort convenables, par laquelle 
le prince se plaignait d''étre jugé coupable et de 
se voir traité en ennemi , et même en rebelle, 
avant que Ton eût examiné l'alTaire. Cette lettre 
avait été composée par Liveroto. 

Le 27 décembre , trois gentilshommes, des 
principaux de la ville, furent envoyés par les 
magistrats auseigneurLouis, qui avait avec lui, 
dans sa maison , quarante hommes, tous an- 
ciens soldats accoutumés aux armes. On les 
trouva occupés à se fortifier avec des parapets 
formés de planches et de matelas mouillés, et 
à préparer leurs arquebuses. 

Ces trois gentilshommes déclarèrent au 
prince que les magistrats étaient résolus à s'em- 
parer de sa personne ; ils Texhortèrent à se 
rendre, ajoutant que, par cette démarche, avant 
qu''on en fut venu aux voies de fait, il pouvait 
espérer d'eux quelque miséricorde. A quoi le 

17 



— 252 — 

seigneur Louis répondit que , si avant tout, les- 
gardes placées autour de sa maison étaient le- 
vées, il se rendrait auprès des magistrats accom^ 
pagné de deux ou trois des siens, pour traiter 
de l'affaire, sous la condition expresse qu'il 
serait toujours libre de rentrer dans sa 
maison . 

Les ambassadeurs prirent ces propositions 
écrites de sa main, et retournèrent auprès des 
magistrats qui refusèrent les conditions, parti- 
culièrement d'après les conseils du très illustre 
Pio TLnea, et autres nobles présens. Les ambas- 
sadeurs retournèrent auprès du prince, et lui 
annoncèrent que, s'il ne se rendait pas pure- 
ment et simplement, on allait raser sa maison 
avec de l'artillerie; à quoi il répondit qu'il pré- 
férait la mort à cet acte de soumission. 

Les magistrats donnèrent le signal de la ba- 
taille, et quoiqu'on eût pu détruire presque en- 
tièrement la maison par une seule décharge, 
on aima mieux agir d'abord avec de certains 
ménagemens, pour voir si les assiégés ne con- 
sentiraient point à se rendre. 



— 253 -= 

Ce parti a réussi, et l'on a épargné à Saint- 
Marc beaucoup d''argent, qui aurait été dépensé 
à rebâtir les parties détruites du palais attaqué; 
toutefois, il n'a pas été approuvé généralement. 
Si les hommes du seigneur Louis avaient pris 
leur parti sans balancer, et se fussent élancés 
hors de la maison, le succès eût été fort incer- 
tain. C'étaient de vieux soldats; ils ne man- 
quaient ni de munitions, ni d'armes, ni de 
courage, et, surtout, ils avaient le plus grand 
intérêt à vaincre; ne valait-il pas mieux, même 
en mettant les choses au pis, mourir d'un coup 
d'arquebuse que de la main du bourreau? 
D'ailleurs, à qui avaient-ils affaire? à de mal- 
heureux assiégeans peu expérimentés dans les 
armes, et les seigneurs, dans ce cas, se seraient 
repentis de leur clémence et de leur bonté na- 
turelle. 

On commença donc à battre la colonnade qui 
était sur le devant de la maison ; ensuite, tirant 
toujours un peu plus haut, on détruisit le mur 
de façade qui est derrière. Pendant ce temps, 
les gens du dedans tirèrent force arquebusades, 



— 254 — 

mais sans autre effet que de blesser à l'épaule 
un homme du peuple. 

Le seigneur Louis criait avec une grande im- 
pétuosité : Bataille ! bataille ! guerre ! guerre ! 
Il était très occupé à faire fondre des balles avec 
l'étain des plats et le plomb des carreaux des fe- 
nêtres. Il menaçait de faire une sortie, mais les 
assiégeans prirent de nouvelles mesures, et 
Ton fit avancer de Partillerie de plus gros 
calibre. 

Au premier coupqu''elle tira, elle fit écrouler 
un grand morceau de la maison, et un certain 
Pandolfo Leupratti de Camerino tomba dans 
les ruines. C'était un homme de grand courage 
et un bandit de grande importance. Il était 
banni des états de la sainte église, et sa tête avait 
été mise au prix de 400 piastres par le très 
illustre seigneur Vitelli, pour la mort de Vin- 
cent Vitelli, lequel avait été attaqué dans sa 
voiture , et tué à coups d'arquebuse et de poi- 
gnard, donnés par le prince Louis Orsini avec 
le bras du susdit Pandolfo et de ses compa- 
gnons. Tout étourdi de sa chute, Pandolfo ne 



— 255 — . 

pouvait faire aucun mouvement ; un serviteur 
des seigneurs Caidi Lista s'avança sur lui armé 
d^ui pistolet, et très bravement il lui coupa la 
tète qu'ail se hâta de porter à la forteresse et de 
remettre aux magistrats. 

Peu après un autre coup d''artillerie fit tom- 
ber un pan de la maison ; et en même temps le 
comte de Montemelinode Pérouse, et il mourut 
dans les ruines, tout fracassé par le boulet. 

On vit ensuite sortir de la maison un person- 
nage nommé le colonel Lorenzo, des nobles de 
Camerino, homme fort riche, et qui en plusieurs 
occasions avait donné des preuves de valeur et 
était fort estimé du prince. Il résolut de ne pas 
mourir tout-à-fait sans vengeance; il voulut 
tirer son fusil, mais encore que la roue tournât, 
il arriva, peut-être par la permission de Dieu, 
que Tarquebuse ne prit pas feu, et dans cet 
instant il eut le corps traversé d'une balle. Le 
coup avait été tiré par un pauvre diable, répé- 
titeur des écoliers à Saint Michel. Et tandis que 
pour gagner la récompense promise, celui-ci 
s'approchait pour lui couper la tête, il fut pré- 



— 25C — 

venu par d''autres plus lestes et surtout plus 
forts que lui, lesquels prirent la bourse, le 
ceinturon, le fusil, l'argent et les bagues du co- 
lonel, et lui coupèrent la tête. 

Ceux-ci étant morts dans lesquels le prince 
Louis avait le plus de confiance, il resta fort 
troublé, et on ne le vit plus se donner aucun 
mouvement. 

Le seigneur Filenfi, son maître de casa et se- 
crétaire en habit civil, fit signe d'un balcon 
avec un mouchoir blanc qu'il se rendait. Il sor- 
tit et fut mené à la citadelle, conduit sous le bras, 
comme on dit qu'il est d'usage à la guerre, par 
Anselme Suardo, lieutenant des seigneurs (ma- 
gistrats). Interrogé sur-le-champ, il dit n''avoir 
aucune faute dans ce qui s'hélait passé, parce 
que la veille de Noël seulement il était arrivé 
de Venise, où il s''était arrêté plusieurs jours 
pour les affaires du prince. 

On lui demanda quel nombre de gens avait 
avec lui le prince,* il répondit : Vingt ou trente 
personnes. 

On lui demanda leurs noms, il répondit qu'il 



— 257 -^ 

y en avait huit ou dix, qui, étant personnes de 
qualité, mangeaient, ainsi que lui, à la table du 
prince, et que de ceux-là il 6a\ait les noms, 
mais que des autres , gens de vie vagabonde et 
arrivés depuis peu auprès du prince, il n'avait 
aucune particulière connaissance. 

Il nomma treize personnes , y compris le frère 
de Liveroto, 

- Peu après, l'artillerie placée sur les murailles 
de la ville commença à jouer. Les soldats se 
placèrent dans les maisons contiguësà celle du 
prince pourempêcher la fuite de ses gens. Ledit 
prince, qui avait couru les mêmes périls que 
les deux dont nous avons raconté la mort, dit à 
ceux qui l'entouraient de se soutenir jusiiu^à ce 
qu'ils vissent un écrit de sa main accompagné 
d''un certain signe; après quoi il se rendit à cet 
Anselme Suardo, déjà nommé ci-dessus. Et 
parce qu*'on ne put le conduire en carrosse, 
ainsi qu'il était prescrit, à cause de la grande 
foule de peuple et des barricades faites dans 
les rues, il fut résolu qu''il irait à pied. 

11 marcha au milieu des gens de Marcel Acco- 



— 258 — 

ramboni,* il avait à ses côtés les seigneurs con- 
dottieri, le lieutenant Suardo, d'autres capi- 
taines et gentilshommes de la ville, tous très 
bien fournis d*'armes. Venait ensuite une bonne 
compagnie d''hommes d'armes et de soldats de 
la ville. Le prince Louis marchait vêtu de brun, 
son stylet au côté, et son manteau relevé sous 
le bras d'un air fort élégant ; il dit avec un sou- 
rire rempli de dédain : Si f avais combattu ! vou- 
lant presque faire entendre qu'il Taurait em- 
porté. Conduit devant les seigneurs, il les salua 
aussitôt, et dit : 

— Messieurs , je suis prisonnier de ce gen- 
tilhomme, montrant le seigneur Anselme, et 
je suis très fâché de ce qui est arrivé et qui n''a 
pas dépendu de moi. 

Le capitaine ayant ordonné qu''on lui enlevât 
le stylet quHl avait au côté, il s''appuya à un 
balcon, et commença à se tailler les ongles avec 
une paire de petits ciseaux qu'il trouva là. 

On lui demanda quelles personnes il avait 
dans sa maison ; il nomma parmi les autres le 
colonel Liveroto et le comte Montemelino dont 



— 259 «- 

il a été parlé ci -dessus, ajoutant qu^il donnerait 
10,000 piastres pour racheter Tun d'eux, et que 
pour l'autre il donnerait son sang même. Il de- 
manda d'être placé dans un lieu convenable à 
un homme tel que lui. La chose étant ainsi 
convenue, il écrivit de sa main aux siens, leur 
ordonnant de se rendre, et il donna sa bague 
pour signe. Il dit au seigneur Anselme quMl lui 
donnait son épée et son fusil, le priant, lors- 
qu'on aurait trouvé ces armes dans sa maison, 
de s'en servir pour amour de lui, comme étant 
armes d'un gentilhomme et non de quelque 
soldat vulgaire. 

Les soldats entrèrent dans la maison, la visi- 
tèrent avec soin, et sur-le-champ on fit l'appel 
des gens du prince qui se trouvèrent au nombre 
de trente-quatre, après quoi ils furent conduits 
deux à deux dans la prison du palais. Les morts 
furent laissés en proie aux chiens, et on se hâta 
de rendre compte du tout à Venise. 

On s'aperçut que beaucoup de soldats du 
prince Louis, complices du fait, ne se trouvaient 
pas; on défendit de leur donner asile, sous 



— 260 — 

peine, pour les contrevenans, de la démolition 
de leur maison et de la confiscation de leurs 
biens; ceux qui les dénonceraient recevraient 50 
piastres. Farces moyens on en trouva plusieurs. 

On expédia de Venise une frégate à Candie, 
portant ordre au seigneur Latino Orsini de re- 
venir sur-le-champ pour affaire de grande im- 
portance, et Ton croit qu'il perdra sa charge. 

Hier matin, qui fut le jour de Saint-Étienne, 
tout le monde s''attendait à voir mourir ledit 
prince Louis, ou à ouïr raconter qu''il avait été 
étranglé en prison; et Ton fut généralement 
surpris qu'il en fût autrement, vu qu'il n'^est 
pas oiseau à tenir long-temps en cage. Mais la 
nuit suivante le procès eut lieu, et le jour de 
Saint-Jean, un peu avant Faube, on sut que 
ledit seigneur avait été étranglé et qu'il était 
mort fort bien disposé. Son corps fut transporté 
sans délai à la cathédrale, accompagné par le 
clergé de cette église et par les pères jésuites. 
Il fut laissé toute la journée sur une table au 
milieu de l'église pour servir de spectacle au 
peuple et de miroir aux inexpérimentés. 



— 2C1 — 

Le lendemain son corps fut porté à Venise, 
ainsi qu"'il l'avait ordonné dans son testament , 
et là il fut enterré. 

Le samedi on pendit deux de ses gens , le 
premier et le principal fut Furio Savorgnano , 
l'autre une personne vile. 

Le lundi qui fut le pénultième jour de l'an 
susdit, on en pendit treize parmi lesquels plu- 
sieurs étaient très nobles; deux autres, l'un dit 
le capitaine Splendiano et l'autre le comte Pa- 
ganello, furent conduits par la place et légère- 
ment tenaillés ; arrivés au lieu du supplice, ils 
furent assommés, eurent la tète cassée, et 
furent coupés en quartiers, étant encore pres- 
que vifs. Ces hommes étaient nobles, et avant 
qu'ils se donnassent au mal , ils étaient fort 
riches. On dit que le comte Paganello fut celui 
qui tua la signora Vittoria Accoramboni avec 
la cruauté qui a été racontée. On objecte à cela 
que le prince Louis, dans la lettre citée plus 
haut, atteste qu'il a fait la chose de sa main; 
peut-être fut-ce par vaine gloire comme celle 
qu'il montra dans Rome en faisant assassiner 



— 262 -^ 

Vitelli, ou bien pour mériter davantage la fa- 
veur du prince Virginio Orsini. 

Le comte Paganello, avant de recevoirle coup 
mortel, fut percé à diverses reprises avec un 
couteau au-dessous du sein gauche, pour lui 
toucher le cœur comme il Pavait fait à cette 
pauvre dame. Il arriva de là que de la poitrine 
il versait comme un fleuve de sang. Il vécut 
ainsi plus d'une demi-heure, au grand étonne- 
ment de tous. C'était un homme de quarante- 
cinq ans qui annonçait beaucoup de force. 

Les fourches patibulaires sont encore dres- 
sées pour expédier les dix-neuf qui restent, le 
premier jour qui ne sera pas de fête. Mais 
comme le bourreau est extrêmement las, et que 
le peuple est comme en agonie pour avoir vu 
tant de morts, on diffère Texécution pendaut 
ces deux jours. On ne pense pas qu'on laisse la 
vie à aucun. Il nV aura peut-être d''excepté 
parmi les gens attachés au prince Louis, que le 
seigneur Filenfi, son maître de casa, lequel se 
donne toutes les peines du monde, et en effet la 



^ 263 — 

chose est importante pour lui, afin de prouver 
qu'il n''a eu aucune part au fait. 

Personne ne se souvient, même parmi les 
plus âgés de cette ville de Padoue , que jamais, 
par une sentence plus juste, on ait procédé 
contre la vie de tant de personnes, en une seule 
fois. Et ces seigneurs (de Venise) se sont acquis 
une bonne renommée et réputation auprès des 
nations les plus civilisées. 

{Ajouté d'une autre main.) 

François Filenû, secrétaire et maestro di casa , 
fut condamné à quinze ans de prison. L'échan- 
son {copieré) Anorio Adami de Ferme, ainsi que 
deux autres, à une année de prison; sept autres 
furent condamnés^aux ealères avec les fers aux 
pieds; et enfin sept furent relâchés. 



LES CENGI. 

-^ 1599. — 



Le don Juan de Molière est galant sans doute, 
mais avant tout, il est homme de bonne com- 
pagnie; avant de se livrer au penchant irrésis- 
tible qui rentraîne vers les jolies femmes, il 
tient à se conformera un certain modèle idéal, 
il veut être l'homme qui serait souveraine- 
ment admiré à la cour d^in jeune roi galant et 
spirituel. 

Le don Juan de Mozart est déjà plus près de 

18 



-^ 268 «-■ 

lanaiure, et moins français, il pense moins à 
Vopùuon des autres; il ne songe pas, avant tout, 
à paresfre comme dit le baron de Fœneste, de 
d'Aubigné. Nous n''a\ons que deux portraits du 
don Juan d'Italie, tel qu'il dut se montrer, en 
ce beau pays, au xyi*" siècle, au début de la ci- 
vilisation renaissante. 

De ces deux portraits, il en est un que je ne 
puis absolument faire connaître, le siècle est 
trop col/ct monté , il faut se rappeler ce grand 
motquej*'ai ouï répéter bien des foisàlordByron: 
21us âge of cant. Cette hypocrisie si ennuyeuse 
et qui ne trompe personne, a l'immense avan- 
tage de donner quelque chose à dire aux sots : 
ils se scandalisent de ce qu'ion a osé dire telle 
chose, de ce qu'on a osé rire de telle autre, etc. 
Son désavantage est de raccourcir infiniment le 
domaine de l'histoire. 

Si le lecteur a le bon goût de me le permettre, 
je vais lui présenler, en toute humilité, une 
notice historique sur le second des don Juan, 
dont il est possible de parler en 1837; il se nom- 
mait François Cenci, 

Pour que le don Juan soit possible, il faut 
qu'il y ait de l'hypocrisie dans le monde. Le 



don Juan eut été un ctl'et sans cause dans l'an-^ 
tiquité; la religion était une fête, elle exhortait 
les hommes au plaisir, comment aurait-elle 
flétri des êtres qui faisaient d'un certain plaisir 
leur unique affaire? Le gouvernement seul 
parlait de s'abstenir, il défendait les choses qui 
pouvaient nuire à la patrie, c'est-à-dire à l'in- 
térêt bien entendu de tous, et non ce qui peut 
nuire à l'individu qui agit. 

Tout homme qui avait du goût pour les fem- 
mes et beaucoup d'argent, pouvait donc être 
un don Juan dans Athènes, personne n'y trou- 
vait à redire; personne ne professait que cette 
vie est une vallée de larmes, et qu''il y a du mé- 
rite à se faire souffrir. 

Je ne pense pas que le don Juan athénien 
pût arriver iusqu''au crime aussi rapidement 
que le don Juan des monarchies modernes; une 
grande partie du plaisir de celui ci consiste à 
braver l'opinion, et il a débuté, dans sa jeu- 
nesse, par s''imaginer qu'il bravait seulement 
l'hypocrisie. 

P'iolerles /oiVdans la monarchie à la Louis XV, 
tirer un coup de fusil à un couvreur, et le faire 
dégringoler du haut de son toit, n'est-ce pas 



^ 270 ^ 

une preuve que Ton vit dans la société du prince, 
que l'on est du meilleur ton, et que Ton se 
moque fort du juge? Se moquer du juge n''est- 
ce pas le premier pas , le premier essai de tout 
petit don Juan qui débute ? 

Parmi nous , les femmes ne sont plus à la 
mode, c'est pourquoi les don Juan sont rares; 
mais quand il y en avait, ils commençaient 
toujours par chercher des plaisirs fort naturels, 
tout en se faisant gloire de braver ce qui leur 
semblait des idées non fondées en raison, dans 
la religion de leurs contemporains. Ce n'est 
que plus tard , et lorsqu'il commence à se per- 
vertir, que le don Juan trouve une volupté ex- 
quise à braver les opinions qui lui semblent à 
lui-même justes et raisonnables. 

Ce passage devait être fort difficile chez les 
anciens, et ce n'est guère que sous les empe- 
reurs romains , et après Tibère et Caprée , que 
l'on trouve des libertins qui aiment la corrup- 
tion pour elle-même, c''est-à'dire pour le plaisir 
de braver les opinions raisonnables de leurs 
contemporains. 

Ainsi cVst à la religion chrétienne que j'^attri- 
bue la possibilité du joîe satanique de don Juan. 



C'est sans doute cette religion qui enseigna au 
monde qu'un pauvre esclave, qu''un gladiateur 
avait une âme absolument égale en faculté à 
celle de César lui-même; ainsi, il faut la re- 
mercier de Tapparition des sentimens délicats; 
je ne doute pas au reste, que tôt ou tard ces 
sentimens ne se fussent fait jour dans le sein 
des peuples. L'Enéide est déjà bien plus tendre 
que l'Iliade. 

La théorie de Jésus était celle des philoso- 
phes arabes ses contemporains ; la seule chose 
nouvelle qui se soit introduite dans le monde à 
la suite des principes prêches par saint Paul, 
cVst un corps de prêtres absolument séparé du 
reste des citoyens et même ayant des intérêts 
opposés.* 

Ce corps fit son unique affaire de cultiver et 
de fortifier le sentiment religieux', il inventa des 
prestiges et des habitudes pour émouvoir les es- 
prits de toutes les classes , depuis le pâtre in- 
culte jusqu''au vieux courtisan blasé ; il sut lier 
son souvenir aux impressions charmantes delà 
première enfance ; il ne laissa point passer la 

* Voir Montesquieu, Politique des Bomaint dans la religion. 



moindre peste ou le moindre grand malheur, 
sans en profiter pour redoubler la peur et le 
sentiment religiewT, ou tout au moins pour bâtir 
une belle église, comme la Soluté à Venise. 

L'existence de ce corps produisit cette chose 
admirable : le pape saint Léon, résistant sans 
jorce physique au féroce Attila et à ses nuées 
de barbares qui venaient d'effrayer la Chine, la 
Perse et les Gaules. 

Ainsi, la religion, comme le pouvoir absolu 
tempéré par des chansons, qu'on appelle la mo- 
narchie française, a produit des choses singu- 
lières que le monde n''eût jamais vues, peut- 
être, s''il eût été privé de ces deux institutions. 

Parmi ces choses bonnes ou mauvaises, mais 
toujours singulières et curieuses, et qui eussent 
bien étonné Aristote, Polybe, Auguste , et les 
autres bonnes têtes de l'antiquité, je place sans 
hésiter le caractère tout moderne du don Juan. 
Cest, à mon avis, un produit des institutions as- 
cétiques des papes venus après Luther; carLéonX 
et sa cour (150G) suivaient à peu près les prin- 
cipes de la religion d''Athènes. 

Le Don Juan de Molière fut représenté au 
comnieiicemcnt du règne de Louis XIV, le 



— 273 ~- 

15 février 1665; ce prince n'était point encore 
dévot, et cependant la censure ecclésiastique til 
supprimer la scène i\\.\ pauvre dans la for éi . Cette 
censure , pour se donner des forces, voulait 
persuader à ce jeune roi, si prodigieusement 
ignorant, que le mot janséniste était synonyme 
de républicain ^. 

L'original estdVuEspagnoljTirso de Molina;*' 
une troupe italienne en jouait une imitation 
à Paris vers 1664, et faisait fureur. C'est proba- 
blement la comédie du monde qui a été repré- 
sentée le plus souvent. Cest qu''ii y a le diable 
et l'amour, la peur de Tenfer et une passion 
exaltée pour une femme, c"est-à-dirc ce qu'il y 
a de plus terrible et do plus doux aux yeux de 
tous les hommes, pour peu qu'ils soient au- 
dessus de rétat sauvage. 

Il n'est pas étonnant que la peinture du don 
Juan ait été introduite dans la littérature par 
un poète espagnol. L'amour tient une grande 



* Saint-Simon — Mémoires de l'abbé Blache 

** Ce nom fut adopté par un moine, homme d'esprit, Fiay Ga- 
briel Tellez. il appartenait à l'ordre de la Merci, et l'on a de lui 
plusieurs pièces où se trouvent des scènes de génie, entre autres : 
le Timide à la cour. Tellez fit trois cents coraédies,dont soixante 
ou quatre-vingts existent encore. Il mourut vers 1610. 



— 274 — 

place dans la vie de ce peuple ; c'est, là-bas, une 
passion sérieuse et qui se fait sacrifier, haut la 
main, toutes les autres, et même qui le croi- 
rait? la vanité! Il en est de même en Allema- 
gne et en Italie. A le bien prendre, la France 
seule est complètement délivrée de cette pas- 
sion, qui fait faire tant de folies à ces étrangers: 
par exemple, épouser une fille pauvre, sous le 
prétexte qu''elle est jolie et qu'on en est amou- 
reux. Les filles qui manquent de beauté ne 
manquent pas d'admirateurs en France; nous 
sommes gens avisés. Ailleurs, elles sont rédui- 
tes à se faire religieuses, et c'est pourquoi les 
couvens sont indispensables en Espagne. Les 
filles n''ont pas de dot en ce pays, et cette loi a 
maintenu le triomphe et l'amour. En France, 
Famour ne s'est-il pas réfugié au cinquième 
étage, c''est-à-dire parmi les filles qui ne se ma- 
rient pas avec l'entremise du notaire de la 
famille? 

Il ne faut point parler du don Juan de lord 
Byron, ce n'est qu'un Fouhlas , un beau jeune 
homme insignifiant , et sur lequel se précipi- 
tent toutes sortes de bonheurs invraisem- 
blables. 



^ 275 — 

C'est donc en Italie et au XVI** siècle seule- 
ment qu'a dû paraître, pour la première fois, 
ce caractère singulier. Cest en Italie et au 
XVïl® siècle, qu'une princesse disait, en pre- 
nant une glace avec délices le soir d''une jour- 
née fort chaude : Quel dommage que ce ne soit pas 
un péché! 

Ce sentiment forme, suivant moi, la base du 
caractère du don Juan, et comme on voit, la 
religion chrétienne lui est nécessaire. 

Sur quoi un auteur napolitain s'écrie : « N*'est- 
ce rien que de braver le ciel, et de croire qu'au 
moment même le ciel peut vous réduire en 
cendre?Delà, l'extrême volupté, dit-on, d''avoir 
une maîtresse religieuse, et religieuse remplie 
de piété, sachant fort bien qu'elle fait mal, et 
demandant pardon à Dieu avec passion, comme 
elle pèche avec passion *. » 

Supposons un chrétien extrêmement pervers, 
né à Rome, au moment où le sévère Pie V ve- 
nait de remettre en honneur ou d'inventer une 
foule de pratiques minutieuses absolument 
étrangères à cette morale simple qui n'appelle 

* D. Dominico Paglietta. 



— 270 — 

vertu que ce qui est utile aiuc hommes. Une inqui- 
sition inexorable, et tellement inexorable 
qu'elle dura peu en Italie , et dut se réfugier 
en Espagne, venait d'hêtre renforcée '^ et faisait 
peur à tous. Pendant quelques années, on at- 
tacha de très grandes peines à la non-exécution 
ou au mépris public de ces petites pratiques mi- 
nutieuses au rang des devoirs les plus sacrés de 
la religion; il aura haussé les épaules en voyant 
l'universalité des citoyens trembler devant les 
lois terribles de Finquisition. 

« Eh bien! se sera-t-il dit, je suis Phomme 
le plus riche de Rome, cette capitale du monde; 
je vais en être aussi le plus brave; je vais me 
moquer publiquement de tout ce que ces gens- 
là respectent, et qui ressemble si peu à ce qu'on 
doit respecter. » 

Car un don Juan, pour être tel, doit être 
homme de cœur et posséder cet esprit vif et 

* Saint Pie V Ghislicri, Piémontais, dont on voit la figure mai- 
gre et sévère au tombeau de Sixte-Quint à Sainte -Marie-Majeure, 
était grand inquisiteur quand il fut appelé au trône de saint 
Pierre, en 1566.11 gouverna rrg'.ise sixans et vingt-quatre jours. — 
Voir ses lettres, publiées par 31. de Potter, le seul homme parmi 
nous qui ait connu ce point d'histoire. I/ouvrage de M. de Potter, 
vaste mine de faits, est le fruit de quatorze ans d'études conscien- 
cieuses dans les bibliothèques de Florence , de Venise et de 
Rome. 



— 277 ^ 

net qui fait voir clair dans les motifs des ac- 
tions des hommes. 

François Génoise sera dit : Par quelles actions 
parlantes, moi Romain, né à Pvome en 15^7, 
précisément pendant les six mois durant les- 
quels les soldats luthériens du connétable de 
Bourbon y commirent, sur les choses saintes, 
les plus affreuses profanations ; par quelles ac- 
tions pourrais-je faire remarquer mon courage, 
et me donner, le plus profondément possible, 
le plaisir de braver l'opinion ? Comment cton- 
nerai-je mes sots contemporains? Comment 
pourrai-je me donner le plaisir si vif de me 
sentir différent de tout ce vulgaire? 

Jl ne pouvait entrer dans la tète d'un Ro- 
main, et d'un Romain du moyen-âge, de se 
borner à des paroles. Il n'est pas de pays où les 
paroles hardies soient plus méprisées qu'en 
Italie. 

L'^homme qui a pu se dire à lui-même ces 
choses, se nommait François Cenci: il a été tué 
sous les yeux de sa fille et de sa femme, le 15 
septembre 1598. Rien d'aimable ne nous reste 
de ce don Juan, son caractère ne fut point 
adouci et amoindrî par l'idée d'être, avant tout, 



— 278 — 

homme de bonne compagnie, comme le don 
Juan de Molière. Il ne songeait aux autres hom- 
mes que pour marquer sa supériorité sur eux, 
s'en servir dans ses desseins ouïes haïr. Le don 
Juan n''a jamais de plaisir par les sympathies 
par les douces rêveries ou les illusions d\in 
cœur tendre. II lui faut, avant tout, des plaisirs 
qui soient des triomphes, qui puissent être vus 
par les autres, qui ne puissent être niés; il lui 
faut la liste déployée par Tinsolent Leporello 
aux yeux de la triste Eivire. 

Le don Juan romain s'est bien gardé de la 
maladresse insigne de donner la clé de son ca- 
ractère, et de faire des confidences à un la- 
quais, comme le don Juan de Molière; il a vécu 
sans confident , et n''a prononcé de paroles que 
celles qui étaient utiles pour l'avancement de ses 
desseins. Nul ne vit en lui de ces momens de 
tendresse véritable et de gaîté charmante qui 
nous font pardonner au don Juan de Mozart; 
en un mot, le portrait que je vais traduire est af- 
freux. 

Par choix, je n'^aurais pas raconté ce carac- 
tère , je me serais contenté de l'étudier, car il 
est plus voisin de l'horrible que du curieux ; 



— 279 — 

mais j'avouerai qu'il m'a été demandé par des 
compagnons de voyage auxquels je ne pouvais 
rien refuser. En 1823, j'eus le bonheur de voir 
l'Italie avec des êtres aimables, et que je n'*ou- 
blierai jamais; je fus séduit comme eux par 
l'admirable portrait de Béatrix Cenci, que Ton 
voit à Rome , au palais Barberini. 

La galerie de ce palais est maintenant réduite 
à sept ou huit tableaux; mais quatre sont des 
chefs-d''œuvre : c'est d'abord le portrait de la 
célèbre Fornarina, la maîtresse de Raphaël , 
par Raphaël lui-même. Ce portrait, surTauthen- 
ticité duquel il ne peut s'élever aucun doute, 
car on trouve des copies contemporaines, est 
tout différent de la figure qui , à la galerie de 
Florenceestdonnée comme le portrait de la maî- 
tresse de Raphaël, et a été gravé, sous ce nom , 
par Morghen. Le portrait de Florence n'est pas 
même de Raphaël. En faveur de ce grand nom, 
le lecteur voudra-t-il pardonner à cette petite 
digression ? 

Le second portrait précieux de la galerie Bar- 
berini, est du Guide; c'est le portrait de Béatrix 
Cenci, dont on voit tant de mauvaises gravures. 
Ce grand peintre a placé sur le cou de Béatrix 



^ 280 — 

un bout de draperie insignifiant : il Ta coiffée 
d''un turban; il eût craint de pousser la vérité 
jusqu''à ïhorrihle, ^\\ eût reproduit exactement 
riîabit qu'elle s'était fait faire pour paraître à 
l'exécution, et les cheveux en désordre d*'une 
pauvre fille de seize ans qui vient de s''aban- 
donner au désespoir. La tête est douce et belle, 
le regard très doux et les yeux fort grands: ils 
ont Tair étonné d^ine personne qui vient d'être 
surprise au moment où elle pleurait à chaudes 
larmes. Les cheveux sont blonds et très beaux. 
Cette tête n'a rien de la fierté romaine et de 
cette conscience de ses propres forces, que l'on 
surprend souvent dans le regard assuré d'une 
fille du Tibre, « di unafîgliadcl Tevere, » disent- 
elles d'elles-mêmes avec fierté. Malheureuse- 
ment les demi-leintes ont poussé au rouge de 
ènr/ï^e pendant ce long intervalle de deux cent 
trente-huit ans, qui nous sépare de la catastro- 
phe dont on va lire le récit. 

Le troisième portrait de la galerie Barberini, 
est celui de Lucrèce Petroni, belle-mère de 
Béatrix, qui fut exécutée avec elle. Cest le type 
de la matrone romaine dans sa beauté et sa 



— 281 — 

iîerté * naturelles. Les traits sont grands et la 
carnation cfune éclatante blancheur, les sour- 
cils noirs et fort marqués, le regard est impé- 
rieux et en même temps chargé de volupté. 
Cest lin beau contraste avec la figure si douce, 
si simple, presque allemande de sa belle-fille. 

Le quatrième portrait, brillant par la vérité et 
l'éclat des couleurs, est l'un des chefs-d'œuvre 
du Titien; c'est une esclave grecque qui fut la 
maîtresse du fameux doge Barbarigo. 

Presque tous les étrangers qui arrivent à 
Rome, se font conduire, dès le commencement 
de leur tournée, à la galerie Barberini; ils sont 
appelés, les femmes surtout, par les portraits de 
Béatrix Cenci et de sa belle-mère. J'ai partagé 
la curiosité commune; ensuite, comme tout le 
monde, j'ai cherché à obtenir communication 
des pièces de ce procès célèbre. Si on a ce crédit, 
on sera tout étonné, je pense, en lisant ces piè- 
ces, où tout est latin, excepté les réponses des 
accusés, de ne trouver presque pas Texplication 
des faits. Cest qu*'à Rome, en 1599, personne 
n'ignorait les faits. J'ai acheté la permission de 

* CeUe fierlé ne provient point du rang dans le monde, comme 
dans les portraits de Van-Pyck. 



^ 282 — 

copier un récit contemporain; j'ai cru pouvoir 
en donner la traduction sans blesser aucune 
convenance; du moins cette traduction put-elle 
être lue tout haut devant des dames, en 1823.11 
est bien entendu que le traducteur cesse d''étre 
fidèle lorsqu'il ne peut plus l'être: l'horreur rem- 
porterait facilement sur l'intérêt de curiosité. 

Le triste rôle du don Juan pur ( celui qui ne 
cherche à se conformer à aucun modèle idéal, 
et qui ne songe à Fopinion du monde que pour 
Foutrager), est exposé ici dans toute son hor- 
reur. Les excès de ses crimes forcent deux fem- 
mes malheureuses à le faire tuer sous leurs 
yeux ; ces deux femmes étaient l'une son épouse 
et Tautre sa fille, et le lecteur n'osera décider 
si elles furent coupables. Leurs contemporains 
trouvèrent qu'acnés ne devaient pas périr. 

Je suis convaincu que la tragédie de Galeoto 
Monfredi {qui fut tué par sa femme, sujet traité 
par le grand poète Monti) et tant d'autres tragé- 
dies domestiques du XV° siècle, qui sont moins 
connues et à peine indiquées dans les histoires 
particulières des villes d'Italie, finirent par une 
scène semblable à celle du château de Petrella. 

Voici la traduction du récit contemporain; 



— 283 — 

il est en italien de Rome, et fut écrit le 14 sep- 
tembre 1599. 

mSTOIllE VÉRITABLE. 

l)e la mort de Jacques et Béalrix Ccnci, et de Lucrèce Pctroni 
Cenci, leur belle-mère, exécutés pour crime de parricide, sa- 
medi dernier H septembre 1399, sous le règne de notre saint 
père le pape, Clément Vllf, Aldobrandini. 

La vie exécrable qu''a toujours menée Fran- 
çois Cenci né à Rome , et Tun de nos conci- 
toyens les plus opulens, a lini par le conduire à 
sa perte. Il a entraîné à une mort prématurée 
ses fils, jeunes gens forts et courageux, et sa 
fille Béatrix, qui, quoiqu'elle ait été conduite 
au supplice , à peine âgée de seize ans ( il y a 
aujourd''hui quatre jours ), n'en passait pas 
moins pour une des plus belles personnes des 
états du pape et de Tltalie tout entière. La nou- 
velle se répand que le signor Guido Reni, un 
des élèves de cette admirable école de Bologne, 
a voulu faire le portrait de la pauvre Béatrix, 
vendredi dernier, c''est-à-dire le jour même qui 
a précédé son exécution. Si ce grand peintre 
s*'est acquitté de cette lâche comme il a fait 
pour les autres peintures qu*'il a exécutées dans 

cette capitale, la postérité pourra se faire quel- 
le 



— 284 — 

que idée de ce que fut la beauté de cette fille 
admirable. Afin qu''elle puisse aussi conserver 
quelque souvenir de ses malheurs sans pareils, 
et de la force étonnante avec laquelle celte âme 
vraiment romaine sut les combattre, j''ai résolu 
d'écrire ce que j'ai appris sur l'action qui l'a 
conduite à la mort, et ce que j'ai vu le jour de 
sa glorieuse tragédie. 

Les personnes qui m'ont donné mes informa- 
tions, étaient placées de façon à savoir les cir- 
constances les plus secrètes , lesquelles sont 
ignorées dansPiome, même aujourd'hui, quoi- 
que depuis six semaines on ne parle d'autre 
chose que du procès des Cenci. J'écrirai avec 
une certaine liberté, assuré que je suis de pou- 
voir déposer mon commentaire àdius des archives 
respectables, et d'où certainement il ne sera 
tiré qu'après moi. Mon unique chagrin est de 
devoir parler, mais ainsi le veut la vérité, con- 
tre l'innocence de cette pauvre Béatrix Cenci, 
adorée et respectée de tous ceux qui l'ont con- 
nue, autant que son horrible père était haï et 
exécré. 

Cet homme, qui , Ton ne peut le nier, avait 
reçu du ciel une sagacité et une bizarrerie 



— 285 — 

étonnantes, fut fils de monsignor Cenci, lequel 
sous Pie V Ghislieri , s''était élevé au poste de 
trésorier ( ministre des finances). Ce saint pape, 
tout occupé, comme on sait, de sa juste haine 
contre Thérésie , et du rétablissement de son 
admirable inquisition, n'eut que du mépris 
pour Tadministration temporelle de son état, 
de façon que ce monsignor Cenci, qui fut tré- 
sorier pondant quelques années avant 157^, 
trouva moyen de laisser à cet homme affreux, 
qui fut son fils et père de Béatrix, un revenu net 
de 160,000 piastres r environ â, 500, 000 francs 
de 1837). 

François Cenci, outre cette grande fortune, 
avait une réputation de courage et de prudence 
à laquelle, dans son jeune temps, aucun autre 
Romain ne put atteindre; et cette réputation le 
mettait d'autant plus en crédit à la cour du 
pape et parmi tout le peuple, que les actions 
criminelles que Ton commençait à lui imputer 
n''étaient que du genre de celles que le monde 
pardonne facilement. Beaucoup de Romains se 
rappelaient encore, avec un amer regret, la li- 
berté de penser et d'agir dont on avait joui du 
temps de Léon X, qui nous fut enlevé en 1513^ 



^ 28C — 

et sous Paul III, mort en 15^0. On commença à 
parler, sous ce dernier pape, du jeune François 
Cenci à cause de certains amours singuliers, 
amenés à bonne réussite par des moyens plus 
singuliers encore. 

Sous Paul III, temps où Ton pouvait encore 
parler avec une certaine confiance, beaucoup 
disaient que François Cenci était avide surtout 
d'évènemens bizarres qui pussent lui donner 
des peripezie di miova idea , sensations nouvelles 
et inquiétantes; ceux-là s'appuient sur ce qu'on 
a trouvé dans ses livres de comptes, des articles 
tels que celui-ci : 

« Pour les aventures et peripezie de Tosca- 
nella, 3,500 piastres ( environ 60,000 francs 
de 1837) e non fu caro (et ce ne fut pas trop 
cher ). » 

On ne sait peut-être pas, dans les autres villes 
d'Italie, que notre sort et notre façon d'être à 
Rome changent selon le caractère du pape ré- 
gnant. Ainsi, pendant treize années, sous le bon 
pape Grégoire XIII Buoncompagni, tout était 
permis à Rome; qui voulait faisait poignarder 
son ennemi, et n'était point poursuivi, pour 
peu qu'il se conduisît d'une façon modeste. A 



— 287 — 

cet excès d'indulgence succéda l'excès de la sé- 
vérité pendant les cinq années que régna le 
grand Sixte-Quint, duquel il a été dit, comme 
de l'empereur Auguste, qu'il fallait qu'il ne 
vînt jamais ou qu''il restât toujours. Alors on vit 
exécuter des malheureux pour des assassinats 
ou empoisonnemens oubliés depuis dix ans ^ 
mais dont ils avaient eu le malheur de se con- 
fesser au cardinal Montalto, depuis Sixte- 
Quint. 

Ce fut principalement sous Grégoire XIII que 
Ton commença à beaucoup parler de François 
Cenci; il avait épousé une femme fort riche et 
telle qu'ail convenait à un seigneur si accrédité ; 
elle mourut après lui avoir donné sept enfans. 
Peu après sa mort , il prit en secondes noces 
Lucrèce Petroni, d'une rare beauté et célèbre 
surtout par l'éclatante blancheur de son teint, 
mais un peu trop replette, comme c''est le dé- 
faut commun de nos Romaines. De Lucrèce il 
n''eut point d'enfans. 

Le moindre vicequifûtàreprendreenFrançois 
Cenci, ce fut la propension à un amour infâme, 
le plus grand fut celui de ne pas croire en Dieu. 
De sa vie on ne le vit entrer dans une église. 



— 28<S — 

IMis trois fois en prison pour ses amours in- 
làmes, il s''en tira en donnant 200,000 piastres 
aux personnes en faveur auprès des douze papes 
sous lesquels il a successivement vécu. (200,01)0 
piastres font à peu près 5,000,000 de 1837.) 

Je n"'ai vu François Cenci que lon-^qu'il avait 
déjà les cheveux grisonnans , sous le règne du 
pape Buoncompagni, quand tout était permis 
à qui osait. C'était un homme d'à peu près cinq 
pieds quatre pouces, fort bien fait, quoique trop 
maigre; il passait pour être extrêmement fort, 
peut-être faisait-il courir ce bruit lui-même; il 
avait les yeux grands et expressifs, mais la pau- 
pière supérieure retombait un peu trop; il avait 
le nez trop avancé et trop grand , les lèvres 
minces et un sourire plein de grâce. Ce sourire 
devenait terrible lorsqu'il fixait le regard sur 
ses ennemis; pour peu qu'il fût ému ou irrité, 
il tremblait excessivement et de façon à l'in- 
commoder. Je Tai vu dans ma jeunesse , sous le 
pape Buoncompagni , aller à cheval de Rome 
à Naples, sans doute pour quelqu'une de ses 
amourettes; il passait par les bois de San-Ger- 
mano et de la Fajola, sans avoir nul souci des 
bijgands, cl luirait, dit-on, la route en moins 



— 280 — 

de vingt heures. Il voyageait toujours seul, et 
sans prévenir personne; quand son premier 
eheval était fatigué, ii en achetait ou en volait 
un autre. Pour peu qu'on fit des diflicullés, il 
ne faisait pas difficulté, lui, de donner un coup 
de poignard. Mais il est vrai de dire que du 
temps de ma jeunesse, c'est-à-dire quand il 
avait quarante-huit ou cinquante ans^ personne 
n'était assez hardi pour lui résister. Son grand 
plaisir était surtout de braver ses ennemis. 

Il était fort connu sur toutes les routes des 
états de sa sainteté; il pajait généreusement, 
mais aussi il était capable, deux ou trois mois 
après une offense à lui faite, d''expédier un de 
ses sicaires pour tuer la personne qui Tavait of- 
fensé. 

La seule action vertueuse qu'il ait faite pen- 
dant toute sa longue vie, a été de bâtir, dans 
la cour de son vaste palais près du Tibre, une 
église dédiée à saint Thomas ; et encore il fut 
poussé à cette belle action par le désir singulier 
d'avoir sous ses yeux les tombeaux de tous ses 
enfans ^, pour lesquels il eut une haine exces- 

* A Rome on enterre sous les églises. 



sive et contre nature, même dès leur plus ten- 
dre jeunesse, quand ils ne pouvaient encore 
l'avoir offensé en rien. 

C'est là que je veux les mettre tous, disait-il sou- 
vent avec un rire amer aux ouvriers qu'il em- 
ployait à construire son église. Il envoya les 
trois aînés, Jacques, Christophe et Roch, étu- 
dier à Tuniversité de Salamanque en Espagne. 
Une fois qu'ils furent dans ce pays lointain, il 
prit un malin plaisir à ne leur faire passer au- 
cune remise d''argent, de façon que ces malheu- 
reux jeunes gens, après avoir adressé à leur 
père nombre de lettres, qui toutes restèrent 
sans réponse, furent réduits à la misérable né- 
cessité de revenir dans leur patrie en emprun- 
tant de petites sommes d'argent ou en mendiant 
tout le long de la route. 

A Rome, ils trouvèrent un père plus sévère et 
plus rigide, plus âpre que jamais, lequel, mal- 
gré ses immenses richesses, ne voulutniles vêtir, 
ni leur donner Pargent nécessaire pour acheter 
les alimens les plus grossiers. Ces malheureux 
furent forcés d'avoir recours au pape, qui força 
François Cenci à leur faire une petite pension. 



— 201 — 

Avec ce secours fort médiocre ils se séparèrent 
de lui. 

Bientôt après, à l'occasion de ses amours in- 
fâmes, François fut mis en prison pour la troi- 
sième et dernière fois; sur quoi les trois frères 
sollicitèrent une audience de notre saint père 
le pape actuellement régnant, et le prièrent en 
commun de faire mourir François Cenci leur 
père, qui dirent-ils, déshonorerait leur maison, 
Clément VIII en avait grande envie, mais il ne 
voulut pas suivre sa première pensée, pour ne 
pas donner contentement à ces enfans dénatu- 
rés, etillcs chassa honteusement de saprésencc. 

Le père, comme nous Favons dit plus haut, 
sortit de prison en donnant une grosse somme 
d*'argent à qui le pouvait protéger. On conçoit 
que rétrange démarche de ses trois fds aînés 
dut augmenter encore la haine qu'il portait à 
ses enfans. Il les maudissait à chaque instant, 
grands et petits, et tous les jours il accablait de 
coups de bâton ses deux pauvres filles, qui ha- 
bitaient avec lui dans son palais. 

La plus âgée, quoique surveillée de près, se 
donna tant de soins , qu''elle parvint à faire 
présenter une supplique au pape; elle conjura 



-w 202 -^ 

sa saiiUetc de la marier ou de la placer dans un 
monaslèrc. Clément VÎII eut pitié de ses mal- 
heurs, et la maiia à Charles Gabrielli , de la fa- 
mille la [)lus noble deCubbio ; sa sainteté obli- 
gea le père à donner une forte dot. 

A ce coup imprévu, François Cenci montra 
une extrême colère, et pour empêcher que 
Béatrix, en devenant plus grande, n'eut Tidée de 
suivre l'exemple de sa sœur, il la séquestra dans 
un des appartemens de son immense palais. 
Là, personne n*'eut la permission de voir Béa- 
trix, alors à peine âgée de quatorze ans, et déjà 
dans tout Péclat d'une ravissante beauté. Elle 
avait surtout une gaieté, une candeur et un es- 
prit comique que je n''ai jamais vu qu''à elle. 
rrançoisCenci lui portait lui-même à manger. Il 
est à croire que c'est alors que le monstre eu 
devint amoureux, ou feignit d'en devenir amou- 
reux, afin de metlre au supplice sa malheureuse 
fille. Il lui })arlait souvent du tour perfide que 
lui avait joué sa sœur ainée, et, se mettant en 
colère au son de ses propres paroles, finissait 
par accabler de coups Béatrix. 

Sur ces entrefaites, R.och Cenci, son fils, fut 
tué par un charcutier, et, l'année suivante, 



— 293 — 

Christoplie Cenci fut tué par Paul Corso de 
Massa. A cette occasion, il montra sa noire im- 
piété, cai' aux funérailles de ses deux fds il ne 
voulut pas dépenr.er même un baïoc pour des 
cierges. En apprenant le sort de son fils Chris- 
tophe, il s'écria qu*'il ne pourrait goûter quel- 
que joie que lorsque tous ses enfans seraient 
enterrés, et que, lorsque le dernier viendrait à 
mourir, il voulait, en signe de bonheur, mettre 
le feu à son palais. Komc fut étonnée de ce 
propos, mais elle croyait tout possible d'un 
pareil homme, qui mettait sa gloire à braver 
tout le monde et le pape lui-même. 

(Ici il devientabsolument impossible de suivre 
le narrateur romain dans le récit fort obscur des 
choses étranges par lesquelles François Cenci 
chercha à étonner ses contemporains. Sa femme 
et sa malheureuse fille furent, suivant toute ap- 
parence, victimes de ses idées abominables.) 

Toutes ces choses ne lui suflirent point; il 
tenta avec des menaces, et en employant la 
force, de violer sa propre lille Béatrix, laquelle 
était déjà grande et belle ; il n'eut pas honte 
d'aller se placer dans son lit, lui se trouvant 
dans un état complet de nudité. 11 se promenait 



~ 291 — 

avec elle clans les salles de son palais, lui étant 
parfaitement nu; puis, il la conduisait dans le 
lit de sa femme, afin qu'à la lueur des lampes, 
la pauvre Lucrèce pût voir ce qu''il faisait avec 
Béatrix. 

Il donnait à entendre à cette pauvre fille une 
hérésie effroyable, que j'ose à peine rapporter, à 
savoir que, lorsqu''un père connaît sa propre 
fille, les enfans qui naissent sont nécessairement 
des saints, et que tous les plus grands saints vé- 
nérés par PÉglise sont nés de cette façon, c'est-à- 
dire que leur grand-père maternel aétéleurpère. 

Lorsque Béatrix résistait à ses exécrables vo- 
lontés, il Faccablait des coups les plus cruels, 
de sorte que cette pauvre fille, ne pouvant tenir 
à une vie si malheureuse , eut Tidée de suivre 
Texemple que sa sœur lui avait donné. Elle 
adressa à notre saint père le pape une supplique 
fort détaillée; mais il est à croire que François 
Cenci avait pris ses précautions , car il ne paraît 
pas que cette supplique soit jamais parvenue 
aux mains de sa sainteté; du moins fut-il im- 
possible de la retrouver à la secrétairerie des 
Memoriali, lorsque, Béatrix étant en prison, son 
défenseur eut le plus grand besoin de cette 



-^ 295 — 

pièce; elle aurait pu prouver en quelque sorte 
les excès inouis qui furent commis dans le châ- 
teau de Petrella. N'eût-il pas été évident pour 
tous que Béatrix Cenci s''était trouvée dans le cas 
d'une légitime défense? Ce mémorial parlait 
aussi au nom de Lucrèce, belle-mère de Béatrix. 

François Cenci eut connaissance de cette ten- 
tative, et Ton peut juger avec quelle colère il 
redoubla de mauvais traitemens envers ces 
deux malheureuses femmes. 

La vie leur devint absolument insupportable, 
et ce fut alors que voyant bien qu'elles n'avaient 
rien à espérer de la justice du souverain, dont 
les courtisans étaient gagnés par les riches ca- 
deaux de François, elles eurent l'idée d'en venir 
au parti extrême qui les a perdues, mais qui 
pourtant a eu cet avantage de terminer leurs 
soulFrances en ce monde. 

11 faut savoir que le célèbre monsignor Guerra 
allait souvent au palais Cenci; il était d'une 
taille élevée et d'ailleurs fort bel homme, et 
avait reçu ce don spécial de la destinée qu'à 
quelque chose qu'il voulût s'appliquer, il s'en 
tirait avec une grâce toute particulière. On a 
supposé qu'il aimait Béatrix et avait le projet 



^ 2or, — 

de quitter la manfelleta et de l'épouser^; mais 
quoiqu'il prît soin de cacher ses seutimens avec 
une attention extrême, il était exécré de Fran- 
çois Cenci, qui lui reprochait dVvoir été fort 
lié avec tous ses enfans. Quand monsignor 
Guerra apprenait que le signor Cenci était hors 
de son palais, il montait à Tappartement des 
dames et passait plusieurs heures à discourir 
avec elles et à écouter leurs plaintes des traite- 
mens incroyahles auxquels toutes les deux 
étaient en butte. Il paraît que Béatrix la pre- 
mière osa parler de vive voix à monsignor 
Guerra du projet auquel elles s'hélaient arrêtées. 
Avec le temps il y donna les mains ; et , vive- 
ment pressé à diverses reprises par Béatrix, il 
consentit enfin à communiquer cet étrange des- 
sein à Giacomo Cenci, sans le consentement 
duquel on ne pouvait rien faire, puisqu'^il était 
le frère aîné et chefde la maison après François. 
On trouva de grandes facihtés à l'attirer dans 
la conspiration; il était extrêmement maltraité 
par son père, qui ne lui donnait aucun secours, 
chose d'autant plus sensible à Giacomo qu'il 

* La plupart des monsignori ne sont point engagés dans les 
ordres sacrés et peuvent se marier. 



^ 297 — 

était marié et avait sixenfans. On choisit pour 
s'assembler et traiter des moyens de donner la 
mort à François Cenci l'appartement de mon- 
signor Guerra. L''afraire se traita avec toutes 
les formes convenables, et Ton prit sur toutes 
choses le vote de la belle-mère et de la jeune 
fille Quand enfin le parti fut arrêté, on fit choix 
de deux vassaux de François Cenci, lesquels 
avaient conçu contre lui une haine mortelle. 
L''un <l'eux s''?i])peWit Marzio ; c''était un homme 
de cœur, fort atlaché aux malheureux enfans 
de François, et pour faire quelque chose qui 
leur fût agréable, il consentit à prendre part au 
parricide. Olimpio, le second, avait été choisi 
pour châtelain de la forteresse de la Petrella, 
au royaume de Naples, parle prince Colonna; 
mais par son crédit tout puissant auprès du 
prince, François Cenci Pavait fait chasser. 

On convint de toute chose avec ces deux 
hommes; François Cenci ayant annoncé que, 
pour éviter le mauvais air de Rome, il irait pas- 
ser rété suivant dans cette forteresse de la Pe- 
trella, on eut l'idée de réunir une douzaine de 
bandits napolitains. Olimpio se chargea de les 
fournir. On décida qu''on les ferait cacher 



— 298 — 

dans les forêts voisines de la Petrella, qu'on 
les avertirait du moment où François Cenci 
se mettrait en cliemin , qu'ails l'enlèveraient 
sur la route, et feraient annoncer à sa famille 
qu'ils le délivreraient moyennant une forte 
rançon. Alors les cnfans seraient obligés de 
retourner à Rome pour amasser la somme 
demandée par les brigands ; ils devaient feindre 
de ne pas pouvoir trouver cette somme avec 
rapidité, et les brigands, suivant leur menace, 
ne voyant point arriver l'argent, auraient mis 
à mort François Cenci . De cette façon, personne 
ne devait être amené à soupçonner les vérita- 
bles auteurs de cette mort. 

Mais l'été venu, lorsque François Cenci partit 
de Rome pour la Petrella , Fespion qui devait 
donner avis du départ, avertit trop tard les ban- 
dits placés dans les bois, et ils n'eurent pas le 
temps de descendre sur la grande route. Cenci 
arriva sans encombre à la Petrella; les brigands, 
las d'attendre une proie douteuse, allèrent voler 
.ailleurs pour leur propre compte. 

De son côté Cenci, vieillard sage et soupçon- 
neux, ne se hasardait jamais à sortir df la for- 
teresse. Et sa mauvaise humeur augmentant 



«- 299 — 

avec les infirmités de l''âge qui lui étaient insup- 
portabcls , il redoublait les traitemens atroces 
qu'il faisait subir aux deux pauvres femmes. Il 
prétendait qu''elles se réjouissaient de sa fai- 
blesse. 

Béatrix, poussée à bout par les choses horri- 
bles qu''elle avait à supporter, fit appeler sous 
les murs de la forteresse Marzio et Olimpio. 
Pendant la nuit, tandis que son père dormait, 
elle leur parla d'une fenêtre basse et leur jeta 
des lettres qui étaient adressées à monsignor 
Guerra. Au moyen de ces lettres, il fut convenu 
que monsignor Guerra promettrait à Marzio et 
à Olimpio mille piastres s''ils voulaient se char- 
ger eux-mêmes de mettre à mort François 
Cenci. Un tiers de la somme devait être payé 
à Rome, avant Faction, par monsignor Guerra, 
et les deux autres tiers par Lucrèce et Béatrix, 
lorsque, la chose faite, elles seraient maîtresses 
du coffre fort de Cenci. 

Il fut convenu de plus que la chose aurait 
lieu le jour de la nativité de la Vierge, et à cet 
effet, ces deux hommes furent introduits avec 
adresse dans la forteresse. Mais Lucrèce fut ar- 
rêtée parle respect dû à une fête de la Madone, 

20 



— 300 — 

et elle engagea Béatiix à différer d'un jour, 
afin de ne pas commettre un double péché. 

Ce fut donc le 9 septembre 1598; dans la soi- 
rée, que la mère et la fille, ayant donné de 
Fopium avec beaucoup de dextérité à François 
Cenci, cet homme si difficile à tromper, il 
tomba dans un profond sommeil. 

Vers minuit, Béatrix introduisit elle-même 
dans la forteresse Marzio et Olimpio; ensuite 
Lucrèce et Béatrix les conduisirent dans la 
chambre du vieillard , qui dormait profondé- 
ment. Là on les laissa afin qu''ils effectuassent ce 
qui avait été convenu, et les deux femmes allè- 
rent attendre dans une chambre voisine. Tout 
à coup elles virent revenir ces deux hommes 
avec des figures pâles, et comme hors d'eux- 
mêmes. 

— Qu''y a-t-il de nouveau? s'écrièrent les 
femmes. 

— Que c'est une bassesse et une honte, répon- 
dirent-ils, de tuer un pauvre vieillard endormi ! 
la pitié nous a empêchés d'agir. 

En entendant cette excuse, Béatrix fut saisie 
d''indignation et commença aies injurier, di- 
sant : 



^ 301 — 

(( DonC; vous autres hommes, bien préparés 
à une telle action , vous n'avez pas le courage 
de tuer un homme qui dort *! bien moins en- 
core oseriez-vous le regarder en face s'il était 
éveillé ! Et c'est pour en finir ainsi que vous 
osez prendre de l'argent! Eh bien! puisque 
votre lâcheté le veut, moi-même je tuerai mon 
père ; et, quant à vous autres , vous ne vivrez 
pas long-temps! 3> 

Animés par ce peu de paroles fulminantes, 
et craignant quelque diminution dans le prix 
convenu , les assassins rentrèrent résolument 
dans la chambre, et furent suivis par les fem- 
mes. L'un d'eux avait un grand clou qu'il posa 
verticalement sur l'œil du vieillard endormi; 
l'autre, qui avait un marteau , lui fit entrer ce 
clou dans la tète. On fit entrer de même un 
autre grand clou dans la gorge , de façon que 
cette pauvre àme, chargée de tant de péchés 
récens, fut enlevée par les diables; le corps se 
débattit, mais en vain. 

La chose faite, la jeune fille donnaàOlimpio 
une grosse bourse remplie d'argent; elle donna 

* Tous ces détails sont prouvés au procès. 



— 302 — 

à Marzio un manteau de drap garni d'un galon 
d''or, qui avait appartenu à son père , et elle les 
renvoya. 

Les femmes, restées seules, commencèrent 
par retirer ce grand clou enfoncé dans la tête 
du cadavre et celui qui était dans le cou ; en- 
suite, ayant enveloppé le corps dans un drap de 
lit, elles le traînèrent à travers une longue suite 
de chambres jusqu'à une galerie qui donnait 
sur un petit jardin abandonné. Delà, elles jetè- 
rent le corps sur un grand sureau qui croissait 
en ce lieu solitaire. Comme il y avait des lieux 
à Textrémité de cette petite galerie, elles espé- 
rèrent que, lorsque le lendemain on trouverait 
le corps du vieillard tombé dans les branches 
du sureau, on supposerait que le pied lui avait 
glissé, et qu'ail était tombé en allant aux lieux. 

La chose arriva précisément comme elles 
l'avaient prévu. Le matin, lorsqu'on trouva le 
cadavre, il s'éleva une grande rumeur dans la 
forteresse; elles ne manquèrent pas de jeter de 
grands cris, et de pleurer la mort si malheu- 
reuse d'un père et d''un époux. Mais la jeune 
Béatrix avait le courage de la pudeur offensée, 
et non la prudence nécessaire dans la vie ; dès 



— 303 — 

le grand matin, elle avait donné à une femme 
qni blanchissait le linge dans la forteresse un 
drap taché de sang, lui disant de ne pas s''éton- 
ner d'aune telle quantité de sang, parce que, 
toute la nuit, elle avait souffert d''une grande 
perte, de façon que, pour le moment, tout se 
passa bien. 

On donna une sépulture honorable à François 
Cenci, et les femmes revinrent à Rome jouir 
de cette tranquillité qu'elles avaient désirée en 
vain depuis si long-temps. Elles se croyaient 
heureuses à jamais, parce qu''elles ne savaient 
pas ce qui se passait à Naples. 

La justice de Dieu, qui ne voulait pas qu'un 
parricide si atroce restât sans punition , fit 
qu'aussitôt qu'on apprit en cette capitale ce qui 
s'était passé dans la forteresse de laPetrella, le 
principal juge eut des doutes, et envoya un 
commissaire royal pour visiter le corps et faire 
arrêter les gens soupçonnés. 

Le commissaire royal fit arrêter tout ce qui 
habitait dans la forteresse. Tout ce monde fut 
conduit à Naples enchaîné ; et rien ne parut 
suspect dans les dépositions, si ce n'est que la 
blanchisseuse dit avoir reçu de Béatrix un drap 



— 304 — 

ou (les draps ensanî^lantés. On lui demanda si 
Céatrix avait cherché à expliquer ces grandes 
taches de sang; elle répondit que Réatrix avait 
parlé d'une indisposition naturelle. On lui de- 
manda si des taches d'une telle grandeur pou- 
vaient provenir d'une telle indisposition ; elle 
répondit ({ue non, que les taches sur le drap 
étaient d''un rouge trop vif. 

On envoya, sur-le-champ, ce renseignement 
à la justice de Rome, et cependant il se passa 
plusieurs mois avant que l'on songeât, parmi 
nous, à faire arrêter les enfans de François 
Genci. Lucrèce, Béatrix et Giacomo eussent pu 
mille fois se sauver, soit en allant à Florence 
sous le prétexte de quelque pèlerinage , soit en 
s'embarquant à Civita-Vecchia ; mais Dieu leur 
refusa cette inspiration salutaire. 

Monsignor Guerra, ayant eu avis de ce qui 
se passait à Naples , mit sur-le-champ en cam- 
pagne des hommes qu'il chargea de tuer Mar- 
zio etOlimpio; mais le seul Olimpio put être 
tué à Terni. La justice napolitaine avait fait 
arrêter Marzio, qui fut conduit à Naples , où 
sur-le-champ il avoua toutes choses. ] 

Cette déposition terrible fut aussitôt envoyée 



à la justice de Rome, laquelle se détermina enfin 
à faire arrêter et conduire à la prison de Corte- 
Savella, Jacques et Bernard Cenci, les seuls fils 
survivans de François, ainsi que Lucrèce, sa 
veuve. Béatrix fut gardée dans le palais de son 
père par une grosse troupe de sbires. Marzio 
fut amené de Naplcs, et placé lui aussi , dans la 
prison Savella; là, on le confronta sîux deux 
femmes qui nièrent tout avec constance, et 
Béatrix en particulier ne voulut jamais recon- 
naître le manteau galonné qu''elle avait donné à 
Marzio. Celui-ci, pénétré d'enthousiasme pour 
l'admirable beauté et féloquence étonnante de 
la jeune fille répondant au juge, nia tout ce 
qu'il avait avoué à Naples. On le mit à la ques- 
tion, il n*'avoua rien et préféra mourir dans les 
tourmens; juste hommage à la beauté de Béa- 
trix! 

Après la mort de cet homme, le corps du 
délit n'étant point prouvé , les juges ne trou- 
vèrent pas qu'il y eût raison suffisante pour 
mettre à la torture soit les deux fils de Cenci, 
soit les deux femmes. On les conduisit tous 
quatre au château Saint-Ange, où ils passèrent 
plusieurs mois fort tranquillement. 



^ — 306 — 

Tout semblait terminé, et personne ne dou- 
tait plus dans Rome que cette jeune fille si belle, 
si courageuse, et qui avait inspiré un si vif in- 
térêt, ne fût bientôt mise en liberté, lorsque 
par malheur la justice vint à arrêter le brigand 
qui à Terni avait tué Olimpio ; conduit à Rome, 
cet homme avoua tout. 

Monsignor Guerra, si étrangement compro- 
mis par Faveu du brigand, fut cité à compa- 
raître sous le moindre délai; la prison était 
certaine et probablement la mort. Mais cet 
homme admirable à qui la destinée avait donné 
de savoir bien faire toutes choses, parvint à se 
sauver d'une façon qui tient du miracle. Il 
passait pour le plus bel homme de la cour du 
pape, et il était trop connu dans Rome pour 
pouvoir espérer de se sauver; d'ailleurs, on fai- 
sait bonne garde aux portes, et probablement 
dès le moment de la citation sa maison avait 
été surveillée. Il faut savoir qu''il était fort 
grand, il avait le visage d'une blancheur par- 
faite, une belle barbe blonde et des cheveux 
admirables de la même couleur. 

Avec une rapidité inconcevable, il gagna un 
marchand de charbon, prit ses habits, se fit 



— 307 — 

raser la tête et la barbe, se teignit le visage, 
acheta deux ânes, et se mit à courir les rues de 
Rome, etavendreducharboiienboitant.il prit 
admirablement un certain air grossier et hébété, 
et allait criant partout son charbon avec la 
bouche pleine de pain et d'oignons, tandis que 
des centaines de sbires le cherchaient non seu- 
lement dans Rome, mais encore sur toutes les 
routes. Enfin, quand sa figure fut bien connue 
de la plupart des sbires, il osa sortir de Rome, 
chassant toujours devant lui ses deux ânes 
chargés de charbon. Il rencontra plusieurs 
troupes de sbires qui n''eurent garde de Farrê- 
ter. Depuis, on n'a jamais reçu de lui qu'une 
seule lettre; sa mère lui a envoyé de Fargent à 
Marseille, et on suppose qu'il fait la guerre en 
France, comme soldat. 

La confession de Fassassin de Terni et cette 
fuite de monsignor Guerra, qui produisit une 
sensation étonnante dans Rome, ranimèrent 
tellement les soupçons et même les indices 
contre les Cenci, qu''ils furent extraits du châ- 
teau Saint-Ange et ramenés à la prison Savella, 

Les deux frères, mis à la torture, furent 
bien loin d'imiter la grandeur dVune du bri- 



— 308 — 

gandMarzio; ils eurent la pusillanimité de tout 
avouer. La signora Lucrèce Petroni était telle- 
ment accoutumée à la mollesse et aux aisances 
du plus grand luxe, et d''ailleurs elle était d'une 
taille tellement forte, ([u'elle ne put supporter 
la question de la corde; elle dit tout ce qu'elle 
savait. 

Mais il n'en lïit pas de même de Béatrix 
Cenci , jeune fille pleine de vivacité et de cou- 
rage. Les bonnes paroles ni les menaces du 
juge Moscati n'y firent rien. Elle supporta les 
tourmens de la corde sans un moment d'altéra- 
tion et avec un courage parfait. Jamais le juge 
ne put l'induire à une réponse qui la compro- 
mît le moins du monde,* et bien plus, par sa 
vivacité pleine d''esprit, elle confondit complè- 
tement ce célèbre Ulysse Moscati, juge cbargé 
de l'interroger. 11 fut tellement étonné des fa- 
çons d'agir de cette jeune fille , quMl crut de- 
voir faire rapport du tout à sa sainteté le pape 
Clément VIII, heureusement régnant. 

Sa sainteté voulut voir les pièces du procès 
et rétudier. Elle craignit que le juge Ulysse 
Moscati, si célèbre pour sa profonde science et 
la sagacité si supérieure de sou esprit; n'eût été 



— 309 -. 

vaincu par la beauté de Béatrix, et ne la ména- 
geât dans les interrogatoires. II suivit de là que 
sa sainteté lui ôta la direction de ce procès, et 
la donna à un autre juge pi us sévère. En effet, 
ce barbare eut le courage de tourmenter sans 
pitié un si beau corps ad torturam capillorwn 
(c'est-à-dire qu''on donna la question à Béatrix 
Cenci en la suspendant par les cheveux *). 

Pendant qu''elle était attachée à la corde, ce 
nouveau juge fit paraître devant Béatrix sa 
belle-mère et ses frères. Aussitôt que Giacomo 
et la signora Lucrèce la virent : — Le péché est 
commis, lui crièrent-ils; il faut faire aussi la 
pénitence, et ne pas se laisser déchirer le corps 
par une vaine obstination. 

' — Donc vous voulez couvrir de honte notre 
maison, répondit la jeune fille, et mourir avec 
ignominie? Vous êtes dans une grande erreur ; 
mais puisque vous le voulez, qu'ail en soit ainsi. 

Et s''étant tournée vers les sbires : 

— Détachez-moi, leur dit-elle, et qu''on me 

* Voir le traité de Suppliciis du célèbre Farinacci, jurisconsulte 
contemporain. Il y a des détails horribles dont notre sensibilité 
du XIX' siècle ne supporterait pas la lecture et que supporta fort 
bien une jeune Romaine âgée de seize ans et abandonnée par 
son aniaat. 



-^ 310 — ■ 

lise rinteiTOgatoire de ma mère , j'approuverai 
ce qui doit è(re approuvé, et je nierai ce qui 
doit être nié. 

Ainsi fut fait ; elle avoua tout ce qui était 
vrai *, Aussitôt on ôta les chaînes à tous, et 
parce qu'il y avait cinq mois qu'elle n''avait vu 
ses frères, elle voulut dîner avec eux, et ils pas- 
sèrent tous quatre une journée fort gaie. 

Mais le jour suivant ils furent séparés de nou- 
veau ; les deux frères furent conduits à la pri- 
son de Tordinona, et les femmes restèrent à la 
prison Savella. Notre saint père le pape, ayant 
vu Pacte authentique contenant les aveux de 
tous, ordonna que sans délai ils fussent atta- 
chés à la queue de chevaux indomptés et ainsi 
mis à mort. 

Piome entière frémit en apprenant cette dé- 
cision rigoureuse. Un grand nombre de cardi- 
naux et de princes allèrent se mettre à genoux 
devant le pape, le suppliant de permettre à ces 
malheureux de présenter leur défense. 

— Et eux, ont-ils donné à leur vieux père le 



* On trouve dans Farinacci plusieurs passages des aveux de 
Héatrix; ils me semblent d'une simplicité touchante. 



— 311 — 

temps de présenter la sienne ? répondit le pape 
indigné. 

Enfin , par grâce spéciale , il voulut bien ac- 
corder un sursis de vingt-cinq jours. Aussitôt 
les premiers avocats de Rome se mirent à 
écrire dans cette cause qui avait rempli la ville 
de trouble et de pitié. Le vingt-cinquième jour, 
ils parurent tous ensemble devant sa sainteté. 
Nicolo De"'Angalis parla le premier; mais il 
avait à peine lu deux lignes de sa défense , que 
Clément VIII l'interrompit : 

— Donc, dans Rome, s'écria-t-il, on trouve 
des hommes qui tuent leur père , et ensuite 
des avocats pour défendre ces hommes 1 

Tous restaient muets, lorsque Farinacci osa 
élever la voix. 

— Très saint père, dit-il, nous ne sommes 
pas ici pour défendre le crime, mais pour prou- 
ver, si nous le pouvons, qu'un ou plusieurs de 
ces malheureux sont innocens du crime. 

Le pape lui fit signe de parler, et il parla 
trois grandes heures, après quoi le pape prit 
leurs écritures à tous et les renvoya. Comme 
ils s'en allaient, TAltieri marchait le dernier; 
il eut peur de s'être compromis, et alla se met- 



— 312 — 

tre à genoux devant le pape, disant : Je ne pou- 
vais pas faire moins que de paraître dans cette 
cause, étant avocat des pauvres. A quoi le pape 
répondit : Nous ne nous étonnons pas de vous, 
mais des autres. 

Le pape ne voulut point se mettre au lit, 
mais passa toute la nuit à lire les plaidoyers 
des avocats, se faisant aider en ce travail par le 
cardinal de Saint-Marcel ; sa sainteté parut tel- 
lement touchée, que plusieurs conçurent quel- 
que espoir pour la vie de ces malheureux. Afin 
de sauver les fils, les avocats rejetaient tout le 
crime sur Béattix. Comme il était prouvé dans 
le procès que plusieurs fois son père avait em- 
ployé la force dans un dessein criminel, les 
avocats espéraient que le meurtre lui serait 
pardonné , à elle , comme se trouvant dans le 
cas de légitime défense; s''il en était ainsi, l'au- 
teur principal du crime obtenant la vie, com- 
ment ses frères qui avaient été séduits par elle, 
pouvaient-ils être punis de mort? 

Après cette nuit donnée à ses devoirs déjuge, 
Clément VIII ordonna que les accusés fussent 
reconduits en prison, et mis au secret. Cette 
circonstance donna de grandes espérances à 



^ 313 -- 

Piome; qui dans toute cette cause ne voyait que 
Béatrix. Il était avéré qu'elle avait aimé monsi- 
gnor Guerra, mais «"'avait jamais transgressé 
les règles de la vertu la plus sévère : on ne pou- 
vait donc, en véritable justice, lui imputer les 
crimes d'un monstre, et on la punirait parce 
qu'elle avait usé du droit de se défendre ! 
qu'eùt-on fait si elle eût consenti ? Fallait-il que 
la justice humaine vînt augmenter Tinfortune 
d'une créature si aimable, si digne de pitié et 
déjà si malheureuse? Après une vie si triste 
qui avait accumulé sur elle tous les genres de 
malheurs, avant qu'elle eût seize ans, n'avait- 
elle pas droit enfin à quelques jours moins af- 
freux? Chacun dans Rome semblait chargé de 
sa défense. N'eût-elle pas été pardonnée, si la 
première fois que François Cenci tenta le crime, 
elle l'eût poignardé? 

Le pape Clément VIII était doux et miséri- 
cordieux. Nous commencions à espérer qu'un 
peu honteux de la boutade qui lui avait fait in- 
terrompre le plaidoyer des avocats, il pardon- 
nerait à qui avait repoussé la force par la force, 
non pas à la vérité , au moment du premier 
crime, mais lorsque l'on tentait de le comr 



— 314 — 

mettre de nouveau. Rome tout entière était 
dans Tanxiété, lorsque le pape reçut la nou- 
velle de la mort violente de la marquise Cons- 
tance Santa-Croce. Son fils Paul Santa-Croce 
venait de tuer à coups de poignard cette dame 
âgée de soixante ans, parce qu'elle ne voulait 
pas s'engager à le laisser héritier de tous ses 
biens. Le rapport ajoutait que Santa-Croce avait 
pris la fuite, et que l'on ne pouvait conserver 
l'espoir de Tarrêter. Le pape se rappela le fra- 
tricide desMassini commis peu de temps aupa- 
ravant. Désolé de la fréquence de ces assassinats 
commis sur de proches parens, sa sainteté ne 
crut pas qu''il lui fut permis de pardonner. En 
recevant ce fatal rapport sur Santa-Croce, le 
pape se trouvait au palais de Monte-Cavallo, où 
il était le 6 septembre , pour être plus voisin, 
la matinée suivante, de Péglise deSainte-Marie- 
des-Anges, où il devait consacrer comme évêque 
un cardinal allemand. 

Le vendredi à 22 heures (4 heures du soir), 
il fit appeler Ferrante Taverna '*', gouverneur 
de Rome, et lui dit ces propres paroles : 



Depuis cardinal pour une si singulière cause. 

( Note du mamiscrit.) 



— 315 — 

— Nous vous remettons V affaire des Cenci, afin 
que justice soit faite par vos soins et sans nul 
délai. 

Le gouverneur revint à son palais fort tou- 
ché de l'ordre qu'il venait de recevoir; il ex- 
pédia aussitôt la sentence de mort, et rassem- 
bla une congrégation pour délibérer sur le 
mode d'exécution. 

Samedi matin, 11 septembre 1599, les pre- 
miers seigneurs de Rome, membres de la con- 
frérie des conjortatori y se rendirent aux deux 
prisons , à Corle-Savella où étaient Béati ix et 
sa belle-mère, et à Tordinona où se trouvaient 
Jacques et Bernard Cenci. Pendant toute la nuit 
du vendredi au samedi , les seigneurs romains 
qui avaient su ce qui se passait, ne firent autre 
cbose que courir du palais de Monte-Cavallo à 
ceux des principaux cardinaux, afin d''obtenir 
au moins que les femmes fussent mises à mort 
dans Tintérieur de la prison , et non sur un in- 
fâme échafaud ; et que l'on fit grâce au jeune 
Bernard Cenci, qui, à peine âgé de quinze ans, 
n'avait pu être admis à aucune conûdence. Le 
noble cardinal Sforza, s''est surtout distingué 
par son zèle dans le cours de cette nuit fatale, 



— 316 — 

mais quoique prince si puissant, il n'a pu rien 
obtenir. Le crime de Santa Cioce était un 
crime vil, commis pour avoir de l'argent, et 
le crime de Béatrix fut commis pour sauver 
l'honneur. 

Pendant que les cardinaux les plus puissans 
faisaient tant de pas inutiles, Farinacci, notre 
grand jurisconsulte, a bien eu Taudace de 
pénétrer jusqu''au pape; arrivé devant sa 
sainteté, cet homme étonnant a eu Tadresse 
d''intéresser sa conscience, et enfin il a arra- 
ché à force d'importunités la vie de Bernard 
Cenci. 

Lorsque le pape prononça ce grand mot, il 
pouvait être quatre heures du matin ( du sa- 
medi 11 septembre). Toute la nuit on avait 
travaillé sur la place du pont Saint-Ange aux 
préparatifs de cette cruelle tragédie. Cependant 
toutes les copies nécessaires de la sentence de 
mort ne purent être terminées qu'à cinq heures 
du matin, de façon que ce ne fut qu''à six 
heures que Ton put aller annoncer la fatale 
nouvelle à ces pauvres malheureux qui dor- 
maient tranquillement. 

La Jeune fille, dans les premiers momens, 



— 317 — 

ne pouvait même trouver des forces pour s'ha- 
biller. Elle jetait des cris perçans et continuels, 
et se livrait sans retenue au plus affreux déses- 
poir. « Comment est-il possible, ah! Dieu! s'é- 
criait-elle , qu^ainsi à Timproviste je doive 
mourir? » 

Lucrèce Petroni, au contraire, ne dit rien 
que de fort convenable; d'abord elle pria à 
genoux, puis exhorta tranquillement sa fille à 
venir avec elle à la chapelle, où elles devaient 
toutes deu\ se préparer à ce grand passage de la 
vie à la mort. 

Ce mot rendit toute sa tranquillité à Béatrix; 
autant elle avait montré d'extravagance et 
d'emportement d''abord, autant elle fut sage et 
raisonnable dès que sa belle-mère eut rappelé 
cette grande âme à elle-même. Dès ce moment, 
elle a été un miroir de constance que Piome 
entière a admiré. 

Elle a demandé un notaire pour faire son 
testament, ce qui lui a été accordé. Elle a pres- 
crit que son corps fût porté à Saint-Pierre in 
Montorio ', eWe a laissé 300,000 francs aux Sti- 
mâte (religieuses des stigmates de Saint-Fran- 
çois ; cette somme doit servir à doter cinquante 



— 318 — 

pauvres filles. Cet exemple a ému la signora 
Lucrèce , qui, elle aussi, a fait son testament 
et ordonné que son corps fut porté à vSaint- 
George; elle a laissé 500,000 francs d'aumône 
à cette église et fait d'autres legs pieux. 

A huit heures elles se confessèrent, entendi- 
rent la messe, et reçurent la sainte communion. 
Mais avant d'aller à la messe, la signora Béatrix 
considéra qu'il n''était pas convenable de paraî- 
tre sur l'échafaud, aux yeux de tout le peuple, 
avec les riches habillemens qu'elles portaient. 
Elle ordonna deux robes, Tune pour elle, 
l'autre pour sa mère. Ces robes furent faites 
comme celles des religieuses, sans ornemens à 
la poitrine et aux épaules, et seulement plissées 
avec des manclies larges. La robe de la belle- 
mère fut de toile de coton noir; celle de la 
jeune fille de taffetas bleu avec une grosse 
corde qui ceignait la ceinture. 

Lorsqu'on apporta les robes, la signora Béa- 
trix, qui était à genoux, se leva et dit à la si- 
gnora Lucrèce : 

— Madame ma mère, l'heure de notre pas- 
sion approche; il sera bien que nous nous pré- 
parions, que nous prenions ces autres habits^ 



^ 510 ^ 

et que nous nous rendions pour la dernière fois 
le service réciproque de nous habiller. 

On avait dressé sur la place du pont Saint- 
Ange un grand échafaud avec un ceps et une 
mannaja (sorte de guillotine). Sur les treize 
heures (à huit heures du matin), la compagnie 
de la Miséricorde apporta son grand crucifix à 
la porte de la prison. Giacomo Cenci sortit le 
premier de la prison; il se mit à genoux dévo- 
tement sur le seuil de la porte, fit sa prière, et 
baisa les saintes plaies du crucifix. Il était suivi 
de Bernard Cenci, son jeune frère, qui, lui aussi, 
avait les mains liées et une petite planche de- 
vant les yeux. La foule était énorme, et il y eut 
du tumulte à cause d''un vase qui tomba 
d'aune fenêtre, presque sur la tête d''un des pé- 
nitens qui tenait une torche allumée à côté de 
la bannière. 

Tous regardaient les deux frères, lorsqu'à 
Timproviste s''avança le fiscal de Rome qui 
dit : 

— Signor Bernardo, notre seigneur vous fait 
grâce delà vie; soumettez-vous à accompagner 
vos parens, et priez Dieu pour eux. 

A l'instant ses deux confbrtatori lui ôtèrent 



^ ^ 320 — 

la petite planche qui était devant ses yeux. Le 
bourreau arrangeait sur la charrette Giacomo 
Cenci, et lui avait ôté son habit afin de pouvoir 
le tenailler. ()uand le bourreau vint à Bernard, 
il vérifia la signature de la grâce, le délia, lui 
ôta les menotes, et comme il était sans habit 
devant être tenaillé, le bourreau le mit sur la 
charrette et l'enveloppa du riche manteau de 
drap galonné d'or (ona dit quec''était le même 
qui fut donné par Béatrix à Marzio après Faction 
dans la forteresse de Petrella). La foule im- 
mense qui était dans la rue, aux fenêtres et sur 
les toits, s'émut tout-à-coup; on entendait un 
bruit sourd et profond, on commençait à dire 
que cet enfant avait sa grâce, 

Les chants des psaumes commencèrent, etla 
procession s''achemina lentement par la place 
Navonne vers la prison Savella. Arrivée à la 
porte de la prison, la bannière s'arrêta, les deux 
femmes sortirent, firent leur adoration aux pieds 
du saint crucifix, et ensuite s'acheminèrent 
à pied Tune à la suite de l'autre. Elles étaient 
vêtues ainsi qu'il a été dit, la tête couverte d''un 
grand voile de taffetas qui arrivait presque jus- 
qu"'àla ceinture. 



— 321 — 

La siguora Lucrèce, en sa qualité de veuve, 
portait un voile noir, et des mules, de velours 
noir sans talons, selon Fusage. 

Le voile de la jeune lille était de taffetas bleu, 
comme sa robe; elle avait de plus un grand 
voile de drap d'argent sur les épaules, une jupe 
de drap violet, et des mules de velours blanc, 
lacées avec élégance et retenues par des cor- 
dons cramoisis. Elle avait une grâce singulière 
en marchant, dans ce costume, et les larmes 
venaient dans tous les yeux à mesure qu'on 
l'apercevait s'avançarjt lentement dans les 
derniers rangs de la procession. 

Les femmes avaient toutes les deux les mains 
libres, mais les bras liés au corps, de façon que 
chacune d*'elles pouvait porter un crucifix ; 
elles le tenaient fort près des yeux. Les man- 
ches de leurs robes étaient fort larges, de façon 
qu''on voyait leurs bras, qui étaient couverts 
d'une chemise serrée aux poignets, comme c'est 
Tusage en ce pays. 

La signora Lucrèce, qui avait le cœur moins 
ferme, pleurait presque continuellement; la 
jeune Béatrix, au contraire, montrait un grand 
courage; et tournant les yeux vers chacune des 



églises devant lesquelles la procession passait, 
se mettait à genoux pour un instant, et disait 
d'une voix ferme : Adoramus te ^ Christel 

Pendant ce temps, le pauvre Giacomo Cenci 
était tenaillé sur sa charrette, et montrait beau- 
coup de constance. 

La procession put à peine traverser le bas de 
la place du pont Saint-Ange, tant était grand le 
nombre des carrosses et la foule du peuple. On 
conduisit sur-le-champ les femmes dans la cha- 
pelle qui avait été préparée, on y amena ensuite 
Giacomo Cenci. 

Le jeune Bernard, recouvert de son manteau 
galonné , fut conduit directement sur Pécha- 
faud ; alors tous crurent qu'on allait le faire 
mourir, et qu'il n'avait pas sa grâce. Ce pauvre 
enfant eut une telle peur, qu'il tomba évanoui 
au second pas qu'il fit sur l'échafaud. On le fit 
revenir avec de l'eau fraîche et on le plaça assis 
vis-à-vis la mannaja. 

Le bourreau alla chercher la signora Lucrèce 
Petroni; ses mains étaient liées derrière le dos, 
elle n'avait plus de voile sur les épaules. Elle 
parut sur la place accompagnée par la bannière, 
la tête enveloppée dans le voile de taffetas noir; 



— 323 — 

là elle fit sa réconciliation avec Dieu et elle 
baisa les saintes plaies. On lui dit de laisser 
ses mules sur le pavé ; comme elle était fort 
grosse, elle eut quelque peine à monter. Quand 
elle fut sur l'échafaud et qu^on lui ôta le voile 
de taffetas noir, elle souffrit beaucoup d''être 
vue avec les épaules et la poitrine découverte; 
elle se regarda, puis regarda la mannaja, et, en 
signe de résignation, leva lentement les épau- 
les; les larmes lui vinrent aux yeux, elle dit: 
O mon Dieu!, .. Et vous , mes frères, priez pour mon 
âme. 

Ne sachant ce qu''elle avait à faire, elle de- 
manda à Alexandre, premier bourreau, com- 
ment elle devait se comporter. Il lui dit de se 
placer à cheval sur la planche du ceps. Mais ce 
mouvement lui parut offensant pour la pudeur, 
et elle mit beaucoup de temps à le faire. ( Les 
détails qui suivent sont tolérables pour le pu- 
blic italien, qui tient à savoir toutes choses avec 
la dernière exactitude; qu'il suffise au lecteur 
français de savoir que la pudeur de cette pauvre 
femme fit qu'elle se blessa à la poitrine ; le 
bourreau montra la tête au peuple et ensuite 
l'enveloppa dans le voile de taffetas noir). 



— 324 — 

Pendant qu'on mettait en ordre la mannaja 
pour la jeune fille, un échafaud chargé de cu« 
lieux tomba, et beaucoup de gens furent tués. 
Ils parurent ainsi devant Dieu avant Béatrix. 

Quand Béatrix vit la bannière revenir vers la 
chapelle pour la prendre, elle dit avec viva- 
cité: 

— Madame ma mère est- elle bien morte? 

On lui répondit que oui; elle se jeta à ge- 
noux devant le crucifix, et pria avec ferveur 
pour son âme. Ensuite elle parla haut et pen- 
dant long-temps au crucifix. 

— Seigneur, tu es retourné pour moi, et moi 
je te suivrai de bonne volonté, ne désespérant 
pas de ta miséricorde pour mon énorme pé- 
ché, etc. Elle récita ensuite plusieurs psaumes 
et oraisons toujours à la louange de Dieu. 
Quand enfin le bourreau parut devant elle avec 
une corde, elle dit : 

— « Lie ce corps qui doit être châtié, et dé- 
lie cette âme qui doit arrivera Timmortalité et 
à une gloire éternelle. » Alors elle se leva, fit la 
prière, laissa ses mules au bas de Tescalier, et 
montée sur l'échafaud, elle passa lestement la 
jambe sur la planche, posa le cou sous la man- 



— 325 

naja, et s''arrangea parfaitement bien elle-même 
pour éviter d'être touchée par le bourreau. Par 
la rapidité de ses mouvemens, elle évita qu'au 
moment où son voile de taffetas lui fut ôté, le 
public aperçut ses épaules et sa poitrine. Le 
coup fut long-temps à être donné, parce qu'il 
survint un embarras. Pendant ce temps, elle 
invoquait à haute voix le nom de Jésus-Christ 
et de la très sainte Vierge *. Le corps fit un 
grand mouvement au moment fatal. Le pauvre 
Bernard Cenci, qui était toujours resté assis sur 
l'échafaud, tomba de nouveau évanoui, et il 
fallut plus d^me grosse demi-heure à ses con- 
JoTtatori pour le ranimer. Alors parut sur Pé- 
chafaud Jacques Cenci, mais il faut encore ici 
passer sur des détails trop atroces. Jacques 
Cenci fut assommé {mazzolaio). 

Sur-le-champ , on reconduisit Bernard en 



* Un auteur contemporain raconte que Clément viii était fort 
inquiet pour le salut de rame de Béatrix ; comme il savait qu'elle 
se trouvait injustement condamnée , il craignait un mouve- 
ment d'impatience. Au moment où elle eut placé la tête sur la 
mannaja, le fort Saint Ange, d'où la mannaja se voyait fort bien, 
tira un coup de canon. Le pape, qui était en prières à Monte- 
Cavallo, attendant ce signal, donna aussitôt à la jeune fille l'abso- 
lution papale majeure , in articulo morlis. De là le retard dans 
ce cruel moment dont parle le chroniqueur. 



— 32G -^ 

prison; il avait une forte fièvre, on le saigna 
Quant aux pauvres femmes, chacune fut ac- 
commodée dans sa bière, et déposée à quelques 
pas de réchafaud, auprès de la statue de saint 
Paul qui est la première à droite sur le pont 
Saint-Ange. Elles restèrent là jusqu'à quatre 
heures et un quart après midi. Autour de chaque 
bière brûlaient quatre cierges de cire blanche. 
Ensuite, avec ce qui restait de Jacques Cenci, 
elles furent portées au palais du consul de 
Florence. A neuf heures et un quart du soir * , 
le corps de la jeune fille, recouvert de ses 
habits et couronné de fleurs avec profusion, fut 
porté àSaint-Pierre in Montorio. Elle était d'une 
ravissante beauté; on eût dit qu'acné dormait. 
Elle fut enterrée devant le grand autel et la 
Transfiguration de Raphaël d'Urbain. Elle était 
accompagnée de cinquante gros cierges allumés 
et de tous les religieux franciscains de Rome. 
Lucrèce Petroni fut portée, à dix heures du 
soir, à l'église de Saint-Georges. Pendant cette 



* C'est l'heure réservée à Rome aux obsèques des princes. Le 
convoi dn bourgeois a lieu au coucher du soleil; la petite noblesse 
est portée à l'église à une heure de nuit , les cardinaux et les prin- 
ces à deux heures et demie de nuit, qui, le 11 septembre, cor- 
respondait à neuf heures et trois quarts. 



^ 327 ^ 

tragédie, la foule fut innombrable; aussi loin 
que le regard pouvait s''étendre, on voyait les 
rues remplies de carrosses et de peuple, les 
échafaudages, les fenêtres et les toits couverts 
de curieux. Le soleil était d'une telle ardeur ce 
jour-là, que beaucoup de gens perdirent con- 
naissance. Un nombre infini prit la fièvre; et 
lorsque tout fut terminé, à dix-neuf heures 
(deux heures moins un quart), et que la foule 
se dispersa , beaucoup de personnes furent 
étouffées, d'autres écrasées par les chevaux. Le 
nombre des morts fut très considérable. 

La signora Lucrèce Petroni était plutôt pe- 
tite que grande, et quoique âgée de cinquante 
ans, elle était encore fort bien. Elle avait de 
forts beaux traits, le nez petit, les yeux noirs, 
le visage très blanc avec de belles couleurs; elle 
avait peu de cheveux, et ils étaient châtains. 

Béatrix Cenci, qui inspirera des regrets éter- 
nels, avait justement seize ans ; elle était petite; 
elle avait un joli embonpoint et des fossettes 
au milieu des joues, de façon que morte et 
couronnée de fleurs, on eût dit qu'elle dormait 
et même qu'elle riait, comme il lui arrivait 
fort souvent quand elle était en vie. Elle avait 



-, 328 — 

la bouche petite, les cheveux blouds et natu- 
rellement bouclés. En allant à la mort ces che- 
veux blonds et bouclés lui retombaient sur les 
yeux, ce qui donnait une certaine grâce et por- 
tait à la compassion. 

Giacomo Cenci était de petite taille, gros, le 
visage blanc et la barbe noire; il avait vingt- 
six ans à peu près quand il mourut. 

Bernard Cenci ressemblait tout-à-fait à sa 
sœur, et comme il portait les cheveux longs 
comme elle, beaucoup de gens, lorsqu''il parut 
sur réchafaud, le prirent pour elle. 

Le soleil avait été si ardent, que plusieurs des 
spectateurs de cette tragédie moururent dans 
la nuit, et parmi eux Ubaldino Ubaldini, jeune 
homme d'une rare beauté et qui jouissait aupa- 
ravant d''une parfaite santé. Il était frère du 
signor Renzi, si connu dans Kome. Ainsi les 
ombres des Cenci s'cii allèrent bien accompa- 
gnées. 

Hier, qui fat mardi 14 septembre 1.599, les 
pénitens de San Marcello , à Poccasion de la 
fête de Sainte-Croix, usèrent de leur privilège 
pour délivrer de la prison le s'gnor Bernard 
Cenci, qui s''est obligé de payer dans un an 



— 329 — 

quatre cent mille francs à la très sainte trinité 
du pont Sixte. 

( Ajouté d'une autre main ). 

C'est de lui que descendent François et Ber- 
nard Cenci qui vivent aujouid''hui. 

Le célèbre Farinacci, qui, par son obstina- 
tion, sauva la vie du jeune Cenci, a publié ses 
plaidoyers. Il donne seulement un extrait du 
plaidoyer numéro 66, qu''il prononça devant 
Clément VIII en faveur des Cenci. Ce plaidoyer, 
en langue latine, formerait six. grandes pages, 
et je ne puis leplacerici, ce dont j'ai du regret; 
il peint les façons de penser de 1 599; il me sem- 
ble fort raisonnable. Bien des années après l'an 
1599, Farinacci , en envoyant ses plaidoyers à 
l'impression, ajouta une note à celui qu'il avait 
prononcé en faveur des Cenci : Omnes fuerunt 
ultime supplicia effecti, excepto Bernardo qui ad 
trirèmes cum bonorwn confiscatione condemnatus 
fuit, ac etiam ad interessendum aliorum morti prout 
interfuit. La fin de cette note latine est tou- 
chante, mais je suppose que le lecteur est las 
d'une si longue histoire. 

FIN, 



M^s 



