





Z, 



*§r 



r 




i • r 

si 






v 



* 



* 



\ 



^ 




3> 






r-* 



/ 



V 



X. 



; < 



J 



*. 



SCENES DE LA VIE PRIVEE 



LA MAISON 



DU 



CHAT-QUI-PELOTE 



OEUVRES COMPLÈTES DE H. DE BALZAC 

PUBLIÉES DANS LA COLLECTION MICHEL LÉVY 



vol. 

Béatrix 1 

César Birotteau 1 

Le Chef-d'CEuvre inconnu 1 

Les Chouans 1 

Le Colonel Chabert 1 

Contes Drolatiques 2 

Le Contrat de Mariage 1 

La Cousine Bette 1 

Le Cousin Pons 1 

Le Curé dé Village 1 

Un Début dans la Vie 1 

Le Député d'Arcis 2 

Les Employés 1 

L'Enfant Maudit 1 

L'Envers de l'Histoire 1 

Eugénie Grandet 1 

La Fausse Maîtresse 1 

La Femme de Trente Ans 1 

Une Fille d'Eve 1 

Histoire des Treize 1 

Illusions perdues 3 

L'illustre Gaudissart 1 

Louis Lambert 1 



Le Lys dans la Vallée 

La Maison du Chat-qui-Pelote. 

La Maison Nucingen 

Le Médecin de Campagne 

Mémoires de deux jeunes Mariées 

Un Ménage de Garçon 

Modeste Mignon 

Les Paysans 

La Peau de Chagrin 

Le Père Goriot 

Les Petits Bourgeois 

Petites Misères de la Vie con- 
jugale 

Physiologie du Mariage 

Pierrette 

La Recherche de l'Absolu 

Séraphita 

Splendeurs et Misères des Cour- 
tisanes 

Sur Catherine de Médicis 

Une Ténébreuse Affaire 

Ursule Mirouet 

La Vieille Fille 






H. DE BALZAC 

— ŒUVRES COMPLÈTES — 



LA MAISON 



DU 



CHAT-QUI-PELOTE 



LE BAL DE SCEAUX — LA BOURSE. — LA VENDETTA 








PARIS 

CALMANN LÉVY, ÉDITEUR 

ANCIENNE MAISON MICHEL LÉVY FRÈRES 

3, RUE AUDER, 3 

1891 
Droits de reproduction et de traduction réservés. 



Mi s 



AVANT-PROPOS 



En donnant à une œuvre entreprise depuis bientôt treize 
ans le titre de la Comédie humaine, il est nécessaire d'en dire 
la pensée, d'en raconter l'origine, d'en expliquer briève- 
ment le plan, en essayant de parler de ces choses comme 
si je n'y étais pas intéressé. Ceci n'est pas aussi difficile 
que le public pourrait le penser. Peu d'oeuvres donne beau- 
coup d'amour-propre, beaucoup de travail donne infini- 
ment de modestie. Cette observation rend compte des 
mens que Corneille, Molière et autres grands auteurs 
faisaient de leurs ouvrages : s'il est impossible de les 
égaler dans leurs belles conceptions, on peut vouloir leur 
ressembler en ce sentiment. 

L'idée première de la Comédie humaine fut d'abord 
chez moi comme un rêve, comme un de ces projets 
impossibles que Ton caresse et qu'on laisse s'envoler; 
une chimère qui sourit, qui montre son visage de 
femme et qui déploie aussitôt ses ailes en remontant dans 



2 LA COMÉDIE HUMAINE. 

un ciel fantastique. Mais la chimère, comme beaucoup de 
chimères, se change en réalité; elle a ses commandements 
et sa tyrannie auxquels il faut céder. 

Cette idée vint d'une comparaison entre l'humanité et 
l'animalité. 

Ce serait une erreur de croire que la grande querelle 
qui, dans ces derniers temps, s'est émue entre Guvier et 
Geoffroy Saint-Hilaire reposait sur une innovation scien- 
tifique. V unité de composition occupait déjà sous d'autres 
termes les plus grands esprits des deux siècles précédents. 
En relisant les œuvres si extraordinaires des écrivains 
mystiques qui se sont occupés des sciences dans leurs 
relations avec l'infini, tels que Swedenborg, Saint-Martin, 
**tc, et les écrits des plus beaux génies en histoire natu- 
relle, tels que Leibnitz, Buffon, Charles Bonnet, etc., on 
trouve dans les monades de Leibnitz, dans les molécules 
organiques de Buffon, dans la force végétatrice de Need- 
ham, dans Y emboîtement des parties similaires de Charles 
Bonnet, assez hardi pour écrire en 1760 : « L'animal 
végète comme la plante; » on trouve, dis-je, les rudiments 
de la belle loi du soi pour soi sur laquelle repose Y unité 
de composition^ Il n'y a qu'un animal. Le Créateur ne 
s'est servi que d'un seul et même patron pour tous les 
êtres organisés. L'animal est un principe qui prend sa 
forme extérieure, ou, pour parler plus exactement, les 
différences de sa forme, dans les milieux où il est appelé 



AVANT-PROPOS. 3 

à se développer. Les espèces zoologiques résultent de 
ces différences. JLa proclamation et le soutien de ce sys- M^fpoft 
terne, en harmonie, d'ailleurs, avec les idées que nous 
nous faisons de la puissance divine, sera l'éternel hon- 
neur de Geoffroy Saint-IIilaire, le vainqueur de Guvicr 
sur ce point de la haute science, et dont le triomphe a été 
salué par le dernier article qu'écrivit le grand Gœthe. 

Pénétré de ce système bien avant les débats auxquels il 
a donné lieu, je vis que, sous ce rapport, la société res- 
semblait à la nature. La société ne fait-elle pas de l'homme, 
suivant les milieux où son action se déploie , autant 
d'hommes différents qu'il y a de variétés en zoologie? Les 
différences entre un soldat, un ouvrier, un administra- 
teur, un avocat, un oisif, un savant, un homme d'État, 
un commerçant, un marin, un poète, un pauvre, un 
prêtre, sont, quoique plus difficiles à saisir, aussi consi- 
dérables que celles qui distinguent le loup, le lion, l'âne, 
orbeaû, le requin, le veau marin, la brebis, etc. Il a 
donc existé, il existera donc de tout temps des espèces 
sociales comme il y a des espèces zoologiques. Si Buffon 
a fait un magnifique ouvrage en essayant de représenter 
dans un livre l'ensemble de la zoologie, n'y avait-il pas une 
œuvre de ce genre à faire pour la société? Mais la nai 
a posé, pour les variétés animales, des bornes entre les- 
quelles la société ne devait pas se tenir. Quand Buffon 
peignait le lion, il achevait la lionne en quelques phrases; 



4 LA COMÉDIE HUMAINE. 

tandis que, dans la société, la femme ne se trouve pas 
toujours être la femelle du mâle. Il peut y avoir deux 
êtres parfaitement dissemblables dans un ménage. La 
femme d'un marchand est quelquefois digne d'être celle 
d'un prince, et souvent celle d'un prince ne vaut pas celle 
d'un artiste. L'état social a des hasards que ne se permet 
pas la nature, car il est la nature plus la société. La des- 
cription des espèces sociales était donc au moins double 
. de celle des espèces animales, à ne considérer que les 
deux sexes. Enfin, entre les animaux, il y a peu de drames, 
la confusion ne s'y met guère ; ils courent subies uns aux 
autres, voilà tout. Les hommes courent bien aussi les uns 
| sur les autres, mais leur plus ou moins d'intelligence 
rend le combat autrement compliqué. Si quelques savants 
n'admettent pas encore que l'animalité se transborde 
dans l'humanité par un immense courant de vie, l'épicier 
devient certainement pair de France, et le noble descend 
parfois au dernier rang social. Puis Buffon a trouvé la vie 
excessivement simple chez les animaux. L'animal a peu 
'de mobilier, il n'a ni arts ni sciences; tandis que l'homme, 
par une loi qui est à rechercher, tend h r eprésenter ses 
&U& m œurs, sa pensée et sa vie dans tout ce qu'il approprie à 
ses besoins. Quoique Leuwenhoëc, Swammerdam, Spal- 
lanzani, Réaumur, Charles Bonnet, Muller, Haller et autres 
patients zoographes aient démontré combien les mœurs 
des animaux étaient intéressantes, les habitudes de chaque 



AVANT-PROPOS. 5 

animal sont, à nos yeux du moins, constamment sembla- 
bles en tout temps; tandis que les habitudes, les vête- 
ments, les paroles, les demeures d'un prince, d'un ban- 
quier, d'un artiste, d'un bourgeois, d'un prêtre et d'un 
pauvre sont entièrement dissemblables et changent au gré 
des civilisations. 

Ainsi l'œuvre à faire devait avoir une triple forme : les 
hommes, les femmes et les choses, c'est-à-dire les per- 
sonnes et la représentation matérielle qu'ils donnent de 
leur pensée; enfin l'homme et la vie. 

En lisant les sèches et rebutantes nomenclatures de 
faits appelées histoires, qui ne s'est aperçu que les écrivains 
ont oublié, dans tous les temps, en Egypte, en Perse, en 
Grèce, à Rome, de nous donner riûsiojrje_^e^jnp3ur_s? Le 
morceau de Pétrone sur la vie privée des Romains irrite 
plutôt qu'il ne satisfait notre curiosité. Après avoir remar- 
qué cette immense lacune dans le champ de l'histoire, 
l'abbé Rarthélemy consacra sa vie à refaire les mœurs 
grecques dans Anacharsis. 

Mais comment rendre intéressant le drame à trois ou 
quatre mille personnages que présente une société? com- 
ment plaire à la fois au poëte, au philosophe et aux masses 
qui veulent la poésie et la philosophie sous de saisissantes 
images? Si je concevais l'importance et la poésie de cette 
histoire du cœur humain, je ne voyais aucun moyen d'exé- 
cution; car, jusqu'à notre époque, les plus célèbres con- 



6 LA COMÉDIE HUMAINE. 

teurs avaient dépensé leur talent à créer un ou deux 
personnages typiques, à peindre une face de la vie. Ce fut 
avec cette pensée que je lus les œuvres de Walter Scott. 
Walter Scott, ce trouveur (trouvère) moderne, imprimail 
alors une allure gigantesque à un genre de composition 
injustement appelé secondaire. N'est-il pas véritablement 
plus difficile de faire concurrence à l'état civil avec Daphnis 
et Chloè, Roland, Amadis, Panurge, Don Quichotte, Manon 
Lescaut, Clarisse, Lovelace, Robinson Crusoè, Gil Blas, 
Ossian, Julie d'Étanges, Mon Oncle Tobie, Werther, René, 
Corinne, Adolphe, Paul et Virginie, Jeanie Dean, Claver- 
house, Ivanhoe, Manfred, Mignon, que de mettre en ordre 
les faits à peu près les mêmes chez toutes les nations, de 
rechercher l'esprit de lois tombées en désuétude, de rédiger 
des théories qui égarent les peuples, ou, comme certains 
métaphysiciens, d'expliquer ce qui est? D'abord, presque 
toujours ces personnages, dont l'existence devient plus 
longue, plus authentique que celle des générations au 
milieu desquelles on les fait naître, ne vivent qu'à la 
condition d'être une grande image du présent. Conçus 
dans les entrailles de leur siècle, tout le cœur humain se 
remue sous leur enveloppe ; il s'y cache souvent toute une 
philosophie. Walter Scott élevait donc à la valeur philoso- 
phique de l'histoire le roman, cette littérature qui, de 
siècle en siècle, incruste d'immortels diamants la couronne 
poétique des pays où se cultivent les lettres, il y mettait 



AVANT-PROPOS. 7 

l'esprit des anciens temps, il y réunissait à la fois le 
drame, le dialogue, le portrait, le paysage, la description; 
il y faisait entrer le merveilleux et le vrai, ces éléments 
de l'épopée, il y faisait coudoyer la poésie par la familia- 
rité des plus humbles langages. Mais, ayant moins ima- 
giné un système que trouvé sa manière dans le feu du 
travail ou par la logique de ce travail, il n'avait pas songé 
à relier ses compositions l'une à l'autre de manière à coor- 
donner une histoire complète, dont chaque chapitre eût 
été un roman et chaque roman une époque. En aperce- 
vant ce défaut de liaison, qui, d'ailleurs, ne rend pas 
l'Écossais moins grand, je vis à la fois le système favo- 
rable à l'exécution de mon ouvrage et la possibilité de 
outer. Quoique, pour ainsi dire, ébloui par la fécon- 
dité surprenante de Walter Scott, toujours semblable à 
lui-même et toujours original, je ne fus pas désespéré, car 
je trouvai la raison de ce talent dans l'infinie variété de 
la nature humaine. Le hasard est le plus grand roman- 
cier du monde : pour être fécond, il n'y a qu'à l'étudier. 
La société française allait être l'historien, je ne devais 
être que le secrétaire. En dressant l'inventaire des vices 
et des vertus, en rassemblant les principaux faits des pas- 
sions, en peignant les caractères, en choisissant les événe- 
ments principaux de la société, en composant des types 
par la réunion des traits de plusieurs caractères homo- 
gènes, peut-être pouvais-je arriver à écrire l'histoire 



8 LA COMÉDIE HUMAINE. 

oubliée par tant d'historiens, celle des mœurs. Avec 
beaucoup de patience et de courage, je réaliserais, sur la 
France au xix e siècle, ce livre que nous regrettons tous, 
que Rome, Athènes, Tyr, Memphis, la Perse, l'Inde, ne 
nous ont malheureusement pas laissé sur leurs civilisa- 
tions, et qu'à l'instar de l'abbé Barthélémy le courageux 
et patient Monteil avait essayé pour le moyen âge, mais 
sous une forme peu attrayante. 

Ce travail n'était rien encore. S'en tenant à cette repro- 
duction rigoureuse, un écrivain pouvait devenir un peintre 
plus ou moins fidèle, plus ou moins heureux, patient ou 
courageux des types humains, le conteur des drames de 
la vie intime, l'archéologue du mobilier social, le nomen- 
clateur des professions, l'enregistreur du bien et du mal; 
mais, pour mériter les éloges que doit ambitionner tout 
artiste, ne devais-je pas étudier les raisons ou la raison 
de ces effets sociaux, surprendre le sens caché dans cet 
immense assemblage de figures, de passions et d'événe- 
ments? Enfin, après avoir cherché, je ne dis pas trouvé, 
cette raison, ce moteur social, ne fallait-il pas méditer 
sur les principes naturels et voir en quoi les sociétés 
s'écartent ou se rapprochent de la règle éternelle,' du vrai, 
du beau? Malgré l'étendue des prémisses, qui pouvaient 
être à elles seules un ouvrage, l'œuvre, pour être entière, 
voulait une conclusion. Ainsi dépeinte, la société devait 
porter avec elle la raison de son mouvement. 



AVANT-PROPOS. 9 

La loi de l'écrivain, ce qui le fait tel, ce qui, je ne crains 
pas de le dire, le rend égal et peut-être supérieur à 
l'homme d'État, est une décision quelconque sur les 
choses humaines, un dévouement absolu à des principes. 
Machiavel, Hobbes, Bossuet, Leibnitz, Kant, Montesquieu, 
sont la science que les hommes d'État appliquent. « Un 
écrivain doit avoir en morale et en politique des opinions 
arrêtées, il doit se regarder comme on ins tituteur des dttftL 
homm es; car les hommes n'ont pas besoin de maîtres 
pour douter, » a dit Bonald. J'ai pris de bonne heure pour 
règle ces grandes paroles, qui sont la loi de l'écrivain 
monarchique, aussi bien que celle de l'écrivain démo- 
cratique. Aussi, quand on voudra m'opposer à moi-même, 
se trouvera-t-il qu'on aura mal interprété quelque ironie, 
ou bien l'on rétorquera mal à propos contre moi le dis- 
cours d'un de mes personnages, manœuvre particulière 
aux calomniateurs. Quant au sens intime, à l'âme de cet 
ouvrage, voici les principes qui lui servent de base. 

L'homme n'est ni bon ni méchant, il naît avec des 
instincts et des aptitudes; la société, loin de le dépraver, 
comme Ta prétendu Rousseau, le perfectionne, le rend meil 
leur; mais l'intérêt développe aussi ses penchants mauvais. 
Le christianisme, et surtout le catholicisme, étant, comme 
je l'ai dit dans le Médecin de campagne, un système com- 
plet de répression des tendances dépravées de l'homme, est 
le plus-grand élément d'ordre social. 



10 LA COMÉDIE HUMAINE. 

En lisant attentivement le tableau de la société, moulée, 
pour ainsi dire, sur le vif avec tout son bien et tout son mal, 
il en résulte cet enseignement que, si la pensée, ou la 
passion, qui comprend la pensée et le sentiment, est 
l'élément social, elle en est aussi l'élément destructeur. 
En ceci, la vie sociale ressemble à la vie humaine. On 
ne donne aux peuples de longévité qu'en modérant leur 
action vitale. L'enseignement ou, mieux, l'éducation par 
des corps religieux est donc le grand principe d'existence 
pour les peuples, le seul moyen de diminuer la somme du 
mal et d'augmenter la somme du bien dans toute société. 
La pensée, principe des maux et des biens, ne peut être 
préparée, domptée, dirigée que par la religion. L'unique 
religion possible est le christianisme. (Voir la lettre écrite 
de Paris dans Louis Lambert, où le jeune philosophe mys- 
tique explique, à propos de la doctrine de Swedenborg, 
comment il n'y a jamais eu qu'une religion depuis l'origine 
du monde.) Le christianisme a créé les peuples modernes, 
il les conservera. De là sans doute la nécessité du prin- 
cipe monarchique. Le catholicisme et la royauté sont deux 
principes jumeaux. Quant aux limites dans lesquelles ces 
deux principes doivent être enfermés par des institutions 
afin de ne pas les laisser se développer absolument, 
chacun sentira qu'une préface aussi succincte que doit l'être 
celle-ci ne saurait devenir un traité politique. Aussi ne 
dois-je entrer ni dans les dissensions religieuses ni dans 



AVANT- PROPOS. 11 

les dissensions politiques du moment. J'écris à la lueur de 
deux vérités éternelles : la religion, la monarchie, deux 
■ssités que les événements contemporains proclament, 
et vers lesquelles tout écrivain de bon sens doit essayer 
de ramener notre pays. Sans être l'ennemi de l'élection, 
principe excellent pour constituer la loi, je repousse 
lion prise comme unique moyen social, et surtout 
aussi mal organisée qu'elle Test aujourd'hui, car elle ne 
représente pas d'imposantes minorités aux idées, aux inté- 
rêts desquelles songerait un gouvernement monarchique. 
L'élection, étendue à tout, nous donne le gouvernement 
par les masses, le seul qui ne soit point responsable, et où 
la tyrannie est sans bornes, car elle s'appelle la loi. 
/Aussi regardé-je la famille, et non l'individu , comme le . - 
yéritable élément social. Sous ce rapport, au risque d'être 
regardé comme un esprit rétrograde, je me range du 
côté de Bossuet et de Bonald, au lieu d'aller avec des 
novateurs modernes. Comme l'élection est devenue l' unique 
moyen social, si j'y avais recours pour moi-même, il ne 
faudrait pas inférer la moindre contradiction entre mes 
actes et ma pensée. Un ingénieur annonce que tel pont est 
près de crouler, qu'il y a danger pour tous à s'en servir, 
et il y passe lui-même quand ce pont est la seule route 
pour arriver à la ville. Napoléon avait merveilleusement 
adapté l'élection au génie de notre pays. Aussi les moin- 
dres députés de son Corps législatif ont-ils été les plus 



12 LA COMÉDIE HUMAINE. 

célèbres orateurs des Chambres sous la Restauration. 
Aucune Chambre n'a valu le Corps législatif, en les com- 
parant homme à homme. Le système électif de l'Empire 
est donc incontestablement le meilleur. 

Certaines personnes pourront trouver quelque chose de 
superbe et d'avantageux dans cette déclaration. On cher- 
chera querelle au romancier de ce qu'il veut être historien, 
on lui demandera raison de sa politique. J'obéis ici à une 
obligation, voilà toute la réponse. L'ouvrage que j'ai entre- 
pris aura la longueur d'une histoire, j'en devais la raison, 
encore cachée, les principes et la morale. 

Nécessairement forcé de supprimer les préfaces publiées 
pour répondre à des critiques essentiellement passagères, 
je n'en veux conserver qu'une observation. 

Les écrivains qui ont un but, fût-ce un retour aux prin- 
cipes qui se trouvent dans le passé pjar__ cela mêm e qu'ils 
sont éternels, doivent toujours déblayer le terrain. Or, qui- 
conque apporte sa pierre dans le domaine des idées, qui- 
I conque signale un abus, quiconque marque d'un signe le 
( mauvais pour être retranché, celui-là passe toujours pour 
être immoral. Le reproche d'immoralité, qui n'a jamais 
failli à l'écrivain courageux, est d'ailleurs le dernier qui 
reste à faire quand on n'a plus rien à dire à un poëte. Si 
vous êtes vrai dans vos peintures; si, à force de travaux 
diurnes et nocturnes, vous parvenez à écrire la langue la 
plus difficile du monde, on vous jette alors le mot immo- 



AVANT-PROPOS. 13 

rai à la face. Socrate fut immoral, Jésus-Christ fut immoral ; 
tous deux ils furent poursuivis au nom des sociétés qu'ils 
renversaient ou réformaient. Quand on veut tuer quel- 
qu'un, on le taxe d'immoralité. Cette manœuvre, fami- 
lière aux partis, est la honte de tous ceux qui l'emploient. 
Luther et Calvin savaient bien ce qu'ils faisaient en se 
servant des intérêts matériels blessés comme d'un bouclier! 
Aussi ont-ils vécu toute leur vie. 

En copiant toute la société, la saisissant dans l'immen- 
sité de ses agitations, il arrive, il devait arriver que telle 
composition offrait plu s de mal qu e de bien, que telle 
partie de la fresque représentait un groupe coupable : et 
la critique de crier à l'immoralité, sans faire observer la 
moralité de telle autre partie destinée à former un con- 
traste parfait. Comme la critique ignorait le plan général, 
je lui pardonnais d'autant mieux, qu'on ne peut pas plus 
empêcher la critique qu'on ne peut empêcher la vue, le 
langage et le jugement de s'exercer. 'Puis le temps de 
l'impartialité n'est pas encore venu pour moi. D'ailleurs, 
l'auteur qui ne sait pas se résoudre à essuyer le feu de 
la critique ne doit pas plus se mettre à écrire qu'un voya- 
geur ne doit se mettre en route en comptant sur un 
ciel toujours serein. Sur ce point, il me reste à faire 
observer que les moralistes les plus consciencieux dou- 
tent fort que la société puisse offrir autant de bonnes que 
de mauvaises actions, et, dans le tableau que j'en fais, il 



M LA COMÉDIE HUMAINE. 

•° c trouve plus de personnages vertueux que de person- 
na oes répréhensibles. Les actions blâmables, les fautes, 
ï° s crimes, depuis les plus légers jusqu'aux plus graves, 
Y trouvent toujours leur punition humaine ou divine, 
éclatante ou secrète. J'ai mieux fait que l'historien, je suis 
plus libre. Cromwell fut, ici-bas, sans autre châtiment que 
celui que lui infligeait le penseur. Encore y a-t-il eu discus- 
sion d'école à école. Bossuet lui-même a ménagé ce grand 
régicide. Guillaume d'Orange l'usurpateur, Hugues Capet, 
cet autre usurpateur, meurent pleins de jours, sans avoir 
eu plus de défiances ni plus de craintes que Henri IV et que 
Charles I er . La vie de Catherine II et celle de Louis XIV, 
mises en regard, concluraient contre toute espèce de 
morale, à les juger au point de vue de la morale qui régit 
les particuliers; car, pour les rois, pour les hommes d'État, 
il y a, comme l'a dit Napoléon, une petite et une grande 
morale. Les Scènes de l.\ vie politique sont basées sur 
cette belle réflexion. L'histoire n'a pas pour loi, comme le 
roman, de tendre vers le beau idéal. L'histoire est ou- 
devrait être ce qu'elle fut; tandis que le roman doit être 
le monde meilleur, a dit madame Necker, un des esprits 
les plus distingués du dernier siècle. Mais le rom'an ne 
serait rien si, dans cet auguste mensonge, il n'était pas 
vrai dans les détails. Obligé de se conformer aux idées 
d'un pays essentiellement hypocrite, Walter Scott a été 
faux, relativement à l'humanité, dans la peinture de la 



AYANT-PROPOS. 15 

femme, parce que ses modèles étaient des schismatiques. 
La femme protestante n'a pas d'idéal. Elle peut être 
chaste, pure, vertueuse; mais son amour sans expansion 
sera toujours calme et rangé comme un devoir accompli. Il 
semblerait que la vierge Marie ait refroidi le cœur des 
listes qui la bannissaient du ciel, elle et ses trésors 
miséricorde. Dans le protestantisme, il n'y a plus rien 
possi ble pour la femme après la faute; tandis que, 
is l'Église catholique, l'espoir du pardon la rend 
sublime. Aussi n'existe-t-il qu'une seule femme pour 
l'écrivain protestant, tandis que l'écrivain catholique 
trouve une femme nouvelle dans chaque nouvelle situa- 
tion. Si Walter Scott eût été catholique, s'il se fût donné 
pour tâche la description vraie des différentes sociétés 
qui se sont succédé en Ecosse, peut-être le peintre d'Eflie 
et d'Alice (les deux figures qu'il se reprocha dans ses 
vieux jours d'avoir dessinées) eût-il admis les passions, 
avec leurs fautes et leurs châtiments, avec les vertus que 
le repentir leur indique. La passion est toute l'humanité. 
Sans elle, la religion, l'histoire, le roman, l'art, seraient 
inutiles. 

En me voyant amasser tant de faits et les peindre 
comme ils sont, avec la passion pour élément, quelques 
personnes ont imaginé, bien à tort, que j'appartenais à 
l'école sensualiste et matérialiste, deux faces du même fait, 
le panthéisme. Mais peut-être pouvait-on, devait-on s'y 




16 LA COMÉDIE HUMAINE. 

tromper. Je ne partage point la croyance à un progrès indé- 
fini, quant aux sociétés ; je crois aux progrès de l'homme sur 
lui-même. Ceux qui veulent apercevoir chez moi une inten- 
tion de considérer l'homme comme créature finie se 
trompent donc étrangement. Sèraphita, la doctrine en 
action du Bouddha chrétien, me semble une réponse suffi- 
sante à cette accusation assez légère avancée ailleurs. 

Dans certains fragments de ce long ouvrage, j'ai tenté 
de populariser les faits étonnants, je puis dire les prodiges 
de l'électricité, qui se métamorphose chez l'homme en une 
puissance incalculée ; mais en quoi les phénomènes céré- 
braux et nerveux qui démontrent l'existence d'un nou- 
veau monde moral dérangent-ils les rapports certains et 
nécessaires entre les mondes et Dieu? en quoi les dogmes 
catholiques en seraient-ils ébranlés? Si, par des faits 
incontestables, la pensée est rangée un jour parmi les 
fluides qui ne se révèlent que par leurs effets et dont la 
substance échappe à nos sens, même agrandis par tant de 
moyens mécaniques, il en sera de ceci comme de la sphé- 
ricité de la terre observée par Christophe Colomb, comme 
de sa rotation démontrée par Galilée. Notre avenir res- 
tera le même. Le magnétisme animal, aux miracles duquel 
je me suis familiarisé depuis 1820; les belles recherches 
de Gall, le continuateur de Lavater; tous ceux qui, depuis 
/cinquante ans, ont travaillé la pensée comme les opti- 
ciens ont travaillé la lumière, deux choses quasi sem- 



AVANT-PROPOS. 17 

blables, concluent et pour les mystiques, ces disciples de 
;re saint Jean, et pour tous les grands penseurs qui 
ont établi le monde spirituel, cette sphère où se révèlent 
les rapports entre l'homme et Dieu. 

En saisissant bien le sens de cette composition, on 
reconnaîtra que j'accorde aux faits constants, quotidiens, 
ets ou patents, aux actes de la vie individuelle, àleurs 
causes et à leurs principes, autant d'importance que jus- 
qu'alors les historiens en ont attaché aux événements de 
la vie publique des nations. La bataille inconnue qui se 
livre dans une vallée de l'Indre entre madame de Mort- 
sauf et la passion est peut-être aussi grande que la plus 
illustre des batailles connues (le Lys dans la Vallée). Dans 
celle-ci, la gloire d'un conquérant est en jeu; dans l'autre, 
il s'agit du ciel. Les infortunes des Birotteau, le prêtre et le 
parfumeur, sont, pour moi, celles de l'humanité. La Fos- 
seuse (le Médecin de campagne) et madame Graslin (le Curé 
de village) sont presque toute la femme. Nous souffrons 
tous les jours ainsi. J'ai eu cent fois à faire ce que Richardson 
n'a fait qu'une seule fois. Lovelace a mille formes, car la 
corruption sociale prend les couleurs de tous les milieux 
où elle se développe. Au contraire, Clarisse, cette belle 
image de la vertu passionnée, a des lignes d'une pureté 
lésespérante. Pour créer beaucoup de Vierges, il faut être 
uapnaéi. La littérature est peut-être, sous ce rapport, au- 
dessous de la peinture. Aussi peut-il m'être permis de 



18 LA COMÉDIE HUMAINE. 

faire remarquer combien il se trouve de figures irrépro- 
chables (comme vertu) dans les portions publiées de cet 
ouvrage : Pierrette Lorrain, Ursule Mirouët, Constance 
Birotteau, la Fosseuse, Eugénie Grandet, Marguerite Glaës, 
Pauline de Villenoix, madame Jules, madame de la Chan- 
terie, Eve Chardon, mademoiselle d'Esgrignon, madame 
Firmiani, Agathe Rouget, Renée de Maucombe; enûn 
bien des figures du second plan, qui, pour être moins 
en relief que celles-ci, n'en offrent pas moins au lec- 
teur la pratique des vertus domestiques. Joseph Lebas, 
Genestas, Benassis, le curé Bonnet, le médecin Minoret, 
Pillerault, David Séchard, les deux Birotteau, le curé 
Chaperon, le juge Popinot, Bourgeat, les Sauviat, les Tas- 
cheron et bien d'autres ne résolvent-ils pas le difficile 
problème littéraire qui consiste à rendre intéressant un 
personnage vertueux? 

Ce n'était pas une petite tâche que de peindre les deux 
ou trois mille figures saillantes d'une époque, car telle 
est, en définitive, la somme des types que présente 
chaque génération et que la Comédie humaine comportera. 
Ce nombre de figures, de caractères, cette multitude 
d'existences, exigeaient des cadres, et, qu'on me' par- 
donne cette expression, des galeries. De là les divi- 
sions si naturelles, déjà connues, de mon ouvrage en Scènes 

DE LA VIE PRIVÉE, DE PROVINCE, PARISIENNE, POLITIQUE, MILITAIRF 

et de campagne. Dans ces six livres sont classées toutes le? 



AVANT-PROPOS. 19 

Études de moeurs qui forment l'histoire générale de la 
société, la collection de tous ses faits et gestes, eussent 
dit nos ancêtres. Ces six livres répondent d'ailleurs à des 
idées générales. Chacun d'eux a son sens, sa signification, 
et formule une époque de la vie humaine. Je répéterai là, 
mais succinctement, ce qu'écrivit, après s'être enquis de 
mon plan, Félix Davin, jeune talent ravi aux lettres par 
une mort prématurée. Les Scènes de la vie privée repré- 
sentent l'enfance, l'adolescence et leurs fautes, comme les 
Scènes de la vie de Province représentent l'âge des pas- 
sions, des calculs, des intérêts et de l'ambition. Puis les 
Scènes de la vie parisienne offrent le tableau des goûts, des 
vices et de toutes les choses effrénées qu'excitent les 
mœurs particulières aux capitales où se rencontrent à la 
fois l'extrême bien et l'extrême mal. Chacune de ces trois 
parties a sa couleur locale : Paris et la province, cette 
antithèse sociale, a fourni ses immenses ressources. Non- 
seulement les hommes, mais encore les événements prin- 
cipaux de la vie se formulent par des types. Il y a des 
situations qui se représentent dans toutes les existences, 
des phases typiques, et c'est là l'une des exactitudes que 
j'ai le plus cherchées. J'ai tâché de donner une idée des 
différentes contrées de notre beau pays. Mon ouvrage a sa 
géographie comme il a sa généalogie et ses familles, ses 
lieux et ses choses, ses personnes et ses faits; comme il a 
son armoriai, ses nobles et ses bourgeois, ses artisans et 



20 LA COMEDIE HUMAINE. 

ses paysans, ses politiques et ses dandys, son armée, tout 
son monde enfin. 

Après avoir peint dans ces trois livres la vie sociale, il 
restait à montrer les existences d'exception qui résument 
les intérêts de plusieurs ou de tous, qui sont, en quelque 
sorte, hors la loi commune : de là les Scènes de la vie 
politique. Cette vaste peinture de la société finie et ache- 
vée, ne fallait-il pas la montrer dans son état le plus vio- 
lent, se portant hors de chez elle, soit pour la défense, soit 
pour la conquête? de là les Scènes de la vie militaire, la 
portion la moins complète encore de mon ouvrage, mais 
dont la place sera laissée dans cette édition, afin qu'elle 
en fasse partie quand je l'aurai terminée. Enfin, les Scènes 
de la vie de campagne sont, en quelque sorte, le soir de 
cette longue journée, s'il m'est permis de nommer ainsi 
le drame social. Dans ce livre se trouvent les plus purs 
caractères et l'application des grands principes d'ordre, 
de politique, de moralité. 

Telle est l'assise pleine de figures, pleine de comédies 
et de tragédies sur laquelle s'élèvent les Études philoso- 
phiques, seconde partie de l'ouvrage, où le moyen social 
de tous les effets se trouve démontré, où les ravages de la 
pensée sont peints, sentiment à sentiment, et dont le pre- 
mier ouvrage, la Peau de chagrin, relie en quelque sorte 
les Études de moeurs aux Études philosophiques, par l'an- 
neau d'une fantaisie presque orientale où la Vie elle- 



AVANT-PROPOS. 21 

même est peinte aux prises avec le Désir, principe de toute 
Passion. 

Au-dessus, se trouveront les Études analytiques, des- 
quelles je ne dirai rien , car il n'en a été publié qu'une 
seule, la Physiologie du mariage. 

D'ici à quelque temps, je dois donner deux autres 
ouvrages de ce genre. D'abord la Pathologie de la vie 
sociale, puis l'Anatomie des corps enseignants et la Mono- 
graphie de la vertu. 

En voyant tout ce qui reste à faire, peut-être dira-t-on 
de moi ce qu'ont dit mes éditeurs : « Que Dieu vous prête 
vie! » Je souhaite seulement de n'être pas aussi tourmenté 
par les hommes et par les choses que je le suis depuis que 
j'ai entrepris cet effroyable labeur. J'ai eu ceci pour moi, 
dont je rends grâce à Dieu, que les plus grands talents de 
cette époque, que les plus beaux caractères, que de sin- 
cères amis, aussi grands dans la vie privée que ceux-ci le 
sont dans la vie publique, m'ont serré la main en me 
disant : « Courage I » Et pourquoi n'avouerais-je pas que 
ces amitiés, que des témoignages donnés çà et là par des 
inconnus m'ont soutenu dans la carrière, et contre moi- 
même et contre d'injustes attaques, contre la calomnie 
qui m'a si souvent poursuivi, contre le découragement et 
contre cette trop vive espérance dont les paroles sont prises 
pour celles d'un amour-propre excessif? J'avais résolu d'op- 
poser une impassibilité stoïque aux attaques et aux injures; 



22 LA COxMÉDIE HUMAINE. 

mais, en deux occasions, de lâches calomnies ont rendu la 
défense nécessaire. Si les partisans du pardon des injures 
regrettent que j'aie montré mon savoir en fait d'escrime 
littéraire , plusieurs chrétiens pensent que nous vivons 
dans un temps où il est bon de faire voir que le silence a 
sa générosité. 

A ce propos, je dois faire observer que je ne reconnais 
pour mes ouvrages que ceux qui portent mon nom. En 
dehors de la Comédie humaine, il n'y a de moi que les Cenl 
Contes drolatiques, deux pièces de théâtre et des articles 
isolés, qui d'ailleurs sont signés. J'use ici d'un droit incon- 
testable. Mais ce désaveu, quand même il atteindrait des 
ouvrages auxquels j'aurais collaboré, m'est commandé 
moins par Tamour-propre que par la vérité. Si l'on per- 
sistait à m' attribuer des livres que, littérairement parlant, 
je ne reconnais point pour miens, mais dont la propriété 
me fut confiée, je laisserais dire, par la même raison que 
je laisse le champ libre aux calomnies. 
L'immensité d'un plan qui embrasse à la fois l'histoire 
i la critique de la société, l'analyse de ses maux et la 
discussion de ses principes, m'autorise, je crois, à donner 
à mon ouvrage le titre sous lequel il paraît aujourd'hui : 
la Comédie humaine. Est-ce ambitieux? n'est-ce que juste? 
C'est ce que, l'ouvrage terminé, le public décidera. 

Paris, juillet 1812. 



) LA 

MAISON DE CHAT-QUI-PELOTE 



A MADEMOISELLE MARIE DE MONTHEAU 

Au milieu de la rue Saint-Denis, presque au coin de 
la rue du Petit-Lion, existait naguère une de ces maisons 
précieuses qui donnent aux historiens la facilité de recon- 
struire par analogie l'ancien Paris. Les murs menaçants 
de cette bicoque semblaient avoir été bariolés d'hiéro- 
glyphes. Quel autre nom le flâneur pouvait-il donner aux 
X et aux V que traçaient sur la façade les pièces de bois 
transversales ou diagonales dessinées dans le badigeon 
par de petites lézardes parallèles? Évidemment, au pas- 
sage de la plus légère voiture, chacune de ces solives s'agi- 
tait dans sa mortaise. Ce vénérable édifice était surmonté 
d'un toit triangulaire dont aucun modèle ne se verra 



21 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

bientôt plus à Paris. Cette couverture, tordue par les in 
i tempéries du climat parisien, s'avançait de trois pieds sur 
la rue, autant pour garantir des eaux pluviales le seuil 
de la porte que pour abriter le mur d'un grenier et sa 
lucarne sans appui. Ce dernier étage fut construit en plan- 
ches clouées l'une sur l'autre comme des ardoises, afin 
sans doute de ne pas charger cette frêle maison. 

Par une matinée pluvieuse, au mois de mars, un jeune 
homme , soigneusement enveloppé dans son manteau, se 
tenait sous l'auvent d'une boutique en face de ce vieux 
logis, qu'il examinait avec un enthousiasme d'archéo- 
logue. A la vérité, ce débris de la bourgeoisie du xvi e siècle 
offrait à l'observateur plus d'un problème à résoudre. A 
chaque étage une singularité : au premier, quatre fenê- 
tres longues, étroites, rapprochées l'une de l'autre, avaient 
des carreaux de bois dans leur partie inférieure, afin de 
produire ce jour douteux à la faveur duquel un habile 
marchand prête aux étoffes la couleur souhaitée par ses 
chalands. Le jeune homme semblait plein de dédain pour 
cette partie essentielle de la maison, ses yeux ne s'y 
étaient pas encore arrêtés. Les fenêtres du second étage, 
dont les jalousies relevées laissaient voir, au travers de 
grands carreaux en verre de Bohême, de petits rideaux de 
mousseline rousse, ne l'intéressaient pas davantage. Son 
attention se portait particulièrement au troisième., sur 
d'humbles croisées dont le bois travaillé grossièrement 
aurait mérité d'être placé au Conservatoire des arts et 
métiers pour y indiquer les premiers efforts de la menui- 
serie française. Ces croisées avaient de petites vitres d'une 
couleur si verte, que, sans son excellente vue, le jeune 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 85 

homme n'aurait pu apercevoir les rideaux de toile à car- 
reaux bleus qui cachaient les mystères de cet appartement 
aux yeux des profanes. Parfois, cet observateur, ennuyé de 
sa contemplation sans résultat, ou du silence dans lequel 
la maison était ensevelie, ainsi que tout le quartier, 
abaissait ses regards vers les régions inférieures. Un sou- 
rire involontaire se dessinait alors sur ses lèvres, quand 
il revoyait la boutique, où se rencontraient en effet des 
choses assez risibles. Une formidable pièce de bois, hori- 
zontalement appuyée sur quatre piliers qui paraissaient 
courbés par le poids de cette maison décrépite, avait été 
réchampie d'autant de couches de diverses peintures que 
la joue d'une vieille duchesse en a reçu de rouge. Au milieu 
de cette large poutre mignardement sculptée se trouvait 
un antique tableau représentant un chat qui pelotait. Cette 
toile causait la gaieté du jeune homme. Mais il faut dire 
que le plus spirituel des peintres modernes n'inventerait 
pas de charge si comique. L'animal tenait dans une de ses 
pattes de devant une raquette aussi grande que lui, et se 
dressait sur ses pattes de derrière pour mirer une énorme 
balle que lui renvoyait un gentilhomme en habit brodé. 
Dessin, couleurs, accessoires, tout était traité de manière 
à faire croire que l'artiste avait voulu se moquer du mar- 
chand et des passants. En altérant cette peinture naïve, 
le temps l'avait rendue encore plus grotesque par quel- 
ques incertitudes qui devaient inquiéter de consciencieux 
flâneurs. Ainsi la queue mouchetée du chat était décou- 
pée de telle sorte qu'on pouvait la prendre pour un spec- 
tateur, tant la queue des chats de nos ancêtres était grosse, 
haute et fournie. A droite du tableau, sur un champ d'azur 

2 



26 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

qui déguisait imparfaitement la pourriture du bois, les pas- 
sants lisaient : Guillaume, et à gauche : successeur du sieur 
Ciievrel. Le soleil et la pluie avaient rongé la plus grande 
partie de l'or moulu parcimonieusement appliqué sur les 
lettres de cette inscription, dans laquelle les U rempla- t 
raient les V et réciproquement, selon les lois de notre an-j 
cienne orthographe. Afin de rabattre l'orgueil de ceux qui 
croient que le monde devient de jour en jour plus spiri- 
tuel, et que le moderne charlatanisme surpasse tout , il 
convient de faire observer ici que ces enseignes, dont 
Tétymologie semble bizarre à plus d'un négociant parisien, 
sont les tableaux morts de vivants tableaux à l'aide des- 
quels nos espiègles ancêtres avaient réussi à amener les 
chalands dans leurs maisons. Ainsi la Truie qui file, le 
Singe vert, etc., furent des animaux en cage dont l'adresse 
émerveillait les passants, et dont l'éducation prouvait la 
patience de l'industriel au xv e siècle. De semblables curio- 
sités enrichissaient plus vite leurs heureux possesseurs 
que les Providence, les Bonne Foi, les Grâce de Dieu, et 
les Décollation de saint Jean-Baptiste, qui se voient encore 
rue Saint-Denis. Cependant l'inconnu ne restait certes pas 
là pour admirer ce chat, qu'un moment d'attention suffi- 
sait à graver dans la mémoire. Ce jeune homme avait 
aussi ses singularités. Son manteau, plissé dans le goiï 
des draperies antiques, laissait voir une élégante chaus- 
sure, d'autant plus remarquable au milieu de la boue 
parisienne, qu'il portait des bas de soie blancs dont les 
mouchetures attestaient son impatience. 11 sortait sans 
doute d'une noce ou d'un bal, car à cette heure matinale 
il tenait à la main des gants blancs, et les boucles de ses 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 27 

cheveux noir- i, éparpillées sur ses épaules, indi- 

quaient une coiffure à la Caracalla, mise à la mode autant 
par récole de David que par cet engouement pour les 
formes grecques et romaines qui marqua les premières 
années de ce siècle. Malgré le bruit que faisaient quelques 
maraîchers attardés passant au galop pour se rendre à la 
grande halle, cette rue si agitée avait alors un calme dont 
la magie n'est connue que de ceux qui ont erré dans 
Paris désert, à ces heures où son tapage, un moment 
apaisé, renaît et s'entend dans le lointain, comme la 
grande voix de la mer. Cet étrange jeune homme devait 
être aussi curieux pour les commerçants du Chat qui 
pelote, que le Chat qui pelote l'était pour lui. Une cravate 
éblouissante de blancheur rendait sa figure tourmentée 
encore plus pâle qu'elle ne l'était réellement. Le feu tour 
à tour sombre et pétillant que jetaient ses yeux noirs 
s'harmonisait avec les contours bizarres de son visage, avec 
sa bouche large et sinueuse qui se contractait en souriant. 
Son front, ridé par une contrariété violente, avait quel- 
que chose de fatal. Le front n'est-il pas ce qui se trouve 
de plus prophétique en l'homme? Quand celui de l'in- 
connu exprimait la passion, les plis qui s'y formaient cau- 
saient une sorte d'effroi par la vigueur avec laquelle ils se 
prononçaient; mais, lorsqu'il reprenait son calme, si facile 
à troubler, il y respirait une grâce lumineuse qui ren- 
dait attrayante cette physionomie où la joie, la douleur, 
l'amour, la colère, le dédain, éclataient d'une manière 
si communicative, que l'homme le plus froid en devait 
être impressionné. Cet inconnu se dépitait si bien au mo- 
ment où l'on ouvrit précipitamment la lucarne du gre- 



28 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

nier, qu'il n'y vit pas apparaître trois joyeuses figures 
rondelettes, blanches, roses, mais aussi communes que le 
sont les figures du Commerce sculptées sur certains mo- 
numents. Ces trois faces, encadrées par la lucarne, rap- 
pelaient les têtes d'anges bouffis semés dans les nuages 
qui accompagnent le Père éternel. Les apprentis respi- 
rèrent les émanations de la rue avec une avidité qui dé- 
montrait combien l'atmosphère de leur grenier était 
chaude et méphitique. Après avoir indiqué ce singulier 
factionnaire, le commis qui paraissait être le plus jovial 
disparut et revint en tenant à la main un instrument dont 
le métal inflexible a été récemment remplacé par un cuir 
souple; puis tous prirent une expression malicieuse en 
regardant le badaud, qu'ils aspergèrent d'une pluie fine 
et blanchâtre dont le parfum prouvait que les trois men- 
tons venaient d'être rasés. Élevés sur la pointe de leurs 
pieds et réfugiés au fond de leur grenier pour jouir de la 
colère de leur victime, les commis cessèrent de rire en 
voyant l'insouciant dédain avec lequel le jeune homme 
secoua son manteau et le profond mépris que peignit sa 
figure quand il leva les yeux sur la lucarne vide. En ce 
moment, une main blanche et délicate fit remonter vers 
l'imposte la partie inférieure d'une des grossières croisées 
du troisième étage, au moyen de ces coulisses dont le 
tourniquet laisse souvent tomber à l'improviste le 'lourd 
vitrage qu'il doit retenir. Le passant fut alors récompensé 
de sa longue attente. La figure d'une jeune fille, fraîche 
comme un de ces blancs calices qui fleurissent au sein des 
eaux, se montra couronnée d'une ruche en mousseline 
froissée qui donnait à sa tête un air d'innocence admirable. 



LA MAISON DU C T IAT QUI PELOTE. 20 

Quoique couverts d'une étoffe brune, son cou , ses épaules 
s'apercevaient, grâce à de légers interstices ménagés par 
les mouvements du sommeil. Aucune expression de con- 
trainte n'altérait ni l'ingénuité de ce visage, ni le calme 
de ces yeux immortalisés par avance dans les sublimes 
compositions de Raphaël : c'était la même grâce, la même 
tranquillité de ces Vierges devenues proverbiales. Il existait 
un charmant contraste produit par la jeunesse des joues 
de cette figure, sur laquelle le sommeil avait comme mis 
en relief une surabondance de vie, et par la vieillesse de 
cette fenêtre massive aux contours grossiers, dont l'appui 
était noir. Semblable à ces fleurs de jour qui n'ont pas 
encore au matin déplié leur tunique roulée par le froid 
des nuits, la jeune fille, à peine éveillée, laissa errer 
ses yeux bleus sur les toits voisins et regarda le ciel ; 
puis, par une sorte d'habitude, elle les baissa sur les 
sombres régions de la rue, où ils rencontrèrent aussitôt 
ceux de son adorateur : la coquetterie la fit sans doute 
souffrir d'être vue en déshabillé, elle se retira vivement 
en arrière, le tourniquet tout usé tourna, la croisée redes- 
cendit avec cette rapidité qui, de nos jours, a valu un nom 
odieux à cette naïve invention de nos ancêtres, et la 
vision disparut. Pour ce jeune homme, la plus brillante 
des étoiles du matin semblait avoir été soudain cachée 
par un nuage. 

Pendant ces petits événements, les lourds volets inté- 
rieurs qui défendaient le léger vitrage de la boutique du 
Chat qui pelote avaient été enlevés comme par magie. La 
vieille porte à heurtoir fut repliée sur le mur intérieur 
de la maison par un serviteur vraisemblablement contem- 

2. 



30 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

porain de l'enseigne, qui d'une main tremblante y attacha 
le morceau de drap carré sur lequel était brodé en soie 
jaune le nom de Guillaume, successeur de Chevrel. Il eût 
été difficile à plus d'un passant de deviner le genre de 
commerce de M. Guillaume. A travers les gros barreaux 
de fer qui protégeaient extérieurement sa boutique, à 
peine y apercevait -on des paquets enveloppés de toile 
brune aussi nombreux que des harengs quand ils traver- 
sent l'Océan. Malgré l'apparente simplicité de cette gothi- 
que façade, M. Guillaume était, de tous les marchands 
drapiers de Paris, celui dont les magasins se trouvaient 
toujours le mieux fournis, dont les relations avaient le 
plus d'étendue et dont la probité commerciale ne souffrait 
pas le moindre soupçon. Si quelques-uns de ses confrères 
concluaient des marchés avec le gouvernement, sans avoir 
la quantité de drap voulue, il était toujours prêt à la leur 
livrer, quelque considérable que fût le nombre de pièces 
soumissionnées. Le rusé négociant connaissait mille ma- 
nières de s'attribuer le plus fort bénéfice sans se trouver 
obligé, comme eux, de courir chez des protecteurs, y faire 
des bassesses ou de riches présents. Si les confrères ne 
pouvaient le payer qu'en excellentes traites un peu lon- 
gues, il indiquait son notaire comme un homme accom- 
modant, et savait encore tirer une seconde mouture du 
sac, grâce à cet expédient qui faisait dire proverbiale- 
ment aux négociants de la rue Saint-Denis : « Dieu vous 
garde du notaire de M. Guillaume ! » pour désigner un 
escompte onéreux. Le vieux négociant se trouva debout 
comme par miracle, sur le seuil de sa boutique, au mo- 
ment où le domestique se retira. M. Guillaume regarda 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 31 

la rue Saint -Denis, les boutiques voisines et le temps, 
comme un homme qui débarque au Havre et revoit la 
France après un long voyage. Bien convaincu que rien 
lit changé pendant son sommeil, il aperçut alors le 
passant en faction qui, de son côté, contemplait le pa- 
triarche de la draperie, comme Humboldt dut; examiner 
le premier gymnote électrique qu'il vit en Amérique. 
M. Guillaume portait de larges culottes de velours noir, 
des bas chinés et des souliers carrés à boucles d'argent. 
Son habit à pans carrés, à basques carrées, à collet carré, 
enveloppait son corps légèrement voûté d'un drap verdâtre 
garni de grands boutons en métal blanc, mais rougis par 
l'usage. Ses cheveux gris étaient si exactement aplatis et 
peignés sur son crâne jaune, qu'ils le faisaient ressem- 
bler à un champ sillonné. Ses petits yeux verts, percés 
comme avec une vrille, flamboyaient sous deux arcs mar- 
qués d'une faible rougeur, à défaut de sourcils. Les inquié- 
tudes avaient tracé sur son front des rides horizontales 
aussi nombreuses que les plis de son habit. Cette figure 
blême annonçait la patience, la sagesse commerciale et 
l'espèce de cupidité rusée que réclament les affaires. A 
cette époque, on voyait moins rarement qu'aujourd'hui de 
ces vieilles familles où se conservaient, comme de pré- 
cieuses traditions, les mœurs, les costumes caractéristi- 
ques de leurs professions, et restées au milieu de la civili- 
sation nouvelle comme ces débris antédiluviens retrouvés 
par Cuvier dans les carrières. Le chef de la famille Guil- 
laume était un de ces notables gardiens des anciens 
usages : on le surprenait à regretter le « prévôt des mar- 
chands», et jamais il ne parlait d'un jugement du tribunal 



3'2 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

de commerce sans le nommer la sentence des consuls. Levé, 
sans doute en vertu de ces coutumes, le premier de sa 
maison, il attendait de pied ferme l'arrivée de ses trois 
commis, pour les gourmander en cas de retard. Ces jeunes 
disciples de Mercure ne connaissaient rien de plus redou- 
table que l'activité silencieuse avec laquelle le patron 
scrutait leurs visages et leurs mouvements, le lundi matin, 
en y recherchant les preuves ou les traces de leurs esca- 
pades. Mais, en ce moment, le vieux drapier ne fit aucune 
attention à ses apprentis : il était occupé à chercher le 
motif de la sollicitude avec laquelle le jeune homme en 
bas de soie et en manteau portait alternativement les yeux 
sur son enseigne et sur les profondeurs de son magasin. 
Le jour, devenu plus éclatant, permettait d'y apercevoir 
le bureau grillagé, entouré de rideaux en vieille soie verte, 
où se tenaient les livres immenses, oracles muets de la 
maison. Le trop curieux étranger semblait convoiter ce 
petit local, y prendre le plan d'une salle à manger laté- 
rale, éclairée par un vitrage pratiqué dans le plafond, 
et d'où la famille réunie devait facilement voir, pendant 
ses repas, lés plus légers accidents qui pouvaient arriver 
sur le seuil de la boutique. Un si grand amour pour son 
logis paraissait suspect à un négociant qui avait subi le 
régime du Maximum. M. Guillaume pensait donc assez 
naturellement que cette figure sinistre en voulait à la 
caisse du Chat qui pelote. Après avoir discrètement joui 
du duel muet qui avait lieu entre son patron et l'inconnu, 
le plus âgé des commis hasarda de se placer sur la dalle 
où était M. Guillaume, en voyant le jeune homme contem- 
pler à la dérobée les croisées du troisième. Il fit deux pas 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 33 

dans la rue, leva la tête et crut avoir aperçu mademoi- 
selle Augustine Guillaume qui se retirait avec précipitation. 
Mt'rontent de la perspicacité de son premier commis, le 
drapier lui lança un regard de travers; mais, tout à coup, 
les craintes mutuelles que la présence de ce passant exci- 
tait dans l'âme du marchand et de l'amoureux commis se 
calmèrent. L'inconnu héla un fiacre qui se rendait à une 
place voisine, et y monta rapidement en affectant une 
trompeuse indifférence. Ce départ mit un certain baume 
dans le cœur des autres commis, assez inquiets de retrou- 
ver la victime de leur plaisanterie. 

— Eh bien, messieurs, qu'avez-vous donc à rester là, 
les bras croisés? dit M. Guillaume à ses trois néophytes. 
Mais, autrefois, sarpejeu! quand j'étais chez le sieur Che- 
vrel, j'avais déjà visité plus de deux pièces de drap. 

— Il faisait donc jour de meilleure heure? dit le se- 
cond commis, que cette tâche concernait. 

Le vieux négociant ne put s'empêcher de sourire. Quoi- 
que deux de ces trois jeunes gens, confiés à ses soins par 
leurs pères, riches manufacturiers de Louviers et Sedan, 
n'eussent qu'à demander cent mille francs pour les avoir, 
le jour où ils seraient en âge de s'établir, Guillaume croyait 
-on devoir de les tenir sous la férule d'un antique 
despotisme, inconnu de nos jours dans les brillants maga- 
sins modernes dont les commis veulent être riches à 
trente ans : il les faisait travailler comme des nègres. A 
eux trois, ces commis suffisaient à une besogne qui au- 
rait mis sur les dents dix de ces employés dont le syba- 
ritisme enfle aujourd'hui les colonnes du budget. Aucun 
bruit ne troublait la paix de cette maison solennelle, où 



34 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

les gonds semblaient toujours huilés, et dont le moindre 
meuble avait cette propreté respectable qui annonce un 
ordre et une économie sévères. Souvent, le plus espiègle 
des commis s'était amusé à écrire sur le fromage de 
Gruyère qu'on leur abandonnait au déjeuner, et qu'ils se 
plaisaient à respecter , la date de sa réception primitive. 
Cette malice et quelques autres semblables faisaient par- 
fois sourire la plus jeune des deux filles de Guillaume, la 
jolie vierge qui venait d'apparaître au passant enchanté. 
Quoique chacun des apprentis, et même le plus ancien, 
payât une forte pension, aucun d'eux n'eût été assez 
hardi pour rester à la table du patron au moment où 
le dessert y était servi. Lorsque madame Guillaume par- 
lait d'accommoder la salade, ces pauvres jeunes gens trem- 
blaient en songeant avec quelle parcimonie sa prudente 
main savait y épancher l'huile. Il ne fallait pas qu'ils s'avi- 
sassent de passer une nuit dehors sans avoir donné, long- 
temps à l'avance, un motif plausible à cette irrégularité. 
Chaque dimanche, et à tour de rôle, deux commis accom- 
pagnaient la famille Guillaume à la messe de Saint-Leu 
et aux vêpres. Mesdemoiselles Virginie et Augustine, mo- 
destement vêtues d'indienne, prenaient chacune le bras 
d'un commis et marchaient en avant, sous les yeux per- 
çants de leur mère, qui fermait ce petit cortège domes- 
tique avec son mari, accoutumé par elle à porter deux 
gros paroissiens reliés en maroquin noir. Le second com- 
mis n'avait pas d'appointements. Quant à celui que douze 
ans de persévérance et de discrétion initiaient aux secrets 
de la maison, il recevait huit cents francs en récompense 
de ses labeurs. A certaines fêtes de famille, il était gratifié 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 35 

de quelques cadeaux auxquels la main sèche et ridée de 
madame Guillaume donnait seule du prix : des bourses 
en filet, qu'elle avait soin d'emplir de coton pour faire va- 
loir leurs dessins à jour, des bretelles fortement condi- 
tionnées, ou des paires de bas de soie bien lourdes. Quel- 
quefois, mais rarement, ce premier ministre était admis à 
partager les plaisirs de la famille, soit quand elle allait à la 
campagne, soit quand, après des mois d'attente, elle se 
décidait à user de son droit à demander, en louant une 
loge, une pièce à laquelle Paris ne pensait plus. Quant 
aux trois autres commis, la barrière de respect qui sépa- 
rait jadis un maître drapier de ses apprentis était placée 
si fortement entre eux et le vieux négociant, qu'il leur eût 
été plus facile de voler une pièce de drap que de déranger 
cette auguste étiquette. Cette réserve peut paraître ridicule 
aujourd'hui ; mais ces vieilles maisons étaient des écoles 
de mœurs et de probité. Les maîtres adoptaient leurs 
apprentis. Le linge d'un jeune homme était soigné, ré- 
paré, quelquefois renouvelé par la maîtresse de la mai- 
son. Un commis tombait-il malade, il devenait l'objet de 
soins vraiment maternels. En cas de danger, le patron 
prodiguait son argent pour appeler les plus célèbres doc- 
teurs; car il ne répondait pas seulement des mœurs et du 
savoir de ces jeunes gens à leurs parents. Si l'un d'eux, 
honorable par le caractère, éprouvait quelque désastre, 
ces vieux négociants savaient apprécier l'intelligence qu'ils 
avaient développée, et n'hésitaient pas à confier le bon- 
heur de leur fille à celui auquel ils avaient pendant long- 
onfié leur fortune. Guillaume était un de ces 
hommes antiques et, s'il en avait les ridicules, il en avait 



36 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

toutes les qualités; aussi Joseph Lebas, son premier com- 
mis, orphelin et sans fortune, était-il, dans son idée, le 
futur époux de Virginie, sa fille aînée. Mais Joseph ne par- 
tageait point les pensées symétriques de son patron, qui, 
pour un empire, n'aurait pas marié sa seconde fille avant 
la première. L'infortuné commis se sentait le cœur entiè- 
rement pris pour mademoiselle Augustine, la cadette. Afin 
île justifier cette passion, qui avait grandi secrètement, il 
est nécessaire de pénétrer plus avant dans les ressorts du 
gouvernement absolu qui régissait la maison du vieux mar- 
chand drapier. 

Guillaume avait deux filles. L'aînée, mademoiselle Vir- 
ginie, était tout le portrait de sa mère. Madame Guillaume, 
fille du sieur Chevrel, se tenait si droite sur la banquette 
de son comptoir, que plus d'une fois elle avait entendu 
des plaisants parier qu'elle était empalée. Sa figure maigre 
et longue trahissait une dévotion outrée. Sans grâces et 
sans manières aimables, madame Guillaume ornait habi- 
tuellement sa tête presque sexagénaire d'un bonnet dont 
la forme était invariable et garni de barbes comme celui 
d'une veuve. Tout le voisinage l'appelait « la sœur tou- 
rière » . Sa parole était brève et ses gestes avaient quelque 
chose des mouvements saccadés d'un télégraphe. Son œil, 
clair comme celui d'un chat, semblait en vouloir à tout le 
monde de ce qu'elle était laide. Mademoiselle Virginie, 
élevée comme sa jeune sœur sous les lois despotiques de 
leur mère, avait atteint l'âge de vingt-huit ans. La jeunesse 
atténuait l'air disgracieux que sa ressemblance avec ss 
mère donnait parfois à sa figure; mais la rigueur mater- 
nelle l'avait dotée de deux grandes qualités qui pouvaient 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 37 

tout contre-balancer : elle était douce et patiente. Made- 
moiselle Augustine, à peine âgée de dix-huit ans, ne res- 
semblait ni à son père ni à sa mère. Elle était de ces filles 
qui, par l'absence de tout lien physique avec leurs parents, 
font croire à ce dicton de prude : « Dieu donne les enfants ». 
Augustine était petite, ou, pour mieux la peindre, mi- 
gnonne. Gracieuse et pleine de candeur, un homme du 
monde n'aurait pu reprocher à cette charmante créature 
que des gestes mesquins ou certaines attitudes communes, 
et parfois de la gêne. Sa figure silencieuse et immobile 
respirait cette mélancolie passagère qui s'empare de toutes 
les jeunes filles trop faibles pour oser résister aux volontés 
d'une mère. Toujours modestement vêtues, les deux sœurs 
ne pouvaient satisfaire la coquetterie innée chez la femme 
que par un luxe de propreté qui leur allait à merveille et 
les mettait en harmonie avec ces comptoirs luisants, avec 
ces rayons sur lesquels le vieux domestique ne souffrait 
pas un grain de poussière, avec la simplicité antique de 
tout ce qui se voyait autour d'elles. Obligées par leur 
genre de vie à chercher des éléments de bonheur dans 
des travaux obstinés, Augustine et Virginie n'avaient donné 
jusqu'alors que du contentement à leur mère, qui s'ap- 
plaudissait secrètement de la perfection du caractère de 
ses deux filles. Il est facile d'imaginer les résultats de 
l'éducation qu'elles avaient reçue. Élevées pour le com- 
merce, habituées à n'entendre que des raisonnements et 
des calculs tristement mercantiles, n'ayant étudié que la 
grammaire, la tenue des livres, un peu d'histoire juive, 
l'histoire de France dans Le Ragois, et ne lisant que les 
auteurs ont la lecture leur était permise par leur mère, 

3 



38 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

leurs idées n'avaient pas pris beaucoup d'étendue : elles 
savaient parfaitement tenir un ménage, elles connais- 
saient le prix des choses , elles appréciaient les difficultés 
que Ton éprouve à amasser l'argent, elles étaient écono- 
mes et portaient un grand respect aux qualités du négo- 
ciant. Malgré la fortune de leur père, elles étaient aussi 
habiles à faire des reprises qu'à festonner; souvent leur 
mère parlait de leur apprendre la cuisine, afin qu'elles 
sussent bien ordonner un dîner et pussent gronder une 
cuisinière en connaissance de cause. Ignorant les plaisirs 
du monde et voyant comment s'écoulait la vie exemplaire 
de leurs parents, elles ne jetaient que bien rarement leurs 
regards au delà de l'enceinte de cette vieille maison patri- 
moniale qui, pour leur mère, était l'univers. Les réunions 
occasionnées par les solennités de famille formaient tout 
l'avenir de leurs joies terrestres. Quand le grand salon 
situé au second étage devait recevoir madame Roguin, 
une demoiselle Ghevrel, de quinze ans moins âgée que sa 
cousine et qui portait des diamants; le jeune Rabourdin, 
sous-chef aux Finances; M. César Birotteau, riche parfu- 
meur, et sa femme, appelée madame César; M. Camusot, 
le plus riche négociant en soieries de la rue des Bourdon- 
nais, et son beau-père M. Cardot; deux ou trois vieux ban- 
quiers, et des femmes irréprochables, les apprêts néces- 
sités par la manière dont l'argenterie, les porcelaines de 
Saxe, les bougies, les cristaux étaient empaquetés faisaient 
une diversion à la vie monotone de ces trois femmes, qui 
allaient et venaient, en se donnant autant de mouvement 
que des religieuses pour la réception de leur évêque. Puis, 
quand, le soir, fatiguées toutes trois d'avoir essuyé, frotté, 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 31 

déballé, mis en place les ornements de la fête, les deux 

es filles aidaient leur mère à se coucher, madame 

aume leur disait : 
— Nous n'avons rien fait aujourd'hui, mes enfants! 
Lorsque, dans ces assemblées solennelles, la « soeur 
tourière » permettait de danser, en confinant les parties 
de boston, de whist et de trictrac dans sa chambre à 

lier, cette concession était comptée parmi les félicités 
les plus inespérées, et causait un bonheur égal à celui 
d'aller à deux ou trois grands bals où Guillaume menait 

filles à l'époque du carnaval. Enfin, une fois par an, 
l'honnête drapier donnait une fête pour laquelle il n'épar- 
gnait rien. Quelque riches et élégantes que fussent les 
personnes invitées* elles se gardaient bien d'y manquer; 

les maisons les plus considérables de la place avaient 
recours à l'immense crédit, à la fortune ou à la vieille 
expérience de M. Guillaume. Mais les deux filles de ce 
digne négociant ne profitaient pas autant qu'on pourrait le 
supposer des enseignements que le monde offre à de 
jeunes âmes. Elles apportaient dans ces réunions, inscrites 
d'ailleurs sur le carnet d'échéance de la maison, des pa- 
rures dont la mesquinerie les faisait rougir. Leur manière 
de danser n'avait rien de remarquable, et la surveillance 
maternelle ne leur permettait pas de soutenir la conversa- 
tion autrement que par « oui » et « non » avec leurs cava- 
liers. Puis la loi de la vieille enseigne du Chat qui pelote 
leur ordonnait d'être rentrées à onze heures, moment où 

bals et les fêtes commencent à s'animer. Ainsi, leurs 
plaisirs, en apparence assez conformes à la fortune de 
leur père, devenaient souvent insipides par des circon- 



40 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

stances qui tenaient aux habitudes et aux principes de 
cette famille. Quant à leur vie habituelle, une seule obser- 
vation achèvera de la peindre. Madame Guillaume exigeait 
que ses deux filles fussent habillées de grand matin, 
qu'elles descendissent tous les jours à la même heure, et 
soumettait leurs occupations à une régularité monastique. 
Cependant, Augustine avait reçu du hasard une âme assez 
élevée pour sentir le vide de cette existence. Parfois, ses 
yeux bleus se relevaient comme pour interroger les pro- 
fondeurs de cet escalier sombre et de ces magasins humi- 
des. Après avoir sondé ce silence de cloître, elle semblait 
écouter de loin de confuses révélations de cette vie pas- 
sionnée qui met les sentiments à un plus haut prix que 
les choses. En ces moments, son visage se colorait, ses 
mains inactives laissaient tomber la blanche mousseline 
sur le chêne poli du comptoir, et bientôt sa mère lui 
disait d'une voix qui restait toujours aigre, même dans 
les tons les plus doux : 

— Augustine ! à quoi pensez-vous donc, mon bijou ? 

Peut-être Hippolyte, comte de Douglas, et le Comte de 
Comminges, deux romans trouvés par Augustine dans l'ar- 
moire d'une cuisinière récemment renvoyée par madame 
Guillaume, contribuèrent-ils à développer les idées de 
cette jeune fille, qui les avait furtivement dévorés pendant 
les longues nuits de l'hiver précédent. Les expressions de 
désir vague, la voix douce, la peau de jasmin et les yeux 
bleus d'Augustine avaient donc allumé dans l'âme du 
pauvre Lebas un amour aussi violent que respectueux. 
Par un caprice facile à comprendre, Augustine ne se sen- 
tait aucun goût pour l'orphelin : peut-être était-ce parce 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 41 

qu'elle ne se savait pas aimée par lui. En revanche, les 
longues jambes, les cheveux châtains, les grosses mains 
et l'encolure vigoureuse du premier commis avaient trouvé 
une secrète admiratrice dans mademoiselle Virginie, qui, 
malgré ses cinquante mille écus de dot, n'était demandée 
en mariage par personne. Rien de plus naturel que ces 
deux passions inverses nées dans le silence de ces comp- 
toirs obscurs comme fleurissent des violettes dans la pro- 
fondeur d'un bois. La muette et constante contemplation' 
qui réunissait les yeux de ces jeunes gens par un besoin 
violent de distraction au milieu de travaux obstinés et 
d'une paix religieuse, devait tôt ou tard exciter des senti- 
ments d'amour. L'habitude de voir une figure y fait décou- 
vrir insensiblement les qualités de l'âme, et finit par en 
effacer les défauts. 

— Au train dont y va cet homme, nos filles ne tarde- 
ront pas à se mettre à genoux devant un prétendu ! se 
dit M. Guillaume en lisant le premier décret par lequel 
Napoléon anticipa sur les classes de conscrits. 

Dès ce jour, désespéré de voir sa fille aînée se faner, 
le vieux marchand se souvint d'avoir épousé mademoi- 
selle Chevrel à peu près dans la situation où se trouvaient 
Joseph Lebas et Virginie. Quelle belle affaire que de 
marier sa fille et d'acquitter une dette sacrée, en rendant 
à un orphelin le bienfait qu'il avait reçu jadis de son pré- 
décesseur dans les mêmes circonstances ! Agé de trente- 
trois ans, Joseph Lebas pensait aux obstacles que quinze 
ans de différence mettaient entre Augustine et lui. Trop 
perspicace d'ailleurs pour ne pas deviner les desseins de 
M. Guillaume, il en connaissait assez les principes inexo- 



42 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

rables pour savoir que jamais la cadette ne se marierait 
avant rainée. Le pauvre commis, dont le cœur était aussi 
excellent que ses jambes étaient longues et son buste 
épais, souffrait donc en silence. 

Tel était l'état des choses dans cette petite république, 
qui, au milieu de la rue Saint-Denis, ressemblait assez à 
une succursale de la Trappe. Mais, pour rendre un compte 
exact des événements extérieurs comme des sentiments, 
il est nécessaire de remonter à quelques mois avant la 
scène par laquelle commence cette histoire. A la nuit tom- 
bante, un jeune homme passant devant l'obscure boutique 
du Chat qui pelote y était resté un moment en contempla- 
tion à l'aspect d'un tableau qui aurait arrêté tous les pein- 
tres du monde. Le magasin, n'étant pas encore éclairé, 
formait un plan noir au fond duquel se voyait la salle à 
manger du marchand. Une lampe astrale y répandait ce 
jour jaune qui donne tant de grâce aux tableaux de 
l'école hollandaise. Le linge blanc, l'argenterie, les cris- 
taux formaient de brillants accessoires qu'embellissaient 
encore de vives oppositions entre l'ombre et la lumière. 
La figure du père de famille et celle de sa femme, les 
visages des commis et les formes pures d'Augustine, à 
deux pas de laquelle se tenait une grosse fille joufflue, 
composaient un groupe si curieux, ces têtes étaient si ori- 
ginales, et chaque caractère avait une expression si fran- 
che; on devinait si bien la paix, le silence et la modeste 
vie de cette famille, que, pour un artiste accoutumé à 
exprimer la nature, il y avait quelque chose de désespérant 
à vouloir rendre cette scène fortuite. Ce passant était un 
jeune peintre, qui, sept ans auparavant, avait remporté 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 43 

le grand prix de peinture. Il revenait de Rome. Son âme 
nourrie de poésie, ses yeux rassasiés de Raphaël et de 
Michel-Ange, avaient soif de la nature vraie, après une 
longue habitation du pays pompeux où l'art a jeté partout 
son grandiose. Faux ou juste, tel était son sentiment per- 
sonnel. Abandonné longtemps à la fougue des passions ita- 
liennes, son cœur demandait une de ces vierges modestes 
et recueillies que, malheureusement, il n'avait su trouver 
qu'en peinture à Rome. De l'enthousiasme imprimé à son 
âme exaltée par le tableau naturel qu'il contemplait, il 
sa naturellement à une profonde admiration pour la 
figure principale : Augustine paraissait pensive et ne man- 
geait point; par une disposition de la lampe dont la lu- 
mière tombait entièrement sur son visage, son buste sem- 
blait se mouvoir dans un cercle de feu qui détachait plus 
vivement les contours de sa tête et l'illuminait d'une 
manière quasi surnaturelle. L'artiste la compara involon- 
tairement à un ange exilé qui se souvient du ciel. Une 
sensation presque inconnue, un amour limpide et bouil- 
lonnant inonda son cœur. Après être demeuré pendant un 
moment comme écrasé sous le poids de ses idées, il s'ar- 
racha à son bonheur, rentra chez lui, ne mangea pas, ne 
dormit point. Le lendemain, il entra dans son atelier 
pour n'en sortir qu'après avoir déposé sur une toile la 
magie de cette scène, dont le souvenir l'avait en quelque 
sorte fanatisé. Sa félicité fut incomplète tant qu'il ne pos- 
séda pas un fidèle portrait de son idole. Il passa plusieurs 
mt la maison du Chat qui pelote; il osa même y 
entrer une ou deux fois sous le masque d'un déguise- 
ment, afin de voir de plus près la ravissante créature que 



44 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

madame Guillaume couvrait de son aile. Pendant huit 
mois entiers, adonné à son amour, à ses pinceaux, il 
resta invisible pour ses amis les plus intimes, oubliant le 
monde, la poésie, le théâtre, la musique, et ses plus 
chères habitudes. Un matin , Girodet força toutes ces con- 
signes que les artistes connaissent et savent éluder, par- 
vint à lui et le réveilla par cette demande : 

— Que mettras-tu au Salon ? 

L'artiste saisit la main de son ami, l'entraîne à son 
atelier, découvre un petit tableau de chevalet et un por- 
trait. Après une lente et avide contemplation des deux 
chefs-d'œuvre, Girodet saute au cou de son camarade et 
l'embrasse, sans trouver de paroles. Ses émotions ne pou- 
vaient se rendre que comme il les sentait, d'âme à âme. 

— Tu es amoureux ? dit Girodet. 

Tous deux savaient que les plus beaux portraits de 
Titien , de Raphaël et de Léonard de Vinci sont dus à des 
sentiments exaltés, qui, sous diverses conditions, engen- 
drent d'ailleurs tous les chefs-d'œuvre. Pour toute réponse, 
le jeune artiste inclina la tête. 

— Es-tu heureux de pouvoir être amoureux ici, en 
revenant d'Italie ! Je ne te conseille pas de mettre de telles 
œuvres au Salon, ajouta le grand peintre. Vois-tu, ces 
deux tableaux n'y seraient pas sentis. Ces couleurs vraies, 
ce travail prodigieux, ne peuvent pas encore être < appré- 
ciés, le public n'est plus accoutumé à tant de profondeur. 
Les tableaux que nous peignons, mon bon ami, sont des 
écrans, des paravents. Tiens, faisons plutôt des vers, et 
traduisons les anciens ! Il y a plus de gloire à en attendre 
que de nos malheureuses toiles. 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 45 

Malgré cet avis charitable, les deux toiles furent expo- 
sées. La scène d'intérieur fit une révolution dans la pein- 
ture. Elle donna naissance à ces tableaux de genre dont 
la prodigieuse quantité importée à toutes nos expositions 
pourrait faire croire qu'ils s'obtiennent par des procédés 
purement mécaniques. Quant au portrait , il est peu d'ar- 
tistes qui ne gardent le souvenir de cette toile vivante à 
laquelle le public, quelquefois juste en masse, laissa la 
couronne que Girodet y plaça lui-même. Les deux tableaux 
furent entourés d'une foule immense. On s'y tua, comme 
disent les femmes. Des spéculateurs, des grands seigneurs 
couvrirent ces deux toiles de doubles napoléons : l'artiste 
refusa obstinément de les vendre, et refusa d'en faire des 
copies. On lui offrit une somme énorme pour les laisser 
graver, les marchands ne furent pas plus heureux que ne 
l'avaient été les amateurs. Quoique cette aventure occupât 
le monde, elle n'était pas de nature à parvenir au fond de 
la petite Thébaïde de la rue Saint-Denis ; néanmoins, en 
venant faire une visite à madame Guillaume, la femme 
du notaire parla de l'exposition devant Augustine, qu'elle 
aimait beaucoup, et lui en expliqua le but. Le babil de 
madame Roguin inspira naturellement à Augustine le 
désir de voir les tableaux, et la hardiesse de demander 
secrètement à sa cousine de l'accompagner au Louvre. La 
cousine réussit dans la négociation qu'elle entama auprès 
de madame Guillaume pour obtenir la permission d'arra- 
cher sa petite cousine à ses tristes travaux pendant envi- 
ron deux heures. La jeune fille pénétra donc, à travers 
la foule, jusqu'au tableau couronné. Un frisson la fit 
trembler comme une feuille de bouleau quand elle se 

3. 



40 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

reconnut. Elle eut peur et regarda autour d'elle pour 
rejoindre madame Roguin, de qui elle avait été séparée par 
un flot de monde. En ce moment, ses yeux effrayés ren- 
contrèrent la figure enflammée du jeune peintre. Elle se 
rappela tout à coup la physionomie d'un promeneur que, 
curieuse, elle avait souvent remarqué, en croyant que 
c'était un nouveau voisin. 

— Vous voyez ce que l'amour m'a inspiré ! dit l'artiste 
à l'oreille de la timide créature, qui resta tout épouvantée 
de ces paroles. 

Elle trouva un courage surnaturel pour fendre la presse 
et pour rejoindre sa cousine, encore occupée à percer la 
masse du monde qui l'empêchait d'arriver jusqu'au tableau. 

— Vous seriez étouffée, s'écria Augustine, partons ! 

Mais il se rencontre, au Salon, certains moments pen- 
dant lesquels deux femmes ne sont pas toujours libres de 
diriger leurs pas dans les galeries. Mademoiselle Guillaume 
et sa cousine furent poussées à quelques pas du second 
tableau, par suite des mouvements irréguliers que la foule 
leur imprima. Le hasard voulut qu'elles eussent la facilité 
d'approcher ensemble de la toile illustrée par la mode-, 
d'accord cette fois avec le talent. L'exclamation de sur- 
prise que jeta la femme du notaire se perdit dans le 
brouhaha et les bourdonnements de la foule; quant à 
Augustine, elle pleura involontairement à l'aspect de cette 
merveilleuse scène, et, par un sentiment presque inexpli- 
cable, elle mit un doigt sur ses lèvres en apercevant à 
deux pas d'elle la figure extatique du jeune artiste. L'in- 
connu répondit par un signe de tête et désigna madame 
Roguin, comme un trouble-fête, afin de montrer à Augustine 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 47 

qu'elle était comprise. Cette pantomime jeta comme un 
brasier dans le corps de la pauvre fille, qui se trouva 
criminelle, en se figurant qu'il venait de se conclure un 
pacte entre elle et l'artiste. Une chaleur étouffante, le con- 
tinuel aspect des plus brillantes toilettes, et l'étourdisse- 
nn-nt que produisaient sur Augustine la variété des couleurs, 
la multitude de figures vivantes ou peintes, la profusion 
des cadres d'or, lui firent éprouver une espèce d'enivrement 
qui redoubla ses craintes. Elle se serait peut-être éva- 
nouie, si, malgré ce chaos de sensations, il ne s'était éle\é 
au fond de son cœur une jouissance inconnue qui vivifia 
tout son être. Néanmoins, elle se crut sous l'empire de ce 
démon dont les terribles pièges lui étaient prédits par la 
tonnante parole des prédicateurs. Ce moment fut pour elle 
comme un moment de folie. Elle se vit accompagnée jus- 
qu'à la voiture de sa cousine par ce jeune homme res- 
plendissant de bonheur et d'amour. En proie à une irrita- 
tion toute nouvelle, à une ivresse qui la livrait en quelque 
sorte à la nature, Augustine écouta la voix éloquente de 
son cœur, et regarda plusieurs fois le jeune peintre en 
laissant paraître le trouble qui la saisissait. Jamais l'in- 
carnat de ses joues n'avait formé de plus vigoureux con- 
trastes avec la blancheur de sa peau. L'artiste aperçut 
alors cette beauté dans toute sa fleur, cette pudeur d 
toute sa gloire. Augustine éprouva une sorte de joie mêlée 
de terreur, en pensant que sa présence causait la félicité 
de celui dont le nom était sur toutes les lèvres, dont le 
talent donnait l'immortalité à de passagères images. Elle 
était aimée ! il lui était impossible d'en douter. Quand 
elle ne vit plus l'artiste, ces paroles simples retentissaient 



48 SCENES DE LA VIE PRIVÉE. 

encore dans son cœur : « Vous voyez ce que l'amour m'a 
inspiré! » Et les palpitations devenues plus profondes lui 
semblèrent une douleur, tant son sang plus ardent réveilla 
dans son être de puissances inconnues. Elle feignit d'avoir 
un grand mal de tête pour éviter de répondre aux ques- 
tions de sa cousine relativement aux tableaux; mais, au 
retour, madame Roguin ne put s'empêcher de parler à 
madame Guillaume de la célébrité obtenue par le Chat qui 
pelote, et Augustine trembla de tous ses membres en enten- 
dant dire à sa mère qu'elle irait au Salon pour y voir sa 
maison. La jeune fille insista de nouveau sur sa souffrance, 
et obtint la permission d'aller se coucher. 

— Voilà ce qu'on gagne à tous ces spectacles, s'écria 
M. Guillaume, des maux de tête! Est-ce donc bien amu- 
sant de voir en peinture ce qu'on rencontre tous les jours 
dans notre rue? Ne me parlez pas de ces artistes, qui sont, 
comme vos auteurs, des meurt-de-faim. Que diable ont- 
ils besoin de prendre ma maison pour la vilipender dans 
leurs tableaux? 

— Cela pourra nous faire vendre quelques aunes de 
drap de plus, dit Joseph Lebas. 

Cette observation n'empêcha pas que les arts et la 
pensée ne fussent condamnés encore une fois au tribunal 
du Négoce. Comme on doit bien le supposer, ces discours 
ne donnèrent pas grand espoir à Augustine, qui se- livra 
pendant la nuit à la première méditation de l'amour. Les 
événements de cette journée furent comme un songe 
qu'elle se plut à reproduire dans sa pensée. Elle s'initia 
aux craintes, aux espérances, aux remords, à toutes ces 
ondulations de sentiment qui devaient bercer un cœur 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 49 

simple et timide comme le sien. Quel vide elle reconnut 
dans cette noire maison, et quel trésor elle trouva dans 
son âme! Être la femme d'un homme de talent, partager 
sa gloire! Quels ravages cette idée ne devait-elle pas faire 
au cœur d'une enfant élevée au sein de cette famille! 
Quelle espérance ne devait-elle pas éveiller chez une jeune 
personne qui, nourrie jusqu'alors de principes vulgaires, 
avait désiré une vie élégante ! Un rayon de soleil était tombé 
dans cette prison. Augustine aima tout à coup. En elle tant 
de sentiments étaient flattés à la fois, qu'elle succomba 
sans rien calculer. A dix-huit ans, l'amour ne jette-t-il pas 
son prisme entre le monde et les yeux d'une jeune fille? 
Incapable de deviner les rudes chocs qui résultent de l'al- 
liance d'une femme aimante avec un homme d'imagination, 
elle crut être appelée à faire le bonheur de celui-ci, sans 
apercevoir aucune disparate entre elle et lui. Pour elle, 
le présent fut tout l'avenir. Quand, le lendemain, son père 
et sa mère revinrent du Salon, leurs figures attristées 
annoncèrent quelque désappointement. D'abord, les deux 
tableaux avaient été retirés par le peintre ; puis madame 
Guillaume avait perdu son châle de cachemire. Apprendre 
que les tableaux venaient de disparaître après sa visite au 
Salon fut pour Augustine la révélation d'une délicatesse de 
sentiment que les femmes savent toujours apprécier, même 
instinctivement. 

Le matin où, rentrant d'un bal, Théodore de Sommer- 
vieux — tel était le nom que la renommée avait apporté 
dans le cœur d' Augustine — fut aspergé par les commis 
du Chat qui pelote pendant qu'il attendait l'apparition de 
sa naïve amie, qui ne le savait certes pas là, les deux 



50 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

amants se voyaient pour la quatrième fois seulement depuis 
la scène du Salon. Les obstacles que le régime de la mai- 
son Guillaume opposait au caractère fougueux de l'artiste 
donnaient à sa passion pour Augustine une violence facile 
à concevoir. Comment aborder une jeune fille assise dans 
un comptoir entre deux femmes telles que mademoiselle 
Virginie et madame Guillaume? comment correspondre 
avec elle, quand sa mère ne la quittait jamais? Habile, 
comme tous les amants, à se forger des malheurs, Théodore 
se créait un rival dans l'un des commis, et mettait les 
autres dans les intérêts de son rival. S'il échappait à tant 
d'Argus, il se voyait échouant sous les yeux sévères du 
vieux négociant ou de madame Guillaume. Partout des 
barrières, partout le désespoir! La violence même de sa 
passion empêchait le jeune peintre de trouver ces expé- 
dients ingénieux qui, chez les prisonniers comme chez 
les amants, semblent être le dernier effort de la raison 
échauffée par un sauvage besoin de liberté ou par le feu 
de l'amour. Théodore tournait alors dans le quartier avec 
l'activité d'un fou, comme si le mouvement pouvait lui 
suggérer des ruses. Après s'être bien tourmenté l'imagi- 
nation, il inventa de gagner à prix d'or la servante jouf- 
flue. Quelques lettres furent donc échangées de loin en 
loin pendant la quinzaine qui suivit la malencontreuse 
matinée où M. Guillaume et Théodore s'étaient -si bien exa- 
minés. En ce moment, les deux jeunes gens étaient con- 
venus de se voir à une certaine heure du jour et le 
dimanche, à Saint-Leu, pendant la messe et les vêpres. 
Augustine avait envoyé à son cher Théodore la liste des 
parents et des amis de la famille, chez lesquels le jeune 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 51 

peintre lâcha d'avoir accès alin d'intéresser à ses amou- 
reuses pensées, s'il était possible, une de ces âmes occu- 
i, de commerce, et auxquelles une passion 
véritable devait sembler la spéculation la plus mons- 
trueuse, une spéculation inouïe. D'ailleurs, rien ne changea 
dans les habitudes du Chat qui pelote. Si Augustine fut 
distraite, si, contre toute espèce d'obéissance aux lois de 
la charte domestique, elle monta à sa chambre pour y 
aller, grâce à un pot de fleurs, établir des signaux; si elle 
soupira, si elle pensa enfin, personne, pas même sa mère, 
ne s'en aperçut. Cette circonstance causera quelque sur- 
prise à ceux qui auront compris l'esprit de cette maison, 
où une pensée entachée de poésie devait produire un con- 
traste avec les êtres et les choses, où personne ne pouvait 
se permettre ni un geste ni un regard qui ne fussent vus 
et analysés. Cependant, rien de plus naturel : le vaisseau 
si tranquille qui naviguait sur la mer orageuse de la place 
de Paris, sous le pavillon du Chat qui pelote, était la proie 
d'une de ces tempêtes qu'on pourrait nommer équinoxiales 
à cause de leur retour périodique. Depuis quinze jours, 
les cinq hommes de l'équipage, madame Guillaume et 
mademoiselle Virginie s'adonnaient à ce travail excessif 
désigné sous le nom d'inventaire. On remuait tous les bal- 
lots et l'on vérifiait l'aunage des pièces pour s'assurer de 
la valeur exacte du coupon restant. On examinait soigneu- 
sement la carte appendue au paquet pour reconnaître en 
quel temps les draps avaient été achetés. On fixait le prix 
actuel. Toujours debout, son aune à la main, la plume der- 
Toieille, M. Guillaume ressemblait à un capitaine 
commandant la manœuvre. Sa voix aiguë, passant par un 



52 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

judas pour interroger la profondeur des écoutilles du 
magasin d'en bas, faisait entendre ces barbares locutions 
du commerce, qui né s'exprime que par énigmes : « Com- 
bien d'H-N-Z?— Enlevé. — Que reste-t-il de Q-X? — Deux 
aunes. — Quel prix? — Cinq-cinq-trois. — Portez à trois A 
tout J-J, tout M-P et le reste de V-D-O. » Mille autres 
phrases tout aussi intelligibles ronflaient à travers les 
comptoirs comme des vers de la poésie moderne que des 
romantiques se seraient cités afin d'entretenir leur enthou- 
siasme pour un de leurs poètes. Le soir, Guillaume, 
enfermé avec son commis et sa femme, soldait les comptes, 
portait à nouveau, écrivait aux retardataires et dressait des 
factures. Tous trois préparaient ce travail immense dont 
le résultat tenait sur un carré de papier tellière, et prou- 
vait à la maison Guillaume qu'il existait tant en argent, 
tant en marchandises, tant en traites et billets; qu'elle ne 
devait pas un sou, qu'il lui était dû cent ou deux cent 
mille francs ; que le capital avait augmenté ; que les fermes, 
les maisons, les rentes allaient être ou arrondies, ou répa- 
rées, ou doublées. De là résultait la nécessité de recom- 
mencer avec plus d'ardeur que jamais à ramasser de nou- 
veaux écus, sans qu'il vînt en tête à ces courageuses 
fourmis de se demander : « A quoi bon? » A la faveur de ce 
tumulte annuel, l'heureuse Augustine échappait à l'inves- 
tigation de ses Argus. Enfin, un samedi soir, la clôture de 
Tinventaire eut lieu. Les chiffres du total actif offrirent 
assez de zéros pour qu'en cette circonstance Guillaume levât 
la consigne sévère qui régnait toute l'année au dessert. 
Le sournois drapier se frotta les mains, et permit à ses 
commis de rester à sa table. A peine chacun des hommes 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 

de l'équipage achevait-il son petit verre d'une liqueur de 
ménage, on entendit le roulement d'une voiture. La famille 
alla voir Cendrillon aux Variétés, tandis que les deux der- 
niers commis reçurent chacun un écu de six francs et la 
permission d'aller où bon leur semblerait, pourvu qu'ils 
fussent rentrés à minuit. 

Malgré cette débauche, le dimanche matin, le vieux 
marchand drapier fit sa barbe dès six heures, endossa son 
habit marron dont les superbes reflets lui causaient tou- 
jours le même contentement, il attacha les boucles d'or 
aux oreilles de son ample culotte de soie ; puis, vers sept 
heures, au moment où tout dormait encore dans la mai- 
son, il se dirigea vers le petit cabinet attenant à son 
magasin du premier étage. Le jour y venait d'une croisée 
armée de gros barreaux de fer, et qui donnait sur une 
petite cour carrée formée de murs si noirs, qu'elle ressem- 
blait assez à un puits. Le vieux négociant ouvrit lui-même 
ces volets garnis de tôle qu'il connaissait si bien, et releva 
une moitié du vitrage en le faisant glisser dans sa coulisse. 
L'air glacé de la cour vint rafraîchir la chaude atmo- 
sphère de ce cabinet, qui exhalait l'odeur particulière aux 
bureaux. Le marchand resta debout, la main posée sur le 
bras crasseux d'un fauteuil de canne doublé de maroquin 
dont la couleur primitive était effacée, il semblait hésiter 
à s'y asseoir. Il regarda d'un air attendri le bureau à 
double pupitre, où la place de sa femme se trouvait ména- 
gée, dans le côté opposé à la sienne, par une petite arcade 
pratiquée dans le mur. Il contempla les cartons numérotés, 
les ficelles, les ustensiles, les fers à marquer le drap, la 
caisse, objets d'une origine immémoriale, et crut se revoir 



Oi SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

devant l'ombre évoquée du sieur Chevrel. Il avança le 
même tabouret sur lequel il s'était jadis assis en présence 
de son défunt patron. Ce tabouret garni de cuir noir, et 
dont le crin s'échappait depuis longtemps par les coins, 
mais sans se perdre, il le plaça d'une main tremblante 
au même endroit où son prédécesseur l'avait mis; puis, 
dans une agitation difficile à décrire, il tira la sonnette 
qui correspondait au chevet du lit de Joseph Lebas. Quand 
ce coup décisif eut été frappé, le vieillard, pour qui ces 
souvenirs furent sans doute trop lourds, prit trois ou 
quatre lettrés de change qui lui avaient été présentées, et 
il les regardait sans les voir, quand Joseph Lebas se mon- 
tra soudain. 

— x\sseyez-vous là, lui dit Guillaume en lui désignant le 
tabouret. 

Comme jamais le vieux maître drapier n'avait fait 
asseoir son commis devant lui, Joseph Lebas tressaillit. 

— Que pensez-vous de ces traites? demanda Guillaume. 

— Elles ne seront pas payées. 

— Comment? 

— Mais j'ai su qu'avant-hier Etienne et compagnie ont 
fait leurs payements en or. 

— Oh! ohî s'écria le drapier, il faut être bien malade 
pour laisser voir sa bile. Parlons d'autre chose. Joseph, 
l'inventaire est fini. 

— Oui, monsieur, et le dividende est un des plus beaux 
que vous ayez eus. 

— Ne vous servez donc pas de ces nouveaux mots. Dites 
le produit, Joseph. Savez-vous, mon garçon, que c'est un 
peu à vous que nous devons ces résultats? aussi, ne veux-je 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 55 

plus que vous ayez d'appointements. Madame Guillaume 
m'a donné l'idée de vous offrir un intérêt. Hein, Joseph! 
iillaume et Lebas », ces mots ne feraient-ils pas une 
belle raison sociale? On pourrait mettre : et compagnie, pour 
arrondir la signature. 

Les larmes vinrent aux yeux de Joseph Lebas, qui s'ef- 
força de les cacher. 

— Ah! monsieur Guillaume! comment ai-je pu mériter 
tant de bontés? Je ne fais que mon devoir. C'était déjà 
tant que de vous intéresser à un pauvre orph... 

Il brossait le parement de sa manche gauche avec la 
manche droite, et n'osait regarder le vieillard, qui sou- 
riait en pensant que ce modeste jeune homme avait sans 
doute besoin, comme lui autrefois, d'être encouragé pour 
rendre l'explication complète. 

— Cependant, reprit le père de Virginie, vous ne méritez 
pas beaucoup cette faveur, Joseph I Vous ne mettez pas en 
moi autant de confiance que j'en mets en vous. (Le commis 

va brusquement la tête.) — Vous avez le secret de la 

e. Depuis deux ans, je vous ai dit presque toutes mes 

affaires. Je vous ai fait voyager en fabrique. Enfin, pour 

vous, je n'ai rien sur le cœur. Mais vous?... vous avez une 

inclination, et ne m'en avez pas touché un seul mot. (Joseph 

Lebas rougit.) — Ah! ah! s'écria Guillaume, vous pensiez 

tromper un vieux renard comme moi? Moi à qui 

avez vu deviner la faillite Lecoq! 

— Gommait, monsieur, répondit Joseph Lebas en exami- 
nant son patron avec autant d'attention que son patron 

minait, comment, vous sauriez qui j'aime? 

— Je sais tout, vaurien ! lui dit le respectable et rusé 



56 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

marchand en lui tordant le bout de l'oreille. Et je pardonne, 
j'ai fait de même. 

— Et vous me l'accorderiez? 

— Oui, avec cinquante mille écus, et je t'en laisserai 
autant, et nous marcherons sur nouveaux frais avec une 
nouvelle raison sociale. Nous brasserons encore des affaires, 
garçon, s'écria le vieux marchand en se levant et agitant 
ses bras. Vois-tu, mon gendre, il n'y a que le commerce! 
Ceux qui se demandent quels plaisirs on y trouve sont des 
imbéciles. Être à la piste des affaires, savoir gouverner 
sur la place, attendre avec anxiété, comme au jeu, si les 
Etienne et compagnie font faillite, voir passer un régi- 
ment de la garde impériale habillé de notre drap, donner 
un croc-en-jambe au voisin, loyalement s'entend ! fabriquer 
à meilleur marché que les autres ; suivre une affaire qu'on 
ébauche, qui commence, grandit, chancelle et réussit, con- 
naître comme un ministre de la police tous les ressorts des 
maisons de commerce pour ne pas faire fausse route; se 
tenir debout devant les naufrages; avoir des amis, par 
correspondance, dans toutes les villes manufacturières, 
n'est-ce pas un jeu perpétuel, Joseph? Mais c'est vivre, ça! 
Je mourrai dans ce tracas-là, comme le vieux Chevrel, n'en 
prenant cependant plus qu'à mon aise. 

Dans la chaleur de sa plus forte improvisation, le père 
Guillaume n'avait presque pas regardé son' commis qui 
pleurait à chaudes larmes. 

— Eh bien, Joseph, mon pauvre garçon, qu'as-tu donc? 

— Ah ! je l'aime tant, tant, monsieur Guillaume, que le 
cœur me manque, je crois... 

— Eh bien, garçon, dit le marchand attendri, tues plus 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 57 

heureux que tu ne crois, sarpejeu! car elle t'aime. Je le 
sais, moi! 

Et il cligna ses deux petits yeux verts en regardant son 
commis. 

— Mademoiselle Augustine ! mademoiselle Augustine! 
B'écria Joseph Lebas dans son enthousiasme. 

11 allait s'élancer hors du cabinet, quand 'il se sentit 
arrêté par un bras de fer, et son patron, stupéfait, le 
ramena vigoureusement devant lui. 

— Qu'est-ce que fait donc Augustine dans cette affaire- 
là? demanda Guillaume, dont la voix glaça sur-le-champ 
le malheureux Joseph Lebas. 

— N'est-ce pas elle... que... j'aime? dit le commis en 
balbutiant. 

Déconcerté de son défaut de perspicacité, Guillaume se 
rassit et mit sa tête pointue dans ses deux mains pour 
réfléchir à la bizarre position dans laquelle il se trouvait. 
Joseph Lebas, honteux et au désespoir, resta debout. 

— Joseph, reprit le négociant avec une dignité froide, 
je vous parlais de Virginie. L'amour ne se commande pas, 
je le sais. Je connais votre discrétion, nous oublierons 

i. Je ne marierai jamais Augustine avant Virginie. Votre 

intérêt sera de dix pour cent. 
Le commis, auquel l'amour donna je ne sais quel degré 

de courage et d'éloquence, joignit les mains, prit la parole, 

parla pendant un quart d'heure à Guillaume avec tant de 
leur et de sensibilité, que la situation changea. S'il 
tit agi d'une affaire commerciale, le vieux négociant 

aurait eu des règles fixes pour prendre une résolution; 

mais, jeté à mille lieues du commerce, sur la mer des 



58 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

sentiments, et sans boussole, il flotta irrésolu devant un 
événement si original, se disait-il. Entraîné par sa bonté 
naturelle, il battit un peu la campagne. 

— Et, diantre, Joseph, tu n'es pas sans savoir que j'ai 
eu mes deux enfants à dix ans de distance! Mademoiselle 
Ghevrel n'était pas belle, elle n'a cependant pas à se 
plaindre de moi. Fais donc comme moi. Enfin, ne pleure 
pas; es-tu bête! Que veux-tu? cela s'arrangera peut-être, 
nous verrons. Il y a toujours moyen de se tirer d'affaire. 
Nous autres hommes, nous ne sommes pas toujours comme 
des Céladons pour nos femmes. Tu m'entends? Madame 
Guillaume est dévote, et... Allons, sarpejeu! mon enfant, 
donne ce matin le bras à Augustine pour aller à la messe. 

Telles furent les phrases jetées à l'aventure par Guil- 
laume. La conclusion qui les terminait ravit l'amoureux 
commis : il songeait déjà pour mademoiselle Virginie à 
l'un de ses amis, quand il sortit du cabinet enfumé en 
serrant la main de son futur beau-père, après lui avoir 
dit, d'un petit air entendu, que tout s'arrangerait au 
mieux. 

— Que va penser madame Guillaume ? 

Cette idée tourmenta prodigieusement le brave négo- 
ciant quand il fut seul. 

Au déjeuner, madame Guillaume et Virginie, auxquelles 
le marchand drapier avait laissé provisoirement ignorer 
son désappointement, regardèrent assez malicieusement 
Joseph Lebas, qui resta grandement embarrassé. La pudeur 
du commis lui concilia l'amitié de sa belle-mère. La ma- 
trone redevint si gaie, qu'elle regarda M. Guillaume en 
souriant, et se permit quelques petites plaisanteries d'un 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 5§ 

o immémorial dans ces innocentes familles. Elle mit 

question la conformité de la taille de Virginie et de 

de Joseph, pour leur demander de se mesurer. Ces 

niaiseries préparatoires attirèrent quelques nuages sur le 

front du chef de famille, et il afficha même un tel amour 

pour le décorum, qu'il ordonna à Augustine de prendre 

le bras du premier commis en allant à Saint-Leu. Madame 

Guillaume, étonnée de cette délicatesse masculine, honora 

mari d'un signe de tête d'approbation. Le cortège 

partit donc de la maison dans un ordre qui ne pouvait 

suggérer aucune interprétation malicieuse aux voisins. 

— Ne trouvez-vous pas, mademoiselle Augustine, disait 
le commis en tremblant, que la femme d'un négociant 
qui a un bon crédit, comme M. Guillaume, par exemple, 
pourrait s'amuser un peu plus que ne s'amuse madame 
votre mère, pourrait porter des diamants, aller en voi- 
ture? Oh! moi, d'abord, si je me mariais, je voudrais 
avoir toute la peine, et voir ma femme heureuse. Je ne 
la mettrais pas dans mon comptoir. Voyez-vous, dans la 
draperie, les femmes n'y sont plus aussi nécessaires 
qu'elles l'étaient autrefois. M. Guillaume a eu raison d'agir 
comme il a fait, et d'ailleurs c'était le goût de son épouse. 

3 qu'une femme sache donner un coup de main à la 
comptabilité, à la correspondance, au détail, aux com- 
mandes, à son ménage, afin de ne pas rester oisive, c'est 
tout. A sept heures, quand la boutique serait fermée, moi, 
je m'amuserais, j'irais au spectacle et dans le monde... 
Mais vous ne m' écoutez pas? 

— Si fait, monsieur Joseph. Que dites-vous de la pcin- 
. C'est là un bul état. 



60 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

— Oui, je connais un maître peintre en bâtiments, 
M. Lourdois, qui a des écus. 

En devisant ainsi, la famille atteignit l'église Saint-Leu. 
Là, madame Guillaume retrouva ses droits, et fit mettre, 
pour la première fois, Augustine à côté d'elle. Virginie prit 
place sur la quatrième chaise à côté de Lebas. Pendant 
le prône, tout alla bien entre Augustine et Théodore, qui, 
debout derrière un pilier, priait sa madone avec ferveur ; 
mais, au lever-Dieu, madame Guillaume s'aperçut, un peu 
tard, que sa fille Augustine tenait son livre de messe au 
rebours. Elle se disposait à la gourmander vigoureuse- 
ment, quand, rabaissant son voile, elle interrompit sa 
lecture et se mit à regarder dans la direction qu'affection- 
naient les yeux de sa fille. A l'aide de ses besicles, elle 
vit le jeune artiste dont l'élégance mondaine annonçait 
plutôt quelque capitaine de cavalerie en congé qu'un négo- 
ciant du quartier. Il est difficile d'imaginer l'état violent 
dans lequel se trouva madame Guillaume, qui se flattait 
d'avoir parfaitement élevé ses filles, en reconnaissant dans 
le cœur d' Augustine un amour clandestin dont le danger 
lui fut exagéré par sa pruderie et son ignorance. Elle crut 
sa fille gangrenée jusqu'au cœur. 

— Tenez d'abord votre livre à l'endroit , made- 
moiselle, dit -elle à voix basse, mais en tremblant de 
colère. 

Elle arracha vivement le paroissien accusateur, et le 
remit de manière à ce que les lettres fussent dans leur 
sens naturel. 

— N'ayez pas le malheur de lever les yeux autre part 
que sur vos prières, ajouta-t-elle ; autrement, vous auriez 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 61 

affaire à moi. Après la messe, votre père et moi, nous 
aurons à vous parler. 

Ces paroles furent comme un coup de foudre pour 
la pauvre Augustine. Elle se sentit défaillir; mais, com- 
battue entre la douleur qu'elle éprouvait et la crainte de 
faire un esclandre dans l'église, elle eut le courage de 
cacher ses angoisses. Cependant, il était facile de deviner 
l'état violent de son àme en voyant son paroissien trem- 
bler et des larmes tomber sur chacune des pages qu'elle 
tournait. Au regard enflammé que lui lança madame Guil- 
laume, l'artiste vit le péril où tombaient ses amours, et 
sortit, la rage dans le cœur, décidé à tout oser. 

— Allez dans votre chambre, mademoiselle ! dit madame 
Guillaume à sa fille en rentrant au logis; nous vous ferons 
appeler; et surtout, ne vous avisez pas d'en sortir. 

La conférence que les deux époux eurent ensemble fut 
si secrète, que rien n'en transpira d'abord. Cependant, 
Virginie, qui avait encouragé sa sœur par mille douces 
représentations, poussa la complaisance jusqu'à se glisser 
auprès de la porte de la chambre à coucher de sa mère, 
chez laquelle la discussion avait lieu, pour y recueillir 
quelques phrases. Au premier voyage qu'elle fit du troi- 
1 second étage, elle entendit son père qui s'écriait : 

— Madame, vous voulez donc tuer votre fille? 

— Ma pauvre enfant, dit Virginie à sa sœur épi orée, 
papa prend ta défense ! 

— Et que veulent-ils faire à Théodore ? demanda l'inno- 
cente créature. 

La curieuse Virginie redescendit alors; mais, cette fois, 
elle resta plus longtemps : elle apprit que Lebas aimait 

4 



G2 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

Augustine. Il était écrit que, dans cette mémorable jour- 
née, une maison ordinairement si calme serait un enfer. 
M. Guillaume désespéra Joseph Lebas en lui confiant l'amour 
d'Augustine pour un étranger. Lebas, qui avait averti son 
ami de demander mademoiselle Virginie en mariage, vit 
ses espérances renversées. Mademoiselle Virginie, acca- 
blée de savoir que Joseph l'avait en quelque sorte refusée, 
fut prise d'une migraine. La zizanie semée entre les deux 
époux par l'explication que M. et madame Guillaume 
avaient eue ensemble, et où, pour la troisième fois de 
leur vie, ils se trouvèrent d'opinions différentes, se mani- 
festa d'une manière terrible. Enfin, à quatre heures après 
midi, Augustine, pâle, tremblante et les yeux rouges, 
comparut devant son père et sa mère. La pauvre enfant 
raconta naïvement la trop courte histoire de ses amours. 
Rassurée par l'allocution de son père, qui lui avait pro- 
mis de l'écouter en silence, elle prit un certain courage 
en prononçant devant ses parents le nom de son cher 
Théodore de Sommervieux, et en fit malicieusement son- 
ner la particule aristocratique. En se livrant au charme 
inconnu de parler de ses sentiments, elle trouva assez de 
hardiesse pour déclarer avec une innocente' fermeté qu'elle 
aimait M. de Sommervieux, qu'elle le lui avait écrit, et 
ajouta, les larmes aux yeux : 

— Ce serait faire mon malheur que de me sacrifier à 
un autre. 

— Mais, Augustine, vous ne savez donc pas ce que 
c'est qu'un peintre? s'écria sa mère avec horreur. 

— Madame Guillaume! dit le vieux père en imposant 
silence à sa femme. — Augustine, dit-il, les artistes sont 



LA MAISOiN DU CHAT QUI PELOTE. 63 

en général des meurt-de-faim. Ils sont trop dépensiers 
pour ne pas être toujours de mauvais sujets. J'ai fourni 
feu M. Joseph Vernet, feu M. Lekain et feu M. Noverre. 
Ah ! si tu savais combien ce M. Noverre, M. le chevalier de 
Saint-Georges, et surtout M. Philidor, ont joué de tours à 
ce pauvre père Ghevrel ! C'est de drôles de corps, je le 
sais bien; ça vous a tous un babil, des manières... Ah! 
jamais ton M. Sumer... Somm... 

— De Sommervieux, mon père ! 

— Eh bien , de Sommervieux, soit 1 jamais il n'aura 
été aussi agréable avec toi que M. le chevalier de Saint- 
Georges le fut avec moi, le jour où j'obtins une sentence 
des consuls contre lui. Aussi étaient-ce des gens de qualité 
d'autrefois. 

— Mais, mon père, M. Théodore est noble, et m'a écrit 
qu'il était riche. Son père s'appelait le chevalier de Som- 
mervieux avant la Révolution. 

A ces paroles, M. Guillaume regarda sa terrible moitié, 
qui, en femme contrariée, frappait le plancher du bout 
du pied et gardait un morne silence ; elle évitait même 
de jeter ses yeux courroucés sur Augustine, et semblait 
laisser à M. Guillaume toute la responsabilité d'une affaire 
si grave, puisque ses avis n'étaient pas écoutés; néan- 
moins, malgré son flegme apparent, quand elle vit son 
mari prenant si doucement son parti sur une catastrophe 
qui n'avait rien de commercial, elle s'écria : 

— En vérité, monsieur, vous êtes d'une faiblesse avec 
vos filles... mais... 

Le bruit d'une voiture qui s'arrêtait à la porte inter- 
rompit tout à coup la mercuriale que le vieux négociant 



64 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

redoutait déjà. En un moment, madame Roguin se trouva 
au milieu de la chambre, et, regardant les trois acteurs 
de cette scène domestique : 

— Je sais tout, ma cousine, dit-elle d'un air de pro- 
tection. 

Madame Roguin avait un défaut, celui de croire que la 
femme d'un notaire de Paris pouvait jouer le rôle d'une 
petite-maîtresse. 

— Je sais tout, répéta-t-elle , et je viens dans l'arche 
de Noé, comme la colombe, avec la branche d'olivier. J'ai 
lu cette allégorie dans le Génie du christianisme, dit-elle 
en se retournant vers madame Guillaume ; la comparaison 
doit vous plaire, ma cousine. Savez-vous, ajouta-t-elle en 
souriant à Augustine, que ce M. de Sommervieux est 
un homme charmant? Il m'a donné ce matin mon portrait 
fait de main de maître. Cela vaut au moins six mille francs. 

A ces mots, elle frappa doucement sur le bras de 
M. Guillaume. Le vieux négociant ne put s'empêcher de 
faire avec ses lèvres une grosse moue qui lui était parti- 
culière. 

— Je connais beaucoup M. de Sommervieux, réprit la 
colombe. Depuis une quinzaine de jours, il vient à mes 
soirées, il en fait le charme. Il m'a conté toutes ses peines 
et m'a prise pour avocat. Je sais de ce matin qu'il adore 
Augustine, et il l'aura. Ah! cousine, n'agitez pas ainsi la 
tête en signe de refus. Apprenez qu'il sera créé baron, et 
qu'il vient d'être nommé chevalier de la Légion d'hon- 
neur par l'empereur lui-même, au Salon. Roguin est 
devenu son notaire et connaît ses affaires. Eh bien, M. de 
Sommervieux possède en bons biens au soleil douze mille 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 05 

livres de rente. Savez-vous que le beau-père d'un homme 
comme lui peut devenir quelque chose, maire de son 
arrondissement, par exemple ! N'avez-vous pas vu M. Du- 
pont être fait comte de l'Empire et sénateur pour être 
venu, en sa qualité de maire, complimenter l'empereur 
sur son entrée à Vienne? Oh! ce mariage-là se fera. Je 
l'adore, moi, ce bon jeune homme. Sa conduite envers 
Augustine ne se voit que dans les romans. Va, ma petite, 
tu seras heureuse, et tout le monde voudrait être à ta 
place. J'ai chez moi, à mes soirées, madame la duchesse 
de Carigliano qui raffole de M. de Sommervieux. Quelques 
méchantes langues disent qu'elle ne vient chez moi que 
pour lui, comme si une duchesse d'hier était déplacée 
chez une Chevrel dont la famille a cent ans de bonne 
bourgeoisie. — Augustine, reprit madame Roguin après 
une petite pause, j'ai vu le portrait. Dieu ! qu'il est beau ! 
Sais-tu que l'empereur a voulu le voir? Il a dit en riant 
au vice-connétable que, s'il y avait beaucoup de femmes 
comme celle-là à sa cour pendant qu'il y venait tant de 
rois, il se faisait fort de maintenir toujours la paix en 
Europe. Est-ce flatteur? 

Les orages par lesquels cette journée avait commencé 
devaient ressembler à ceux de la nature, en ramenant un 
temps calme et serein. Madame Roguin déploya tant de 
séductions dans ses discours, elle sut attaquer tant de 
cordes à la fois dans les cœurs secs de M. et de madame 
Guillaume, qu'elle finit par en trouver une dont elle tira 
parti. A cette singulière époque, le commerce et la finance 
avaient plus que jamais la folle manie de s'allier aux 
grands seigneurs, et les généraux de l'Empire profitèrent 



06 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

assez bien de ces dispositions. M. Guillaume s'élevait sin- 
gulièrement contre cette déplorable passion. Ses axiomes 
favoris étaient que, pour trouver le bonheur, une femme 
-devait épouser un homme de sa classe ; on était toujours, 
tôt ou tard, puni d'avoir voulu monter trop haut; l'amour 
résistait si peu aux tracas du ménage, qu'il fallait trouver 
l'un chez l'autre des qualités bien solides pour être heu- 
reux; il ne fallait pas que l'un des deux époux en sût plus 
que l'autre, parce qu'on devait avant tout se comprendre; 
un mari qui parlait grec et la femme latin risquaient de 
mourir de faim. Il avait inventé cette espèce de proverbe. 
Il comparait les mariages ainsi faits à ces anciennes étoffes 
de soie et de laine, dont la soie finissait toujours par cou- 
per la laine. Cependant, il se trouve tant de vanité au 
fond du cœur de l'homme , que la prudence du pilote qui 
gouvernait si bien le Chat qui pelote succomba sous l'agres- 
sive volubilité de madame Roguin. La sévère madame Guil- 
laume, la première, trouva dans l'inclination de sa"-fille 
des motifs pour déroger à ses principes, et pour consentir 
à recevoir au logis M. de Sommervieux, qu'elle se promit 
de soumettre à un rigoureux examen. 

Le vieux négociant alla trouver Joseph Lebas, et l'in- 
struisit de l'état des choses. A six heures et demie, la salle 
à manger, illustrée par le peintre, réunit sous son toit de 
verre madame et M. Roguin, le jeune peintre et sa char- 
mante Augustine, Joseph Lebas qui prenait son bonheur 
en patience, et mademoiselle Virginie dont la migraine 
avait cessé. M. et madame Guillaume virent en perspective 
leurs enfants établis et les destinées du Chat qui pelote 
-remises en des mains habiles. Leur contentement fut au 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 67 

comble quand, au dessert, Théodore leur fit présent de 
l'étonnant tableau qu'ils n'avaient pu voir, et qui repré- 
sentait l'intérieur de cette vieille boutique, à laquelle 
était dû tant de bonheur. 

— C'est-y gentil ! s'écria Guillaume. Dire qu'on voulait 
donner trente mille francs de cela... 

— Mais c'est qu'on y trouve mes barbes ! reprit madame 
Guillaume. 

— Et ces étoffes dépliées, ajouta Lebas, on les pren- 
drait avec la main. 

— Les draperies font toujours très-bien, répondit le 
peintre. Nous serions trop heureux, nous autres artistes 
modernes, d'atteindre à la perfection de la draperie anti- 
que. 

— Vous aimez donc la draperie? s'écria le père Guil- 
laume. Eh bien, sarpejeu! touchez là, mon jeune ami. 
Puisque vous estimez le commerce, nous nous entendrons. 
Eh! pourquoi le mépriserait-on? Le monde a commencé 
par là, puisque Adam a vendu le paradis pour une pomme. 
Ça n'a pas été une fameuse spéculation, par exemple! 

Et le vieux négociant se mit à éclater d'un gros rire 
franc excité par le vin de Champagne qu'il faisait circuler 
■reusement. Le bandeau qui couvrait les yeux du 
jeune artiste fut si épais, qu'il trouva ses futurs parents 
aimables. Il ne dédaigna pas de les égayer par quelques 
charges de bon goût. Aussi plut-il généralement. Le soir, 
quand le salon meublé de choses très-cossues, pour se 
servir de l'expression de Guillaume, fut désert; pendant 
madame Guillaume s'en allait de table en cheminée, 
de candélabre en flambeau, soufflant avec précipitation 



68 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

les bougies, le brave négociant, qui savait toujours voir 
clair aussitôt qu'il s'agissait d'affaires ou d'argent, attira 
sa fille Augustine auprès de lui; puis, après l'avoir prise 
sur ses genoux, il lui tint ce discours : 

— Ma chère enfant, tu épouseras ton Sommervieux, 
puisque tu le veux; permis à toi de risquer ton capital de 
bonheur. Mais je ne me laisse pas prendre à ces trente 
mille francs que l'on gagne à gâter de bonnes toiles. L'ar- 
gent qui vient si vite s'en va de même. N'ai-je pas entendu 
dire ce soir à ce jeune écervelé que, si l'argent était rond, 
c'était pour rouler! S'il est rond pour les gens prodigues, 
il est plat pour les gens économes qui l'empilent. Or, mon 
enfant, ce beau garçon-là parle de te donner des voitures, 
des diamants. Il a de l'argent, qu'il le dépense pour toi, 
bene sit ! je n'ai rien à y voir. Mais, quant à ce que je te 
donne, je ne veux pas que des écus si péniblement ensa- 
chés s'en aillent en carrosses ou en colifichets. Qui dépense 
trop n'est jamais riche. Avec les cent mille écus de ta 
dot, on n'achète pas encore tout Paris. Tu as beau avoir à 
recueillir un jour quelques centaines de mille francs, je 
te les ferai attendre, sarpejeu! le plus longtemps pos- 
sible. J'ai donc attiré ton prétendu dans un coin, et un 
homme qui a mené la faillite Lecoq n'a pas eu grande 
peine à faire consentir un artiste à se marier séparé de 
biens avec sa femme. J'aurai l'œil au contrat pour bien 
faire stipuler les donations qu'il se propose de te consti- 
tuer. Allons, mon enfant, j'espère être grand-père, sarpe- 
jeu ! je veux m' occuper déjà de mes petits-enfants : jure- 
moi donc ici de ne jamais rien signer en fait d'argent 
que par mon conseil ; et, si j'allais trouver trop tôt le père 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 69 

Chevrel, jure-moi de consulter le jeune Lebas, ton beau- 
frère. Promets-le-moi. 

— Oui, mon père, je vous le jure. 

A ces mots prononcés d'une voix douce, le vieillard baisa 
sa fille sur les deux joues. Ce soir-là, tous les amants 
dormirent presque aussi paisiblement que M. et madame 
Guillaume. 

Quelques mois après ce mémorable dimanche, le maître- 
autel de Saint-Leu fut témoin de deux mariages bien dif- 
férents. Augustine et Théodore s'y présentèrent dans tout 
l'éclat du bonheur, les yeux pleins d'amour, parés de toi- 
lettes élégantes, attendus par un brillant équipage. Venue 
dans un bon remise avec sa famille, Virginie, appuyée 
sur le bras de son père, suivait sa jeune sœur humble- 
ment et dans de plus simples atours, comme une ombre 
nécessaire aux harmonies de ce tableau. M. Guillaume 
s'était donné toutes les peines imaginables pour obtenir 
à l'église que Virginie fût mariée avant Augustine ; mais 
il eut la douleur de voir le haut et le bas clergé s'adres- 
ser en toute circonstance à la plus élégante des mariées. 
Il entendit quelques-uns de ses voisins approuver singu- 
lièrement le bon sens de mademoiselle Virginie, qui fai- 
sait, disaient-ils, le mariage le plus solide, et restait fidèle 
au quartier; tandis qu'ils lancèrent quelques brocards 
suggérés par l'envie sur Augustine, qui épousait un artiste, 
un noble; ils ajoutèrent avec une sorte d'effroi que, si les 
Guillaume avaient de l'ambition, la draperie était perdue. 
Un vieux marchand d'éventails ayant dit que ce mange- 
tout-là l'aurait bientôt mise sur la paille, le père Guillaume 
s'applaudit in pelto de sa prudence dans les conventions 



70 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

matrimoniales. Le soir, après un bal somptueux, suivi 
d'un de ces soupers plantureux dont le souvenir commence 
à se perdre dans la génération présente, M. et madame 
Guillaume restèrent dans leur hôtel de la rue du Colombier 
où la noce avait eu lieu, M. et madame Lebas retournè- 
rent dans leur remise à la vieille maison de la rue Saint- 
Denis pour y diriger la nauf du Chat qui pelote, l'artiste 
ivre de bonheur prit entre ses bras sa chère Augustine, 
l'enleva vivement quand leur coupé arriva rue des Trois- 
Frères, et la porta dans un appartement que tous les arts 
avaient embelli. 

La fougue de passion qui possédait Théodore fit dévorer 
au jeune ménage près d'une année entière sans que le 
moindre nuage vînt altérer l'azur du ciel sous lequel ils 
vivaient. Pour ces deux amants, l'existence n'eut rien de 
pesant. Théodore répandait sur chaque journée d'incroya- 
bles fioritures de plaisirs, il se plaisait à varier les empor- 
tements de la passion par la molle langueur de ces repos 
où les âmes sont lancées si haut dans l'extase qu'elles 
semblent y oublier l'union corporelle. Incapable de réflé- 
chir, l'heureuse Augustine se prêtait à l'allure onduleuse 
de son bonheur : elle ne croyait pas faire encore assez en 
se livrant toute à l'amour permis et saint du mariage; 
simple et naïve, elle ne connaissait, d'ailleurs, ni la co- 
quetterie des refus, ni l'empire qu'une jeune demoiselle 
du grand monde se crée sur un mari par d'adroits ca- 
prices; elle aimait trop pour calculer l'avenir, et n'ima- 
ginait pas qu'une vie si délicieuse pût jamais cesser. Heu- 
reuse d'être alors tous les plaisirs de son mari, elle crut 
que cet inextinguible amour serait toujours pour elle la 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 7t 

belle de toutes les parures, comme son dévouement 
son obéissance seraient un éternel attrait. Enfin, la 
cité de l'amour l'avait rendue si brillante, que sa beauté 
lui inspira de l'orgueil et lui donna la conscience de pou- 
r toujours régner sur un homme aussi facile à enflam- 
mer que M. de Sommervieux. Ainsi son état de femme 
ne lui apporta d'autres enseignements que ceux de 
l'amour. Au sein de ce bonheur, elle resta l'ignorante 
petite fille qui vivait obscurément rue Saint-Denis, et ne 
a point à prendre les manières, l'instruction, le ton du 
monde dans lequel elle devait vivre. Ses paroles étant des 
paroles d'amour, elle y déployait bien une sorte de sou- 
plesse d'esprit et une certaine délicatesse d'expressions; 
mais elle se servait du langage commun à toutes les 
femmes quand elles se trouvent plongées dans la passion 
qui semble être leur élément. Si, par hasard, une idée 
discordante avec celles de Théodore était exprimée par 
Augustine, le jeune artiste en riait comme on rit des pre- 
mières fautes que fait un étranger, mais qui finissent par 
fatiguer s'il ne se corrige pas. Malgré tant d'amour, à l'ex- 
piration de cette année aussi charmante que rapide, 
Sommervieux sentit un matin la nécessité de reprendre 
ses travaux et ses habitudes. Sa femme était enceinte. Il 
revit ses amis. Pendant les longues souffrances de l'année 
où, pour la première fois, une jeune femme nourrit un 
enfant, il travailla sans doute avec ardeur; mais parfois il 
retourna chercher quelques distractions dans le grand 
monde. La maison où il allait le plus volontiers fut celle 
de la duchesse de Carigliano, qui avait fini par attirer chez 
elle le célèbre artiste. Quand Augustine fut rétablie, quand 



72 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

son fils ne réclama plus ces soins assidus qui interdisent 
à une mère les plaisirs du monde, Théodore en était arrivé 
à vouloir éprouver cette jouissance d'amour -propre que 
nous donne la société quand nous y apparaissons avec 
une belle femme, objet d'envié et d'admiration. Parcourir 
les salons en s'y montrant avec l'éclat emprunté de la 
gloire de son mari, se voir jalousée par les femmes, 
fut pour Augustine une nouvelle moisson de plaisirs ; mais 
ce fut le dernier reflet que devait jeter son bonheur 
conjugal. Elle commença par offenser la vanité de son 
mari quand, malgré de vains efforts, elle laissa percer son 
ignorance, l'impropriété de son langage et l'étroitesse de 
ses idées. Dompté pendant près de deux ans et demi 
par les premiers emportements de l'amour, le caractère 
de Sommervieux reprit, avec la tranquillité d'une posses- 
sion moins jeune, sa pente et ses habitudes un moment 
détournées de leur cours. La poésie, la peinture et les 
exquises jouissances de l'imagination possèdent sur les 
esprits élevés des droits imprescriptibles. Ces besoins d'une 
âme forte n'avaient pas été trompés chez Théodore pen- 
dant ces deux années , ils avaient trouvé seulement une 
pâture nouvelle. Quand les champs de l'amour furent 
parcourus, quand l'artiste eut, comme les enfants, cueilli 
des roses et des bluets avec une telle avidité qu'il ne 
s'apercevait pas que ses mains ne pouvaient plus les tenir, 
la scène changea. Si le peintre montrait à sa femme les 
croquis de ses plus belles compositions, il l'entendait 
s'écrier comme eût fait le père Guillaume : « C'est bien 
joli! » Cette admiration sans chaleur ne provenait pas d'un 
sentiment consciencieux, mais de la croyance sur parole 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 73 

de l'amour. Augustine préférait un regard au plus beau 
tableau. Le seul sublime qu'elle connût était celui du 
cœur. Enfin, Théodore ne put se refuser à l'évidence d'une 
vérité cruelle : sa femme n'était pas sensible à la poésie, 
elle n'habitait pas sa sphère, elle ne le suivait pas dans 
tous ses caprices, dans ses improvisations, dans ses joies, 
dans ses douleurs; elle marchait terre à terre dans le 
monde réel, tandis qu'il avait la tête dans les cieux. Les 
esprits ordinaires ne peuvent pas apprécier les souf- 
frances renaissantes de l'être qui, uni à un autre par le 
plus intime de tous les sentiments, est obligé de refou- 
ler sans cesse les plus chères expansions de sa pensée, 
et de faire rentrer dans le néant les images qu'une puis- 
sance magique le force à créer. Pour lui, ce supplice est 
d'autant plus cruel, que le sentiment qu'il porte à son 
compagnon ordonne, par sa première loi, de ne jamais 
rien se dérober l'un à l'autre, et de confondre les effu- 
sions de la pensée aussi bien que les épanchements de 
l'àme. On ne trompe pas impunément les volontés de 
la nature : elle est inexorable comme la nécessité, qui, 
certes, est une sorte de nature sociale. Sommervieux se 
réfugia dans le calme et le silence de son atelier, en 
espérant que l'habitude de vivre avec des artistes pourrait 
former sa femme, et développerait en elle les germes de 
haute intelligence engourdis que quelques esprits supé- 
rieurs croient préexistants chez tous les êtres; mais Au- 
gustine était trop sincèrement religieuse pour ne pas 
être effrayée du ton des artistes. Au premier dîner que 
donna Théodore, elle entendit un jeune peintre disant 
avec cette enfantine légèreté qu'elle ne sut pas recon- 

5 



li SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

naître et qui absout une plaisanterie de toute irréligion : 
— Mais, madame, votre paradis n'est pas plus beau que 
la Transfiguration de Raphaël? Eh bien, je me suis lassé de 
la regarder. 

Augustine apporta donc dans cette société spirituelle un 
esprit de défiance qui n'échappait à personne , elle gêna. 
Les artistes gênés sont impitoyables : ils fuient ou se mo- 
quent. Madame Guillaume avait, entre autres ridicules, 
celui d'outrer la dignité qui lui semblait l'apanage d'une 
femme mariée; et, quoiqu'elle s'en fût souvent moquée, 
Augustine ne sut pas se défendre d'une légère imitation 
de la pruderie maternelle. Cette exagération de pudeur, 
que n'évitent pas toujours les femmes vertueuses, sug- 
géra quelques épigrammes à coups de crayon dont l'in- 
nocent badinage était de trop bon goût pour que Som- 
merviêux pût s'en fâcher. Ces plaisanteries eussent été 
même plus cruelles, elles n'étaient après tout que des 
représailles exercées sur lui par ses amis. Mais rien ne 
pouvait être léger pour une âme qui recevait aussi facile- 
ment que celle de Théodore des impressions étrangères. 
Aussi éprouva-t-il insensiblement une froideur qui ne pou- 
vait aller qu'en croissant. Pour arriver au bonheur conju- 
gal, il faut gravir une montagne dont l'étroit plateau est 
bien près d'un revers aussi rapide que glissant, et l'amour 
du peintre le descendait. Il jugea sa femme incapable 
d'apprécier les considérations morales qui justifiaient, à 
ses propres yeux, la singularité de ses manières envers 
elle, et se crut fort innocent en lui cachant des pensées 
qu'il ne comprenait pas et des écarts peu justiciables au 
tribunal d'une conscience bourgeoise. Augustine se ren- 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 75 

ferma dans une douleur morne et silencieuse. Ces sen- 
timents secrets mirent entre les deux époux un voile qui 
devait s'épaissir de jour en jour. Sans que son mari man- 
quât d'égards envers elle, Augustine ne pouvait s'empê- 
cher de trembler en lui voyant réserver pour le monde les 
trésors d'esprit et de grâce qu'il venait jadis mettre à 
ses pieds. Bientôt, elle interpréta fatalement les discours 
spirituels qui se tiennent dans le monde sur l'inconstance 
des hommes. Elle ne se plaignit pas, mais son attitude 
équivalait à des reproches. Trois ans après son mariage, 
cette femme jeune et jolie qui passait si brillante dans son 
brillant équipage, qui vivait dans une sphère de gloire et 
de richesse enviée de tant de gens insouciants et inca- 
pables d'apprécier justement les situations de la vie, fut 
en proie à de violents chagrins; ses couleurs pâlirent, elle 
réfléchit, elle compara; puis, le malheur lui déroula les 
premiers textes de l'expérience. Elle résolut de rester 
courageusement dans le cerclede ses devoirs, espérant que 
cette conduite généreuse lui ferait recouvrer tôt ou tard 
l'amour de son mari; mais il n'en fut pas ainsi. Quand 
Sommervieux, fatigué de travail, sortait de son atelier, 
Augustine ne cachait pas si promptement son ouvrage, 
que le peintre ne pût apercevoir sa femme raccommodant 
avec toute la minutie d'une bonne ménagère le linge de 
la maison et le sien. Elle fournissait, avec générosité, sans 
murmure, l'argent nécessaire aux prodigalités de son mari ; 
mais, dans le désir de conserver la fortune de son cher 
Théodore, elle se montrait économe soit pour elle, soit 
dans certains détails de l'administration domestique. Cette 
conduite est incompatible avec le laisser aller des artistes 



76 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

qui, sur la fin de leur carrière, ont tant joui de la vie, 
qu'ils ne se demandent jamais la raison de leur ruine. Il 
est inutile de marquer chacune des dégradations de cou- 
leur par lesquelles la teinte brillante de leur lune de miel 
s'éteignit et les mit dans une profonde obscurité. Un soir, 
la triste Augustine, qui depuis longtemps entendait son 
mari parler avec enthousiasme de madame la duchesse de 
Garigliano, reçut d'une amie quelques avis méchamment 
charitables sur la nature de rattachement qu'avait conçu 
Sommervieux pour cette célèbre coquette de la cour im- 
périale. A vingt et un ans, dans tout l'éclat de la jeunesse 
et de la beauté , Augustine se vit trahie pour une femme 
de trente-six ans. En se sentant malheureuse au milieu 
du monde et de ses fêtes désertes pour elle, la pauvre pe- 
tite ne comprit plus rien à l'admiration qu'elle y excitait, 
ni à l'envie qu'elle inspirait. Sa figure prit une nouvelle 
expression. La mélancolie versa dans ses traits la douceur 
de la résignation et la pâleur d'un amour dédaigné. Elle 
ne tarda pas à être courtisée par les hommes les plus 
séduisants; mais elle resta solitaire et vertueuse. Quelques 
paroles de dédain, échappées à son mari, lui donnèrent un 
incroyable désespoir. Une lueur fatale lui fit entrevoir les 
défauts de contact qui, par suite des mesquineries de son 
éducation, empêchaient l'union complète de son âme avec 
celle de Théodore: elle eut assez d'amour pour l'absoudre 
et pour se condamner. Elle pleura des larmes de sang, et 
reconnut trop tard qu'il est des mésalliances d'esprit aussi 
bien que des mésalliances de mœurs et de rang. En son- 
geant aux délices printanières de son union, elle comprit 
l'étendue du bonheur passé, et convint en elle-même 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 77 

qu'une si riche moisson d'amour était une vie entière qui 
ne pouvait se payer que par du malheur. Cependant, elle 
aimait trop sincèrement pour perdre toute espérance. 
Aussi osa-t-elle entreprendre à vingt et un ans de s'instruire 
et de rendre son imagination au moins digne de celle 
qu'elle admirait. 

— Si je ne suis pas poëte, se disait-elle, au moins je 
comprendrai la poésie. 

Et, déployant alors cette force de volonté, cette énergie 
que les femmes possèdent toutes quand elles aiment, ma- 
dame de Sommervieux tenta de changer son caractère, 
ses mœurs et ses habitudes; mais, en dévorant des vo- 
lumes, en apprenant avec courage, elle ne réussit qu'à 
devenir moins ignorante. La légèreté de l'esprit et les 
grâces de la conversation sont un don de la nature ou le 
fruit d'une éducation commencée au berceau. Elle pou- 
vait apprécier la musique, en jouir, mais non chanter avec 
goût. Elle comprit la littérature et les beautés de la poé- 
sie, mais il était trop tard pour en orner sa rebelle mé- 
moire. Elle entendait avec plaisir les entretiens du monde, 
mais elle n'y fournissait rien de brillant. Ses idées reli- 
gieuses et ses préjugés d'enfance s'opposèrent à la com- 
plète émancipation de son intelligence. Enfin, il s'était 
glissé contre elle, dans l'âme de Théodore, une prévention 
qu'elle ne put vaincre. L'artiste se moquait de ceux qui lui 
vantaient sa femme, et ses plaisanteries étaient assez fon- 
dées : il imposait tellement à cette jeune et touchante 
créature, qu'en sa présence, ou en tête-à-tête, elle trem- 
blait. Embarrassée par son trop grand désir de plaire, 
elle sentait son esprit et ses connaissances s'évanouir dans 



78 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

un seul sentiment. La fidélité d'Augustine déplut même à 
cet infidèle mari, qui semblait l'engager à commettre des 
fautes en taxant sa vertu d'insensibilité. Augustine s'ef- 
força en vain d'abdiquer sa raison, de se plier aux ca- 
prices, aux fantaisies de son mari, et de se vouer à 
i'égoïsme de sa vanité : elle ne recueillit pas le fruit de 
ses sacrifices. Peut-être avaient-ils tous deux laissé passer 
ie moment où les âmes peuvent se comprendre. Un jour, 
le cœur trop sensible de la jeune épouse reçut un de ces 
coups qui font si fortement plier les liens du sentiment, 
qu'on peut les croire rompus. Elle s'isola. Mais bientôt 
une fatale pensée lui suggéra d'aller chercher des conso- 
lations et des conseils au sein de sa famille. 

Un matin donc, elle se dirigea vers la grotesque 
façade de l'humble et silencieuse maison où s'était écou- 
lée son enfance. Elle soupira en revoyant cette croisée 
d'où, un jour, elle avait envoyé un premier baiser à 
celui qui répandait aujourd'hui sur sa vie autant de gloire 
que de malheur. Rien n'était changé dans l'antre où se 
rajeunissait cependant le commerce de la draperie. La 
sœur d'Augustine occupait au comptoir antique la place 
de sa mère, La jeune affligée rencontra son beau-frère 
la plume derrière l'oreille, elle fut à peine écoutée, tant 
il avait l'air affairé ; les redoutables signaux d'un inven- 
taire général se faisaient autour de lui ; aussi la quitta- 
t-il en la priant d'excuser. Elle fut reçue assez froidement 
par sa sœur, qui lui manifesta quelque rancune. En effet, 
Augustine, brillante et descendant d'un joli équipage, 
n'était jamais venue voir sa sœur qu'en passant. La 
femme du prudent Lebas s'imagina que l'argent était la 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 79 

cause première de cette visite matinale, elle essaya de 
maintenir sur un ton de réserve qui ût sourire plus 
d'une fois Augustine. La femme du peintre vit que, sauf 
tel barbes au bonnet, sa mère avait trouvé dans Virgi- 
nie un successeur qui conservait l'antique honneur du 
qui pelote. Au déjeuner, elle aperçut, dans le régime 
de la maison, certains changements qui faisaient honneur 
au bon sens de Joseph Lebas : les commis ne se levèrent 
pas au dessert, on leur laissait la faculté de parler, et 
l'abondance de la table annonçait une aisance sans luxe. 
La jeune élégante trouva les coupons d'une loge aux 
Français, où elle se souvint d'avoir vu sa sœur de loin 
en loin. Madame Lebas avait sur les épaules un cache- 
mire dont la magnificence attestait la générosité avec 
laquelle son mari s'occupait d'elle. Enfin, les deux époux 
marchaient avec leur siècle. Augustine fut bientôt péné- 
trée d'attendrissement en reconnaissant, pendant les deux 
tiers de cette journée, le bonheur égal, sans exaltation, il 
est vrai, mais aussi sans orages, que goûtait ce couple 
convenablement assorti. Ils avaient accepté la vie comme 
une entreprise commerciale où il s'agissait de faire, avant 
tout, honneur à ses affaires. En ne rencontrant pas dans 
son mari un amour excessif, la femme s'était appliquée 
à le faire naître. Insensiblement amené à estimer, à chérir 
Virginie, le temps que le bonheur mit à éclore fut pour 
Joseph Lebas et pour sa femme un gage de durée. Aussi v 
lorsque la plaintive Augustine exposa sa situation dou- 
loureuse, eut-elle à essuyer le déluge de lieux com- 
muns que la morale de la rue Saint-Denis fournissait à sa 
sœur. 



80 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

— Le mal est fait, ma femme, dit Joseph Lebas, il faut 
chercher à donner de bons conseils à notre sœur. 

Puis Thabile négociant analysa lourdement les res- 
sources que les lois et les mœurs pouvaient offrir à Augus- 
tine pour sortir de cette crise ; il en numérota pour ainsi 
dire les considérations, les rangea par leur force dans des 
espèces de catégories, comme s'il se fût agi de marchan- 
dises de diverses qualités; puis il les mit en balance, les 
pesa, et conclut en développant la nécessité où était sa 
belle-sœur de prendre un parti violent, qui ne satisfit point 
l'amour qu'elle ressentait encore pour son mari ; aussi ce 
sentiment se réveilla-t-il dans toute sa force quand elle 
entendit Joseph Lebas parlant de voies judiciaires. Augus- 
tine remercia ses deux amis, et revint chez elle encore 
plus indécise qu'elle ne l'était avant de les avoir consultés. 
Elle hasarda de se rendre alors à l'antique hôtel de la 
rue du Colombier, dans le dessein de confier ses malheurs 
à son père et à sa mère, car elle ressemblait à ces malades 
arrivés à un état désespéré qui essayent de toutes les 
recettes et se confient même aux remèdes de bonne femme. 
Les deux vieillards reçurent leur fille avec une effusion de 
sentiment qui l'attendrit. Cette visite leur apportait une 
distraction qui, pour eux, valait un trésor. Depuis quatre 
ans, ils marchaient dans la vie comme des navigateurs 
sans but et sans boussole. Assis au coin de leur feu, ils 
se racontaient l'un à l'autre tous les désastres du Maximum, 
leurs anciennes acquisitions de draps, la manière dont ils 
avaient évité les banqueroutes, et surtout cette célèbre 
faillite Lecocq, la bataille de Marengo du père Guillaume. 
Puis, quand ils avaient épuisé les vieux procès, ils récapi- 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 81 

tolaient les additions de leurs inventaires les plus produc- 
tifs, et se narraient encore les vieilles histoires du quartier 
Saint-Denis. A deux heures, le père Guillaume allait donner 
un coup d'oeil à l'établissement du Chat qui pelote; en reve- 
nant, il s'arrêtait à toutes les boutiques, autrefois ses 
rivales, et dont les jeunes propriétaires espéraient entraîner 
le vieux négociant dans quelque escompte aventureux que, 
selon sa coutume, il ne refusait jamais positivement. Deux 
bons chevaux normands mouraient de gras-fondu dans 
l'écurie de l'hôtel : madame Guillaume ne s'en servait que 
pour se faire traîner tous les dimanches à la grand'messe 
de sa paroisse. Trois fois par semaine, ce respectable 
couple tenait table ouverte. Grâce à l'influence de son 
gendre Sommervieux, le père Guillaume avait été nommé 
membre du comité consultatif pour l'habillement des 
troupes. Depuis que son mari s'était ainsi trouvé placé 
haut dans l'administration, madame Guillaume avait pris 
la détermination de représenter : ses appartements étaient 
encombrés de tant d'ornements d'or et d'argent, et de 
meubles sans goût mais de valeur certaine, que la pièce 
la plus simple y ressemblait à une chapelle. L'économie 
et la prodigalité semblaient se disputer dans chacun des 
accessoires de cet hôtel. On eût dit que M. Guillaume 
avait eu en vue de faire un placement d'argent jusque 
dans l'acquisition d'un flambeau. Au milieu de ce bazar, 
dont la richesse accusait le désœuvrement des deux époux, 
le célèbre tableau de Sommervieux avait obtenu la place 
d'honneur , et faisait la consolation de M. et de madame 
Guillaume, qui tournaient vingt fois par jour des yeux 
harnachés de besicles vers cette image de leur ancienne 

5. 



82 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

existence, pour eux si active et si amusante. L'aspect de 
cet hôtel et de ces appartements où tout avait une senteur 
de vieillesse et de médiocrité, le spectacle donné par ces 
deux êtres qui semblaient échoués sur un rocher d'or loin 
du monde et des idées qui font vivre, surprirent Augus- 
tine ; elle contemplait en ce moment la seconde partie du 
tableau dont le commencement l'avait frappée chez Joseph 
Lebas, celui d'une vie agitée quoique sans mouvement, 
espèce d'existence mécanique et instinctive semblable à 
celle des castors ; elle eut alors je ne sais quel orgueil de 
ses chagrins, en pensant qu'ils prenaient leur source dans 
un bonheur de dix-huit mois qui valait à ses yeux mille 
existences comme celle dont le vide lui semblait horrible. 
Cependant elle cacha ce sentiment peu charitable, et 
déploya pour ses vieux parents les grâces nouvelles de 
son esprit, les coquetteries de tendresse que l'amour lui 
avait révélées, et les disposa favorablement à écouter ses 
doléances matrimoniales. Les vieilles gens ont un faible 
pour ces sortes de confidences. Madame Guillaume voulut 
être instruite des plus légers détails de cette vie étrange 
qui, pour elle, avait quelque chose de fabuleux. Les voyages 
du baron de la Houtan, qu'elle commençait toujours sans 
jamais les achever, ne lui apprirent rien de plus inouï sur 
les sauvages du Canada. 

— Comment, mon enfant, ton mari s'enferme avec des 
femmes nues, et tu as lasimplicité de croire qu'il les dessine ? 

A cette exclamation, la grand' mère posa ses lunettes 
sur une petite travailleuse, secoua ses jupons et plaça ses 
mains jointes sur ses genoux élevés par une chaufferette, 
son piédestal favori. 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 8* 

— Mais, ma mère, tous les peintres sont obligés d'avoir 
des modèles. 

— Il s'est bien gardé de nous dire tout cela quand il t'a 
demandée en mariage. Si je l'avais su, je n'aurais pas 
donné ma fille à un homme qui fait un pareil métier. La 
religion défend ces horreurs-là, ça n'est pas moral. A quelle 
heure nous disais-tu donc qu'il rentre chez lui ? 

— Mais à une heure, deux heures... 

Les deux époux se regardèrent dans un profond étonne- 
ment. 

— Il joue donc ? dit M. Guillaume. Il n'y avait que les 
joueurs qui, de mon temps, rentrassent si tard. 

Augustine fit une petite moue qui repoussait cette accu- 
sation. 

— Il doit te faire passer de cruelles nuits à l'attendre, 
reprit madame Guillaume. Mais non, tu te couches, n'est-ce 
pas? Et, quand il a perdu, le monstre te réveille. 

— Non, ma mère, il est au contraire quelquefois très- 
gai. Assez souvent même, quand il fait beau, il me propose 
de me lever pour aller dans les bois. 

— Dans les bois, à ces heures-là ? Tu as donc un bien 
petit appartement qu'il n'a pas assez de sa chambre, de 
ses salons, et qu'il lui faille ainsi courir pour... Mais c'est 
pour t'enrhumer que le scélérat te propose ces parties-là. 
Il veut se débarrasser de toi. A-t-on jamais vu un homme 
établi, qui a un commerce tranquille, galopant ainsi comme 
un loup-garou ? 

— Mais, ma mère, vous ne comprenez donc pas que,, 
pour développer son talent, il a besoin d'exaltation. Il 
aime beaucoup les scènes qui... 



84 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

— Ah! je lui en ferais de belles, des scènes, moi! 
s'écria madame Guillaume en interrompant sa fille. Com- 
ment peux-tu garder des ménagements avec un homme 
pareil? D'abord, je n'aime pas qu'il ne boive que de Peau. 
Ça n'est pas sain. Pourquoi montre-t-il de la répugnance 
à voir les femmes quand elles mangent? Quel singulier 
genre ! Mais c'est un fou. Tout ce que tu nous en as dit 
n'est pas possible. Un homme ne peut pas partir de sa 
maison sans souffler mot et ne revenir que dix jours 
après. Il te dit qu'il a été à Dieppe pour peindre la mer, 
est-ce qu'on peint la mer ? Il te fait des contes à dormir 
debout. 

Augustine ouvrit la bouche pour défendre son mari? 
mais madame Guillaume lui imposa silence par un geste 
de main auquel un reste d'habitude la fit obéir, et sa mère 
s'écria d'un ton sec : 

— Tiens , ne me parle pas de cet homme-là ! il n'a 
jamais mis le pied dans une église que pour te voir et 
t'épouser. Les gens sans religion sont capables de tout. 
Est-ce que Guillaume s'est jamais avisé de me cacher 
quelque chose, de rester des trois jours sans me dire 
ouf, et de babiller ensuite comme une pie borgne ? 

— Ma chère mère , vous jugez trop sévèrement les 
gens supérieurs. S'ils avaient des idées semblables à celles 
des autres, ce ne seraient plus des gens à talent. 

— Eh bien, que les gens à talent restent chez eux et 
ne se marient pas. Comment ! un homme à talent rendra 
sa femme malheureuse ! et, parce qu'il a du talent, ce 
sera bien ? Talent, talent ! Il n'y a pas tant de talent à 
dire comme lui blanc et noir à toute minute, à couper la 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 85 

parole aux gens, à battre du tambour chez soi, à ne jamais 
vous laisser savoir sur quel pied danser, à forcer une 
femme de ne pas s'amuser avant que les idées de mon- 
sieur soient gaies, d'être triste dès qu'il est triste. 

— Mais, ma mère, le propre de ces imaginations-là... 

— Qu'est-ce que c'est que ces imaginations-là ? reprit 
madame Guillaume en interrompant encore sa fille. Il en 
a de belles, ma foi ! Qu'est-ce qu'un homme auquel il 
prend tout à coup, sans consulter de médecin, la fantaisie 
de ne manger que des légumes? Encore, si c'était par 
religion, sa diète lui servirait à quelque chose; mais il n'en 
a pas plus qu'un huguenot. A-t-on jamais vu un homme 
aimer, comme lui, les chevaux plus qu'il n'aime son pro- 
chain, se faire friser les cheveux comme un païen, cou- 
cher des statues sous de la mousseline, faire fermer ses 
fenêtres le jour pour travailler à la lampe ? Tiens, laisse- 
moi, s'il n'était pas si grossièrement immoral, il serait 
bon à mettre aux Petites-Maisons. Consulte M. Loraux, le 
vicaire de Saint-Sulpice, demande-lui son avis sur tout cela, 
il te dira que ton mari ne se conduit pas comme un chré- 
tien... 

— Oh ! ma mère, pouvez-vous croire... ? 

— Oui, je le crois! Tu l'as aimé, tu n'aperçois rien 
de ces choses-là. Mais, moi, vers les premiers temps de 
son mariage, je me souviens de l'avoir rencontré dans les 
Champs-Elysées. Il était à cheval. Eh bien, il galopait par 
moments ventre à terre, et puis il s'arrêtait pour aller pas 
à pas. Je me suis dit alors : « Voilà un homme qui n'a 
pas de jugement. » 

— Ah ! s'écria M. Guillaume en se frottant les mains, 



8G SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

comme j'ai bien fait de t'avoir mariée séparée de biens 
avec cet original-là ! 

Quand Augustine eut l'imprudence de raconter les 
griefs véritables qu'elle avait à exposer contre son mari, 
les deux vieillards restèrent muets d'indignation. Le mot 
de divorce fut bientôt prononcé par madame Guillaume. 
Au mot de divorce, l'inactif négociant fut comme réveillé. 
Stimulé par l'amour qu'il avait pour sa fille et aussi par 
l'agitation qu'un procès allait donner à sa vie sans évé- 
nements, le père Guillaume prit la parole. Il se mit à la 
tête de la demande en divorce, la dirigea, plaida presque, 
il offrit à sa fille de se charger de tous les frais, de voir 
les juges, les avoués, les avocats, de remuer ciel et terre. 
Madame de Sommervieux, effrayée, refusa les services de 
son père, dit qu'elle ne voulait pas se séparer de son mari, 
dût-elle être dix fois plus malheureuse encore, et ne parla 
plus de ses chagrins. Après avoir été accablée par ses 
parents de tous ces petits soins muets et consolateurs par 
lesquels les deux vieillards essayèrent de la dédommager, 
mais en vain, de ses peines de cœur, Augustine se retira en 
sentant l'impossibilité de parvenir à faire bien juger les 
hommes supérieurs par des esprits faibles. Elle apprit 
qu'une femme devait cacher à tout le monde, même à ses 
parents, des malheurs pour lesquels on rencontre si diffici- 
lement des sympathies. Les orages et les souffrances des 
sphères élevées ne sont appréciés que par les nobles 
esprits qui les habitent. En toute chose, nous ne pouvons 
être jugés que par nos pairs. 

La pauvre Augustine se retrouva donc dans la froide 
atmosphère de son ménage, livrée à l'horreur de ses 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 87 

méditations. L'étude n'était plus rien pour elle, puisque 
l'étude ne lui avait pas rendu le cœur de son mari. Initiée 
aux secrets de ces âmes de feu, mais privée de leurs res- 
sources, elle participait avec force à leurs peines sans 
partager leurs plaisirs. Elle s'était dégoûtée du monde, qui 
lui semblait mesquin et petit devant les événements des 
passions. Enfin, sa vie était manquée. Un soir, elle fut 
frappée d'une pensée qui vint illuminer ses ténébreux cha- 
grins comme un rayon céleste. Cette idée ne pouvait sou- 
rire qu'à un cœur aussi pur, aussi vertueux que l'était le 
sien. Elle résolut d'aller chez la duchesse de Carigliano, 
non pas pour lui redemander le cœur de son mari, mais 
pour s'y instruire des artifices qui le lui avaient enlevé, 
mais pour intéresser à la mère des enfants de son ami 
cette orgueilleuse femme du monde, mais pour la fléchir 
et la rendre complice de son bonheur à venir comme elle 
était l'instrument de son malheur présent. Un jour donc, 
la timide Augustine, armée d'un courage surnaturel, monta 
en voiture à deux heures après midi, pour essayer de péné- 
trer jusqu'au boudoir de la célèbre coquette, qui n'était 
jamais visible avant cette heure-là. Madame de Sommer- 
vieux ne connaissait pas encore les antiques et somp- 
tueux hôtels du faubourg Saint-Germain. Quand elle par- 
courut ces vestibules majestueux, ces escaliers grandioses, 
ces salons immenses ornés de fleurs malgré les rigueurs de 
l'hiver, et décorés avec ce goût particulier aux femmes 
qui sont nées dans l'opulence ou avec les habitudes distin- 
guées de l'aristocratie, Augustine eut un affreux serre- 
ment de cœur; elle envia les secrets de cette élégance de 
laquelle elle n'avait jamais eu l'idée, elle respira un air 



88 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

de grandeur qui lui expliqua l'attrait de cette maison pour 
son mari. Quand elle parvint aux petits appartements de 
la duchesse, elle éprouva de la jalousie et une sorte de 
désespoir en y admirant la voluptueuse disposition des 
meubles, des draperies et des étoffes tendues. Là, le 
désordre était une grâce; là, le luxe affectait une espèce 
de dédain pour la richesse. Les parfums répandus dans 
cette douce atmosphère flattaient l'odorat sans l'offenser. 
Les accessoires de l'appartement s'harmoniaient avec une 
vue ménagée par des glaces sans tain sur les pelouses d'un 
jardin planté d'arbres verts. Tout était séduction, et le 
calcul ne s'y sentait point. Le génie de la maîtresse de 
ces appartements respirait tout entier dans le salon où 
attendait Augustine. Elle tâcha d'y deviner le caractère de 
sa rivale par l'aspect des objets épars; mais il y avait là 
quelque chose d'impénétrable dans le désordre comme 
dans la symétrie, et pour la simple Augustine ce fut lettres 
closes. Tout ce qu'elle y put voir, c'est que la duchesse 
était une femme supérieure en tant que femme. Elle eut 
alors une pensée douloureuse. 

— Hélas! serait-il vrai, se dit-elle, qu'un cœur aimant 
et simple ne suffise pas à un artiste ; et, pour balancer le 
poids de ces âmes fortes, faut-il les unir à des âmes fémi- 
nines dont la puissance soit pareille à la leur? Si j'avais 
été élevée comme cette sirène, au moins nos armes eussent 
été égales au moment de la lutte. 

— Mais je n'y suis pas! 

Ces mots secs et brefs, quoique prononcés à voix basse 
dans le boudoir voisin , furent entendus par Augustine , 
dont le cœur palpita. 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 89 

— Cette dame est là, répliqua la femme de chambre. 

— Vous êtes folle, faites donc entrer , répondit la duchesse, 
dont la voix devenue douce avait pris l'accent affectueux 
de la politesse. 

Évidemment, elle désirait alors être entendue. 

Augustine s'avança timidement. Au fond de ce frais bou- 
doir, elle vit la duchesse voluptueusement couchée sur une 
ottomane en velours vert placé au centre d'une espèce de 
demi-cercle dessiné par les plis moelleux d'une mousseline 
tendue sur un fond jaune. Des ornements de bronze doré, 
disposés avec un goût exquis, rehaussaient encore cette 
espèce de dais sous lequel la duchesse était posée comme 
une statue antique. La couleur foncée du velours ne lui 
laissait perdre aucun moyen de séduction. Un demi-jour, 
ami de sa beauté, semblait être plutôt un reflet qu'une 
lumière. Quelques fleurs rares élevaient leurs têtes embau- 
mées au-dessus des vases de Sèvres les plus riches. Au 
moment où ce tableau s'offrit aux yeux d'Augustine éton- 
née, elle avait marché si doucement, qu'elle put sur- 
prendre un regard de l'enchanteresse. Ce regard semblait 
dire à une personne que la femme du peintre n'aperçut 
pas d'abord : « Restez, vous allez voir une jolie femme, et 
vous me rendrez sa visite moins ennuyeuse. » 

A l'aspect d'Augustine, la duchesse se leva et la fit asseoir 
auprès d'elle. 

— A quoi dois-je le bonheur de cette visite, madame? 
dit-elle avec un sourire plein de grâces. 

— Pourquoi tant de fausseté? pensa Augustine, qui ne 
répondit que par une inclination de tête. 

Ce silence était commandé. La jeune femme voyait 



90 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

devant elle un témoin de trop à cette scène. Ce personnage 
était, de tous les colonels de l'armée, le plus jeune, le 
plus élégant et le mieux fait. Son costume demi-bourgeois 
faisait ressortir les grâces de sa personne. Sa figure pleine 
de vie, de jeunesse, et déjà fort expressive, était encore 
animée par de petites moustaches relevées en pointe et 
noires comme du jais, par une impériale bien fournie, par 
des favoris soigneusement peignés et par une forêt de che- 
veux noirs assez en désordre. Il badinait avec une cra- 
vache, en manifestant une aisance et une liberté qui 
seyaient à l'air satisfait de sa physionomie, ainsi qu'à la 
recherche de sa toilette; les rubans attachés à sa bouton- 
nière étaient noués avec dédain, et il paraissait bien plus 
vain de sa jolie tournure que de son courage. Augustine 
regarda la duchesse de Carigliano en lui montrant le colo- 
nel par un coup d'œil dont toutes les prières furent com- 
prises. 

— Eh bien , adieu , d'Aiglemont ; nous nous retrouve- 
rons au bois de Boulogne. 

Ces mots furent prononcés par la sirène comme s'ils 
étaient le résultat d'une stipulation antérieure à l'arrivée 
d'Augustine ; elle les accompagna d'un regard menaçant 
que l'officier méritait peut-être pour l'admiration qu'il 
témoignait en contemplant la modeste fleur qui contras- 
tait si bien avec l'orgueilleuse duchesse. Le jeune fat s'in- 
clina en silence, tourna sur les talons de ses bottes, et 
s'élança gracieusement hors du boudoir. En ce moment, 
Augustine, épiant sa rivale qui semblait suivre des yeux 
le brillant officier, surprit dans ce regard un sentiment 
dont les fugitives expressions sont connues de toutes les 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 91 

femmes. Elle songea avec la douleur la plus profonde que 
isite allait être inutile : cette artificieuse duchesse était 
trop avide d'hommages pour ne pas avoir le cœur sans 
pitié. 

— Madame, dit Augustine d'une voix entrecoupée, la 
démarche que je fais en ce moment auprès de vous va vous 
sembler bien singulière; mais le désespoir a sa folie, et 
doit faire tout excuser. Je m'explique trop bien pourquoi 
Théodore préfère votre maison à toute autre, et pourquoi 
votre esprit exerce tant d'empire sur lui. Hélas! je n'ai 
qu'à rentrer en moi-même pour en trouver des raisons 
plus que suffisantes. Mais j'adore mon mari, madame. 
Deux ans de larmes n'ont point effacé son image de mon 
cœur, quoique j'aie perdu le sien. Dans ma folie, j'ai osé 
concevoir l'idée de lutter avec vous; et je viens à vous, 
vous demander par quels moyens je puis triompher de 
vous-même. Oh! madame! s'écria la jeune femme en 
saisissant avec ardeur la main de sa rivale qui la lui 
laissa prendre, je ne prierai jamais Dieu pour mon propre 
bonheur avec autant de ferveur que je l'implorerais pour 
le vôtre, si vous m'aidiez à reconquérir, je ne dirai pas 
l'amour, mais l'amitié de Sommervieux. Je n'ai plus d'es- 
poir qu'en vous. Ah! dites-moi comment vous avez pu lui 
plaire et lui faire oublier les premiers jours de... 

A ces mots, Augustine, suffoquée par des sanglots mal 
contenus, fut obligée de s'arrêter. Honteuse de sa fai- 
e, elle cacha son visage dans un mouchoir qu'elle 
inonda de ses larmes. 

— Êtes-vous donc enfant, ma chère petite belle? dit la 
duchesse, qui, séduite par la nouveauté de cette scène et 



92 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

attendrie malgré elle en recevant l'hommage que lui ren- 
dait la plus parfaite vertu qui fût peut-être à Paris, prit le 
mouchoir de la jeune femme et se mit à lui essuyer elle- 
même les yeux en la flattant par quelques monosyllabes 
murmurés avec une gracieuse pitié. 

Après un moment de silence, la coquette, emprisonnant 
les jolies mains de la pauvre Augustine entre les siennes 
qui avaient un rare caractère de beauté noble et de puis- 
sance, lui dit d'une voix douce et affectueuse : 

— Pour premier avis, je vous conseillerai de ne pas 
pleurer ainsi, les larmes enlaidissent. Il faut savoir prendre 
son parti sur les chagrins qui rendent malade, car l'amour 
ne reste pas longtemps sur un lit de douleur. La mélan- 
colie donne bien d'abord une certaine grâce qui plaît, mais 
elle finit par allonger les traits et flétrir la plus ravissante 
de toutes les figures. Ensuite, nos tyrans ont l'amour-propre 
de vouloir que leurs esclaves soient toujours gaies. 

— Ah ! madame, il ne dépend pas de moi de ne pas, 
sentir. Comment peut-on, sans éprouver mille morts, voir 
terne, décolorée, indifférente, une figure qui jadis rayon- 
nait d'amour et de joie ! Je ne sais pas commander à mon 
cœur. 

— Tant pis, chère belle; mais je crois déjà savoir toute 
votre histoire. D'abord, imaginez-vous bien que, si votre 
mari vous a été infidèle, je ne suis pas sa complice. Si j'ai 
tenu à l'avoir dans mon salon, c'est, je l'avouerai, par 
amour-propre : il était célèbre et n'allait nulle part. Je 
vous aime déjà trop pour vous dire toutes les folies qu'il a 
faites pour moi. Je ne vous en révélerai qu'une seule, 
parce qu'elle nous servira peut-être à vous le ramener et 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 93 

à le punir de l'audace qu'il met dans ses procédés avec 
moi. Il finirait par me compromettre. Je connais trop le 
monde, ma chère, pour vouloir me mettre à la discrétion 
d'un homme trop supérieur. Sachez qu'il faut se laisser 
faire la cour par eux, mais les épouser, c'est une faute. 
Nous autres femmes, nous devons admirer les hommes de 
génie, en jouir comme d'un spectacle, mais vivre avec 
eux ! jamais. Fi donc ! c'est vouloir prendre plaisir à regarder 
les machines de l'Opéra, au lieu de rester dans une loge 
à y savourer ses brillantes illusions. Mais chez vous, ma 
pauvre enfant, le mal est arrivé, n'est-ce pas? Eh bien, 
il faut essayer de vous armer contre la tyrannie. 

— Ah! madame, avant d'entrer ici, en vous y voyant, 
j'ai déjà reconnu quelques artifices que je ne soupçon- 
nais pas. 

— Eh bien, venez me voir quelquefois, et vous ne 
serez pas longtemps sans posséder la science de ces baga-' 
telles , d'ailleurs assez importantes. Les choses extérieures 
sont, pour les sots, la moitié de la vie; et, pour cela, 
plus d'un homme de talent se trouve un sot malgré tout 
son esprit. Mais je gage que vous n'avez jamais rien su 
refuser à Théodore? 

— Le moyen, madame, de refuser quelque chose à celui 
qu'on aime! 

— Pauvre innocente, je vous adorerais pour votre niai- 
serie. Sachez donc que plus nous aimons, moins nous 
devons laisser apercevoir à un homme, surtout à un mari, 
l'étendue de notre passion. C'est celui qui aime le plus 
qui est tyrannisé, et, qui pis est, délaissé tôt ou tard. 
Celui qui veut régner doit... 



9i SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

— Comment, madame, faudra-t-il donc dissimuler, 
calculer, devenir fausse, se faire un caractère artificiel, 
et pour toujours? Oh! comment peut-on vivre ainsi? Est-ce 
que vous pouvez...? 

Elle hésita, la duchesse sourit. 

— Ma chère, reprit la grande dame d'une voix grave, le 
bonheur conjugal a été de tout temps une spéculation, 
une affaire qui demande une attention particulière. Si 
vous continuez à parler passion quand je vous parle 
mariage , nous ne nous entendrons bientôt plus. Écoutez- 
moi, continua-t-elle en prenant le ton d'une confidence. 
J'ai été à même de voir quelques-uns des hommes supé- 
rieurs de notre époque. Ceux qui se sont mariés ont, à 
quelques exceptions près, épousé des femmes nulles. Eh 
bien, ces femmes-là les gouvernaient, comme l'empereur 
nous gouverne, et étaient, sinon aimées, du moins respec- 
tées par eux. J'aime assez les secrets, surtout ceux qui 
nous concernent, pour m'être amusée à chercher le mot 
de cette énigme. Eh bien, mon ange, ces bonnes femmes 
avaient le talent d'analyser le caractère de leurs maris; 
sans s'épouvanter comme vous de leur supériorité, elles 
avaient adroitement remarqué ces qualités qui leur man- 
quaient; et soit qu'elles possédassent les qualités, ou 
qu'elles feignissent de les avoir, elles trouvaient moyen 
d'en faire un si grand étalage aux yeux de leurs maris, 
qu'elles finissaient par leur imposer. Enfin , apprenez 
encore que ces âmes qui paraissent si grandes ont toutes 
un petit grain de folie que nous devons savoir exploiter. 
En prenant la ferme volonté de les dominer, en ne s'écar- 
tant jamais de ce but, en y rapportant toutes nos actions, 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 95 

dos idées, nos coquetteries, nous maîtrisons ces esprits 
éminemment capricieux qui, par la mobilité même de 
leurs pensées, nous donnent les moyens de les influencer. 

— ciel ! s'écria la jeune femme épouvantée, voilà donc 
la vie. C'est un combat... 

— Où il faut toujours menacer, reprit la duchesse en 
riant. Notre pouvoir est tout factice. Aussi ne faut-il jamais 
se laisser mépriser par un homme : on ne se relève d'une 
pareille chute que par des manœuvres odieuses. Venez, 
ajouta-t-elle, je vais vous donner un moyen de mettre 
votre mari à la chaîne. 

Elle se leva pour guider en souriant la jeune et innocente 
apprentie des ruses conjugales à travers le dédale de son 
petit palais. Elles arrivèrent toutes deux à un escalier 
dérobé qui communiquait aux appartements de réception. 
Quand la duchesse tourna le secret de la porte, elle s'ar- 
rêta, regarda Augustine avec un air inimitable de finesse 
et de grâce. 

— Tenez , le duc de Carigliano m'adore ! eh bien , il 
n'ose pas entrer par cette porte sans ma permission. Et 
c'est un homme qui a l'habitude de commander à des mil- 
liers de soldats. Il sait affronter les batteries; mais, devant 

... il a peur. 
Augustine soupira. Elles parvinrent à une somptueuse 
galerie où la femme du peintre fut amenée par la duchesse 
devant le portrait que Théodore avait fait de mademoi- 
selle Guillaume. A cet aspect, Augustine jeta un cri. 

— Je savais bien qu'il n'était plus chez moi, dit-elle, 

— Ma chère petite, je ne l'ai exigé que pour voir jus- 



9G SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

qu'à quel degré de bêtise un homme de génie peut atteindre. 
Tôt ou tard, il vous aurait été rendu par moi, car je ne 
m'attendais pas au plaisir de voir ici l'original devant la 
copie. Pendant que nous allons achever notre conversa- 
tion, je le ferai porter dans votre voiture. Si, armée de ce 
talisman, vous n'êtes pas maîtresse de votre mari pen- 
dant cent ans, vous n'êtes pas une femme, et vous méri- 
terez votre sort I 

Augustine baisa la main de la duchesse, qui la pressa 
sur son cœur et l'embrassa avec une tendresse d'autant 
plus vive qu'elle devait être oubliée le lendemain. Cette 
scène aurait peut-être à jamais ruiné la candeur et la 
pureté d'une femme moins vertueuse qu' Augustine à qui 
les secrets révélés par la duchesse pouvaient être égale- 
ment salutaires et funestes, car la politique astucieuse 
des hautes sphères sociales ne convenait pas plus à Augus- 
tine que l'étroite raison de Joseph Lebas, ni que la niaise 
morale de madame Guillaume. Étrange effet des fausses 
positions où nous jettent les moindres contre-sens com- 
mis dans la vie ! Augustine ressemblait alors à un pâtre 
des Alpes surpris par une avalanche : s'il hésite, ou s'il 
veut écouter les cris de ses compagnons, le plus souvent 
il périt. Dans ces grandes crises, le cœur se brise ou se 
bronze. 

Madame de Sommervieux revint chez elle en proie à 
une agitation qu'il serait difficile de décrire. Sa conversa- 
tion avec la duchesse de Garigliano éveillait une foule 
d'idées contradictoires dans son esprit. C'était comme les 
moutons de la fable : pleine de courage en l'absence du 
loup, elle se haranguait elle-même et se traçait d'admi- 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 97 

rables plans de conduite; elle concevait mille strata- 
gèmes de coquetterie; elle parlait même à son mari, 
retrouvant, loin de lui, toutes les ressources de cette 
éloquence vraie qui n'abandonne jamais les femmes; 
puis, en songeant au regard fixe et clair de Théodore, 
elle tremblait déjà. Quand elle demanda si monsieur était 
chez lui, la voix lui manqua. En apprenant qu'il ne revien- 
drait pas dîner, elle éprouva un mouvement de joie inex- 
plicable. Semblable au criminel qui se pourvoit en cassa- 
tion contre son arrêt de mort, un délai, quelque court 
qu'il pût être, lui semblait une vie entière. Elle plaça le 
portrait dans sa chambre, et attendit son mari en se 
livrant à toutes les angoisses de l'espérance. Elle pressen- 
tait trop bien que cette tentative allait décider de tout son 
avenir, pour ne pas frissonner à toute espèce de bruit, 
même au murmure de sa pendule qui semblait appe- 
santir ses terreurs en les lui mesurant. Elle tâcha de 
tromper le temps par mille artifices. Elle eut l'idée de 
faire une toilette qui la rendît semblable en tout point 
au portrait. Puis, connaissant le caractère inquiet de son 
mari, elle fit éclairer son appartement d'une manière inu- 
sitée , certaine qu'en rentrant la curiosité l'amènerait chez 
elle. Minuit sonna, quand, au cri du jockey, la porte de 
l'hôtel s'ouvrit. La voiture du peintre roula sur le pavé de 
la cour silencieuse. 

— - Que signifie cette illumination? demanda Théodore 
d'une voix joyeuse en entrant dans la chambre de sa 
femme. 

Augustine saisit avec adresse un moment si favorable, 
elle s'élança au cou de son mari et lui montra le portrait 

6 



98 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

L'artiste resta immobile comme un rocher, et ses yeux 
se dirigèrent alternativement sur Augustine et sur la toile 
accusatrice. La timide épouse, à demi morte, qui épiait le 
front changeant, le front terrible de son mari, en vit par 
degrés les rides expressives s'amoncelant comme des 
nuages; puis elle crut sentir son sang se figer dans ses 
veines quand, par un regard flamboyant et d'une voix pi o- 
fondément sourde, elle fut interrogée : 

— Où avez-vous trouvé ce tableau? 

— La duchesse de Garigliano me l'a rendu. 

— Vous le lui avez demandé? 

— Je ne savais pas qu'il fût chez elle. 

La douceur ou plutôt la mélodie enchanteresse de la 
voix de cet ange eût attendri des cannibales, mais non un 
artiste en proie aux tortures de la vanité blessée. 

— Gela est digne d'elle ! s'écria l'artiste d'une voix ton- 
nante. Je me vengerai, dit-il en se promenant à grands 
pas, elle en mourra de honte : je la peindrai! oui, je la 
représenterai sous les traits de Messaline sortant à la nuit 
du palais de Claude. 

— Théodore!... dit une voix mourante. 

— Je la tuerai. 

— Mon ami ! 

— Elle aime ce petit colonel de cavalerie, parce qu'il 
monte bien à cheval... 

— Théodore ! 

— Eh! laissez-moi, dit le peintre à sa femme avec un 
son de voix qui ressemblait presque à un rugissement. 

Il serait odieux de peindre toute cette scène, à la fin de 
laquelle l'ivresse de la colère suggéra à l'artiste des paroles 



LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE. 99 

et des actes qu'une femme, moins jeune qu'Augustine, 
aurait attribués à la démence. 

Sur les huit heures du matin, le lendemain, madame 
Guillaume surprit sa fille pâle, les yeux rouges, la coiffure 
en désordre, tenant à la main un mouchoir trempé de 
pleurs, contemplant sur le parquet les fragments épars 
d'une toile déchirée et les morceaux d'un grand cadre 
doré mis en pièces. Augustine, que la douleur rendait 
presque insensible, montra ces débris par un geste 
empreint de désespoir. 

— Et voilà peut-être une grande perte, s'écria la vieille 
régente du Chat qui pelote. Il était ressemblant, c'est vrai; 
mais j'ai appris qu'il y a sur le boulevard un homme qui 
fait des portraits charmants pour cinquante écus. 

— Ah ! ma mère ! . . . 

— Pauvre petite, tu as bien raison! répondit madame 
Guillaume qui méconnut l'expression du regard que lui 
jeta sa fille. Va, mon enfant, l'on n'est jamais si tendre- 
ment aimé que par sa mère. Ma mignonne, je devine 
tout; mais viens me confier tes chagrins, je te consolerai. 
Ne t'ai-je pas déjà dit que cet homme-là était un fou? 
Ta femme de chambre m'a conté de belles choses... Mais 
c'est donc un véritable monstre ! 

Augustine mit un doigt sur ses lèvres pâlies, comme pour 
implorer de sa mère un moment de silence. Pendant cette 
terrible nuit, le malheur lui avait fait trouver cette 
patiente résignation qui, chez les mères et chez les femmes 
aimantes, surpasse, dans ses effets, l'énergie humaine et 
révèle peut-être dans le cœur des femmes l'existence de 
certaines cordes que Dieu a refusées à l'homme. 



100 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

Une inscription gravée sur un cippe du cimetière 
Montmartre indique que madame de Sommervieux est 
morte à vingt-sept ans. Dans les simples lignes de cette 
épitaphe, un ami de cette timide créature voit la dernière 
scène d'un drame. Chaque année, au jour solennel du 
2 novembre, il ne passe jamais devant ce jeune marbre 
sans se demander s'il ne faut pas des femmes plus fortes 
que ne l'était Augustine pour les puissantes étreintes du 
génie. 

— Les humbles et modestes fleurs, écloses dans les 
vallées, meurent peut-être, se dit-il, quand elles sont 
transplantées trop près des cieux, aux régions où se for- 
ment les orages, où le soleil est brûlant. 

Maffliers, octobre 1829, 



LE BAL DE SCEAUX 



A HENRI DE BALZAC, 

Son lr*re 

HONORÉ. 



Le comte de Fontaine, chef de Tune des plus anciennes 
familles du Poitou, avait servi la cause des Bourbons avec 
intelligence et courage pendant la guerre que les Vendéens 
firent à la République. Après avoir échappé à tous les dan- 
gers qui menacèrent les chefs royahstes durant cette ora- 
geuse époque de l'histoire contemporaine, il disait gaie- 
ment: 

— Je suis un de ceux qui se sont fait tuer sur les 
marches du trône ! 

Cette plaisanterie n'était pas sans quelque vérité pour 
un homme laissé parmi les morts à la sanglante journée 
des Quatre-Chemins. Quoique ruiné par des confiscations, 
ce fidèle Vendéen refusa constamment les places lucra- 
tives que lui fit offrir l'empereur Napoléon. Invariable 
dans sa religion aristocratique, il en avait aveuglément 
suivi les maximes, quand il jugea convenable de se choisir 
une compagne. Malgré les séductions d'un riche parvenu 
révolutionnaire qui mettait cette alliance à haut prix, il 



102 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

épousa une demoiselle de Kergarouët sans fortune, mais 
dont la famille est une des plus vieilles de la Bretagne. 

La Restauration surprit M. de Fontaine chargé d'une 
nombreuse famille. Quoiqu'il n'entrât pas dans les idées 
du généreux gentilhomme de solliciter des grâces, il céda 
néanmoins aux désirs de sa femme, quitta son domaine 
dont le revenu modique suffisait à peine aux besoins de 
ses enfants, et vint à Paris. Contristé de l'avidité avec 
laquelle ses anciens camarades faisaient curée des places 
et des dignités constitutionnelles, il allait retourner à sa 
terre, lorsqu'il reçut une lettre ministérielle, par laquelle 
une Excellence assez connue lui annonçait sa nomination 
au grade de maréchal de camp, en vertu de l'ordonnance 
qui permettait aux officiers des armées catholiques de 
compter les vingt premières années inédites du règne de 
Louis XV1I1 comme années de service. Quelques jours 
après, le Vendéen reçut encore, sans aucune sollicitation 
et d'office, la croix de l'ordre de la Légion d'honneur et 
celle de Saint-Louis. Ébranlé dans sa résolution par ces 
grâces successives qu'il crut devoir au souvenir du 
monarque, il ne se contenta plus de mener sa famille, 
comme il l'avait pieusement fait chaque dimanche, crier : 
« Vive le roi! » dans la salle des Maréchaux, aux Tuileries, 
quand les princes se rendaient à la chapelle, il sollicita la 
faveur d'une entrevue particulière. Cette audience, très- 
promptement accordée, n'eut rien de particulier. Le salon 
royal était plein de vieux serviteurs dont les têtes pou- 
drées, vues d'une certaine hauteur, ressemblaient à un 
tapis de neige. Là, le gentilhomme retrouva d'anciens 
compagnons qui le reçurent d'un air un peu froid; mais 



LE BAL DE SCEAUX. 103 

les princes lui parurent adorables, expression d'enthou- 
siasme qui lui échappa, quand le plus gracieux de ses 
maîtres, de qui le comte ne se croyait connu que de nom, 
vint lui serrer la main et le proclama le plus pur des 

déens. Malgré cette ovation, aucune de ces augustes 
personnes n'eut l'idée de lui demander le compte de ses 
pertes, ni celui de l'argent si généreusement versé dans 
les caisses de l'armée catholique. Il s'aperçut, un peu tard, 
qu'il avait fait la guerre à ses dépens. 

la fin de la soirée, il crut pouvoir hasarder une 

miellé allusion à l'état de ses affaires, semblable à 
celui de bien des gentilshommes. Sa Majesté se prit à 
rire d'assez bon cœur, toute parole marquée au coin de 
l'esprit avait le don de lui plaire; mais elle répliqua néan- 
moins par une de ces royales plaisanteries dont la dou- 
ceur est plus à craindre que la colère d'une réprimande. 
Un des plus intimes confidents du roi ne tarda pas à s'ap- 
procher du Vendéen calculateur, auquel il fit entendre, 
par une phrase fine et polie, que le moment n'était pas 
encore venu de compter avec les maîtres : il se trouvait 
sur le tapis des mémoires beaucoup plus arriérés que le 
sien , et qui devaient sans doute servir à l'histoire de la 
lution. 
Le comte sortit prudemment du groupe vénérable qui 

nvait un respectueux demi-cercle devant l'auguste fa- 
mille; puis, après avoir, non sans peine, dégagé son épée 
parmi les jambes grêles où elle s'était engagée, il re- 
gagna pédestrement à travers la cour des Tuileries le 

re qu'il avait laissé sur le quai. Avec cet esprit rétif 
qui distingue la noblesse de vieille roche chez laquelle le 



104 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

souvenir de la Ligue et des Barricades n'est pas encore 
éteint, il se plaignit dans son fiacre , à haute voix et de 
manière à se compromettre, sur le changement survenu 
à la cour. 

— Autrefois, se disait-il, chacun parlait librement au 
roi de ses petites affaires, les seigneurs pouvaient à leur 
aise lui demander des grâces et de l'argent, et aujourd'hui 
l'on n'obtiendra pas, sans scandale, le remboursement 
des sommes avancées pour son service? Morbleu ! la croix 
de Saint-Louis et le grade de maréchal de camp ne 
valent pas trois cent mille livres que j'ai, bel et bien, 
dépensées pour la cause royale. Je veux reparler au roi, 
en face, et dans son cabinet. 

Cette scène refroidit d'autant plus le zèle de M. de 
Fontaine, que ses demandes d'audience restèrent con- 
stamment sans réponse. 11 vit, d'ailleurs, les intrus de 
l'Empire arrivant à quelques-unes des charges réservées 
sous l'ancienne monarchie aux meilleures maisons. 

— Tout est perdu, dit-il un matin. Décidément, le roi 
n'a jamais été qu'un révolutionnaire. Sans Monsieur, qui 
ne déroge pas et console ses fidèles serviteurs, je ne sais 
en quelles mains irait un jour la couronne de France, si 
ce régime continuait. Leur maudit système constitutionnel 
est le plus mauvais de tous les gouvernements, et ne 
pourra jamais convenir à la France. Louis XVIII et M. Beu- 
gnot nous ont tout gâté, à Saint-Ouen. 

Le comte, désespéré, se préparait à retourner à sa 
terre, en abandonnant avec noblesse ses prétentions à 
toute indemnité. En ce moment, les événements du 20 
mars annoncèrent une nouvelle tempête qui menaçait d'en- 



LE BAL DE SCEAUX. 105 

gloutir le roi légitime et ses défenseurs. Semblable à ces 
gens généreux qui ne renvoient pas un serviteur par un 
temps de pluie, M. de Fontaine emprunta sur sa terre 
pour suivre la monarchie en déroute, sans savoir si 
cette complicité d'émigration lui serait plus propice que 
ne l'avait été son dévouement passé; mais, après avoir 
observé que les compagnons de l'exil étaient plus en 
faveur que les braves qui, jadis, avaient protesté, les 
armes à la main, contre l'établissement de la République, 
peut-être espéra-t-il trouver dans ce voyage à l'étranger 
plus de profit que dans un service actif et périlleux à 
l'intérieur. Ses calculs de courtisan ne furent pas une 
de ces vaines spéculations qui promettent sur le papier 
des résultats superbes, et ruinent par leur exécution. Il 
fut donc, selon le mot du plus spirituel et du plus habile 
de nos diplomates, un des cinq cents fidèles serviteurs 
qui partagèrent l'exil de la cour à Gand, et l'un des cin- 
quante mille qui en revinrent. Pendant cette courte absence 
de la royauté, M. de Fontaine eut le bonheur d'être em- 
ployé par Louis XVIII, et rencontra plus d'une occasion 
de donner au roi les preuves d'une grande probité poli- 
tique et d'un attachement sincère. 

Un soir que le monarque n'avait rien de mieux à faire, 
il se souvint du bon mot dit par M. de Fontaine aux Tui- 
leries. Le vieux Vendéen ne laissa pas échapper un tel 
à-propos, et raconta son histoire assez spirituellement pour 
que ce roi , qui n'oubliait rien , pût se la rappeler en 
temps utile. L'auguste littérateur remarqua la tournure 
fine donnée à quelques notes dont la rédaction avait été 
confiée au discret gentilhomme. Ce petit mérite inscrivit 



106 SCENES DE LA VIE PRIVÉE. 

M. de Fontaine dans la mémoire du roi, parmi les plus 
loyaux serviteurs de sa couronne. Au second retour, le 
comte fut un de ces envoyés extraordinaires qui parcou- 
rurent les départements, avec la mission de juger souve- 
rainement les fauteurs de la rébellion ; mais il usa mo- 
dérément de son terrible pouvoir. Aussitôt que cette 
juridiction temporaire eut cessé, le grand prévôt s'assit 
dans un des fauteuils du conseil d'État, devint député, 
parla peu, écouta beaucoup, et changea considérable- 
ment d'opinion. Quelques circonstances, inconnues aux 
biographes, le firent entrer assez avant dans l'intimité du 
prince, pour qu'un jour le malicieux monarque l'interpellât 
ainsi en le voyant entrer : 

— Mon ami Fontaine, je ne m'aviserais pas de vous 
nommer directeur général ni ministre! Ni vous ni moi, si 
nous étions employés, ne resterions en place, à cause de 
nos opinions. Le gouvernement représentatif a cela de bon 
qu'il nous ôte la peine que nous avions jadis de renvoyer 
nous-mêmes nos secrétaires d'État. N'otre conseil est une 
véritable hôtellerie, où l'opinion publique nous envoie sou- 
vent de singuliers voyageurs; mais enfin nous saurons tou- 
jours où placer nos fidèles serviteurs. 

Cette ouverture moqueuse fut suivie d'une ordonnance 
qui donnait à M. de Fontaine une administration dans le 
domaine extraordinaire de la couronne. Par suite de l'in- 
telligente attention avec laquelle il écoutait les sarcasmes 
de son royal ami , son nom se trouva sur les lèvres de 
Sa Majesté toutes les fois qu'il fallut créer une commis- 
sion dont les membres devaient être lucrativement ap- 
pointés. 11 eut le bon esprit de taire la faveur dont l'ho- 



LE BAL DE SCEAUX. 107 

norait le monarque et sut l'entretenir par une manière 
piquante de narrer, dans une de ces causeries familières 
auxquelles Louis XVIII se plaisait autant qu'aux billets 
agréablement écrits, les anecdotes politiques et, s'il est 
permis de se servir de cette expression, les cancans diplo- 
matiques ou parlementaires qui abondaient alors. On sait 
que les détails de sa gouvememenlabilitè, mot adopté par 
l'auguste railleur, l'amusaient infiniment. Grâce au bon 
sens, à l'esprit et à l'adresse de M. le comte de Fon- 
taine, chaque mombre de sa nombreuse famille, quelque 
jeune qu'il fût, finit, ainsi qu'il le disait plaisamment à 
son maître, par se poser comme un ver à soie sur les 
feuilles du budget. Ainsi, par les bontés du roi, l'aîné de 
ses fils parvint à une place éminente dans la magistrature 
inamovible. Le second, simple capitaine avant la Restau- 
ration, obtint une légion immédiatement après son re- 
tour de Gand; puis, à la faveur des mouvementsde 1815, 
pendant lesquels on méconnut les règlements, il passa 
dans la garde royale, repassa dans les gardes du corps, 
revint dans la ligne, et se trouva lieutenant général avec 
un commandement dans la garde, après l'affaire du Tro- 
cadéro. Le dernier, nommé sous-préfet, devint bientôt 
maître des requêtes et directeur d'une administration 
municipale de la ville de Paris, où il se trouvait à l'ami 
des tempêtes législatives. Ces grâces sans éclat, secrètes 
comme la faveur du comte, pleuvaient inaperçues. Quoi- 
que le père et les trois fils eussent chacun assez de siné- 
cures peur jouir d'un revenu budgétaire presque aussi 
considérable que celui d'un directeur général, leur for- 
tune politique n'excita l'envie de personne. Dans ces 



108 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

temps de premier établissement du système constitu- 
tionnel, peu de personnes avaient des idées justes sur 
les régions paisibles du budget, où d'adroits favoris surent 
trouver l'équivalent des abbayes détruites. M. le comte 
de Fontaine, qui naguère encore se vantait de n'avoir pas 
lu la Charte et se montrait si courroucé contre l'avidité des 
courtisans, ne tarda pas à prouver à son auguste maître 
qu'il comprenait aussi bien que lui l'esprit et les ressources 
du représentatif. Cependant, malgré la sécurité des car- 
rières ouvertes à ses trois fils, malgré les avantages pé- 
cuniaires qui résultaient du cumul de quatre places, M. de 
Fontaine se trouvait à la tête d'une famille trop nom- 
breuse pour pouvoir promptement et facilement rétablir 
sa fortune. Ses trois fils étaient riches d'avenir, de faveur 
et de talent; mais il avait trois filles, et craignait de 
lasser la bonté du monarque. Il imagina de ne jamais lui 
parler que d'une seule de ces vierges pressées d'allumer 
leur flambeau. Le roi avait trop bon goût pour laisser 
son œuvre imparfaite. Le mariage de la première avec 
un receveur général , Planât de Baudry, fut conclu par 
une de ces phrases royales qui ne coûtent rien et valent 
des millions. Un soir que le monarque était maussade, il 
sourit en apprenant l'existence d'une autre demoiselle de 
Fontaine qu'il fit épouser à un jeune magistrat d'extrac- 
tion bourgeoise, il est vrai, mais riche, plein de talent, et 
qu'il créa baron. Lorsque, l'année suivante, le Vendéen 
parla de mademoiselle Emilie de Fontaine, le roi lui ré- 
pondit, de sa petite voix aigrelette : 

— Amiens Plato, sed magis arnica Natio. 

Puis, quelques jours après, il régala son ami Fontaine 



LE BAL DE SCEAUX. 109 

d'un quatrain assez innocent qu'il appelait une épigramme 
et dans lequel il le plaisantait sur ses trois filles si habi- 
lement produites sous la forme d'une trinité. S'il faut en 
croire la chronique , le monarque avait été chercher son 
bon mot dans l'unité des trois personnes divines. 

— Si le roi daignait changer son épigramme en épi- 
thalame? dit le comte en essayant de faire tourner cette 
boutade à son profit. 

— Si j'en vois la rime, je n'en vois pas la raison, ré- 
pondit durement le roi, qui ne goûta point cette plaisan- 
terie faite sur sa poésie, quelque douce qu'elle fût. 

Dès ce jour, son commerce avec M. de Fontaine eut 
moins d'aménité. Les rois aiment plus qu'on ne le croit la 
contradiction. Comme presque tous les enfants venus les 
derniers, Emilie de Fontaine était un Benjamin gâté par 
tout le monde. Le refroidissement du monarque causa 
donc d'autant plus de peine au comte, que jamais mariage 
ne fut plus difficile à conclure que celui de cette fille ché- 
rie. Pour concevoir tous ces obstacles, il faut pénétrer 
dans l'enceinte du bel hôtel où l'administrateur était logé 
aux dépens de la Liste civile. Emilie avait passé son en- 
fance à la terre de Fontaine en y jouissant de cette abon- 
dance qui suffit aux premiers plaisirs de la jeunesse; ses 
moindres souhaits y étaient des lois pour ses sœurs, pour 
ses frères, pour sa mère et même pour son père. Tous 
ses parents raffolaient d'elle. Arrivée à l'âge de raison, 
précisément au moment où sa famille fut comblée des 
faveurs de la fortune, l'enchantement de sa vie continua. 
Le luxe de Paris lui sembla tout aussi naturel que la 
richesse en fleurs ou en fruits et que cette opulence 

7 



HO SCÈNES DE LA VJE PRIVÉE. 

champêtre qui firent le bonheur de ses premières années. 
De môme qu'elle n'avait éprouvé aucune contrariété dans 
son enfance quand elle voulait satisfaire de joyeux désirs, 
de même elle se vit encore obéie lorsqu'à l'âge de quatorze 
ans elle se lança dans le tourbillon du monde. Accoutu- 
mée ainsi par degrés aux jouissances de la fortune, les 
recherches de la toilette , l'élégance des salons dorés et 
des équipages lui devinrent aussi nécessaires que les 
compliments vrais ou faux de la flatterie, que les fêtes 
et les vanités de la cour. Comme la plupart des enfants 
gâtés, elle tyrannisa ceux qui l'aimaient, et réserva ses 
coquetteries aux indifférents. Ses défauts ne firent que 
grandir avec elle, et ses parents allaient bientôt recueillir 
les frïiils amers de cette éducation funeste. A dix-neuf 
ans, Emilie de Fontaine n'avait pas encore voulu faire de 
choix parmi les nombreux jeunes gens que la politique de 
M. de Fontaine assemblait dans ses fêtes. Quoique jeune 
encore, elle jouissait dans le monde de toute la liberté 
d'esprit que peut y avoir une femme. Semblable aux 
rois, elle n'avait pas d'amis, et se voyait partout l'objet 
d'une complaisance à laquelle un naturel meilleur que 
le sien n'eût peut-être pas résisté. Aucun homme, fût- 
ce même un vieillard, n'avait la force de contredire les 
opinions d'une jeune fille dont un seul regard ranimait 
l'amour dans un cœur froid. Élevée avec des soins qui 
manquèrent à ses sœurs, elle peignait assez bien, parlait 
l'italien et l'anglais, jouait du piano d'une façon désespé- 
rante; enfin sa voix, perfectionnée par les meilleurs 
maîtres, avait un timbre qui donnait à son chant d'irré- 
sistibles séductions. Spirituelle et nourrie de toutes les 



Ll BAL DE SCEAUX. 111 

littératures, elle aurait pu faire croire que, comme dit 
drille, les gens de qualité viennent au monde en 
sachant tout. Elle raisonnait facilement sur la peinture 
italienne ou flamande, sur le moyen âge ou la renais- 
sance; jugeait à tort et à travers les livres anciens ou 
nouveaux, et faisait ressortir avec une cruelle grâce d'es- 
prit les défauts d'un ouvrage. La plus simple de ses phrases 
était reçue par la foule idolâtre, comme par les Turcs un 
fetfa du sultan. Elle éblouissait ainsi les gens artificiels; 
quant aux gens profonds, son tact naturel l'aidait à les 
reconnaître; et pour eux, elle déployait tant de coquet- 
terie, qu'à la faveur de ses séductions, elle pouvait échap- 
per à leur examen. Ce vernis séduisant couvrait un cœur 
uciant, l'opinion commune à beaucoup de jeunes filles 
que personne n'habitait une sphère assez élevée pour 
pouvoir comprendre l'excellence de son âme, et un or- 
gueil qui s'appuyait autant sur sa naissance que sur sa 
beauté. En l'absence du sentiment violent qui ravage tôt 
ou tard le cœur d'une femme, elle portait sa jeune ardeur 
dans un amour immodéré des distinctions, et témoignait 
le plus profond mépris pour les roturiers. Fort imperti- 
nente avec la nouvelle noblesse, elle faisait tous ses 
efforts pour que res parents marchassent de pair au mi- 
lieu des familles les plus illustres du faubourg Saint- 
Germain. 

Ces sentiments n'avaient pas échappé à l'œil observa- 
teur de M. de Fontaine, qui plus d'une fois, lors du ma- 
riage de ses deux premières filles, eut à gémir des sar- 
casmes et des bons mots d'Emilie. Les gens logiques 
s'étonneront d'avoir vu le vieux Vendéen donnant sa pre- 



112 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

raière fille à un receveur général qui possédait bien , à 
la vérité, quelques anciennes terres seigneuriales, mais 
dont le nom n'était pas précédé de cette particule à la- 
quelle le trône dut tant de défenseurs, et la seconde à un 
magistrat trop récemment baronnifié pour faire oublier 
que le père avait vendu des fagots. Ce notable change- 
ment dans les idées du noble, au moment où il attei- 
gnait sa soixantième année, époque à laquelle les hommes 
quittent rarement leurs croyances, n'était pas dû seule- 
ment à la déplorable habitation de la moderne Babylone, 
où tous les gens de province finissent par perdre leurs 
rudesses ; la nouvelle conscience politique du comte de 
Fontaine était encore le résultat des conseils et de l'amitié 
du roi. Ce prince philosophe avait pris plaisir à convertir 
le Vendéen aux idées qu'exigeaient la marche du xix e siè- 
cle et la rénovation de la monarchie. Louis XVIII voulait 
fondre les partis, comme Napoléon avait fondu les choses 
et les hommes. Le roi légitime, peut-être aussi spirituel 
que son rival, agissait en sens contraire. Le dernier chef 
de la maison de Bourbon était aussi empressé à satisfaire 
le tiers état et les gens de l'Empire, en contenant le clergé, 
que le premier des Napoléon fut jaloux d'attirer auprès 
de lui les grands seigneurs ou de doter l'Église. Confi- 
dent des royales pensées, le conseiller d'État était insen- 
siblement devenu l'un des chefs les plus influents et les 
plus sages de ce parti modéré qui désirait vivement, au 
nom de l'intérêt national, la fusion des opinions. Il prê- 
chait les coûteux principes du gouvernement constitu- 
tionnel et secondait de toute sa puissance les jeux de la 
bascule politique qui permettait à son maître de gouvery 



LE BAL DE SCEAUX. 113 

ner la France au milieu des agitations. Peut-être M. de 
Fontaine se flattait-il d'arriver à la pairie par un de ces 
coups de vent législatifs dont les effets si bizarres sur- 
prenaient alors les plus vieux politiques. Un de ses prin- 
cipes les plus fixes consistait à ne plus reconnaître en 
France d'autre noblesse que la pairie, dont les familles 
étaient les seules qui eussent des privilèges. 

— Une noblesse sans privilèges, disait-il, est un manche 
sans outil. 

Aussi éloigné du parti de la Fayette que du parti de la 
Bourdonnaye, il entreprenait avec ardeur la réconcilia- 
tion générale d'où devaient sortir une ère nouvelle et de 
brillantes destinées pour la France. Il cherchait à con- 
vaincre les familles qui hantaient les salons et celles où 
il allait du peu de chances favorables qu'offraient désor- 
mais la carrière militaire et l'administration. Il engageait 
les mères à lancer leurs enfants dans les professions indé- 
pendantes et industrielles, en leur donnant à entendre 
que les emplois militaires et les hautes fonctions du gou- 
vernement finiraient par appartenir très-constitutionnel- 
lement aux cadets des familles nobles de la pairie. Selon 
lui, la nation avait conquis une part assez large dans l'ad- 
ministration par son assemblée élective, par les places de 
la magistrature et par celles de la finance qui, disait-il, 
seraient toujours comme autrefois l'apanage des notabi- 
lités du tiers état. Les nouvelles idées du chef de la famille 
de Fontaine, et les sages alliances qui en résultèrent pour 
• leux premières filles, avaient rencontré de fortes 
résistances au sein de son ménage. La comtesse de Fon- 
taine resta fidèle aux vieilles croyances que ne devait pas 



114 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

renier une femme qui appartenait aux Rohan par sa mère. 
Quoiqu'elle se fût opposée pendant un moment au bon- 
heur et à la fortune qui attendaient ses deux filles aînées, 
elle se rendit à ces considérations secrètes que les époux 
se confient le soir quand leurs têtes reposent sur le même 
oreiller. M. de Fontaine démontra froidement à sa femme, 
par d'exacts calculs, que le séjour de Paris, l'obligation 
d'y représenter, la splendeur de sa maison qui les dédom- 
mageait des privations si courageusement partagées au 
fond de la Vendée, les dépenses faites pour leurs fils 
absorbaient la plus grande partie de leur revenu budgé- 
taire. Il fallait donc saisir, comme une faveur céleste, l'oc- 
casion qui se présentait pour eux d'établir si richement 
leurs filles. Ne devaient-elles pas jouir un jour de soixante, 
de quatre-vingt, de cent mille livres de rente? Des ma- 
riages si avantageux ne se rencontraient pas tous les jours 
pour des filles sans dot. Enfin, il était temps de penser à 
économiser pour augmenter la terre jde Fontaine et recon- 
struire l'antique fortune territoriale de la famille. La 
comtesse céda, comme toutes les mères l'eussent fait à 
sa place, quoique de meilleure grâce peut-être, à des 
arguments si persuasifs ; mais elle déclara qu'au moins sa 
fille Emilie serait mariée de manière à satisfaire l'orgueil 
qu'elle avait contribué malheureusement à développer 
dans cette jeune âme. 

Ainsi les événements qui auraient dû répandre la joie 
dans cette famille y introduisirent un léger levain de 
discorde. Le receveur général et le jeune magistrat furent 
en butte aux froideurs d'un cérémonial que surent créer 
la comtesse et sa fille Emilie. Leur étiquette trouva bien 



LE BAL DR SCEAUX. 115 

plus amplement lieu d'exercer ses tyrannies domestiques : 
le lieutenant général épousa mademoiselle Mongenod, 
fille d'un riche banquier; le président se maria sensé- 
ment avec une demoiselle dont le père, deux ou trois 
fois millionnaire, avait fait le commerce du sel; enfin le 
troisième frère se montra fidèle à ses doctrines roturières 
en prenant pour femme mademoiselle Grossetête, fille 
unique du receveur général de Bourges. Les trois belles- 
sœurs, les deux beaux-frères trouvaient tant de charmes 
et d'avantages personnels à rester dans la haute sphère 
des puissances politiques et dans les salons du faubourg 
Saint-Germain, qu'ils s'accordèrent tous pour former une 
petite cour à la hautaine Emilie. Ce pacte d'intérêt et 
d'orgueil ne fut cependant pas tellement bien cimenté 
que la jeune souveraine n'excitât souvent des révolutions 
dans son petit État. Des scènes, que le bon ton n'eût pas 
tvouées, entretenaient entre tous les membres de 
cette puissante famille une humeur moqueuse qui, sans 
altérer sensiblement l'amitié affichée en public, dégéné- 
rait quelquefois dans l'intérieur en sentiments peu chari- 
tables. Ainsi la femme du lieutenant général, devenue 
baronne, se croyait tout aussi noble qu'une Kergarouët, et 
prétendait que cent bonnes mille livres de rente lui don- 
naient le droit d'être aussi impertinente que sa belle-sœur 
Emilie, à laquelle elle souhaitait parfois avec ironie un 
mariage heureux, en annonçant que la fille de tel pair 
venait d'épouser monsieur un tel, tout court. La femme 
du vicomte de Fontaine s'amusait à éclipser Emilie par 
le bon goût et par la richesse qui se faisaient remarquer 
dans ses toilettes, dans ses ameublements et ses équi- 



110 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

pages. L'air moqueur avec lequel les belles-sœurs et les 
deux beaux-frères accueillirent quelquefois les préten- 
tions avouées par mademoiselle de Fontaine excitait chez 
elle un courroux à peine calmé par une grêle d'épigrammes. 
Lorsque le chef de la famille éprouva quelque refroidisse- 
ment dans la tacite et précaire amitié du monarque, il 
trembla d'autant plus, que, par suite des défis railleurs 
de ses sœurs, jamais sa fille chérie n'avait jeté ses vues 
si haut. 

Au milieu de ces circonstances et au moment où cette 
petite lutte domestique était devenue fort grave, le monar- 
que, auprès duquel M. de Fontaine croyait rentrer en 
grâce, fut attaqué de la maladie dont il devait périr. Le 
grand politique qui sut si bien conduire sa nauf au sein 
des orages ne tarda pas à succomber. Certain de la faveur 
à venir, le comte de Fontaine fit donc les plus grands 
efforts pour rassembler autour de sa dernière fille l'élite 
des jeunes gens à marier. Ceux qui ont tâché de résoudre 
le problème difficile que présente l'établissement d'une 
fille orgueilleuse et fantasque comprendront peut-être les 
peines que se donna le pauvre Vendéen. Achevée au gré 
de son enfant chérie, cette dernière entreprise eût cou- 
ronné dignement. la carrière que le comte parcourait 
depuis dix ans à Paris. Par la manière dont sa famille 
envahissait les traitements de tous les ministères, elle 
pouvait se comparer à la maison d'Autriche, qui, par ses 
alliances, menace d'envahir l'Europe. Aussi le vieux Ven- 
déen ne se rebutait-il pas dans ses présentations de pré- 
tendus, tant il avait à cœur le bonheur de sa fille; mais 
rien n'était plus plaisant que la façon dont l'impertinente 



LE BAL DE SCEAUX. 117 

créature prononçait ses arrêts et jugeait le mérite de ses 
adorateurs. On eût dit que, semblable à Tune de ces prin- 
cesses des Mille et un Jours, Emilie fût assez riche, assez 
belle pour avoir le droit de choisir parmi tous les princes 
du monde; ses objections étaient plus bouffonnes les 
unes que les autres : l'un avait les jambes trop grosses ou 
les genoux cagneux, l'autre était myope, celui-ci s'appelait 
Durand, celui-là boitait, presque tous lui semblaient trop 
gras. Plus vive, plus charmante, plus gaie que jamais 
après avoir rejeté deux ou trois prétendus, elle s'élançait 
dans les fêtes de l'hiver et courait aux bals où ses yeux 
perçants examinaient les célébrités du jour, où elle se 
plaisait à exciter des demandes qu'elle rejetait toujours. 
La nature lui avait donné en profusion les avantages 
nécessaires à ce rôle de Célimène. Grande et svelte, Emilie 
de Fontaine possédait une démarche imposante ou folâtre, 
à son gré. Son col un peu long lui permettait de prendre 
de charmantes attitudes de dédain et d'impertinence. 
Elle s'était fait un fécond répertoire de ces airs de tête 
et de ces gestes féminins qui expliquent si cruellement 
ou si heureusement les demi-mots et les sourires. De 
beaux cheveux noirs, des sourcils très-fournis et forte- 
ment arqués prêtaient à sa physionomie une expression 
de fierté que la coquetterie, autant que son miroir, lui 
apprit à rendre terrible ou à tempérer par la fixité ou par 
la douceur de son regard, par l'immobilité ou par les 
légères inflexions de ses lèvres, par la froideur ou la grâce 
de son sourire. Quand Emilie voulait s'emparer d'un 
cœur, sa voix pure ne manquait pas de mélodie, mais 
elle pouvait aussi lui imprimer une sorte de clarté brève 

7. 



118 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

quand elle entreprenait de paralyser la langue indiscrète 
d'un cavalier. Sa figure blanche et son front d'albâtre 
étaient semblables à la surface limpide d'un lac qui tour 
à tour se ride sous l'effort d'une brise ou reprend sa séré- 
nité joyeuse quand l'air se calme. Plus d'un jeune homme 
en proie à ses dédains l'accusa de jouer la comédie; 
mais elle se justifiait en inspirant aux médisants le désir 
de lui plaire et les soumettant aux dédains de sa coquet- 
terie. Parmi les jeunes filles à la mode, nulle mieux 
qu'elle ne savait prendre un air de hauteur en recevant 
le salut d'un homme de talent, ou déployer cette poli- 
tesse insultante qui fait de nos égaux des inférieurs, et 
déverser son impertinence sur tous ceux qui essayaient de 
marcher de pair avec elle. Elle semblait, partout où elle se 
trouvait, recevoir plutôt des hommages que des compli- 
ments, et même chez une princesse, sa tournure et ses 
airs eussent converti le fauteuil sur lequel elle se serait 
assise en un trône impérial. 

M. de Fontaine découvrit trop tard combien l'éducation 
de la fille qu'il aimait le plus avait été faussée par la ten- 
dresse de toute la famille. L'admiration que le monde 
témoigne d'abord à une jeune personne, mais de laquelle 
il ne tarde pas à se venger, avait encore exalté l'orgueil 
d'Emilie et accru sa confiance en elle. Une complaisance 
générale avait développé chez elle l'égoïsme naturel aux 
enfants gâtés qui, semblables à des rois, s'amusent de 
tout ce qui les approche. En ce moment, la grâce de la 
jeunesse et le charme des talents cachaient à tous les 
yeux ces défauts, d'autant plus odieux chez une femme 
qu'elle ne peut plaire que par le dévouement et par l'ab- 



LE BAL DE SCEAUX. 110 

négation; mais rien n'échappe à l'œil d'un bon père : M. de 
Fontaine essaya souvent d'expliquer à sa iille les princi- 
pales pages du livre énigmatique de la vie. Vaine entre- 
prise ! 11 eut trop souvent à gémir sur l'indocilité capricieuse 
et sur la sagesse ironique de sa fille pour persévérer dans 
une tache aussi diflicile que celle de corriger un si per- 
nicieux naturel. 11 se contenta de donner de temps en 
temps des conseils pleins de douGeur et de bonté; mais 
il avait la douleur de voir ses plus tendres paroles glissant 
sur le cœur de sa fille comme s'il eût été de marbre. Les 
yeux d'un père se dessillent si tard, qu'il fallut au vieux 
Vendéen plus d'une épreuve pour s'apercevoir de l'air de 
condescendance avec laquelle sa fille lui accordait de rares 
caresses. Elle ressemblait à ces jeunes enfants qui parais- 
sent dire à leur mère : « Dépêche-toi de m'embrasser 
pour que j'aille jouer. » Enfin, Emilie daignait avoir de la 
tendresse pour ses parents. Mais souvent, par des caprices 
soudains qui semblent inexplicables chez, les jeunes filles, 
elle s'isolait et ne se montrait plus que rarement; elle 
se plaignait d'avoir à partager avec trop de monde le cœur 
de son père et de sa mère, elle devenait jalouse de tout, 
même de ses frères et de ses sœurs. Puis, après avoir 
pris bien de la peine à créer un désert autour d'elle, 
cette fille bizarre accusait la nature entière de sa solitude 
factice et de ses peines volontaires. Armée de son expé- 
rience de vingt ans, elle condamnait le sort parce que, 
ne sachant pas que le premier principe du bonheur est 
en nous, elle demandait aux choses de la vie de le lui 
doiii aurait fui au bout du globe pour éviter des 

mariages semblables à ceux de ses deux sœurs; et néan- 



120 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

moins, elle avait dans le cœur une affreuse jalousie de 
les voir mariées, riches et heureuses. Enfin, quelquefois 
elle donnait à penser à sa mère, victime de ses procédés 
tout autant que M. de Fontaine, qu'elle avait un grain de 
folie. Cette aberration était assez explicable : rien n'est 
plus commun que cette secrète fierté née au cœur des 
jeunes personnes qui appartiennent à des familles haut 
placées sur l'échelle sociale, et que la nature a douées 
d'une grande beauté. Presque toutes sont persuadées que 
leurs mères, arrivées à l'âge de quarante ou cinquante 
ans, ne peuvent plus ni sympathiser avec leurs jeunes 
âmes, ni en concevoir les fantaisies. Elles s'imaginent 
que la plupart des mères, jalouses de leurs filles, veulent 
les habiller à leur mode dans le dessein prémédité de les 
éclipser ou de leur ravir des hommages. De là, souvent, 
des larmes secrètes ou de sourdes révoltes contre la pré- 
tendue tyrannie maternelle. Au milieu de ces chagrins 
qui deviennent réels, quoique assis sur une base imagi- 
naire, elles ont encore la manie de composer un thème 
pour leur existence, et se tirent à elles-mêmes un brillant 
horoscope; leur magie consiste à prendre leurs rêves 
pour des réalités, elles résolvent secrètement, dans leurs 
longues méditations, de n'accorder leur cœur et leur main 
qu'à l'homme qui possédera tel ou tel avantage; elles 
dessinent dans leur imagination un type auquel il faut, 
bon gré, mal gré, que leur futur ressemble. Après avoir 
expérimenté la vie et fait les réflexions sérieuses qu'amè- 
nent les années, à force de voir le monde et son train 
prosaïque, à force d'exemples malheureux, les belles cou- 
leurs de leur figure idéale s'abolissent ; puis elles se trou- 



LE BAL DE SCEAUX. 121 

vent, un beau jour, dans le courant de la vie, tout éton- 
nées d'être heureuses sans la nuptiale poésie de leurs 
rêves. Suivant cette poétique, mademoiselle Emilie de 
Fontaine avait arrêté, dans sa fragile sagesse, un pro- 
gramme auquel devait se conformer son prétendu pour 
être accepté. De là ses dédains et ses sarcasmes. 

— Quoique jeune et de noblesse ancienne, s'était-elle 
dit, il sera pair de France ou fils aîné d'un pair. Il me 
serait insupportable de ne pas voir mes armes peintes sur 
les panneaux de ma voiture au milieu des plis flottants 
d'un manteau d'azur, et de ne pas courir comme les 
princes dans la grande allée des Champs-Elysées, les jours 
de Longchamp. D'ailleurs, mon père prétend que ce sera 
un jour la plus belle dignité de France. Je le veux mili- 
taire, en me réservant de lui faire donner sa démission, 
et je le veux décoré pour qu'on nous porte les armes. 

Ces rares qualités ne servaient à rien, si cet être de 
raison ne possédait pas encore une grande amabilité, une 
jolie tournure, de l'esprit, et s'il n'était pas svelte. La mai- 
greur, cette grâce du corps, quelque fugitive qu'elle pût 
être, surtout dans un gouvernement représentatif, était 
une clause de rigueur. Mademoiselle de Fontaine avait 
une certaine mesure idéale qui lui servait de modèle. Le 
jeune homme qui, au premier coup d'oeil, ne remplissait 
pas les conditions voulues n'obtenait même pas un second 
regard. 

— Oh! mon Dieu, voyez combien ce monsieur est gras! 
était chez elle la plus haute expression du mépris. 

A l'entendre, les gens d'une honnête corpulence étaient 
incapables de sentiments, mauvais maris et indignes d'en- 



122 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

trer dans une société civilisée. Quoique ce fût une beauté 
recherchée en Orient, l'embonpoint lui semblait un mal- 
heur chez les femmes; mais, chez un homme, c'était un 
crime. Ces opinions paradoxales amusaient, grâce à une 
certaine gaieté d'élocution. Néanmoins le comte sentit que 
plus tard les prétentions de sa fille, dont le ridicule allait 
être visible pour certaines femmes aussi clairvoyantes que 
peu charitables, deviendraient un fatal sujet de raillerie. 
Il craignit que les idées bizarres de sa fille ne se chan- 
geassent en mauvais ton. Il tremblait que le monde impi- 
toyable ne se moquât déjà d'une personne qui restait si 
longtemps en scène sans donner un dénoûment à la comé- 
die qu'elle y jouait. Plus d'un acteur, mécontent d'un 
refus, paraissait attendre le moindre incident malheureux 
pour se venger. Les indifférents, les oisifs commençaient 
à se lasser : l'admiration est toujours une fatigue pour 
l'espèce humaine. Le vieux Vendéen savait mieux que per- 
sonne que, s'il faut choisir avec art le moment d'entrer 
sur les tréteaux du monde, sur ceux de la cour, dans 
un salon ou sur la scène, il est encore plus difficile d'en 
sortir à propos. Aussi, pendant le premier hiver qui suivit 
l'avènement de Charles X au trône, redoubla-t-il d'efforts, 
conjointement avec ses trois fils et ses gendres, pour réu- 
nir dans les salons de son hôtel les meilleurs partis que 
Paris et les différentes députations des départements pou- 
vaient présenter. L'éclat de ses fêtes, le luxe de sa salle à 
manger et ses dîners parfumés de truffes rivalisaient 
avec les célèbres repas par lesquels les ministres du 
temps s'assuraient le vote de leurs soldats parlementaires. 
L'honorable député fut alors signalé comme un des plus 



LE BAL DE SCEAUX. 

puissants corrupteurs de la probité législative de cette 
illustre Chambre qui sembla mourir d'indigestion. Chose 
bizarre! ses tentatives pour marier sa fille le maintinrent 
dans une éclatante faveur. Peut-être trouva-t-il quelque 
avantage secret à vendre deux fois ses truffes. Cette accu- 
sation due à certains libéraux railleurs qui compensaient, 
par l'abondance de leurs paroles, la rareté de leurs adhé- 
rents dans la Chambre, n'eut aucun succès. La conduite du 
gentilhomme poitevin était en général si noble et si hono- 
rable, qu'il ne reçut pas une seule de ces épigrammes 
par lesquelles les malins journaux de cette époque assail- 
lirent les trois cents votants du centre, les ministres, les 
cuisiniers, les directeurs généraux, les princes de la four- 
chette et les défenseurs d'office qui soutenaient l'admi- 
nistration Villèle. A la fin de cette campagne, pendant 
laquelle M. de Fontaine avait, à plusieurs reprises, fait 
donner toutes ses troupes, il crut que son assemblée de 
prétendus ne serait pas, cette fois, une fantasmagorie 
pour sa fille. Il avait une certaine satisfaction intérieure 
d'avoir bien rempli son devoir de père. Puis, après avoir 
fait tlèche de tout bois, il espérait que, parmi tant de 
cœurs offerts à la capricieuse Emilie, il pouvait s'en ren- 
contrer a<* moins un qu'elle eût distingué. Incapable de 
renouveler cet effort, et d'ailleurs lassé de la conduite de 
sa fille, vers la fin du carême, un matin que la séance de 
la Chambre ne réclamait pas trop impérieusement soi 
vote, iL résolut de la consulter. Pendant qu'un valet de 
chambre dessinait artistement sur son crâne jaune le 
delta de poudre qui complétait, avec des ailes de pigeon 
pendantes, sa coiffure vénérable, le père d'Emilie ordonna,. 



424 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

non sans une secrète émotion, à son vieux valet de cham- 
bre d'aller avertir l'orgueilleuse demoiselle de compa- 
raître immédiatement devant le chef de la famille. 

— Joseph, lui dit-il au moment où il eut achevé sa 
coiffure, ôtez cette serviette, tirez ces rideaux, mettez ces 
fauteuils en place, secouez le tapis de la cheminée et 
remettez-le bien droit, essuyez partout. Allons! Donnez 
un peu d'air à mon cabinet en ouvrant la fenêtre. 

Le comte multipliait ses ordres, essoufflait Joseph, qui, 
devinant les intentions de son maître, restitua quelque 
fraîcheur à cette pièce naturellement la plus négligée de 
toute la maison, et réussit à imprimer une sorte d'harmo- 
nie à des monceaux de comptes, aux cartons, aux livres, 
aux meubles de ce sanctuaire où se débattaient les inté- 
rêts du domaine royal. Quand Joseph eut achevé de 
mettre un peu d'ordre dans ce chaos et de placer en évi- 
dence, comme dans un magasin de nouveautés, les choses 
qui pouvaient être les plus agréables à voir, ou produire 
par leurs couleurs une sorte de poésie bureaucratique, il 
s'arrêta au milieu du dédale des paperasses étalées en 
quelques endroits jusque sur le tapis, il s'admira lui-même 
un moment, hocha la tête et sortit. 

Le pauvre sinécuriste ne partagea pas la bonne opinion 
de son serviteur. Avant de s'asseoir dans son immense fau- 
teuil à oreilles, il jeta un regard de méfiance autour de 
lui, examina d'un air hostile sa robe de chambre, en chassa 
quelques grains de tabac, s'essuya soigneusement le nez, 
rangea les pelles et les pincettes, attisa le feu, releva 
les quartiers de ses pantoufles, rejeta en arrière sa pe- 
tite queue horizontalement logée entre le col de son gilet 



LE BAL DE SCEAUX. 123 

et celui de sa robe de chambre, et lui fit reprendre sa 
position perpendiculaire; puis il donna un coup de balai 
aux cendres d'un foyer qui attestait l'obstination de son 
catarrhe. Enfin le vieillard ne s'assit qu'après avoir re- 
liasse une dernière fois en revue son cabinet, en espérant 
que rien n'y pourrait donner lieu aux remarques aussi 
plaisantes qu'impertinentes par lesquelles sa fille avait 
coutume de répondre à ses sages avis. En cette occur- 
rence, il ne voulait pas compromettre sa dignité pater- 
nelle. Il prit délicatement une prise de tabac, et toussa 
deux ou trois fois comme s'il se disposait à demander 
l'appel nominal : il entendait le pas léger de sa fille, qui 
entra en fredonnant un air d'il Barbiere, 

— Bonjour, mon père. Que me voulez-vous donc si 
matin ? 

Après ces paroles jetées comme la ritournelle de l'air 
qu'elle chantait, elle embrassa le comte, non pas avec 
cette tendresse familière qui rend le sentiment filial chose 
si douce, mais avec l'insouciante légèreté d'une maîtresse 
sûre de toujours plaire, quoi qu'elle fasse. 

— Ma chère enfant, dit gravement M. de Fontaine, je 
t'ai fait venir pour causer très-sérieusement avec toi, 
sur ton avenir. La nécessité où tu es en ce moment 
de choisir un mari de manière à rendre ton bonheur 
durable... 

— Mon bon père, répondit Emilie en employant les sons 
les plus caressants de sa voix pour l'interrompre, il me 
semble que l'armistice que nous avons conclu relative- 
ment à mes prétendus n'est pas encore expiré. 

— Emilie, cessons aujourd'hui de badiner sur un sujet 



126 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

si important. Depuis quelque temps, les efforts de ceux 
qui t'aiment véritablement, ma chère enfant, se réunis- 
sent pour te procurer un établissement convenable, et ce 
serait être coupable d'ingratitude que d'accueillir légère- 
ment les marques, d'intérêt que je ne suis pas seul a te 
prodiguer. 

En entendant ces paroles et après avoir lancé un regard 
malicieusement investigateur sur les meubles du cabinet 
paternel, la jeune fille alla prendre celui des fauteuils 
qui paraissait avoir le moins servi aux solliciteurs, l'ap- 
porta elle-même de l'autre côté de la cheminée, de ma- 
nière à se placer en face de son père, prit une attitude 
si grave qu'il était impossible de n'y pas voir les traces 
d'une moquerie, et se croisa les bras sur la riche garni- 
ture d'une pèlerine a la neige dont les nombreuses ruches 
de tulle furent impitoyablement froissées. Après avoir re- 
gardé de côté, et en riant, la figure soucieuse de son vieux 
père, elle rompit le silence. 

— Je ne vous ai jamais entendu dire, mon cher père, 
que le gouvernement fît ses communications en robe de 
chambre. Mais, ajouta-t-elle en souriant, n'importe, le 
peuple ne doit pas être difficile. Voyons donc vos projets 
de loi et vos présentations officielles. 

— Je n'aurai pas toujours la facilité de vous en faire, 
jeune folle ! Écoute, Emilie. Mon intention n'est pas de 
compromettre plus longtemps mon caractère, qui est une 
partie de la fortune de mes enfants, à recruter ce régi- 
ment de danseurs que tu mets en déroute à chaque prin- 
temps. Déjà tu as été la cause innocente de bien des 
brouilleries dangereuses avec certaines familles. J'espère 



LE BAL DE SCEAUX. 127 

que tu comprendras mieux aujourd'hui les difficultés de 
ta position et de la nôtre. Tu as vingt-deux ans, ma fille, 
et voici près de trois ans que tu devrais être mariée. Tes 
frères, tes deux sœurs sont tous établis richement et heu- 
reusement. Mais, mon enfant, les dépenses que nous ont 
suscitées ces mariages et le train de maison que tu fais 
tenir à ta mère ont absorbé tellement nos revenus, qu'à 
peine pourrai-je te donner cent mille francs de dot. Dès 
aujourd'hui, je veux m'occuper du sort à venir de ta mère, 
qui ne doit pas être sacrifiée à ses enfants. Emilie, si je 
venais à manquer à ma famille, madame de Fontaine ne 
saurait être à la merci de personne, et doit continuer à 
jouir de l'aisance par laquelle j'ai récompensé trop tard 
son dévouement à mes malheurs. Tu vois, mon enfant, 
que la faiblesse de ta dot ne saurait être en harmonie 
avec tes idées de grandeur. Encore sera-ce un sacrifice 
que je n'ai fait pour aucun autre de mes enfants; mais 
ils se sont généreusement accordés à ne pas se prévaloir 
un jour de l'avantage que nous ferons à une enfant trop 
chérie. 

— Dans leur position! dit Emilie en agitant la tête avec 
ironie. 

— Ma fille, ne dépréciez jamais ainsi ceux qui vous 
aiment. Sachez qu'il n'y a que les pauvres de généreux ! 

riches ont toujours d'excellentes raisons pour ne pas 
abandonner vingt mille francs à un parent. Eh bien , ne 
boude pas, mon enfant, et parlons raisonnablement. Parmi 
les jeunes gens à marier, n'as-tu pas remarqué M. de Ma- 
nerville? 

— Oh I il dit zeu au lieu de jeu, il regarde toujours son 



128 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

pied parce qu'il le croit petit, et il se mire! D'ailleurs, il 
est blond, je n'aime pas les blonds. 

— Eh bien, M. de Beaudenord? 

— Il n'est pas noble. Il est mal fait et gros. A la vérité, 
il est brun. Il faudrait que ces deux messieurs s'enten- 
dissent pour réunir leurs fortunes, et que le premier don- 
nât son corps et son nom au second qui garderait ses che- 
veux, et alors... peut-être... 

— Qu'as-tu à dire contre M. de Rastignac? 

— Madame de Nucingen en a fait un banquier, dit-elle 
malicieusement. 

— Et le vicomte de Portenduère, notre parent? 

— Un enfant qui danse mal, et d'ailleurs sans fortune. 
Enfin, mon père, ces gens-là n'ont pas de titre. Je veux 
être au moins comtesse, comme Test ma mère. 

— Tu n'as donc vu personne cet hiver qui...? 

— Non, mon père. 

— Que veux-tu donc? 

— Le fils d'un pair de France. 

— Ma fille, vous êtes folle! dit M. de Fontaine en se le- 
vant. 

Mais tout à coup il leva les yeux au ciel, sembla puiser 
une nouvelle dose de résignation dans une pensée reli- 
gieuse; puis, jetant un regard de pitié paternelle sur son 
enfant, qui devint émue, il lui prit la main, la serra, et 
lui dit avec attendrissement : 

— Dieu m'en est témoin, pauvre créature égarée! j'ai 
consciencieusement rempli mes devoirs de père envers 
toi... que dis-je, consciencieusement? avec amour, mon 
Emilie. Oui, Dieu le sait, cet hiver, j'ai amené près de toi 



LE BAL DE SCEAUX. 129 

plus (Tun honnête homme dont les qualités, les mœurs, le 
caractère m'étaient connus, et tous ont paru dignes de toi. 
Mon enfant, ma tâche est remplie. D'aujourd'hui, je te 
rends l'arbitre de ton sort, me trouvant heureux et mal- 
heureux tout ensemble de me voir déchargé de la plus 
lourde des obligations paternelles. Je ne sais pas si long- 
temps encore tu entendras une voix qui, par malheur, n'a 
jamais été sévère ; mais souviens-toi que le bonheur con- 
jugal ne se fonde pas tant sur des qualités brillantes et sur 
la fortune, que sur une estime réciproque. Cette félicité 
est, de sa nature, modeste et sans éclat. Va, ma fille; 
mon aveu est acquis à celui que tu me présenteras pour 
gendre ; mais, si tu devenais malheureuse, songe que tu 
n'auras pas le droit d'accuser ton père. Je ne me refu- 
serai pas à faire des démarches et à t'aider; seulement, 
que ton choix soit sérieux, définitif : je ne compromettrai 
pas deux fois le respect dû à mes cheveux blancs. 

L'affection que lui témoignait son père et l'accent so- 
lennel qu'il mit à son onctueuse allocution touchèrent 
vivement mademoiselle de Fontaine ; mais elle dissimula 
son attendrissement, sauta sur les genoux du comte, qui 
s'était assis tout tremblant encore, lui fit les caresses les 
plus douces, et le câlina avec tant de grâce que le front 
du vieillard se dérida. Quand Emilie jugea que son père 
était remis de sa pénible émotion, elle lui dit à voix 
basse : 

— Je vous remercie bien de votre gracieuse attention, 
mon cher père. Vous avez arrangé votre appartement pour 
recevoir votre fille chérie. Vous ne saviez peut-être pas la 
trouver si folle et si rebelle. Mais, mon père, est-il donc 



130 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

bien difficile d'épouser un pair de France? Vous préten- 
diez qu'on en faisait par douzaines. Ah! du moins vous 
ne me refuserez pas des conseils. 

— Non, pauvre enfant, non, et je te crierai plus d'une 
fois : « Prends garde ! » Songe donc que la pairie est un 
ressort trop nouveau dans notre gouvernementabilité , 
comme disait le feu roi, pour que les pairs puissent pos- 
séder de grandes fortunes. Ceux qui sont riches veulent 
le devenir encore plus. Le plus opulent de tous les mem- 
bres de notre pairie n'a pas la moitié du revenu que 
possède le moins riche lord de la Chambre haute, en An- 
gleterre. Or, les pairs de France chercheront tous de riches 
héritières pour leurs fils, n'importe où elles se trouve- 
ront. La nécessité où ils sont tous de faire des mariages 
d'argent durera plus de deux siècles. Il est possible qu'en 
attendant l'heureux hasard que tu désires, recherche qui 
peut te coûter tes plus belles années, tes charmes (car 
on s'épouse considérablement par amour dans notre siècle), 
tes charmes, dis-je, opèrent un prodige. Lorsque l'expé- 
rience se cache sous un visage aussi frais que le tien, l'on 
peut en espérer des merveilles. N'as-tu pas d'abord la 
facilité de reconnaître les vertus dans le plus ou le moins 
de volume que prennent les corps? ce n'est pas un petit 
mérite. Aussi n'ai-je pas besoin de prévenir une personne 
aussi sage que toi de toutes les difficultés de l'entreprise. 
Je suis certain que tu ne supposeras jamais à un inconnu 
du bon sens en lui voyant une figure flatteuse, ou des 
vertus en lui trouvant une jolie tournure. Enfin, je suis 
parfaitement de ton avis sur l'obligation dans laquelle 
sont tous les fils de pair d'avoir un air à eux et des ma- 



LE BAL DE SCEAUX. 131 

nières tout à fait distinctives. Quoique aujourd'hui rien 
De marque le haut rang, ces jeunes gens-là auront pour 
toi peut-être un je ne sais quoi qui te les révélera. D'ail- 
leurs, tu tiens ton cœur en bride comme un bon cavalier 
certain de ne pas laisser broncher son coursier. Ma fille, 
bonne chance 1 

— Tu te moques de moi, mon père. Eh bien, je te 
are que j'irai plutôt mourir au couvent de mademoi- 
selle de Condé, que de pas être la femme d'un pair de 
France. 

Elle s'échappa des bras de son père, et, fière d'être sa 
maîtresse, elle s'en alla en chantant l'air de Car a non du- 
bitare du Malrimonio segreto. Par hasard, la famille fêtait 
ce jour-là l'anniversaire d'une fête domestique. Au des- 
sert, madame Planât, la femme du receveur général et 
l'aînée d'Emilie, parla assez hautement d'un jeune Amé- 
ricain, possesseur d'une immense fortune, qui, devenu 
passionnément épris de sa soeur, lui avait fait des proposi- 
tions extrêmement brillantes. 

— C'est un banquier, je crois, dit négligemment Emi- 
lie. Je n'aime pas les gens de finance. 

— Mais, Emilie, répondit le baron de Villaine, le mari 
de la seconde sœur de mademoiselle de Fontaine, vous 
n'aimez pas non plus la magistrature, de manière que je 
ne vois pas trop, si vous repoussez les propriétaires non 
titrés, dans quelle classe vous choisirez un mari. 

— Surtout, Emilie, avec ton système de maigreur, ajouta 
•utenant général. 

— Je sais, répondit la jeune fille, ce qu'il me faut. 

— Ma sœur veut un beau nom, un beau jeune homme, 



132 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

un bel avenir, dit la baronne de Fontaine, et cent mille 
livres de rente; enfin M. de Marsay, par exemple! 

— Je sais, ma chère sœur, reprit Emilie, que je ne ferai 
pas un sot mariage comme j'en ai tant vu faire. D'ailleurs, 
pour éviter ces discussions nuptiales, je déclare que je 
regarderai comme les ennemis de mon repos ceux qui me 
parleront de mariage. 

Un oncle d'Emilie, un vice -amiral dont la fortune ve- 
nait de s'augmenter d'une vingtaine de mille livres de 
rente par suite de la loi d'indemnité, vieillard septuagé- 
naire en possession de dire de dures vérités à sa petite- 
nièce de laquelle il raffolait, s'écria pour dissiper l'aigreur 
de cette conversation : 

— Ne tourmentez donc pas ma pauvre Emilie ! ne 
voyez-vous pas qu'elle attend la majorité du duc de Bor- 
deaux ! 

Un rire universel accueillit la plaisanterie du vieillard. 

— Prenez garde que je ne vous épouse, vieux fou! re- 
partit la jeune fille, dont les dernières paroles furent heu- 
reusement étouffées par le bruit. 

— Mes enfants, dit madame de Fontaine pour adoucir 
cette impertinence, Emilie, de même que vous tous, ne 
prendra conseil que de sa mère. 

— Oh! mon Dieu, je n'écouterai que moi dans une 
affaire qui ne regarde que moi, dit fort distinctement ma- 
demoiselle de Fontaine. 

Tous les regards se portèrent alors sur le chef de la 
famille. Chacun semblait être curieux de voir comment il 
allait s'y prendre pour maintenir sa dignité. Non-seule- 
ment le vénérable Vendéen jouissait d'une grande consi- 



LE BAL DE SCEAUX. 133 

dération dans le monde, mais encore, plus heureux que 
bien des pères, il était apprécié par sa famille, dont tous 
les membres avaient su reconnaître les qualités solides 
qui lui servaient à faire la fortune des siens; aussi était- 
il entouré de ce profond respect que témoignent les fa- 
milles anglaises et quelques maisons aristocratiques du 
continent au représentant de l'arbre généalogique. Il 
s'établit un profond silence, et les yeux des convives se 
portèrent alternativement sur la figure boudeuse et altière 
de l'enfant gâtée et sur les visages sévères de M. et de 
madame de Fontaine. 

— J'ai laissé ma fille Emilie maîtresse de son sort, fut 
la réponse que laissa tomber le comte d'un son de voix 
profond. 

Les parents et les convives regardèrent alors mademoi- 
selle de Fontaine avec une curiosité mêlée de pitié. Cette 
parole semblait annoncer que la bonté paternelle s'était 
lassée de lutter contre un caractère que la famille savait 
être incorrigible. Les gendres murmurèrent, et les frères 
lancèrent à leurs femmes des sourires moqueurs. Dès ce 
moment, chacun cessa de s'intéresser au mariage de l'or- 
gueilleuse fille. Son vieil oncle fut le seul qui, en sa qua- 
lité d'ancien marin, osât courir des bordées avec elle et 
essuyer ses boutades, sans être jamais embarrassé de lui 
rendre feu pour feu. 

Quand la belle saison fut venue après le vote du bud- 
get, cette famille, véritable modèle des familles parle- 
mentaires de l'autre bord de la Manche, qui ont un pied 
dans toutes les administrations et dix voix aux Communes, 
s'envola, comme une nichée d'oiseaux, vers les beaux 

8 



m SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

sites d'Aulnay, d'Antony et de Ghâtenay. L'opulent rece- 
veur général avait récemment acheté dans ces parages 
une maison de campagne pour sa femme, qui ne restait 
à Paris que pendant les sessions. Quoique la belle Emilie 
méprisât la roture, ce sentiment n'allait pas jusqu'à dé- 
daigner les avantages de la fortune amassée par les bour- 
geois; elle accompagna donc sa sœur à sa villa somp- 
tueuse, moins par amitié pour les personnes de sa famille 
qui s'y réfugièrent, que parce que le bon ton ordonne 
impérieusement à toute femme qui se respecte d'aban- 
donner Paris pendant l'été. Les vertes campagnes de 
Sceaux remplissaient admirablement bien les conditions 
exigées par le bon ton et le devoir des charges pu- 
bliques. 

Gomme il est un peu douteux que la réputation du bal 
champêtre de Sceaux ait jamais dépassé l'enceinte du 
département de la Seine, il est nécessaire de donner 
quelques détails sur cette fête hebdomadaire qui, par son 
importance, menaçait alors de devenir une institution. 
Les environs de la petite ville de Sceaux jouissent d'une 
renommée due à des sites qui passent pour être ravis- 
sants. Peut-être sont-ils fort ordinaires et ne doivent-ils 
leur célébrité qu'à la stupidité des bourgeois de Paris, 
qui, au sortir des abîmes de moellons où ils sont ense- 
velis, seraient disposés à admirer les plaines de la Beauce. 
Cependant les poétiques ombrages d'Aulnay, les collines 
d'Antony et la vallée de Bièvre étant habités par quelques 
artistes qui ont voyagé, par des étrangers, gens fort 
difficiles, et par nombre de jolies femmes qui ne man- 
quent pas do goût, il est à croire que les Parisiens ont 



LE BAL DE SCEAUX. 139 

raison. Mais Sceaux possède un antre attrait non moins 
puissant sur le Parisien. Au milieu d'un jardin d'où se 
découvrent de délicieux aspects, se trouve une immense 
rotonde ouverte de toutes parts dont le dôme, aussi léger 
({iic vaste, est soutenu par d'élégants piliers. Ce dais 
champêtre protège une salle de danse. Il est rare que les 
propriétaires les plus collets montés du voisinage n'émi- 
it pas une fois ou deux pendant la saison vers ce 
palais de la Terpsichore villageoise, soit en cavalcades 
brillantes, soit dans ces élégantes et légères voitures qui 
saupoudrent de poussière les piétons philosophes. L'espoir 
de rencontrer là quelques femmes du beau monde et 
d'être vus par elles, l'espoir moins souvent trompé d'y 
voir de jeunes paysannes aussi rusées que des juges, fait 
accourir le dimanche, au bal de Sceaux, de nombreux 
essaims de clercs d'avoué, de disciples d'Esculape et de 
jeunes gens dont le teint blanc et la fraîcheur sont en- 
tretenus par l'air humide des arrière-boutiques parisiennes. 
i bon nombre de mariages bourgeois se sont-ils ébau- 
! aux sons de l'orchestre qui occupe le centre de cette 
salle circulaire. Si le toit pouvait parler, que d'amours 
ne raconterait-il pas? Cette intéressante mêlée rendait 
alors le bal de Sceaux plus piquant que ne le sont 
deux ou trois autres bals des environs de Paris, sur les- 
quels sa rotonde, la beauté du site et les agréments de 
son jardin lui donnaient d'incontestables avantages. Emi- 
lie, la première, manifesta le désir d'aller faire peuple à 
ce jou-iiv bal de l'arrondissement, en se promettant un 
énorme plaisir à se trouver au milieu de cette assemblée. 
On s'étonna de son désir d'errer au sein d'une telle co- 



uc scènes de là vie privée. 

hue; mais l'incognito n'est-il pas pour les grands une très- 
vive jouissance? Mademoiselle de Fontaine se plaisait à se 
figurer toutes ces tournures citadines, elle se voyait lais- 
sant dans plus d'un cœur bourgeois le souvenir d'un re- 
gard et d'un sourire enchanteurs, riait déjà des dan- 
seuses à prétentions, et taillait ses crayons pour les scènes 
avec lesquelles elle comptait enrichir les pages de son 
album satirique. Le dimanche n'arriva jamais assez tôt au 
gré de son impatience. La société du pavillon Planât se 
mit en route à pied, afin de ne pas commettre d'indis- 
crétion sur le rang des personnages qui voulaient honorer 
le bal de leur présence. On avait dîné de bonne heure. 
Enfin, le mois de mai favorisa cette escapade aristocrati- 
que par la plus belle de ses soirées. Mademoiselle de Fon- 
taine fut toute surprise de trouver, sous la rotonde, quel- 
ques quadrilles composés de personnes qui paraissaient 
appartenir à la bonne compagnie. Elle vit bien, çà et là, 
quelques jeunes gens qui semblaient avoir employé les 
économies d'un mois pour briller pendant une journée, 
et reconnut plusieurs couples dont la joie trop franche 
n'accusait rien de conjugal; mais elle n'eut qu'à glaner 
au lieu de récolter. Elle s'étonna de voir le plaisir habillé 
de percale ressembler si fort au plaisir vêtu de satin, et 
la bourgeoise dansant avec autant de grâce, quelquefois 
mieux que ne dansait la noblesse. La plupart des toilettes 
étaient simples et bien portées. Ceux qui, dans cette assem- 
blée, représentaient les suzerains du territoire, c'est-à- 
dire les paysans, se tenaient dans leur coin avec une 
incroyable politesse. Il fallut même à mademoiselle Emilie 
une certaine étude des divers éléments qui composaient 



LE BAL DE SCEAUX. 137 

cette réunion avant de pouvoir y trouver un sujet de plai- 
santerie. Mais elle n'eut ni le temps de se livrer à ses 
malicieuses critiques, ni le loisir d'entendre beaucoup de 
ces propos saillants que les caricaturistes recueillent avec 
joie. L'orgueilleuse créature rencontra subitement dans ce 
vaste champ une fleur, la métaphore est de saison, dont 
l'éclat et les couleurs agirent sur son imagination avec les 
prestiges d'une nouveauté. Il nous arrive souvent de re- 
garder une robe, une tenture, un papier blanc avec assez 
de distraction pour n'y pas apercevoir sur-le-champ une 
tache ou quelque point brillant qui plus tard frappent tout 
à coup notre œil comme s'ils y survenaient à l'instant 
seulement où nous les voyons; par une espèce de phéno- 
mène moral assez semblable à celui-là, mademoiselle de 
Fontaine reconnut dans un jeune homme le type des per- 
fections extérieures qu'elle rêvait depuis si longtemps. 

Assise sur une de ces chaises grossières qui décrivaient 
l'enceinte obligée de la salle, elle s'était placée à l'extré- 
mité du groupe formé par sa famille, afin de pouvoir se 
lever ou s'avancer suivant ses fantaisies, en se comportant 
avec les vivants tableaux et les groupes offerts par cette 
salle, comme à l'exposition du Musée; elle braquait 
impertinemment son lorgnon sur une personne qui se 
trouvait à deux pas d'elle, et faisait ses réflexions comme 
si elle eût critiqué ou loué une tête d'étude, une scène de 
genre. Ses regards, après avoir erré sur cette vaste toile 
animée, furent tout à coup saisis par cette figure qui sem- 
blait avoir été mise exprès dans un coin du tableau, sous 
le plus beau jour, comme un personnage hors de toute 
proportion avec le reste. L'inconnu, rêveur et solitaire, 

8. 



138 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

légèrement appuyé contre une des colonnes qui supportent 
le toit, avait les bras croisés et se tenait penché comme 
s'il se fût placé là pour permettre à un peintre de faire 
son portrait. Quoique pleine d'élégance et de fierté, cette 
attitude était exempte d'affectation. Aucun geste ne dé- 
montrait qu'il eût mis sa face de trois quarts et faible- 
ment incliné sa tête à droite, comme Alexandre ou comme 
lord Byron, et quelques autres grands hommes, dans le 
seul but d'attirer sur lui l'attention. Son regard fixe sui- 
vait les mouvements d'une danseuse, en trahissant quel- 
que sentiment profond. Sa taille svelte et dégagée rappe- 
lait les belles proportions de l'Apollon. De beaux cheveux 
noirs se bouclaient naturellement sur son front élevé. 
D'un seul coup d'œil mademoiselle de Fontaine remarqua 
la finesse de son linge, la fraîcheur de ses gants de che- 
vreau évidemment pris chez le bon faiseur, et la peti- 
tesse d'un pied bien chaussé dans une botte de peau d'Ir- 
lande. Il ne portait aucun de ces ignobles brimborions 
dont se chargent les anciens petits-maîtres de la garde 
nationale ou les Lovelaces de comptoir. Seulement, un 
ruban noir auquel était suspendu son lorgnon flottait sur 
un gilet d'une coupe distinguée. Jamais la difficile Emilie 
n'avait vu les yeux d'un homme ombragés par des cils si 
longs et si recourbés. La mélancolie et la passion respi- 
raient dans cette figure caractérisée par un teint olivâtre 
et mâle. Sa bouche semblait toujours prête à sourire et à 
relever les coins de deux lèvres éloquentes; mais cette 
disposition, loin de tenir à la gaieté, révélait plutôt une 
sorte de grâce triste. Il y avait trop d'avenir dans cette 
tête, trop de distinction dans la personne, pour qu'on pût 



LE BAL DE SCEAUX. 139 

dire : « Voilà un bel homme, ou un joli homme! » on 
désirait le connaître. En voyant l'inconnu, l'observateur 
le plus perspicace n'aurait pu s'empêcher de le prendre 
pour un homme de talent attiré par quelque intérêt puis- 
sant à cette fête de village. 

Cette masse d'observations ne coûta guère à Emilie 
qu'un moment d'attention, pendant lequel cet homme pri- 
vilégié, soumis à une analyse sévère, devint l'objet d'une 
secrète admiration. Elle ne se dit pas : « Il faut qu'il soit 
pair de France! » mais : « Oh! s'il est noble, et il doit 
l'être... » Sans achever sa pensée, elle se leva tout à coup, 
alla, suivie de son frère le lieutenant général, vers cette 
colonne en paraissant regarder les joyeux quadrilles ; mais, 
par un artifice d'optique familier aux femmes, elle ne per- 
dait pas un seul des mouvements du jeune homme, de qui 
elle s'approcha. L'inconnu s'éloigna poliment pour céder 
la place aux deux survenants, et s'appuya sur une autre 
colonne. Emilie, aussi piquée de la politesse de l'étranger 
qu'elle l'eût été d'une impertinence, se mit à causer avec 
son frère en élevant la voix beaucoup plus que le bon ton 
ne le voulait; elle prit des airs de tête, multiplia ses gestes 
et rit sans trop en avoir sujet, moins pour amuser son frère 
que pour attirer l'attention de l'imperturbable inconnu. 
Aucun de ces petits artifices ne réussit. Mademoiselle de 
Fontaine suivit alors la direction que prenaient les regards 
du jeune homme, et aperçut la cause de cette insouciance. 

Au milieu du quadrille qui se trouvait devant elle dan- 
sait une personne pâle, et semblable à ces déités écos- 
s que Girodet a placées dans son immense composition 
Guerriers français reçus par Ossian. Emilie crut recon- 



140 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

naître en elle une illustre lady qui était venue habiter 
depuis peu de temps une campagne voisine. Elle avait 
pour cavalier un jeune homme de quinze ans, aux mains 
rouges, en pantalon de nankin, en habit bleu, en souliers 
blancs, qui prouvait que son amour pour la danse ne la 
rendait pas difficile sur le choix de ses partenaires. Ses 
mouvements ne se ressentaient pas de son apparente fai- 
blesse; mais une rougeur légère colorait déjà ses joues 
blanches et son teint commençait à s'animer. Mademoi- 
selle de Fontaine s'approcha du quadrille pour pouvoir exa- 
miner l'étrangère au moment où elle reviendrait à sa place, 
pendant que les vis-à-vis répéteraient la figure qu'elle exé- 
cutait. Mais l'inconnu s'avança, se pencha vers la jolie 
danseuse, et la curieuse Emilie put entendre distinctement 
ces paroles, quoique prononcées d'une voix à la fois impé- 
rieuse et douce : 

— Clara, mon enfant, ne dansez plus. 

Clara fit une petite moue boudeuse, inclina la tête 
en signe d'obéissance et finit par sourire. Après la con- 
tredanse, le jeune homme eut les précautions d'un amant 
en mettant sur les épaules de la jeune fille un châle de 
cachemire, et la fit asseoir de manière qu'elle fût à l'abri 
du vent. Puis bientôt mademoiselle de Fontaine, qui les 
vit se lever et se promener autour de l'enceinte eomme 
des gens disposés à partir, trouva le moyen de les suivre 
sous prétexte d'admirer les points de vue du jardin. Son 
frère se prêta avec une malicieuse bonhomie aux caprices 
de cette marche assez vagabonde. Emilie aperçut alors ce 
beau couple montant dans un élégant tilbury que gardait 
un domestique à cheval et en livrée; au moment où du 



LE BAL DE SCEAUX. 141 

haut de son siège le jeune homme mettait ses guides égales, 
elle obtint d'abord de lui un de ces regards que l'on jette 
sans but sur les grandes foules; puis elle eut la faible 
satisfaction de lui voir retourner la tête à deux reprises 
différentes, et la jeune inconnue l'imita. Était-ce jalousie? 

— Je présume que tu as maintenant assez observé le 
jardin, lui dit son frère, nous pouvons retourner à la danse. 

— Je le veux bien, répondit-elle. Croyez-vous que ce 
soit une parente de lady Dudley? 

— Lady Dudley peut avoir chez elle un parent, reprit 
le baron de Fontaine; mais une jeune personne, non. 

Le lendemain, mademoiselle de Fontaine manifesta le 
désir de faire une promenade à cheval. Insensiblement 
elle accoutuma son vieil oncle et ses frères à l'accompagner 
dans certaines courses matinales, très-salutaires, disait- 
elle, pour sa santé. Elle affectionnait singulièrement les 
alentours du village habité par lady Dudley. Malgré ses 
manœuvres de cavalerie, elle ne revit pas l'étranger aussi 
promptement que la joyeuse recherche à laquelle elle se 
livrait pouvait le lui faire espérer. Elle retourna plusieurs 
fois au bal de Sceaux, sans pouvoir y trouver le jeune 
Anglais tombé du ciel pour dominer ses rêves et les em- 
bellir. Quoique rien n'aiguillonne plus le naissant amour 
d'une jeune fille qu'un obstacle, il y eut cependant un 
moment où mademoiselle Emilie de Fontaine fut sur le 
point d'abandonner son étrange et secrète poursuite, en 
désespérant presque du succès d'une entreprise dont la 
singularité peut donner une idée de la hardiesse de son 
caractère. Elle aurait pu, en effet, tourner longtemps autour 
du village de Chàtenay sans revoir son inconnu. La jeune 



142 SCENES DE LA VIE PRIVÉE. 

Clara, puisque tel est le nom que mademoiselle de Fon- 
taine avait entendu, n'était pas Anglaise, et le prétendu 
étranger n'habitait pas les bosquets fleuris et embaumés 
de Châtenay. Un soir, Emilie sortie à cheval avec son 
oncle, qui depuis les beaux jours avait obtenu de sa goutte 
une assez longue cessation d'hostilités, rencontra lady 
Dudley. L'illustre étrangère avait auprès d'elle dans sa 
calèche M. Vandenesse. Emilie reconnut le joli couple, et 
ses suppositions furent en un moment dissipées comme 
se dissipent les rêves. Dépitée comme toute femme frus- 
trée dans son attente, elle tourna bride si rapidement, 
que son oncle eut toutes les peines du monde à la suivre, 
tant elle avait lancé son poney. 

— Je suis apparemment devenu trop vieux pour com- 
prendre ces esprits de vingt ans, se dit le marin en mettant 
son cheval au galop, ou peut-être la jeunesse d'aujourd'hui 
ne ressemble-t-elle plus à celle d'autrefois. Mais qu'a donc 
ma nièce? La voilà maintenant quf marche à petits pas 
comme un gendarme en patrouille dans les rues de Paris. 
Ne dirait-on pas qu'elle veut cerner ce brave bourgeois 
qui m'a l'air d'être un auteur rêvassant à ses poésies, 
car il a, je crois, un album à la main. Par ma foi, je suis 
un grand sot! Ne serait-ce pas le jeune homme en quête 
de qui nous sommes? 

A cette pensée, le vieux marin modéra le pas de son 
cheval, de manière à pouvoir arriver sans bruit auprès de 
sa nièce. Le vice-amiral avait fait trop de noirceurs dans les 
années 1771 et suivantes, époques de nos annales où la 
galanterie était en honneur, pour ne pas deviner sur-le- 
champ qu'Emilie avait, par le plus grand hasard, rencontré 



LE BAL DE SCEAUX. 143 

l'inconnu du bal de Sceaux. .Malgré le voile que l'âge 
répandait sur ses yeux gris, le comte de Kcrgarouët sut 
reconnaître les indices d'une agitation extraordinaire chez 
sa nièce, en dépit de l'immobilité qu'elle essayait d'impri- 
mer à son visage. Les yeux perçants de la jeune fille étaient 
- avec une sorte de stupeur sur l'étranger qui marchait 
paisiblement devant elle. 

— C'est bien ça! se dit le marin, elle va le suivre comme 
un vaisseau marchand suit un corsaire. Puis, quand elle 
l'aura vu s'éloigner, elle sera au désespoir de ne pas 
savoir qui elle aime, et d'ignorer si c'est un marquis ou 
un bourgeois. Vraiment, les jeunes têtes devraient toujours 
avoir auprès d'elles une vieille perruque comme moi... 

Il poussa tout à coup son cheval à Timproviste de manière 
à faire partir celui de sa nièce, et passa si vite entre elle 
et le jeune promeneur, qu'il le força de se jeter sur le talus 
de verdure qui encaissait le chemin. Arrêtant aussitôt son 
cheval, le comte s'écria : 

— Ne pouviez-vous pas vous ranger? 

— Ah! pardon, monsieur, répondit l'inconnu. J'ignorais 
que ce fût à moi de vous faire des excuses de ce que vous 

/ failli me renverser. 

— Eh! l'ami, finissons, reprit aigrement le marin en 
prenant un son de voix dont le ricanement avait quelque 
chose d'insultant. 

En même temps, le comte leva sa cravache comme pour 
fouetter son cheval, et toucha l'épaule de son interlocuteur 
en dis 

— Le bourgeois libéral est raisonneur, tout raisonneur 
doit être sage. 



144 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

Le jeune homme gravit le talus de la route en entendant 
ce sarcasme; il se croisa les bras et répondit d'un ton fort 
ému: 

— Monsieur, je ne puis croire, en voyant vos cheveux 
blancs, que vous vous amusiez encore à chercher des duels. 

— Cheveux blancs? s'écria le marin en l'interrompant. 
Tu en as menti par ta gorge ! ils ne sont que gris. 

Une dispute ainsi commencée devint en quelques se- 
condes si chaude, que le jeune adversaire oublia le ton de 
modération qu'il s'était efforcé de conserver. Au moment 
où le comte de Kergarouët vit sa nièce arrivant à eux avec 
toutes les marques d'une vive inquiétude, il donnait son 
nom à son antagoniste en lui disant de garder le silence 
devant la jeune personne confiée à ses soins. L'inconnu ne 
put s'empêcher de sourire et remit une carte au vieux 
marin en lui faisant observer qu'il habitait une maison de 
campagne à Ghevreuse, et s'éloigna rapidement après la 
lui avoir indiquée. 

— Vous avez manqué blesser ce pauvre pékin, ma nièce, 
dit le comte en s'empressant d'aller au-devant d'Emilie. 
Vous ne savez donc plus tenir votre cheval en bride. Vous 
me laissez là compromettre ma dignité pour couvrir vos 
folies; tandis que, si vous étiez restée, un seul de vos 
regards ou une de vos paroles polies, une de celles que 
vous dites si joliment quand vous n'êtes pas imperti- 
nente, aurait tout raccommodé, lui eussiez-vous cassé le 
bras. 

— Eh! mon cher oncle, c'est votre cheval, et non le 
mien, qui est la cause de cet accident. Je crois, en vérité, 
que vous ne pouvez plus monter à cheval, vous n'êtes déjà 



LE BAL DE SCEAUX. 145 

plus si bon cavalier que vous Tétiez l'année dernière. Mais, 
au lieu de dire des riens... 

— Diantre ! des riens. Ce n'est donc rien que de faire 
une impertinence à votre oncle! 

— Ne devrions-nous pas aller savoir si ce jeune homme 
est blessé? 11 boite, mon oncle, voyez donc. 

— Non, il court. Ah! je l'ai rudement morigéné. 

— Ah! mon oncle, je vous reconnais là. 

— Halte-là, ma nièce! dit le comte en arrêtant le cheval 
d'Emilie par la bride. Je ne vois pas la nécessité de faire 
des avances à quelque boutiquier trop heureux d'avoir été 
jeté à terre par une charmante jeune fille ou par le com- 
mandant de la Belle-Poule. 

— Pourquoi croyez-vous que ce soit un roturier, mon 
cher oncle? Il me semble qu'il a des manières fort distin- 
guées. 

— Tout le monde a des manières aujourd'hui, ma nièce. 

— Non, mon oncle, tout le monde n'a pas l'air et la 
tournure que donne l'habitude des salons, et je parierais 
avec vous volontiers que ce jeune homme est noble. 

— Vous n'avez pas trop eu le temps de l'examiner. 

— Mais ce n'est pas la première fois que je le vois. 

— Et ce n'est pas non plus la première fois que vous le 
cherchez, lui répliqua l'amiral en riant. 

Emilie rougit; son oncle se plut à la laisser quelque 
temps dans l'embarras, puis il lui dit : 

— Emilie, vous savez que je vous aime comme mon en- 
fant, précisément parce que vous êtes la seule de la 
famille qui ayez cet orgueil légitime que donne une haute 
naissance. Diantre! ma nièce, qui aurait cru que les bons 

9 



146 SCENES DE LA VIE PRIVÉE. 

principes deviendraient si rares? Eh bien, je veux être 
votre confident. Ma chère petite, je vois que ce jeune gen- 
tilhomme ne vous est pas indifférent. Chut ! Ils se moque- 
raient de nous dans la famille si nous nous embarquions 
sous un méchant pavillon. Vous savez ce que cela veut 
dire. Ainsi laissez-moi vous aider, ma nièce. Gardons-nous 
tous deux le secret, et je vous promets de l'amener au 
milieu du salon. 

— Et quand, mon oncle? 

— Demain. 

— Mais, mon cher oncle, je ne serai obligée à rien ? 

— A rien du tout, et vous pourrez le bombarber, l'in- 
cendier, et le laisser là comme une vieille caraque si cela 
vous plaît. Ce ne sera pas le premier, n'est-ce pas? 

— Êtes-vous bon, mon oncle! 

Aussitôt que le comte fut rentré, il mit ses besicles , tira 
secrètement la carte de sa poche et lut : Maximilien Lon- 

GUEVILLE, RUE DU SENTIER. 

— Soyez tranquille, ma chère nièce, dit-il à Emilie, vous 
pouvez le harponner en toute sécurité de conscience, il 
appartient à l'une de nos familles historiques; et, s'il n'est 
pas pair de France, il le sera infailliblement. 

— D'où savez-vous tant de choses? 

— C'est mon secret. 

— Vous connaissez donc son nom? 

Le comte inclina en silence sa tête grise, qui ressem- 
blait assez à un vieux tronc de chêne autour duquel auraient 
voltigé quelques feuilles roulées par le froid d'automne ; à 
ce signe, sa nièce vint essayer sur lui le pouvoir toujours 
neuf de ses coquetteries. Instruite dans l'art de cajoler le 



LE BAL DE SCEAUX. 147 

vieux marin, elle lui prodigua les caresses les plus enfan- 
tines, les paroles les plus tendres ; elle alla même jusqu'à 
l'embrasser, afin d'obtenir de lui la révélation d'un secret 
si important. Le vieillard, qui passait sa vie à faire jouer 
à sa nièce ces sortes de scènes, et qui les payait souvent 
par le prix d'une parure ou par l'abandon de sa loge aux 
Italiens, se complut cette fois à se laisser prier et surtout 
caresser. Mais, comme il faisait durer ses plaisirs trop 
longtemps, Emilie se fâcha, passa des caresses aux sar- 
casmes et bouda, puis elle revint, dominée par la curio- 
sité. Le marin diplomate obtint solennellement de sa nièce 
une promesse d'être à l'avenir plus réservée, plus douce, 
moins volontaire, de dépenser moins d'argent, et surtout 
de lui tout dire. Le traité conclu et signé par un baiser 
qu'il déposa sur le front blanc d'Emilie, il l'amena dans 
un coin du salon, l'assit sur ses genoux, plaça la carte sous 
ses deux pouces de manière à la cacher, découvrit lettre à 
lettre le nom de Longueville, et refusa fort obstinément 
d'en laisser voir davantage. Cet événement rendit plus in- 
tense le sentiment secret de mademoiselle de Fontaine, qui 
déroula pendant une grande partie de la nuit les tableaux 
les plus brillants des rêves par lesquels elle avait nourri 
ses espérances. Enfin, grâce à ce hasard imploré si souvent, 
Emilie voyait maintenant tout autre chose qu'une chimère 
à la source des richesses imaginaires avec lesquelles elle 
dorait sa vie conjugale. Comme toutes les jeunes per- 
aee, ignorant les dangers de l'amour et du mariage, elle 
assionna pour les dehors trompeurs du mariage et de 
l'amour. N'est-ce pas dire que son sentiment naquit comme 
naissent presque tous ces caprices du premier âge, douces 



148 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

et cruelles erreurs qui exercent une si fatale influence sur 
l'existence des jeunes filles assez inexpérimentées pour ne 
s'en remettre qu'à elles-mêmes du soin de leur bonheur 
à venir? Le lendemain matin, avant qu'Emilie fût réveillée, 
son oncle avait couru à Chevreuse. En reconnaissant dans 
la cour d'un élégant pavillon le jeune homme qu'il avait si 
résolument insulté la veille, il alla vers lui avec cette affec- 
tueuse politesse des vieillards de l'ancienne cour. 

— Eh! mon cher monsieur, qui aurait dit que je me 
ferais une affaire, à l'âge de soixante-treize ans, avec le fils 
ou le petit-fils d'un de mes meilleurs amis? Je suis vice- 
amiral, monsieur. N'est-ce pas vous dire que je m'embar- 
rasse aussi peu d'un duel que de fumer un cigare? Dans 
mon temps, deux jeunes gens ne pouvaient devenir intimes 
qu'après avoir vu la couleur de leur sang. Mais, ventre- 
de-biche! hier, j'avais, en ma qualité de marin, embarqué 
un peu trop de rhum à bord, et j'ai sombré sur vous. 
Touchez là! j'aimerais mieux recevoir cent rebuffades 
d'un Longueville que de causer la moindre peine à sa 
famille. 

Quelque froideur que le jeune homme s'efforçât de mar- 
quer au comte de Kergarouët, il ne put longtemps tenir à 
la franche bonté de ses manières, et se laissa serrer la 
main. 

— Vous alliez monter à cheval, dit le comte, ne vous 
gênez pas. Mais, à moins que vous n'ayez des projets, 
venez avec moi, je vous invite à dîner aujourd'hui au 
pavillon Planât. Mon neveu, le comte de Fontaine, est un 
homme essentiel à connaître. Ah! je prétends, morbleu! 
vous dédommager de ma brusquerie en vous présentant 



LE BAL DE SCEAUX. 1 40 

à cinq des plus jolies femmes de Paris. Eh! eh! jeune 
homme, votre front se déride. J'aime les jeunes gens, et 
j'aime à les voir heureux. Leur bonheur me rappelle les 
bienfaisantes années de ma jeunesse où les aventures ne 
manquaient pas plus que les duels. On était gai, alors! 
Aujourd'hui, vous raisonnez, et l'on s'inquiète de tout, 
comme s'il n'y avait eu ni xv e ni xvi e siècle. 

— Mais, monsieur, n'avons-nous pas raison? Le xvi c siècle 
n'a donné que la liberté religieuse à l'Europe, et le xix e lui 
donnera la liberté pol... 

— Ah ! ne parlons pas politique. Je suis une ganache 
d'ultra, voyez-vous. Mais je n'empêche pas les jeunes gens 
d'être révolutionnaires, pourvu qu'ils laissent au roi la 
liberté de dissiper leurs attroupements. 

A quelques pas de là, lorsque le comte et son jeune 
compagnon furent au milieu des bois, le marin avisa un 
jeune bouleau assez mince, arrêta son cheval, prit un de 
ses pistolets, et la balle alla se loger au milieu de l'arbre 
à quinze pas de distance. 

— Vous voyez, mon cher, que je ne crains pas un duel, 
dit-il avec une gravité comique en regardant M. Longue- 
ville. 

— Ni moi non plus, répliqua ce dernier, qui arma promp- 
tement un pistolet, visa le trou fait par la balle du comte, 
et plaça la sienne près de ce but. 

— Voilà ce qui s'appelle un jeune homme bien élevé, 
s'écria le marin avec une sorte d'enthousiasme. 

Pendant la promenade qu'il fit avec celui qu'il regar- 
dait déjà comme son neveu, il trouva mille occasions de 
l'interroger sur toutes les bagatelles dont la parfaite con- 



150 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

naissance constituait, selon son code particulier, un gen- 
tilhomme accompli. 

— Avez-vous des dettes? demanda-t-il enfin à son com- 
pagnon après bien des questions. 

— Non, monsieur. 

— Comment! vous payez tout ce qui vous est fourni? 

— Exactement, monsieur; autrement, nous perdrions 
tout crédit et toute espèce de considération. 

— Mais au moins vous avez plus d'une maîtresse? Ah! 
vous rougissez, mon camarade?... Les mœurs ont bien 
changé. Avec ces idées d'ordre légal, de kantisme et de 
liberté, la jeunesse s'est gâtée. Vous n'avez ni Guimard, 
ni Duthé, ni créanciers, et vous ne savez pas le blason; 
mais, mon jeune ami, vous n'êtes pas élevé! Sachez que 
celui qui ne fait pas ses folies au printemps les fait en 
hiver. Si j'ai quatre-vingt mille livres de rente à soixante- 
treize ans, c'est que j'en ai mangé le capital à trente 
ans... oh! avec ma femme, en tout bien, tout honneur. 
Néanmoins, vos imperfections ne m'empêcheront pas de 
vous annoncer au pavillon Planât. Songez que vous m'avez 
promis d'y venir, et je vous y attends. 

— Quel singulier petit vieillard! se dit le jeune Lon- 
gueville, il est vert et gaillard; mais, quoiqu'il veuille 
paraître bon homme, je ne m'y fierai pas. 

Le lendemain, vers quatre heures, au moment où la 
compagnie était éparse dans les salons ou au billard, un 
domestique annonça aux habitants du pavillon Planât : 
M. de Longueville. Au nom du favori du vieux comte ce 
Kergarouët, tout le monde, jusqu'au joueur qui allait man- 
quer une bille, accourut, autant pour observer la conte- 



LE BAL DE SCEAUX. 151 

nance de mademoiselle de Fontaine que pour juger le phé- 
nix humain qui avait mérité une mention honorable au 
détriment de tant de rivaux. Une mise aussi élégante que 
l>le, des manières pleines d'aisance, des formes polies, 
une voix douce et d'un timbre qui faisait vibrer les cordes 
du cœur, concilièrent à M. Longueville la bienveillance de 
toute la famille. Il ne sembla pas étranger au luxe de la 
demeure du fastueux receveur général. Quoique sa conver- 
sation fût celle d'un homme du monde, chacun put faci- 
lement deviner qu'il avait reçu la plus brillante éducation 
et que ses connaissances étaient aussi solides qu'étendues. 
Il trouva si bien le mot propre dans une discussion assez 
légère suscitée par le vieux marin sur les constructions 
navales, qu'une des femmes fit observer qu'il semblait être 
sorti de l'École polytechnique. 

— Je crois, madame, répondit-il, qu'on peut regarder 
comme un titre de gloire d'y être entré. 

Malgré de vives instances, il se refusa avec politesse, 
mais avec fermeté, au désir qu'on lui témoigna de le garder 
à dîner, et arrêta les observations des dames en disant 
qu'il était l'Hippocrate d'une jeune sœur dont la santé 
délicate exigeait beaucoup de soins. 

— Monsieur est sans doute médecin? demanda avec 
ironie une des belles-sœurs d'Emilie. 

— Monsieur est sorti de l'École polytechnique, répon- 
dit avec bonté mademoiselle de Fontaine, dont la figure 

ima des teintes les plus riches au moment où elle apprit 
que la jeune fille du bal était la sœur de M. Longueville. 

— Mais, ma chère, on peut être médecin et avoir été à 
l'École polytechnique, n'est-ce pas, monsieur? 



152 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

— Madame, rien ne s'y oppose, répondit le jeune homme. 
Tous les yeux se portèrent sur Emilie, qui regardait 

alors avec une sorte de curiosité inquiète le séduisant 
inconnu. Elle respira plus librement quand il ajouta, non 
sans un sourire : 

— Je n'ai pas l'honneur d'être médecin, madame, et 
j'ai même renoncé à entrer dans le service des ponts et 
chaussées afin de conserver mon indépendance. 

— Et vous avez bien fait, dit le comte. Mais comment 
pouvez-vous regarder comme un honneur d'être médecin? 
ajouta le noble Breton. Ah ! mon jeune ami, pour un homme 
comme vous... 

— Monsieur le comte, je respecte infiniment toutes les 
professions qui ont un but d'utilité. 

— Eh ! nous sommes d'accord : vous respectez ces pro- 
fessions-là, j'imagine, comme un jeune homme respecte 
une douairière. 

La visite de M. Longueville ne fut ni trop longue, ni 
trop courte. Il se retira au moment où il s'aperçut qu'il 
avait plu à tout le monde, et que la curiosité de chacun 
s'était éveillée sur son compte. 

— C'est un rusé compère, dit le comte en rentrant au 
salon après l'avoir reconduit. 

Mademoiselle de Fontaine, qui seule était dans le secret 
de cette visite , avait fait une toilette assez recherchée 
pour attirer les regards du jeune homme; mais elle eut 
le petit chagrin de voir qu'il ne lui accorda pas autant 
d'attention qu'elle croyait en mériter. La famille fut assez 
surprise du silence dans lequel elle s'était renfermée. 
Emilie déployait ordinairement pour les nouveaux venus sa 



LE DAL DE SCEAUX. 153 

coquetterie, son babil spirituel, cl l'inépuisable éloquence 
de ses regards et de ses attitudes. Soit que la voix mélo- 
dieuse du jeune homme et l'attrait de ses manières l'eus- 
sent charmée, qu'elle aimât sérieusement et que ce senti- 
ment eût opéré en elle un changement, son maintien perdit 
toute affectation. Devenue simple et naturelle, elle dut 
sans doute paraître plus belle. Quelques-unes de ses sœurs 
et une vieille dame, amie de la famille, virent un raffi- 
nement de coquetterie dans cette conduite. Elles suppo- 
sèrent que, jugeant le jeune homme digne d'elle, Emilie 
se proposait peut-être de ne montrer que lentement ses 
avantages, afin de l'éblouir tout à coup, au moment où 
elle lui aurait plu. Toutes les personnes de la famille 
étaient curieuses de savoir ce que cette capricieuse fille 
pensait de cet étranger; mais, lorsque, pendant le dîner, 
chacun prit plaisir à doter M. Longueville d'une qualité 
nouvelle, en prétendant l'avoir seul découverte, mademoi- 
selle de Fontaine resta muette pendant quelque temps; 
un léger sarcasme de son oncle la réveilla tout à coup de 
son apathie, elle dit d'une manière assez épigrammatique 
que cette perfection céleste devait couvrir quelque grand 
défaut, et qu'elle se garderait bien de juger à la première 
vue un homme si habile. 

— Ceux qui plaisent à tout le monde ne plaisent à per- 
sonne, ajouta-t-elle, et le pire de tous les défauts est de 
n'en avoir aucun. 

Comme toutes les jeunes filles qui aiment, Emilie 
caressait l'espérance de pouvoir cacher son sentiment au 
fond de son cœur en donnant le change aux Argus qui 
l'entouraient; mais, au bout d'une quinzaine de jours, il 

9. 



154 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

n'y eut pas un des membres de cette nombreuse famille 
qui ne fût initié dans ce petit secret domestique. A la 
troisième visite que fit M. Longueville, Emilie crut y être 
pour beaucoup. Cette découverte lui causa un plaisir si 
enivrant, qu'elle en fut étonnée en y réfléchissant. Il y 
avait là quelque chose de pénible pour son orgueil. Habi- 
tuée à se faire le centre du monde, elle fut obligée de 
reconnaître une force qui l'attirait hors d'elle-même; elle 
essaya de se révolter, mais elle ne put chasser de son 
cœur la séduisante image du jeune homme. Puis vinrent 
bientôt des inquiétudes. Deux qualités de M. Longueville 
très-contraires à la curiosité générale, et surtout à celle 
de mademoiselle de Fontaine, étaient une discrétion et 
une modestie inattendues, Les finesses qu'Emilie semait 
dans sa conversation et les pièges qu'elle y tendait pour 
arracher à ce jeune homme des détails sur lui-même, il 
savait les déconcerter avec l'adresse d'un diplomate qui 
veut cacher des secrets. Parlait-elle peinture, M. Longueville 
répondait en connaisseur. Faisait -elle de la musique, le 
jeune homme prouvait sans fatuité qu'il était assez fort 
sur le piano. Un soir, il enchanta toute la compagnie en 
mariant sa voix délicieuse à celle d'Emilie dans un des 
plus beaux duos de Gimarosa; mais, quand on essaya de 
s'informer s'il était artiste, il plaisanta avec tant de grâce, 
qu'il ne laissa pas à ces femmes si exercées dans l'art de 
deviner les sentiments la possibilité de découvrir à quelle 
sphère sociale il appartenait. Avec quelque courage que 
le vieil oncle jetât le grappin sur ce bâtiment, Longueville 
s'esquivait avec souplesse afin de se conserver le charme 
du mystère ; et il lui fut d'autant plus facile de rester le 



LE DAL DE SCEAUX. 155 

bel inconnu au pavillon Planât, que la curiosité n'y excé- 
dait pas les bornes de la politesse. Emilie, tourmentée de 
cette réserve, espéra tirer meilleur parti de la sœur que 
du frère pour ces sortes de confidences. Secondée par son 
oncle, qui s'entendait aussi bien à cette manœuvre qu'à 
celle d'un bâtiment, elle essaya de mettre en scène le per- 
sonnage jusqu'alors muet de mademoiselle Clara Longue- 
ville. La société du pavillon manifesta bientôt le plus 
grand désir de connaître une si aimable personne, et de 
lui procurer quelque distraction. Un bal sans cérémonie 
fut proposé et accepté. Les femmes ne désespérèrent pas 
complètement de faire parler une jeune fille de seize ans. 
Malgré ces petits nuages amoncelés par le soupçon et 
créés par la curiosité, une vive lumière pénétrait l'âme de 
mademoiselle de Fontaine, qui jouissait délicieusement de 
l'existence en la rapportant à un autre qu'elle. Elle com- 
mençait à concevoir les rapports sociaux. Soit que le bon- 
heur nous rende meilleurs, soit qu'elle fût trop occupée 
pour tourmenter les autres, elle devint moins caustique, 
plus indulgente, plus douce. Le changement de son carac- 
tère enchanta sa famille étonnée. Peut-être, après tout, son 
égoïsme se métamorphosait-il en amour. Attendre l'arrivée 
de son timide et secret adorateur était une joie profonde. 
Sans qu'un seul mot de passion eût été prononcé entre 
eux, elle se savait aimée, et avec quel art ne se plaisait- 
elle pas à faire déployer au jeune inconnu les trésors d'une 
instruction qui se montra variée! Elle s'aperçut qu'elle 
aussi était observée avec soin, et alors elle essaya de 
vaincre tous ks défauts que son éducation avait lai- 
croître en elle. N'était-ce pas un premier hommage rendu 



156 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

à l'amour, et un reproche cruel qu'elle s'adressait à elle- 
même? Elle voulait plaire, elle enchanta; elle aimait, elle 
fut idolâtrée. Sa famille, la sachant bien gardée par son 
orgueil, lui donnait assez de liberté pour qu'elle pût 
savourer ces petites félicités enfantines qui donnent tant 
de charme et de violence aux premières amours. Plus d'une 
fois, le jeune homme et mademoiselle de Fontaine se pro- 
menèrent seuls dans les allées de ce parc où la nature 
était parée comme une femme qui va au bal. Plus d'une 
fois, ils eurent de ces entretiens sans but ni physionomie 
dont les phrases les plus vides de sens sont celles qui 
cachent le plus de sentiments. Ils admirèrent souvent 
ensemble le soleil couchant et ses riches couleurs. Ils cueil- 
lirent des marguerites pour les effeuiller, et chantèrent 
les duos les plus passionnés en se servant des notes trou- 
vées par Pergolèse ou par Rossini, comme de truchements 
fidèles pour exprimer leurs secrets. 

Le jour du bal arriva. Clara Longueville et son frère, 
que les valets s'obstinaient à décorer de la noble parti- 
cule, en furent les héros. Pour la première fois de sa vie, 
mademoiselle de Fontaine vit le triomphe d'une jeune fille 
avec plaisir. Elle prodigua sincèrement à Clara ces caresses 
gracieuses et ces petits soins que les femmes ne se ren- 
dent ordinairement entre elles que pour exciter la jalousie 
des hommes. Emilie avait un but, elle voulait surprendre 
des secrets. Mais, en sa qualité de fille, mademoiselle Lon* 
gueville fut au moins égale, montra plus de finesse et 
d'esprit que son frère; elle n'eut pas même l'air d'être 
discrète et sut tenir la conversation sur des sujets étran- 
gers aux intérêts matériels, tout en y jetant un si grand 



LE BAL DE SCEAUX. 1Ô7 

charme, que mademoiselle de Fontaine en conçut une 
sorte d'envie, et la surnomma la sirène. Quoique Emilie 
eût formé le dessein de faire causer Clara, ce fut Clara qui 
interrogea Emilie; elle voulait la juger, et fut jugée par 
elle; elle se dépita souvent d'avoir laissé percer son carac- 
tère dans quelques réponses que lui arracha malicieuse- 
ment Clara, dont l'air modeste et candide éloignait tout 
soupçon de perfidie. Il y eut un moment où mademoiselle 
de Fontaine parut fâchée d'avoir fait contre les roturiers 
une imprudente sortie provoquée par Clara. 

— Mademoiselle, lui dit cette charmante créature, j'ai 
tant entendu parler de vous par Maximilien, que j'avais le 
plus vif désir de vous connaître par attachement pour lui; 
mais vouloir vous connaître, n'est-ce pas vouloir vous 
aimer? 

— Ma chère Clara, j'avais peur de vous déplaire en par- 
lant ainsi de ceux qui ne sont pas nobles. 

— Oh! rassurez-vous. Aujourd'hui, ces sortes de discus- 
sions sont sans objet. Quant à moi, elles ne m'atteignent 
pas : je suis en dehors de la question. 

Quelque ambitieuse que fût cette réponse, mademoiselle 
de Fontaine en ressentit une joie profonde; car, semblable 
à tous les gens passionnés, elle l'expliqua comme s'expli- 
quent les oracles, dans le sens qui s'accordait avec ses 
désirs, et revint à la danse plus joyeuse que jamais en 
regardant Longueville, dont les formes, dont l'élégance, 
surpassaient peut-être celles de son type imaginaire. Elle 
ressentit une satisfaction de plus en songeant qu'il était 
noble, ses yeux noirs scintillèrent, elle dansa avec tout le 
laisir qu'on y trouve en présence de celui qu'on aime 



158 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

Jamais les deux amants ne s'entendirent mieux qu'en ce 
moment; et plus d'une fois ils sentirent le bout de leurs 
doigts frémir et trembler lorsque les lois de la contre-danse 
les mariaient. 

Ce joli couple atteignit le commencement de l'automne 
au milieu des fêtes et des plaisirs de la campagne, en se 
laissant doucement abandonner au courant du sentiment 
le plus doux de la vie, en le fortifiant par mille petits acci- 
dents que chacun peut imaginer : les amours se res- 
semblent toujours en quelques points. L'un et l'autre, 
ils s'étudiaient, autant que l'on peut s'étudier quand on 
aime. 

— Enfin, jamais amourette n'a si promptement tourné 
en mariage d'inclination, disait le vieil oncle, qui suivait 
les deux jeunes gens de l'œil comme un naturaliste exa- 
mine un insecte au microscope. 

Ce mot effraya M. et madame de Fontaine. Le vieux 
Vendéen cessa d'être aussi indifférent 'au mariage de sa 
fille qu'il avait naguère promis de l'être. Il alla chercher à 
Paris des renseignements et n'en trouva pas. Inquiet de 
ce mystère, et ne sachant pas encore quel serait le résultat 
de l'enquête qu'il avait prié un administrateur parisien 
de lui faire sur la famille Longueville, il crut devoir 
avertir sa fille de se conduire prudemment. L'observa- 
tion paternelle fut reçue avec une feinte obéissance pleine 
d'ironie. 

— Au moins, ma chère Emilie, si vous l'aimez, ne le 
lui avouez pas. 

— Mon père, il est vrai que je l'aime ; mais j'attendrai 
pour le lui dire que vous me le permettiez. 



LE BAL DE SCEAUX. 159 

— Cependant, Emilie, songez que vous ignorez encore 
quelle est sa famille, son état. 

— Si je l'ignore, je le veux bien. Mais, mon père, vous 
avez souhaité me voir mariée, vous m'avez donné la liberté 
de faire un choix, le mien est fait irrévocablement; que 
faut-il de plus? 

— Il faut savoir, ma chère enfant , si celui que tu as 
choisi est fils d'un pair de France, répondit ironiquement 
le vénérable gentilhomme. 

Emilie resta un moment silencieuse. Elle releva bientôt 
la tête, regarda son père et lui dit avec une sorte d'in- 
quiétude : 

— Est-ce que les Longueville...? 

— Sont éteints en la personne du vieux duc de Rostein- 
Limbourg, qui a péri sur l'échafaud en 1793. Il était le 
dernier rejeton de la dernière branche cadette. 

— Mais, mon père, il y a de fort bonnes maisons issues 
de bâtards. L'histoire de France fourmille de princes qui 
mettaient des barres à leur écu. 

— Tes idées ont bien changé, dit le vieux gentilhomme 
en souriant. 

Le lendemain était le dernier jour que la famille Fon- 
taine dût passer au pavillon Planât. Emilie, que l'avis de 
son père avait fortement inquiétée, attendit avec une vive 
impatience l'heure à laquelle le jeune Longueville avait 
l'habitude de venir, afin d'obtenir de lui une explication. 
Elle sortit après le dîner et alla se promener seule dans le 
parc en se dirigeant vers le bosquet aux confidences, où 
elle savait que l'empressé jeune homme la cherchercit; 
et, tout en courant, elle songeait à la meilleure manière 



1G0 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

de surprendre, sans se compromettre, un secret si impor- 
tant : chose assez difficile! Jusqu'à présent, aucun aveu 
direct n'avait sanctionné le sentiment qui l'unissait à cet 
inconnu. Elle avait secrètement joui, comme Maximilien, 
de la douceur d'un premier amour; mais, aussi fiers l'un 
que l'autre, il semblait que chacun d'eux craignît d'avouer 
qu'il aimât. 

Maximilien Longueville, à qui Clara avait inspiré sur 
le caractère d'Emilie des soupçons assez fondés, se trou- 
vait tour à tour emporté par la violence d'une passion de 
jeune homme et retenu par le désir de connaître et d'é- 
prouver la femme à laquelle il devait confier son bonheur. 
Son amour ne l'avait pas empêché de reconnaître en Emilie 
les préjugés qui gâtaient ce jeune caractère; mais il dé- 
sirait savoir s'il était aimé d'elle avant de les combattre, 
car il ne voulait pas plus hasarder le sort de son amour 
que celui de sa vie. Il s'était donc constamment tenu dans 
un silence que ses regards, son atti-tude et ses moindres 
actions démentaient. De l'autre côté, la fierté naturelle à 
une jeune fille, encore augmentée chez mademoiselle de 
Fontaine par la sotte vanité que lui donnaient sa naissance 
et sa beauté, l'empêchait d'aller au-devant d'une déclara- 
tion qu'une passion croissante lui persuadait quelquefois 
de solliciter. Aussi les deux amants avaient-ils instincti- 
vement compris leur situation sans s'expliquer leurs secrets 
motifs. Il est des moments de la vie où le vague plaît à de 
jeunes âmes. Par cela même que l'un et l'autre avaient 
trop tardé de parler, ils semblaient tous deux se faire un 
jeu cruel de leur attente. L'un cherchait à découvrir s'il 
était aimé, par l'effort que coûterait un aveu à son orgueil- 



LE BAL DE SCEAUX. ICI 

leuse maîtresse, l'autre espérait voir rompre à tout mo- 
ment un trop respectueux silence. 

Assise sur un banc rustique, Emilie songeait aux événe- 
ments qui venaient de se passer pendant ces trois mois 
pleins d'enchantements. Les soupçons de son père étaient 
les dernières craintes qui pouvaient l'atteindre, elle en fit 
même justice par deux ou trois de ces réflexions de jeune 
fille inexpérimentée qui lui semblèrent victorieuses. Avant 
tout, elle convint avec elle-même qu'il était impossible 
qu'elle se trompât. Durant toute la saison, elle n'avait pu 
apercevoir en Maximilien ni un seul geste, ni une seule 
parole qui indiquassent une origine ou des occupations 
communes; bien mieux, sa manière de discuter décelait 
un homme occupé des hauts intérêts du pays. 

— D'ailleurs, se dit-elle, un homme de bureau, un finan- 
cier ou un commerçant n'aurait pas eu le loisir de rester 
une saison entière à me faire la cour au milieu des champs 
et des bois , en dispensant son temps aussi libéralement 
qu'un noble qui a devant lui toute une vie libre de soins. 

Elle s'abandonnait au cours d'une méditation beaucoup 
plus intéressante pour elle que ces pensées préliminaires, 
quand un léger bruissement du feuillage lui annonça que 
depuis un moment Maxilien la contemplait sans doute avec 
admiration. 

— Savez-vous que cela est fort mal, de surprendre ainsi 
les jeunes filles? lui dit-elle en souriant. 

— Surtout lorsqu'elles sont occupées de leurs secrets, 
répondit finement Maximilien. 

— Pourquoi n'aurais-je pas les miens? vous avez bien 
les vôtres 1 



102 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

— Vous pensiez donc réellement à vos secrets? reprit-il 
en riant. 

— Non, je songeais aux vôtres. Les miens, je les con- 
nais. 

— Mais, s'écria doucement le jeune homme en saisissant 
le bras de mademoiselle de Fontaine et le mettant sous le 
sien, peut-être mes secrets sont-ils les vôtres et vos secrets 
les miens. 

Après avoir fait quelques pas, ils se trouvèrent sous un 
massif d'arbres que les couleurs du couchant- envelop- 
paient comme d'un nuage rouge et brun. Cette magie na- 
turelle imprima une sorte de solennité à ce moment. L'ac- 
tion vive et libre du jeune homme et surtout l'agitation 
de son cœur bouillant, dont les pulsations précipitées par- 
laient au bras d'Emilie, la jetèrent dans une exaltation 
d'autant plus pénétrante qu'elle ne fut excitée que par 
les accidents les plus simples et les plus innocents. La ré- 
serve dans laquelle vivent les jeunes filles du grand monde 
donne une force incroyable aux explosions de leurs senti- 
ments, et c'est un des plus grands dangers qui puissent 
les atteindre quand elles rencontrent un amant passionné. 
Jamais les yeux d'Emilie et de Maximilien n'avaient dit 
tant de ces choses qu'on n'ose pas dire. En proie à cette 
ivresse, ils oublièrent aisément les petites stipulations de 
l'orgueil et les froides considérations de la défiance. Ils ne 
purent même s'exprimer d'abord que par un serrement de 
main qui servit d'interprète à leurs joyeuses pensées. 

— Monsieur, j'ai une question à vous faire, dit en trem- 
blant et d'une voix émue mademoiselle de Fontaine après 
un long silence et après avoir fait quelques pas avec une 



LE BAL DE BO.E 11 A. 163 

certaine lenteur. Mais songez, de grâce, qu'elle m'est en 
quelque sorte commandée par la situation assez étrange 
où je me trouve vis-à-vis de ma famille. 

Une pause effrayante pour Emilie succéda à ces phrases 
qu'elle avait presque bégayées. Pendant le moment que 
dura le silence, cette jeune fille si fière n'osa soutenir le 
regard éclatant de celui qu'elle aimait, car elle avait un 
secret sentiment de la bassesse des mots suivants qu'elle 
ajouta : 

— Ètes-vous noble? 

Quand ces dernières paroles furent prononcées, elle au- 
rait voulu être au fond d'un lac. 

— Mademoiselle, repartit gravement Longueville, dont 
la figure altérée contracta une sorte de dignité sévère, je 
vous promets de répondre sans détour à cette demande 
quand vous aurez répondu avec sincérité à celle que je vais 
vous faire. 

Il quitta le bras de la jeune fille, qui tout à coup se crut 
seule dans la vie, et lui dit : 

— Dans quelle intention me questionnez-vous sur ma 
naissance? 

Elle demeura immobile, froide et muette. 

— Mademoiselle, reprit Maximilien , n'allons pas plus 
loin si nous ne nous comprenons pas. — Je vous aime, 
ajouta-t-il d'un son de voix profond et attendri. Eh bien, 
reprit-il d'un air joyeux après avoir entendu l'exclamation 
de bonheur que ne put retenir la jeune fille, pourquoi me 
demander si je suis noble? 

— Parlerait-i] ainsi s'il ne l'était pas? s'écria une voix 
intérieure qu'Emilie, crut sortie du fond de son cœur. 



164 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

Elle releva gracieusement la tête, sembla puiser une 
nouvelle vie dans le regard du jeune homme et lui tendit 
le bras comme pour faire une nouvelle alliance. 

— Vous avez cru que je tenais beaucoup à des dignités? 
demanda-t-elle avec une finesse malicieuse. 

— Je n'ai pas de titres à offrir à ma femme, répondit-il 
d'un air moitié gai, moitié sérieux. Mais, si je la prends 
dans un haut rang et parmi celles que la fortune pater- 
nelle habitue au luxe et aux plaisirs de l'opulence, je sais 
à quoi ce choix m'oblige. L'amour donne tout, ajouta-t-il 
avec gaieté, mais aux amants seulement. Quant aux époux, 
il leur faut un peu plus que le dôme du ciel et le tapis des 
prairies. 

— Il est riche, pensa-t-elle. Quant aux titres, peut-être 
veut-il m'éprouver ! On lui aura dit que j'étais entichée de 
noblesse, et que je ne voulais épouser qu'un pair de France. 
Mes bégueules de sœurs m'auront joué ce tour-là. — Je vous 
assure, monsieur, dit-elle à haute voix; que j'ai eu des idées 
bien exagérées sur la vie et le monde; mais, aujourd'hui, 
reprit-elle avec intention en le regardant d'une manière à 
le rendre fou, je sais où sont pour une femme les vérita- 
bles richesses. 

— J'ai besoin de croire que vous parlez à cœur ouvert, 
répondit-il avec une gravité douce. Mais, cet hiver, ma 
chère Emilie, dans moins de deux mois peut-être, je serai 
fier de ce que je pourrai vous offrir, si vous tenez aux jouis- 
sances de la fortune. Ce sera le seul secret que je gar- 
derai là, dit-il en montrant son cœur ; car de sa réussite 
dépend mon bonheur, je n'ose dire le nôtre... 

— Oh ! dites, dites ! 



LE BAL DE SCEAUX. 1G5 

Ce fut au milieu des plus doux propos qu'ils revinrent à 
pas lents rejoindre la compagnie au salon. Jamais made- 
moiselle de Fontaine ne trouva son prétendu plus aimable 
ni plus spirituel : ses formes sveltes, ses manières enga- 
geantes lui semblèrent plus charmantes encore depuis une 
conversation qui venait en quelque sorte de lui confirmer 
la possession d'un cœur digne d'être envié par toutes les 
femmes. Ils chantèrent un duo italien avec tant d'expres- 
sion, que l'assemblée les applaudit avec enthousiasme. 
Leur adieu prit un accent de convention sous lequel ils 
cachèrent leur bonheur. Enfin, cette journée devint pour 
la jeune fille comme une chaîne qui la lia plus étroitement 
encore à la destinée de l'inconnu. La force et la dignité 
qu'il venait de déployer dans la scène où ils s'étaient ré- 
vélé leurs sentiments avaient peut-être imposé à made- 
moiselle de Fontaine ce respect sans lequel il n'existe pas 
de véritable amour. Lorsqu'elle resta seule avec son père 
dans le salon, le vénérable Vendéen s'avança vers elle, lui 
prit affectueusement les mains, et lui demanda si elle avait 
acquis quelque lumière sur la fortune et sur la famille de 
M. Longueville. 

— Oui, mon cher père, répondit-elle : je suis plus heu- 
reuse que je ne pouvais le désirer. Enfin M. de Longueville 
est le seul homme que je veuille épouser. 

— C'est bien, Emilie, reprit le comte; je sais ce qu'il 
me reste à faire. 

— Connaîtriez-vous quelque obstacle? demanda-t-elle 
avec une véritable anxiété. 

— Ma chère enfant, ce jeune homme est absolument 
inconnu; mais, à moins que ce ne soit un malhonnête 



1G0 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

homme, du moment que tu l'aimes, il m'est aussi cher 
qu'un fils. 

— Un malhonnête homme ! reprit Emilie. Je suis bien 
tranquille. Mon oncle, qui nous l'a présenté, peut vous 
répondre de lui. Dites, cher oncle, a-t-il été flibustier, for- 
ban, corsaire? 

— Je savais bien que j'allais me trouver là, s'écria le 
vieux marin en se réveillant. 

Il regarda dans le salon, mais sa nièce avait disparu 
comme un feu Saint-Elme , pour se servir de son expres- 
sion habituelle. 

— Eh bien , mon oncle , reprit M. de Fontaine , com- 
ment avez-vous pu nous cacher tout ce que vous saviez sur 
ce jeune homme? Vous avez cependant dû vous aperce- 
voir de nos inquiétudes. M. de Longueville est-il de bonne 
famille? 

— Je ne le connais ni d'Eve ni d'Adam, s'écria le comte 
de Kergarouët. Me fiant au tact de cette petite folle, je lui 
ai amené son Saint-Preux par un moyen à moi connu. Je 
sais que ce garçon tire le pistolet admirablement, chasse 
très-bien, joue merveilleusement au billard, aux échecs et 
au trictrac ; il fait des armes et monte à cheval comme feu 
le chevalier de Saint-Georges. Il a une érudition corsée 
relativement à nos vignobles. Il calcule comme Barrême, 
dessine, danse et chante bien. Eh! diantre, qu'avez-vous 
donc, vous autres? Si ce n'est pas là un gentilhomme par- 
fait, montrez-moi un bourgeois qui sache tout cela, trou- 
vez-moi un homme qui vive aussi noblement que lui? 
Fait-il quelque chose? Compromet-il sa dignité à aller dans 
des bureaux, à se courber devant des parvenus que vous 



LE BAL DE SCEAUX. 167 

appelez des directeurs généraux? Il marche droit. C'est un 
homme. Mais, au surplus, je viens de retrouver dans la 
poche de mon gilet la carte qu'il m'a donnée quand il 
croyait que je voulais lui couper la gorge, pauvre inno- 
cent! La jeunesse d'aujourd'hui n'est guère rusée... Tenez, 
voici. 

— Rue du Sentier, n° 5, dit M. de Fontaine en cher- 
chant à se rappeler, parmi tous les renseignements qu'il 
avait obtenus, celui qui pouvait concerner le jeune inconnu. 
Que diable cela signiûe-t-il? MM. Palma, Werbrust et 
compagnie, dont le principal commerce est celui des mous- 
selines, calicots et toiles peintes en gros, demeurent là. 
Bon, j'y suis! Longueville, le député, a un intérêt dans leur 
maison. Oui, mais je ne connais à Longueville qu'un fils 
de trente-deux ans, qui ne ressemble pas du tout au nôtre 
et auquel il donne cinquante mille livres de rente en ma- 
riage afin de lui faire épouser la fille d'un ministre; il a 
envie d'être fait pair tout comme un autre. Jamais je ne 
lui ai entendu parler de ce Maximilien. A-t-il une fille? 
Qu'est-ce que cette Clara? Au surplus, permis à plus d'un 
intrigant de s'appeler Longueville. Mais la maison Palma, 
Werbrust et compagnie n'est-elle pas à moitié ruinée par 
une spéculation au Mexique ou aux Indes? J'éclaircirai 
tout cela. 

— Tu parles tout seul comme si tu étais sur un théâtre, 
et tu parais me compter pour zéro, dit tout à coup le vieux 
marin. Tu ne sais donc pas que, s'il est gentilhomme, j'ai 
plus d'un sac dans mes écoutilles pour parer à son défaut 
de fortune? 

— Quant à cela, s'il est fils de Longueville, il n'a besoin 



1G8 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

de rien; mais, dit M. de Fontaine en agitant la tête de 
droite à gauche, son père n'a pas même acheté de savon- 
nette à vilain. Avant la Révolution, il était procureur; et 
le de qu'il a pris depuis la Restauration lui appartient tout 
autant que la moitié de sa fortune. 

— Bah ! bah ! heureux ceux dont les pères ont été pen- 
dus! s'écria gaiement le marin. 

Trois ou quatre jours après cette mémorable journée, et 
dans une de ces belles matinées du mois de novembre qui 
font voir aux Parisiens leurs boulevards nettoyés par le 
froid piquant d'une première gelée, mademoiselle de Fon- 
taine, parée d'une fourrure nouvelle qu'elle voulait mettre 
à la mode, était sortie avec deux de ses belles-sœurs sur 
lesquelles elle avait jadis décoché le plus d'épigrammes. 
Ces trois femmes étaient bien moins invitées à cette pro- 
menade parisienne par l'envie d'essayer une voiture très- 
élégante et des robes qui devaient donner le ton aux modes 
de l'hiver, que par le désir de voir une pèlerine qu'une de 
leurs amies avait remarquée dans un riche magasin de 
lingerie situé au coin de la rue de la Paix. Quand les trois 
dames furent entrées dans la boutique, madame la baronne 
de Fontaine tira Emilie par la manche et lui montra Maxi- 
milien Longueville assis dans le comptoir et occupé à 
rendre avec une grâce mercantile la monnaie d'une pièce 
d'or à la lingère avec laquelle il semblait en conférence. 
Le bel inconnu tenait à la main quelques échantillons qui 
ne laissaient aucun doute sur son honorable profession. 
Sans qu'on pût s'en apercevoir, Emilie fut saisie d'un frisson 
glacial. Cependant, grâce au savoir-vivre de la bonne com- 
pagnie, elle dissimula parfaitement la rage qu'elle avait 



LE BAL DE SCEAUX. ICO 

dans le cœur, et répondit à sa sœur un a Je le savais! » 
dont la richesse d'intonation et l'accent inimitable eus- 
sent fait envie à la plus célèbre actrice de ce temps. Elle 
s'avança vers le comptoir. Longueville leva la tête, mit les 
échantillons dans sa poche avec un sang-froid désespérant, 
salua mademoiselle de Fontaine et s'approcha d'elle en lui 
jetant un regard pénétrant. 

— Mademoiselle, dit-il à la lingère qui le suivit d'un 
air très-inquiet, j'enverrai régler ce compte; ma maison le 
veut ainsi. Mais, tenez, ajouta-t-il à l'oreille de la jeune 
femme en lui remettant un billet de mille francs, prenez : 
ce sera une affaire entre nous... — Vous me pardonnerez, 
j'espère, mademoiselle, dit-il en se retournant vers Emilie. 
Vous aurez la bonté d'excuser la tyrannie qu'exercent les 
affaires. 

— Mais il me semble, monsieur, que cela m'est fort 
indifférent, répondit mademoiselle de Fontaine en le regar- 
dant avec une assurance et un air d'insouciance moqueuse 
qui pouvaient faire croire qu'elle le voyait pour la première 
fois. 

— Parlez-vous sérieusement? demanda Maximilien d'une 
voix entrecoupée. 

Emilie lui tourna le dos avec une incroyable impertinence. 
Ce peu de mots, prononcés à voix basse, avaient échappé à 
la curiosité des deux belles-sœurs. Quand, après avoir 
pris la pèlerine, les trois dames furent remontées en voi- 
ture, Emilie, qui se trouvait assise sur le devant, ne put 
s'empêcher d'embrasser par son dernier regard la profon- 
deur de cette odieuse boutique, où elle vit Maximilien debout 
et les bras croisés, dans l'attitude d'un homme supérieur 

10 



170 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

au malheur qui l'atteignait si subitement. Leurs yeux se 
rencontrèrent et se lancèrent deux regards implacables. 
Chacun d'eux espéra qu'il blessait cruellement le cœur 
qu'il aimait. En un moment, tous deux se trouvèrent aussi 
loin l'un de l'autre que s'ils eussent été l'un à la Chine et 
l'autre au Groenland. La vanité n'a-t-elle pas un souffle qui 
dessèche tout? En proie au plus violent combat qui puisse 
agiter le cœur d'une jeune fille, mademoiselle de Fon- 
taine recueillit la plus ample moisson de douleurs que 
jamais les préjugés et les petitesses aient semée dans une 
âme humaine. Son visage, frais et velouté naguère, était 
sillonné de tons jaunes, de taches rouges, et parfois les 
teintes blanches de ses joues verdissaient soudain. Dans 
l'espoir de dérober son trouble à ses soeurs, elle leur mon- 
trait en riant ou un passant ou une toilette ridicule ; mais 
ce rire était convulsif . Elle se sentait plus vivement blessée 
de la compassion silencieuse de ses sœurs que des épi- 
grammes par lesquelles elles auraient pu se venger. Elle 
employa tout son esprit à les entraîner dans une conver- 
sation où elle essaya d'exhaler sa colère par des paradoxes 
insensés, en accablant les négociants des injures les plus 
piquantes et d'épigr animes de mauvais ton. En rentrant, 
elle fut saisie d'une fièvre dont le caractère eut d'abord 
quelque chose de dangereux. Au bout d'un mois, les soins 
des parents, ceux du médecin la rendirent aux vœux de sa 
famille. Chacun espéra que cette leçon serait assez forte 
pour dompter le caractère d'Emilie, qui reprit insensible- 
ment ses anciennes habitudes et s'élança de nouveau dans 
le monde. Elle prétendit qu'il n'y avait pas de honte à se 
tromper. Si, comme son père, elle avait quelque influence 



LE BAL DE SCEAUX. 171 

à la Chambre, disait-elle, elle provoquerait une loi pour 
obtenir que les commerçants, surtout les marchands de 
calicot, fussent marqués au front comme les moutons du 
Berri, jusqu'à la troisième génération. Elle voulait que 
nobles eussent seuls le droit de porter ces anciens 
habits français qui allaient si bien aux courtisans de 
Louis XV. A l'entendre, peut-être était-ce un malheur 
pour la monarchie qu'il n'y eût aucune différence visible 
entre un marchand et un pair de France. Mille autres plai- 
santeries, faciles à deviner, se succédaient rapidement 
quand un accident imprévu la mettait sur ce sujet. Mais 
ceux qui aimaient Emilie remarquèrent à travers ses rail- 
leries une teinte de mélancolie. Évidemment, Maximilien 
Longueville régnait toujours au fond de ce cœur inex- 
plicable. Parfois elle devenait douce comme pendant la 
saison fugitive qui vit naître son amour, et parfois aussi 
elle se montrait plus que jamais insupportable. Chacun 
excusa les inégalités d'une humeur qui prenait sa source 
dans une souffrance à la fois secrète et connue. Le comte 
de Kergarouët obtint un peu d'empire sur elle, grâce à un 
surcroît de prodigalités, genre de consolation qui manque 
rarement son effet sur les jeunes Parisiennes. La première 
fois que mademoiselle de Fontaine alla au bal, ce fut chez 
l'ambassadeur de Naples. Au moment où elle se plaça dans 
le plus brillant des quadrilles, elle aperçut à quelques pas 
d'elle Longueville, qui fit un léger signe de tête à son dan- 
seur. 

— Ce jeune homme est un de vos amis? demanda- t-elle 
à son cavalier d'un air de dédain. 

— Ilien que mon frère, répondit-il. 



172 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

Emilie ne put s'empêcher de tressaillir. 

— Ah! reprit-il d'un ton d'enthousiasme, c'est bien la 
plus belle âme qui soit au monde... 

— Savez-vous mon nom? lui demanda Emilie en l'in- 
terrompant avec vivacité. 

— Non, mademoiselle. C'est un crime, je l'avoue, de 
ne pas avoir retenu un nom qui est sur toutes les lèvres, 
je devrais dire dans tous les cœurs; mais j'ai une excuse 
valable : j'arrive d'Allemagne. Mon ambassadeur, qui est 
à Paris en congé, m'a envoyé ce soir ici pour servir de 
chaperon à son aimable femme, que vous pouvez voir là- 
bas dans un coin. 

— Un vrai masque tragique, dit Emilie après avoir exa- 
miné l'ambassadrice. 

— Voilà cependant sa figure de bal , repartit en riant 
le jeune homme. Il faudra bien que je la fasse danser! 
Aussi ai-je voulu avoir une compensation. 

Mademoiselle de Fontaine s'inclina. 

— J'ai été bien surpris, dit le babillard secrétaire d'am- 
bassade en continuant, de trouver mon frère ici. En arri- 
vant de Vienne, j'ai appris que le pauvre garçon était 
malade et au lit. Je comptais bien le voir avant d'aller au 
bal ; mais la politique ne nous laisse pas toujours le loisir 
d'avoir des affections de famille. La padrona délia casa ne 
m'a pas permis de monter chez mon pauvre Maximilien. 

— Monsieur votre frère n'est pas, comme vous, dans la 
diplomatie? dit Emilie. 

— Non, dit le secrétaire en soupirant, le pauvre gar- 
çon s'est sacrifié pour moi! Lui et ma sœur Clara ont 
renoncé à la fortune de mon père, afin qu'il pût réunir 



LE BAL DE SCEAUX. 173 

sur ma tête un majorât. Mon père rêve la pairie comme 
tous ceux qui votent pour le ministère. Il a la promesse 
d'être nommé, ajouta-t-il à voix basse. Après avoir réuni 
quelques capitaux, mon frère s'est alors associé à une 
maison de banque; et je sais qu'il vient de faire avec le 
Brésil une spéculation qui peut le rendre millionnaire. 
Vous me voyez tout joyeux d'avoir contribué par mes 
relations diplomatiques au succès. J'attends même avec 
impatience une dépêche de la légation brésilienne qui 
sera de nature à lui dérider le front. Comment le trouvez- 
vous? 

— Mais la figure de monsieur votre frère ne me semble 
pas être celle d'un homme occupé d'argent. 

Le jeune diplomate scruta par un seul regard la figure en 
apparence calme de sa danseuse. 

— Comment ! dit-il en souriant , les demoiselles devi- 
nent donc aussi les pensées d'amour à travers les fronts 
muets? 

— Monsieur votre frère est amoureux? demanda-t-elle 
en laissant échapper un geste de curiosité. 

— Oui. Ma sœur Clara, pour laquelle il a des soins 
maternels, m'a écrit qu'il s'était amouraché, cet été, d'une 
fort jolie personne ; mais depuis je n'ai pas eu de nouvelles 
de ses amours. Croiriez-vous que le pauvre garçon se levait 
à cinq heures du matin et allait expédier ses affaires afin 
de pouvoir se trouver à quatre heures à la campagne de la 
belle? Aussi a-t-il abîmé un charmant cheval de race que 
je lui avais envoyé. Pardonnez-moi mon babil, mademoi- 
selle : j'arrive d'Allemagne. Depuis un an, je n'ai pas 
entendu parler correctement le français, je suis sevré de 

10. 



174 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

visages français et rassasié d'allemands, si bien que, dans 
ma rage patriotique, je parlerais, je crois, aux chimères 
d'un candélabre parisien. Puis, si je cause avec un aban- 
don peu convenable chez un diplomate, la faute en est à 
vous, mademoiselle. N'est-ce pas vous qui m'avez montré 
mon frère? Quand il est question de lui, je suis intaris- 
sable. Je voudrais pouvoir dire à la terre tout entière com- 
bien il est bon et généreux. 11 ne s'agissait de rien moins 
que de cent mille livres de rente que rapporte la terre de 
Longueville ! 

Si mademoiselle de Fontaine obtint ces révélations impor- 
tantes, elle les dut en partie à l'adresse avec laquelle elle 
sut interroger son confiant cavalier, du moment où elle 
apprit qu'il était le frère de son amant dédaigné. 

— Est-ce que vous avez pu, sans quelque peine, voir 
monsieur votre frère vendant des mousselines et des cali- 
cots? demanda Emilie après avoir accompli la troisième 
figure de la contredanse. 

— D'où savez-vous cela? lui demanda le diplomate. Dieu 
merci! tout en débitant un flux de paroles, j'ai déjà l'art de 
ne dire que ce que je veux, ainsi que tous les apprentis 
diplomates de ma connaissance. 

— Vous me l'avez dit, je vous assure. 

M. de Longueville regarda mademoiselle de Fontaine 
avec un étonnement plein de perspicacité. Un soupçon 
entra dans son âme. Il interrogea successivement les yeux 
de son frère et ceux de sa danseuse, il devina tout, pressa 
ses mains l'une contre l'autre, leva les yeux au plafond, se 
mit à rire et dit : 

— Je ne suis qu'un sot ! Vous êtes la plus belle personne 



LE BAL DE SCEAUX. 175 

du bal, mon frère vous regarde à la dérobée, il danse mal- 
gré la fièvre, et vous feignez de ne pas le voir. Faites son 
bonheur, dit-il en la reconduisant auprès de son vieil oncle, 
je n'en serai pas jaloux; mais je tressaillerai toujours un 
peu en vous nommant ma sœur. . . 

Cependant les deux amants devaient être aussi inexo- 
rables l'un que l'autre pour eux-mêmes. Vers les deux 
heures du matin, l'on servit un ambigu dans une immense 
galerie où, pour laisser les personnes d'une même coterie 
libres de se réunir, les tables avaient été disposées comme 
elles le sont chez les restaurateurs. Par un de ces hasards 
qui arrivent toujours aux amants, mademoiselle de Fontaine 
se trouva placée à une table voisine de celle autour de 
laquelle se mirent les personnes les plus distinguées. Maxi- 
milicn faisait partie de ce groupe. Emilie, qui prêta une 
oreille attentive aux discours tenus par ses voisins, put 
entendre une de ces conversations qui s'établissent si faci- 
1, aient entre les jeunes femmes et les jeunes gens qui ont 
les grâces et la tournure de Maximilien Longueville. L'in- 
terlocutrice du jeune banquier était une duchesse napoli- 
taine dont les yeux lançaient des éclairs, dont la peau 
blanche avait l'éclat du satin. L'intimité que le jeune Lon- 
gueville affectait d'avoir avec elle blessa d'autant plus 
mademoiselle de Fontaine qu'elle venait de rendre à son 
amant vingt fois plus de tendresse qu'elle ne lui en portait 
jadis. 

— Oui , monsieur, dans mon pays, le véritable amour 
sait faire toute espèce de sacrifices, disait la duchesse en 
minaudant. 

— Vous êtes plus passionnées que ne le sont les Fran- 



176 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

çaises, dit Maximilien, dont le regard enflammé tomba sur 
Emilie. Elles sont tout vanité. 

— Monsieur, reprit vivement la jeune fille, n'est-ce pas 
une mauvaise action que de calomnier sa patrie? Le dévoue- 
ment est de tous les pays. 

— Croyez-vous, mademoiselle, reprit l'Italienne avec un 
sourire sardonique, qu'une Parisienne soit capable de suivre 
son amant partout? 

— Ah ! entendons-nous, madame. On va dans un désert 
y habiter une tente, on ne va pas s'asseoir dans une bou- 
tique. 

Elle acheva sa pensée en laissant échapper un geste de 
dédain. Ainsi l'influence exercée sur Emilie par sa funeste 
éducation tua deux fois son bonheur naissant, et lui fit 
manquer son existence. La froideur apparente de Maximi- 
lien et le sourire d'une femme lui arrachèrent un de ces sar- 
casmes dont les perfides jouissances la séduisaient toujours. 

— Mademoiselle, lui dit à voix basse Longueville, à la 
faveur du bruit que firent les femmes en se levant de table, 
personne ne formera pour votre bonheur des vœux plus 
ardents que ne le seront les miens : permettez-moi de 
vous donner cette assurance en prenant congé de vous. 
Dans quelques jours, je partirai pour l'Italie. 

— Avec une duchesse, sans doute ? 

— Non, mademoiselle, mais avec une maladie mortelle 
peut-être. 

— N'est-ce pas une chimère? demanda Emilie en lui 
lançant un regard inquiet. 

— Non, dit-il, il est des blessures qui ne se cicatrisent 
jamais. 



LE BAL DE SCEAUX. 177 

— Vous ne partirez pas! dit l'impérieuse jeune fille en 
souriant. 

— Je partirai, reprit gravement Maximilien. 

— Vous me trouverez mariée au retour, je vous en pré- 
viens, dit-elle avec coquetterie. 

— Je le souhaite. 

— L'impertinent ! s'écria-t-elle, se venge-t-il assez cruel- 
lement ! 

Quinze jours après, Maximilien Longueville partit avec 
sa sœur Clara pour les chaudes et poétiques contrées de la 
belle Italie, laissant mademoiselle de Fontaine en proie 
aux plus violents regrets. Le jeune secrétaire d'ambassade 
épousa la querelle de son frère, et sut tirer une vengeance 
éclatante des dédains d'Emilie en publiant les motifs de la 
rupture des deux amants. Il rendit avec usure à sa dan- 
seuse les sarcasmes qu'elle avait jadis lancés sur Maximi- 
lien, et fit souvent sourire plus d'une Excellence en peignant 
la belle ennemie des comptoirs, l'amazone qui prêchait une 
croisade contre les banquiers, la jeune fille dont l'amour 
s'était évaporé devant un demi-tiers de mousseline. Le 
comté de Fontaine fut obligé d'user de son crédit pour 
faire obtenir à Auguste Longueville une mission en Russie, 
afin de soustraire sa fille au ridicule que ce jeune et dan- 
gereux persécuteur versait sur elle à pleines mains. Bientôt 
le ministère, obligé de lever une conscription de pairs 
pour soutenir les opinions aristocratiques qui chance- 
laient dans la noble Chambre à la voix d'un illustre 
écrivain, nomma M. Guiraudin de Longueville pair de 
France et vicomte. M. de Fontaine obtint aussi la pairie, 
récompense due autant à sa fidélité pendant les mau- 



178 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

vais jours qu'à son nom qui manquait à la Chambre 
héréditaire. 

Vers cette époque, Emilie, devenue majeure, fit sans 
doute de sérieuses réflexions sur la vie, car elle changea 
sensiblement de ton et de manières : au lieu de s'exercer 
à dire des méchancetés à son oncle, elle lui apporta sa 
béquille avec une persévérance de tendresse qui faisait rire 
les plaisants; elle lui offrit le bras, alla dans sa voiture, 
et l'accompagna dans toutes ses promenades ; elle lui per- 
suada même qu'elle aimait l'odeur de la pipe, et lui lut sa 
chère Quotidienne au milieu des bouffées de tabac que le 
malicieux marin lui envoyait à dessein; elle étudia le piquet 
pour tenir tête au vieux comte; enfin cette jeune personne 
si fantasque écouta sans s'impatienter les récits périodi- 
ques du combat de la Belle-Poule, des manœuvres de la 
Ville- de-Paris, de la première expédition de M. de Suffren, 
ou de la bataille d'Aboukir. Quoique le vieux marin eût 
souvent dit qu'il connaissait trop sa longitude et sa lati- 
tude pour se laisser capturer par une jeune corvette, un 
beau matin les salons de Paris apprirent le mariage de 
mademoiselle de Fontaine et du comte de Kergarouët. La 
jeune comtesse donna des fêtes splendides pour s'étour- 
dir; mais elle trouva sans doute le néant au fond de ce 
tourbillon : le luxe cachait imparfaitement le vide et le 
malheur de son âme souffrante ; la plupart du temps, mal- 
gré les éclats d'une gaieté feinte, sa belle figure exprimait 
une sourde mélancolie. Emilie prodigua d'ailleurs ses atten- 
tions à son vieux mari, qui souvent, en s'en allant dans son 
appartement le soir au bruit d'un joyeux orchestre, disait : 

— Je ne me reconnais plus. Devais-je donc attendre à 



LE BAL DE SCEAUX. 179 

soixante-treize ans pour m'embarquer comme pilote sur 
la Belle-Emilie, après vingt ans de galères conjugales! 

La conduite de la comtesse fut empreinte d'une telle 
sévérité, que la critique la plus clairvoyante n'eut rien à y 
reprendre. Les observateurs pensèrent que le vice-amiral 
s'était réservé le droit de disposer de sa fortune pour 
enchaîner plus fortement sa femme : supposition injurieuse 
et pour l'oncle et pour la nièce. L'attitude des deux époux 
fut d'ailleurs si savamment calculée que les jeunes gens, 
intéressés à pénétrer le secret de ce ménage, ne purent 
deviner si le vieux comte traitait sa femme en époux ou 
en père. On lui entendait dire souvent qu'il avait recueilli 
sa nièce comme une naufragée, et que, jadis, il n'avait 
jamais abusé de l'hospitalité quand il lui arrivait de sauver 
un ennemi de la fureur des orages. Quoique la comtesse 
aspirât à régner sur Paris et qu'elle essayât de marcher de 
pair avec mesdames les duchesses de Maufrigneuse, de 
Chaulieu, les marquises d'Espard et d'Aiglemont, les com- 
tesses Féraud, de Montcornet, de Restaud, madame de 
Camps et mademoiselle des Touches, elle ne céda point à 
L'amour du jeune vicomte de Portenduère qui fit d'elle son 
idole. 

Deux ans après son mariage, dans un des antiques salons 
du faubourg Saint-Germain où l'on admirait son caractère 
digne des anciens temps, Emilie entendit annoncer M. le 
vicomte de Longueville; et, dans le coin du salon où elle 
faisait le piquet de l'évoque de Persépolis, son émotion ne 
put être remarquée de personne : en tournant la tête, elle 
avait vu entrer son ancien prétendu dans tout l'éclat de la 
jeunesse. La mort de son père et celle de son frère, tué par 



180 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

l'inclémence du climat de Pétersbourg, avaient posé sur la 
tête de Maximilien les plumes héréditaires du chapeau de 
la pairie; sa fortune égalait ses connaissances et son 
mérite; la veille même, sa jeune et bouillante éloquence 
avait éclairé l'assemblée. En ce moment il apparut, à la 
triste comtesse, libre et paré de tous les avantages qu'elle 
demandait jadis à son type idéal. Toutes les mères qui 
avaient des filles à marier faisaient de coquettes avances 
à un jeune homme doué des vertus qu'on lui supposait en 
admirant sa grâce; mais, mieux que toute autre, Emilie 
savait que le vicomte de Longueville possédait cette fer- 
meté de caractère dans laquelle les femmes prudentes 
voient un gage de bonheur. Elle jeta les yeux sur l'amiral, 
qui, selon son expression familière, paraissait devoir tenir 
encore longtemps sur son bord, et maudit les erreurs de 
son enfance. 

En ce moment, M. de Persépolis lui dit avec sa grâce 
épiscopale : 

— Ma belle dame, vous avez écarté le roi de cœur, j'ai 
gagné. Mais ne regrettez pas votre argent, je le réserve 
pour mes petits séminaires. 

Paris, décembre 1829. 



LA BOURSE 



A SOFKA 

N'avez-vous pas remarqué, mademoiselle, qu'en mettant deux figures 
en adoration aux côtés d'une belle sainte les peintres ou les sculpteurs 
du moyen âge n'ont jamais manqué de leur imprimer une ressem- 
blance filiale? En voyant votre nom parmi ceux qui me sont chers et 
sous la protection desquels je place mes œuvres, souvenez-vous de 
cette touchante harmonie, et vous trouverez ici moins un hommage 
que l'expression de l'affection fraternelle que vous a vouée 

Votre serviteur, 

DE BALZAC. 



Il est pour les âmes faciles à s'épanouir une heure 
délicieuse qui survient au moment où la nuit n'est pas 
encore et où le jour n'est plus; la lueur crépusculaire 
jette alors ses teintes molles ou ses reflets bizarres sur 
tous les objets, et favorise une rêverie qui se marie 
vaguement aux jeux de la lumière et de l'ombre. Le 
silence qui règne presque toujours en cet instant le rend 
plus particulièrement cher aux artistes qui se recueil- 
lent, se mettent à quelques pas de leurs œuvres aux- 
quelles ils ne peuvent plus travailler, et ils les jugent en 
s'enivrant du sujet dont le sens intime éclate alors aux 
yeux intérieurs du génie. Celui qui n'est pas demeuré 

il 



182 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

pensif près d'un ami pendant ce moment de songes poé- 
tiques en comprendra difficilement les indicibles béné- 
fices. A la faveur du clair-obscur, les ruses matérielles 
employées par l'art pour faire croire à des réalités dispa- 
raissent entièrement. S'il s'agit d'un tableau, les person- 
nages qu'il représente semblent et parler et marcher : 
l'ombre devient ombre, le jour est jour, la chair est 
vivante, les yeux remuent, le sang coule dans les vei- 
nes, et les étoffes chatoient. L'imagination aide au natu- 
rel de chaque détail et ne voit plus que les beautés de 
l'œuvre. A cette heure, l'illusion règne despotiquement : 
peut-être se lève-t-elle avec la nuit! L'illusion n'est-elle 
pas pour la pensée une espèce de nuit que nous meu- 
blons de songes? L'illusion déploie alors ses ailes, elle 
emporte l'âme dans le monde des fantaisies, monde fer- 
tile en voluptueux caprices et où l'artiste oublie le monde 
positif, la veille et le lendemain, l'avenir, tout, jusqu'à 
ses misères, les bonnes comme les mauvaises. A cette 
heure de magie, un jeune peintre, homme de talent, et 
qui dans l'art ne voyait que l'art même, était monté sur 
la double échelle qui lui servait à peindre une grande, 
une haute toile presque terminée. Là, se critiquant, 
s'admirant avec bonne foi, nageant au cours de ses pen- 
sées, il s'abîmait dans une de ces méditations qui ravis- 
sent l'âme et la grandissent, la caressent et la consolent. 
Sa rêverie dura longtemps sans doute. La nuit vint. Soit 
qu'il voulût descendre de son échelle, soit qu'il eût fait 
un mouvement imprudent en se croyant sur le plancher, 
l'événement ne lui permit pas d'avoir un souvenir exact 
des causes de son accident, il tomba, sa tête porta sur 



LA BOURSE. 183 

un meuble, il perdit connaissance et resta sans mouve- 
ment pendant un laps de temps dont la durée lui fut 
inconnue. Une douce voix le tira de l'espèce d'engour- 
dissement dans lequel il était plongé. Lorsqu'il ouvrit les 
\, la vue d'une vive lumière les lui fit refermer 
promptement; mais, à travers le voile qui enveloppait ses 
sens, il entendit le chuchotement de deux femmes, et 
sentit deux jeunes, deux timides mains entre lesquelles 
reposait sa tête. 11 reprit bientôt connaissance et put 
apercevoir, à la lueur d'une de ces vieilles lampes dites 
à double courant d'air, la plus délicieuse tête de jeune 
fille qu'il eût jamais vue, une de ces têtes qui souvent 
passent pour un caprice du pinceau, mais qui tout à coup 
réalisa pour lui les théories de ce beau idéal que se 
crée chaque artiste et d'où procède son talent. Le visage 
de l'inconnue appartenait, pour ainsi dire, au type fin et 
délicat de l'école de Prudhon, et possédait aussi cette 
poésie que Girodet donnait à ses figures fantastiques. La 
fraîcheur des tempes, la régularité des sourcils, la pu- 
reté des lignes, la virginité fortement empreinte dans tous 
les traits de cette physionomie, faisaient de la jeune fille 
une création accomplie. La taille était souple et mince, 
les formes étaient frêles. Ses vêtements, quoique sim- 
ples et propres, n'annonçaient ni fortune ni misère. En 
reprenant possession de lui-même, le peintre exprima 
son admiration par un regard de surprise, et balbutia 
de confus remercîments. Il trouva son front pressé par un 
mouchoir, et reconnut, malgré l'odeur particulière aux 
ateliers, la senteur forte de l'éther, sans doute employé 
pour le tirer de son évanouissement. Puis il finit par voir 



184 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

une vieille femme qui ressemblait aux marquises de 
l'ancien régime, et qui tenait la lampe en donnant des 
conseils à la jeune inconnue. 

— Monsieur, répondit la jeune fille à Tune des deman- 
des faites par le peintre pendant le moment où il était 
encore en proie à tout le vague que la chute avait produit 
dans ses idées, ma mère et moi, nous avons entendu le 
bruit de votre corps sur le plancher, nous avons cru dis- 
tinguer un gémissement. Le silence qui a succédé à la 
chute nous a effrayées, et nous nous sommes empressées 
de monter. En trouvant la clef sur la porte, nous nous 
sommes heureusement permis d'entrer, et nous vous 
avons aperçu étendu parterre, sans mouvement. Ma mère 
a été chercher tout ce qu'il fallait pour faire une com- 
presse et vous ranimer. Vous êtes blessé au front, là, 
sentez-vous? 

— Oui, maintenant, dit-il. 

— Oh ! cela ne sera rien , dit la vieille mère. Votre 
tête a, par bonheur, porté sur ce mannequin. 

— Je me sens infiniment mieux, répondit le peintre, je 
n'ai plus besoin que d'une voiture pour retourner chez 
moi. Le portier ira m'en chercher une. 

Il voulut réitérer ses remercîments aux deux incon- 
nues; mais, à chaque phrase, la vieille dame l'interrom- 
pait en disant : 

— Demain, monsieur, ayez bien soin de mettre des 
sangsues ou de vous faire saigner, buvez quelques tasses 
de vulnéraire; soignez -vous, les chutes sont dange- 
reuses. 

La jeune fille regardait à la dérobée le peintre et les 



LA BOURSE. 185 

tableaux de l'atelier. Sa contenance et ses regards révé- 
laient une décence parfaite; sa curiosité ressemblait à de 
la distraction, et ses yeux paraissaient exprimer cet inté- 
rêt que les femmes portent, avec une spontanéité pleine 
de grâce, à tout ce qui est malheur en nous. Les deux 
inconnues semblaient oublier les œuvres du peintre en 
présence du peintre souffrant. Lorsqu'il les eut rassurées 
sur sa situation, elles sortirent en l'examinant avec une 
sollicitude également dénuée d'emphase et de familiarité, 
sans lui faire de questions indiscrètes, et sans chercher à 
lui inspirer le désir de les connaître. Leurs actions furent 
marquées au coin d'un naturel exquis et du bon goût. 
Leurs manières nobles et simples produisirent d'abord 
peu d'effet sur le peintre; mais, plus tard, lorsqu'il se 
souvint de toutes les circonstances de cet événement, il 
en fut vivement frappé. En arrivant à l'étage au-dessus 
duquel était situé l'atelier du peintre, la vieille femme 
s'écria doucement : 

— Adélaïde, tu as laissé la porte ouverte. 

— C'était pour me secourir, répondit le peintre avec 
un sourire de reconnaissance. 

— Ma mère, vous êtes descendue tout à l'heure, 
répliqua la jeune fille en rougissant. 

— Voulez-vous que nous vous accompagnions jusqu'en 
bas? dit la mère au peintre. L'escalier est sombre. 

— Je vous remercie, madame, je suis bien mieux. 

— Tenez bien la rampe I 

Les deux femmes restèrent sur le palier pour éclairer 
le jeune homme en écoutant le bruit de ses pas. 
Afin de faire comprendre tout ce que cette scène pou- 



18$ SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

vait avoir de piquant et d'inattendu pour le peintre, il 
faut ajouter que, depuis quelques jours seulement, il avait 
installé son atelier dans les combles de cette maison, 
sise à l'endroit le plus obscur, partant le plus boueux de 
la rue de Suresnes, presque devant l'église de la Made- 
leine, à deux pas de son appartement, qui se trouvait 
rue des Champs-Elysées. La célébrité que son talent lui 
avait acquise ayant fait de lui l'un des artistes les plus 
chers à la France, il commençait à ne plus connaître le 
besoin, et jouissait, selon son expression, de ses der- 
nières misères. Au lieu d'aller travailler dans un de ces 
ateliers situés près des barrières et dont le loyer modi- 
que était jadis en rapport avec la modestie de ses gains, 
il avait satisfait à un désir qui renaissait tous les jours, en 
s'épargnant une longue course et la perte d'un temps 
devenu pour lui plus précieux que jamais. Personne au 
monde n'eût inspiré autant d'intérêt qu'Hippolyte Schin- 
ner, s'il eût consenti à se faire connaître; mais il ne 
confiait pas légèrement les secrets de sa vie. Il était 
l'idole d'une mère pauvre, qui l'avait élevé au prix des 
plus dures privations. Mademoiselle Schinner, fille d'un 
fermier alsacien, n'avait jamais été mariée. Son âme 
tendre fut jadis cruellement froissée par un homme riche 
qui ne se piquait pas d'une grande délicatesse en amour. 
Le jour où, jeune fille et dans tout l'éclat de sa beauté, 
dans toute la gloire de sa vie, elle subit, aux dépens de 
son cœur et de ses belles illusions, ce désenchantement 
qui nous atteint si lentement et si vite, car nous voulons 
croire le plus tard possible au mal et il nous semble tou- 
jours venu trop promptement, ce jour fut tout un siècle 



LA BOURSE. 187 

de réflexions, et ce fut au=si le jour des pensées religieu- 
ses et de la résignation. Elle refusa les aumônes de 
celui qui l'avait trompée, renonça au monde, et se fit une 
gloire de sa faute. Elle se donna toute à l'amour mater- 
nel en lui demandant, pour les jouissances Fociales aux- 
quelles elle disait adieu, toutes ses délices. Elle vécut de 
son travail, en accumulant un trésor dans son fils. Aussi 
plus tard, un jour, une heure lui paya-t-elle les longs et 
lents sacrifices de son indigence. A la dernière exposition, 
son fils avait reçu la croix de la Légion d'honneur. Les 
journaux, unanimes en faveur d'un talent ignoré, reten- 
tissaient encore de louanges sincères. Les artistes eux- 
mêmes reconnaissaient Schinner pour un maître, et les 
marchands couvraient d'or ses tableaux. A vingt-cinq ans, 
Hippolyte Schinner, auquel sa mère avait transmis son 
âme de femme, avait, mieux que jamais, compris sa 
situation dans le monde. Voulant rendre à sa mère les 
jouissances dont la société l'avait privée pendant si long- 
temps, il vivait pour elle, espérant, à force de gloire et de 
fortune, lavoir un jour heureuse, riche, considérée, entou- 
rée d'hommes célèbres. Schinner avait donc choisi ses 
amis parmi les hommes les plus honorables et les plus 
distingués. Difficile dans le choix de ses relations, il vou- 
lait encore élever sa position, que son talent faisait déjà 
si haute. En le forçant à demeurer dans la solitude, cette 
mère des grandes pensées, le travail, auquel il s'était 
voué dès sa jeunesse, l'avait laissé dans les belles croyan- 
ces qui décorent les premiers jours de la vie. Son âme 
adolescente ne méconnaissait aucune des mille pudeurs 
qui font du jeune homme un être à part dont le cœur 



188 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

abonde en félicités, en poésies, en espérances vierges, 
faibles aux yeux des gens blasés, mais profondes parce 
qu'elles sont simples. Il avait été doué de ces manières 
douces et polies qui vont si bien à l'âme et séduisent ceux 
même par qui elles ne sont pas comprises. Il était bien 
fait. Sa voix, qui partait du cœur, y remuait chez les 
autres des sentiments nobles, et témoignait d'une modes- 
tie vraie par une certaine candeur dans l'accent. En le 
voyant, on se sentait porté vers lui par une de ces attrac- 
tions morales que les savants ne savent heureusement 
pas encore analyser, ils y trouveraient quelque phéno- 
mène de galvanisme ou le jeu de je ne sais quel fluide, et 
formuleraient nos sentiments par des proportions d'oxy- 
gène et d'électricité. Ces détails feront peut-être com- 
prendre aux gens hardis par caractère et aux hommes 
bien cravatés pourquoi, pendant l'absence du portier, 
qu'il avait envoyé chercher une voiture au bout de la 
rue de la Madeleine, Hippolyte Schinner ne ût à la por- 
tière aucune question sur les deux personnes dont le bon 
cœur s'était dévoilé pour lui. Mais, quoiqu'il répondît par 
oui et non aux demandes, naturelles en semblable occur- 
rence, qui lui furent faites par cette femme sur son acci- 
dent et sur l'intervention officieuse des locataires qui 
occupaient le quatrième, il ne put l'empêcher d'obéir à 
l'instinct des portiers : elle lui parla des deux inconnues 
selon les intérêts de sa politique et d'après les jugements 
souterrains de la loge. 

— Ah! dit-elle, c'est sans doute mademoiselle Lesei- 
gneur et sa mère , qui demeurent ici depuis quatre ans. 
Nous ne savons pas encore ce que font ces dames : le 



LA BOURSE. 189 

matin, jusqu'à midi seulement, une vieille femme de 
ménage à moitié sourde, et qui ne parle pas plus qu'un 
mur, vient les servir; le soir, deux ou trois vieux mes- 
sieurs, décorés comme vous, monsieur, dont l'un a équi- 
page, des domestiques, et à qui l'on donne soixante mille 
livres de rente, arrivent chez elles, et restent souvent 
très-tard. C'est d'ailleurs des locataires bien tranquilles , 
comme vous, monsieur; et puis c'est économe, ça vit de 
rien; aussitôt qu'il arrive une lettre, elles la payent. 
C'est drôle, monsieur, la mère se nomme autrement que 
sa fille. Ah! quand elles vont aux Tuileries, mademoiselle 
est bien flambante, et ne sort pas de fois qu'elle ne soit 
suivie de jeunes gens auxquels elle ferme la porte au nez, 
et elle fait bien. Le propriétaire ne souffrirait pas... 

La voiture était arrivée , Hippolyte n'en entendit pas 
davantage et revint chez lui. Sa mère, à laquelle il 
raconta son aventure, pansa de nouveau sa blessure, et 
ne lui permit pas de retourner le lendemain à son atelier. 
Consultation faite, diverses prescriptions furent ordonnées, 
et Hippolyte resta trois jours au logis. Pendant cette 
réclusion, son imagination inoccupée lui rappela vivement, 
et comme par fragments, les détails de la scène qui sui- 
vit son évanouissement. Le profil de la jeune fille tran- 
chait fortement sur les ténèbres de sa vision intérieure : 
il revoyait le visage flétri de la mère ou sentait encore les 
mains d'Adélaïde; il retrouvait un geste qui l'avait peu 
frappé d'abord, mais dont les grâces exquises furent mises 
en relief par le souvenir; puis une attitude ou les sons 
d'une voix mélodieuse embellis par le lointain de la 
mémoire reparaissaient tout à coup, comme ces objets qui, 

il. 



190 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

plongés au fond des eaux, reviennent à la surface. Aussi, 
le jour où il put reprendre ses travaux, retourna-t-il de 
bonne heure à son atelier; mais la visite qu'il avait incon- 
testablement le droit de faire à ses voisines fut la véri- 
table cause de son empressement ; il oubliait déjà ses 
tableaux commencés. Au moment où une passion brise ses 
langes, il se rencontre des plaisirs inexplicables que com- 
prennent ceux qui ont aimé. Ainsi quelques personnes 
sauront pourquoi le peintre monta lentement les marches 
du quatrième étage, et seront dans le secret des pulsations 
qui se succédèrent rapidement dans son cœur au moment 
où il vit la porte brune du modeste appartement habité 
par mademoiselle Leseigneur. Cette fille, qui ne portait 
pas le nom de sa mère, avait éveillé mille sympathies 
chez le jeune peintre; il voulait voir entre elle et lui 
quelques similitudes de position, et la dotait des mal- 
heurs de sa propre origine. Tout en travaillant, Hippo- 
lyte se livra fort complaisamment à des pensées d'amour, 
et fit beaucoup de bruit pour obliger les deux dames à 
s'occuper de lui comme il s'occupait d'elles. Il resta très- 
tard à son atelier, il y dîna; puis, vers sept heures, des- 
cendit chez ses voisines. 

Aucun peintre de mœurs n'a osé nous initier, par 
pudeur peut-être, aux intérieurs vraiment curieux de 
certaines existences parisiennes, au secret de ces habita- 
tions d'où sortent de si fraîches, de si élégantes toilettes, 
des femmes si brillantes qui, riches au dehors, laissent voir 
partout chez elles les signes d'une fortune équivoque. Si 
la peinture est ici trop franchement dessinée, si vous y 
trouvez des longueurs, n'en accusez pas la description 



LA BOURSE. 191 

qui fait, pour ainsi dire, corps avec l'histoire; car l'aspect 
de l'appartement habité par ses deux voisines influa beau- 
coup sur les sentiments et sur les espérances d'ilippo- 
lyte Schinner. 

La maison appartenait à l'un de ces propriétaires chez 
lesquels préexiste une horreur profonde pour les répa- 
rations et pour les embellissements, un de ces hommes 
qui considèrent leur position de propriétaire parisien 
comme un état. Dans la grande chaîne des espèces mora- 
les, ces gens tiennent le milieu entre l'avare et l'usurier. 
Optimistes par calcul, ils sont tous fidèles au statu quo 
de l'Autriche. Si vous parlez de déranger un placard ou 
une porte, de pratiquer la plus nécessaire des ventouses, 
leurs yeux brillent, leur bile s'émeut, ils se cabrent comme 
des chevaux effrayés. Quand le vent a renversé quelques 
faîteaux de leurs cheminées, ils sont malades et se pri- 
vent d'aller au Gymnase ou à la Porte-Saint-Martin, pour 
cause de réparations. Hippolyte, qui, à propos de cer- 
tains embellissements à faire dans son atelier, avait eu 
gratis la représentation d'une scène comique avec le 
sieur Molineux , ne s'étonna pas des tons noirs et gras, 
des teintes huileuses, des taches et autres accessoires 
assez désagréables qui décoraient les boiseries. Ces stig- 
mates de misère ne sont point, d'ailleurs, sans poésie aux 
yeux d'un artiste. 

Mademoiselle Leseigneur vint elle-même ouvrir la porte. 
En reconnaissant le jeune peintre, elle le salua; puis, en 
même temps, avec cette dextérité parisienne et cette pré- 
tence d'esprit que la fierté donne, elle se retourna pour 
fermer la porte d'une cloison vitrée à travers laquelle 



192 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

Hippolyte aurait pu entrevoir quelques linges étendus 
sur des cordes au-dessus des fourneaux économiques, un 
vieux lit de sangle, la braise, le charbon , les fers à 
repasser, la fontaine filtrante, la vaisselle et tous les 
ustensiles particuliers aux petits ménages. Des rideaux de 
mousseline assez propres cachaient soigneusement ce 
caphamaùm, mot en usage pour désigner familièrement 
ces espèces de laboratoires, mal éclairé d'ailleurs par des 
jours de souffrance pris sur une cour voisine. Avec le 
rapide coup d'oeil des artistes, Hippolyte vit la destina- 
tion, les meubles, l'ensemble et l'état de cette première 
pièce coupée en deux. La partie honorable, qui servait 
à la fois d'antichambre et de salle à manger, était tendue 
d'un vieux papier de couleur aurore, à bordure veloutée, 
sans doute fabriqué par Réveillon, et dont les trous ou 
les taches avaient été soigneusement dissimulés sous des 
pains à cacheter. Des estampes représentant les Batailles 
d'Alexandre par Lebrun, mais à cadres dédorés, garnis- 
saient symétriquement les murs. Au milieu de cette 
pièce était une table d'acajou massif, vieille de formes 
et à bords usés. Un petit poêle, dont le tuyau droit et 
sans coude s'apercevait à peine, se trouvait devant la 
cheminée, dont l'âtre contenait une armoire. Par un con- 
traste bizarre, les chaises offraient quelques vestiges 
d'une splendeur passée, elles étaient en acajou sculpté; 
mais le maroquin rouge du siège, les clous dorés et les 
cannetilles montraient des cicatrices aussi nombreuses 
que celles des vieux sergents de la garde impériale. Cette 
pièce servait de musée à certaines choses qui ne se 
rencontrent que dans ces sortes de ménages amphibies, 



LA BOURSE. 193 

objets innomés participant à la fois du luxe et de la misère. 
Entre autres curiosités, Hippolyte remarqua une longue- 
vue magnifiquement ornée, suspendue au-dessus de la 
petite glace verdàtre qui décorait la cheminée. Pour appa- 
reiller cet étrange mobilier, il y avait entre la cheminée 
et la cloison un mauvais buffet peint en acajou, celui de 
tous les bois qu'on réussit le moins à simuler. Mais le car- 
reau rouge et glissant, mais les méchants petits tapis pla- 
cés devant les chaises, mais les meubles, tout reluisait 
de cette propreté frotteuse qui prête un faux lustre aux 
vieilleries en accusant encore mieux leurs défectuosités, 
leur âge et leurs longs services. Il régnait dans cette pièce 
une senteur indéfinissable, résultant des exhalaisons du 
capharnaûm mêlées aux vapeurs de la salle à manger et 
à celles de l'escalier, quoique la fenêtre fût entrouverte 
et que l'air de la rue agitât les rideaux de percale soigneu- 
sement étendus, de manière à cacher l'embrasure où les 
précédents locataires avaient signé leur présence par 
diverses incrustations, espèces de fresques domestiques. 
Adélaïde ouvrit promptement la porte de l'autre cham- 
bre , où elle introduisit le peintre avec un certain plaisir. 
Hippolyte, qui jadis avait vu chez sa mère les mêmes 
signes d'indigence, les remarqua avec la singulière vivacité 
d'impression qui caractérise les premières acquisitions de 
notre mémoire, et entra mieux que tout autre ne l'au- 
rait fait dans les détails de cette existence. En reconnais- 
sant les choses de sa vie d'enfance, ce bon jeune homme 
n'eut ni mépris de ce malheur caché, ni orgueil du luxe 
qu'il venait de conquérir pour sa mère. 
— Eli bien , monsieur, j'espère que vous ne vous sen- 



194 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

tez plus de votre chute? lui dit la vieille mère en se levant 
d'une antique bergère placée au coin de la cheminée et 
en lui présentant un fauteuil. 

— Non, madame. Je viens vous remercier des bons 
soins que vous m'avez donnés, et surtout mademoiselle, 
qui m'a entendu tomber. 

En disant cette phrase, empreinte de l'adorable stu- 
pidité que donnent à l'âme les premiers troubles de 
l'amour vrai, Hippolyte regardait la jeune fille. Adélaïde 
allumait la lampe à double courant d'air, sans doute pour 
faire disparaître une chandelle contenue dans un grand 
martinet de cuivre et ornée de quelques cannelures sail- 
lantes par un coulage extraordinaire. Elle salua légère- 
ment, alla mettre le martinet dans l'antichambre, revint 
placer la lampe sur la cheminée et s'assit près de sa mère, 
un peu en arrière du peintre, afin de pouvoir le regarder 
à son aise en paraissant très-occupée du début de la 
lampe dont la lumière, saisie par l'humidité d'un verre 
terni, pétillait en se débattant avec une mèche noire et 
mal coupée. En voyant la grande glace qui ornait la chemi- 
née, Hippolyte y jeta promptement les yeux pour admirer 
Adélaïde. La petite ruse de la jeune fille ne servit donc 
qu'à les embarrasser tous deux. En causant avec madame 
Leseigneur, car Hippolyte lui donna ce nom à tout hasard, 
il examina le salon, mais décemment et à la dérobée. On 
voyait à peine les figures égyptiennes des chenets en fer, 
dans un foyer plein de cendres où deux tisons essayaient 
de se rejoindre devant une fausse bûche en terre cuite, 
enterrée aussi soigneusement que peut l'être le trésor 
d'un avare. Un vieux tapis d'Aubusson bien raccommodé, 



LA BOURSE. 195 

bien passé, usé comme l'habit d'un invalide, ne couvrait 
pas tout le carreau , dont la froideur se faisait sentir aux 
pieds. Les murs avaient pour ornement un papier rou- 
geûtre, figurant une étoffe en lampas à dessins jaunes. 
Au milieu de la paroi opposée à celle des fenêtres, le 
peintre vit une fente et les cassures produites dans le 
papier par les portes d'une alcôve où madame Leseigneur 
couchait sans doute, et qu'un canapé placé devant dégui- 
sait mal. En face de la cheminée, au-dessus d'une com- 
mode en acajou dont les ornements ne manquaient ni 
de richesse ni de goût , se trouvait le portrait d'un mili- 
taire de haut grade, que le peu de lumière ne permit 
pas au peintre de distinguer; mais, d'après le peu qu'il 
en vit , il pensa que cette effroyable croûte devait avoir 
été peinte en Chine. Aux fenêtres, des rideaux en soie 
rouge étaient décolorés comme le meuble en tapisserie 
jaune et rouge de ce salon à deux fins. Sur le marbre 
de la commode, un précieux plateau de malachite sup- 
portait une douzaine de tasses à café, magnifiques de 
peinture, et sans doute faites à Sèvres. Sur la cheminée 
s'élevait l'étemelle pendule de l'Empire, un guerrier gui- 
dant les quatre chevaux d'un char dont la roue porte à 
chaque rais le chiffre d'une heure. Les bougies des flam- 
beaux étaient jaunies par la fumée, et, à chaque coin du 
chambranle, on voyait un vase en porcelaine couronné de 
fleurs artificielles pleines de poussière et garnies de 
mousse. Au milieu de la pièce, Ilippolytc remarqua une 
table de jeu dressée et des cartes neuves. Pour un obser- 
vateur, il y avait je ne sais quoi de désolant dans le spec- 
tacle de cette misère fardée comme une vieille femme 



196 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

qui veut faire mentir son visage. A ce spectacle, tout 
homme de bon sens se serait proposé secrètement et tout 
d'abord cette espèce de dilemme : ou ces deux femmes 
sont la probité même, ou elles vivent d'intrigues et de 
jeu. Mais, en voyant Adélaïde, un jeune homme aussi 
pur que Schinner devait croire à l'innocence la plus par- 
faite , et prêter aux incohérences de ce mobilier les plus 
honorables causes. 

— Ma fille, dit la vieille dame à la jeune personne, 
j'ai froid, faites-nous un peu de feu, et donnez-moi mon 
châle. 

Adélaïde alla dans une chambre contiguë au salon où 
sans doute elle couchait, et revint en apportant à sa mère 
un châle de cachemire qui, neuf, dut avoir un grand prix, 
les dessins étaient indiens; mais, vieux, sans fraîcheur 
et plein de reprises, il s'harmoniait avec les meubles. 
Madame Leseigneur s'en enveloppa très - artistement et 
avec l'adresse d'une vieille femme qui voulait faire N 
croire à la vérité de ses paroles. La jeune fille courut 
lestement au capharnaùm , et reparut avec une poignée 
de menu bois qu'elle jeta bravement dans le feu pour le 
rallumer. 

Il serait assez difficile de traduire la conversation qui 
eut lieu entre ces trois personnes. Guidé par le tact que 
donnent presque toujours les malheurs éprouvés dès l'en- 
fance, Hippolyte n'osait se permettre la moindre obser- 
vation relative à la position de ses voisines, en voyant 
autour de lui les symptômes d'une gêne si mal déguisée. 
La plus simple question eût été indiscrète et ne devait 
être faite que par une amitié déjà vieille. Néanmoins le 



LA BOURSE. 197 

peintre était profondément préoccupé de cette misère 
cachée, son âme généreuse en souffrait; mais, sachant ce 
que toute espèce de pitié, même la plus amie, peut avoir 
d'offensif, il se trouvait mal à l'aise du désaccord qui exis- 
tait entre ses pensées et ses paroles. Les deux dames par- 
lèrent d'abord de peinture, car les femmes devinent très- 
bien les secrets embarras que cause une première visite; 
elles les éprouvent peut-être, et la nature de leur esprit 
leur fournit mille ressources pour les faire cesser. En 
interrogeant le jeune homme sur les procédés matériels 
de son art, sur ses études, Adélaïde et sa mère surent 
l'enhardir à causer. Les riens indéfinissables de leur con- 
versation animée de bienveillance amenèrent tout natu- 
rellement Hippolyte à lancer des remarques ou des 
réflexions qui peignirent la nature de ses mœurs et de 
son âme. Les chagrins avaient prématurément flétri le 
visage de la vieille dame, sans doute belle autrefois; 
mais il ne lui restait plus que les traits saillants, les con- 
tours, en un mot le squelette d'une physionomie dont 
l'ensemble indiquait une grande finesse, beaucoup de 
grâce dans le jeu des yeux où se retrouvait l'expression 
particulière aux femmes de l'ancienne cour et que rien 
ne saurait définir. Ces traits si fins, si déliés, pouvaient 
tout aussi bien dénoter des sentiments mauvais, faire 
supposer l'astuce et la ruse féminines à un haut degré 
de perversité que révéler les délicatesses d'une belle âme. 
En effet, le visage de la femme a cela d'embarrassant 
pour les observateurs vulgaires, que la différence entre la 
franchise et la duplicité, entre le génie de l'intrigue et 
le génie du cœur, y est imperceptible. L'homme doué 



198 SCÈNES DE LA VIE PRIVKE. 

d'une vue pénétrante devine ces nuances insaisissables 
que produisent une ligne plus ou moins courbe, une 
fossette plus ou moins creuse , une saillie plus ou moins 
bombée ou proéminente. L'appréciation de ces diagnos- 
tics est tout entière dans le domaine de l'intuition, qui 
peut seule faire découvrir ce que chacun est intéressé à 
cacher. Il en était du visage de cette vieille dame comme 
de l'appartement qu'elle habitait : il semblait aussi diffi- 
cile de savoir si cette misère couvrait des vices ou une 
haute probité, que de reconnaître si la mère d'Adélaïde 
était une ancienne coquette habituée à tout peser, à tout 
calculer, à tout vendre, ou une femme aimante, pleine 
de noblesse et d'aimables qualités. Mais, à l'âge de Schin- 
ner, le premier mouvement du cœur est de croire au 
bien. Aussi, en contemplant le front noble et presque 
dédaigneux d'Adélaïde, en regardant ses yeux pleins 
d'âme et de pensées, respira-t-il, pour ainsi dire, les 
suaves et modestes parfums de la vertu. Au milieu de la 
conversation, il saisit l'occasion de parler des portraits en 
général, pour avoir le droit d'examiner l'effroyable pastel 
dont toutes les teintes avaient pâli et dont la poussière 
était en grande partie tombée. 

— Vous tenez sans doute à cette peinture en faveur 
de la ressemblance, mesdames, car le dessin en est hor- 
rible? dit-il en regardant Adélaïde. 

— Elle a été faite à Calcutta, en grande hâte, répondit 
la mère d'une voix émue. 

Elle contempla l'esquisse informe avec cet abandon 
profond que donnent les souvenirs de bonheur quand ils 
se réveillent et tombent sur le cœur, comme une bien- 



LA BOURSE. 199 

faisante rosée aux fraîches impressions de laquelle on 
aime à s'abandonner; mais il y eut aussi dans l'expres- 
sion du visage de la vieille dame les vestiges d'un deuil 
éternel. Le peintre voulut du moins interpréter ainsi 
l'attitude et la physionomie de sa voisine, près de laquelle 
il vint alors s'asseoir. 

— Madame, dit-il, encore un peu de temps et les 
couleurs de ce pastel auront disparu. Le portrait n'existera 
plus que dans votre mémoire. Là où vous verrez une 
figure qui vous est chère, les autres ne pourront plus 
rien apercevoir. Voulez-vous me permettre de transporter 
cette ressemblance sur la toile? Elle y sera plus soli- 
dement fixée qu'elle ne l'est sur ce papier. Accordez- 
moi, en faveur de notre voisinage, le plaisir de vous 
rendre ce service. Il se rencontre des heures pendant 
lesquelles un artiste aime à se délasser de ses grandes 
compositions par des travaux d'une portée moins élevée, 
ce sera donc pour moi une distraction que de refaire cette 
tête. 

La vieille dame tressaillit en entendant ces paroles, et 
Adélaïde jeta sur le peintre un de ces regards recueillis 
qui semblent être un jet de l'âme. Hippolyte voulait 
appartenir à ses deux voisines par quelque lien , et con- 
quérir le droit de se mêler à leur vie. Son offre , en 
s'adressant aux plus vives affections du cœur, était la 
seule qu'il lui fût possible de faire : elle contentait sa 
fierté d'artiste , et n'avait rien de blessant pour les deux 
dames. Madame Leseigneur accepta sans empressement 
ni regret , mais avec cette conscience des grandes âmes 
qui savent l'étendue des liens que nouent de semblables 



200 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

obligations et qui en font un magnifique éloge, une 
preuve d'estime. 

— Il me semble, dit le peintre, que cet uniforme est 
celui d'un officier de marine? 

— Oui, dit-elle, c'est celui des capitaines de vaisseau. 
M. de Rouville, mon mari, est mort à Batavia des suites 
d'une blessure reçue dans un combat contre un vais- 
seau anglais qui le rencontra sur les côtes d'Asie. Il 
montait une frégate de cinquante-six canons, et le Revenge 
était un vaisseau de quatre-vingt-seize. La lutte fut très- 
inégale; mais il se défendit si courageusement, qu'il la 
maintint jusqu'à la nuit et put échapper. Quand je revins 
en France, Bonaparte n'avait pas encore le pouvoir, et 
l'on me refusa une pension. Lorsque, dernièrement, je la 
sollicitai de nouveau, le ministre me dit avec dureté 
que, si le baron de Rouville eût émigré, je l'aurais 
conservé; qu'il serait sans doute aujourd'hui contre- 
amiral; enfin, Son Excellence finit par m'opposer je ne 
sais quelle loi sur les déchéances. Je n'ai fait cette démar- 
che, à laquelle des amis m'avaient poussée, que pour ma 
pauvre Adélaïde. J'ai toujours eu de la répugnance à 
tendre la main au nom d'une douleur qui ôte à une femme 
sa voix et ses forces. Je n'aime pas cette évaluation pécu- 
niaire d'un sang irréparablement versé... 

— Ma mère, ce sujet de conversation vous fait toujours 
mal. 

Sur ce mot d'Adélaïde, la baronne Leseigneur de Rou- 
ville inclina la tête et garda le silence. 

— Monsieur, dit la jeune fille à Hippolyte, je croyais que 
les travaux des peintres étaient, en général, peu bruyants? 



LA BOURSE. 201 

A cette question, Schinner se prit à rougir en se sou- 
venant de son tapage. Adélaïde n'acheva pas et lui sauva 
quelque mensonge en se levant tout à coup au bruit d'une 
voiture qui s'arrêtait à la porte; elle alla dans sa chambre, 
d'où elle revint aussitôt en tenant deux flambeaux dorés 
garnis de bougies entamées qu'elle alluma promptement; 
et, sans attendre le tintement de la sonnette, elle ouvrit 
la porte de la première pièce, où elle laissa la lampe. 
Le bruit d'un baiser reçu et donné retentit jusque dans le 
cœur d'Hippolyte. L'impatience que le jeune homme eut 
de voir celui qui traitait si familièrement Adélaïde ne fut 
pas promptement satisfaite, les arrivants eurent avec la 
jeune fille une conversation à voix basse qu'il. trouva bien 
longue. Enfin, mademoiselle de Rouville reparut suivie 
de deux hommes dont le costume, la physionomie et 
l'aspect sont toute une histoire. Agé d'environ soixante 
ans, le premier portait un de ces habits inventés, je 
crois, pour Louis XVIII alors régnant, et dans lesquels le 
problème vestimental le plus difficile fut résolu par un 
tailleur qui devrait être immortel. Cet artiste connaissait, 
à coup sûr, l'art des transitions qui fut tout le génie de 
ce temps si politiquement mobile. N'est-ce pas un bien 
rare mérite que de savoir juger son époque? Cet habit, 
que les jeunes gens d'aujourd'hui peuvent prendre pour 
une fable, n'était ni civil ni militaire et pouvait passer 
tour à tour pour militaire et pour civil. Des fleurs de lys 
brodées ornaient les retroussis des deux pans de derrière. 
Les boutons dorés étaient également fleurdelysés. Sur les 
épaules, deux attentes vides demandaient des épaulettes 
inutiles. Ces deux symptômes de milice étaient là comme 



202 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

une pétition sans apostille. Chez le vieillard, la bouton- 
nière de cet habit en drap bleu de roi était fleui ie de plu- 
sieurs rubans. Il tenait sans doute toujours à la main son 
tricorne garni d'une ganse d'or, car les ailes neigeuses de 
ses cheveux poudrés n'offraient pas trace de la pression 
du chapeau. Il semblait ne pas avoir plus de cinquante 
ans, et paraissait jouir d'une santé robuste. Tout en accu- 
sant le caractère loyal et franc des vieux émigrés, sa phy- 
sionomie dénotait aussi les mœurs libertines et faciles, les 
passions gaies et l'insouciance de ces mousquetaires, jadis 
si célèbres dans les fastes de la galanterie. Ses gestes, son 
allure, ses manières annonçaient qu'il ne voulait se cor- 
riger ni de son royalisme, ni de sa religion, ni de ses 
amours. 

Une figure vraiment fantastique suivait ce prétentieux 
voltigeur de Louis XIV (tel fut le sobriquet donné par les 
bonapartistes à ces nobles restes de la monarchie) ; mais, 
pour la bien peindre, il faudrait en faire l'objet principal 
du tableau où elle n'est qu'un accessoire. Figurez-vous un 
personnage sec et maigre, vêtu comme l'était le premier, 
mais n'en étant pour ainsi dire que le reflet, ou l'ombre, 
si vous voulez. L'habit, neuf chez l'un, se trouvait vieux 
et flétri chez l'autre. La poudre des cheveux semblait 
moins blanche chez le second, l'or des fleurs de lys moins 
éclatant, les attentes de l'épaulette plus désespérées et 
plus recroquevillées, l'intelligence plus faible, la vie plus 
avancée vers le terme fatal que chez le premier. Enfin, il 
réalisait ce mot de Rivarol sur Champcenetz : « C'est mon 
clair de lune. » Il n'était que le double de l'autre, le double 
pâle et pauvre, car il se trouvait entre eux toute la diffé- 



LA BOURSE. 203 

rence qui existe entre la première et la dernière épreuve 
d'une lithographie. Ce vieillard muet fut un mystère pour 
le peintre, et resta constamment un mystère. Le chevalier, 
il était chevalier, ne parla pas, et personne ne lui parla. 
Était-ce un ami , un parent pauvre, un homme qui restait 
près du vieux galant comme une demoiselle de compagnie 
près d'une vieille femme? Tenait -il le milieu entre le 
chien, le perroquet et l'ami? Àvait-il sauvé la fortune ou 
seulement la vie de son bienfaiteur? Était-ce le Trim d'un 
autre capitaine Tobie? Ailleurs, comme chez la baronne de 
Rouville, il excitait toujours la curiosité sans jamais la 
satisfaire. Qui pouvait, sous la Restauration, se rappeler 
l'attachement qui liait avant la Révolution ce chevalier à 
la femme de son ami, morte depuis vingt ans? 

Le personnage qui paraissait être le plus neuf de ces 
deux débris s'avança galamment vers la baronne de Rou- 
ville, lui baisa la main, et s'assit auprès d'elle. L'autre 
salua et se mit près de son type, à une distance repré- 
sentée par deux chaises. Adélaïde vint appuyer ses coudes 
sur le dossier du fauteuil occupé par le vieux gentilhomme 
en imitant, sans le savoir, la pose que Guérin a donnée à 
la sœur de Didon dans son célèbre tableau. Quoique la 
familiarité du gentilhomme fût celle d'un père, pour le 
moment ses libertés parurent déplaire à la jeune fille. 

— Efa bien, tu me boudes? dit-il. 

Puis il jeta sur Schinner un de ces regards obliques 

pleins de finesse et de ruse, regards diplomatiques dont 

pression trahissait la prudente inquiétude, la curiosité 

polie des gens bien élevés qui semblent demander en 

voyant un inconnu : « Est-il des nôtres? » 



204 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

— Vous voyez notre voisin, lui dit la vieille dame en 
lui montrant Hippolyte. Monsieur est un peintre célèbre 
dont le nom doit être connu de vous, malgré votre insou- 
ciance pour les arts. 

Le gentilhomme reconnut la malice de sa vieille amie 
dans l'omission du nom, et salua le jeune homme. 

— Certes , dit-il , j'ai beaucoup entendu parler de ses 
tableaux au dernier Salon. Le talent a de beaux privilèges, 
monsieur, ajouta-t-il en regardant le ruban rouge de l'ar- 
tiste. Cette distinction, qu'il nous faut acquérir au prix de 
notre sang et de longs services, vous l'obtenez jeunes; 
mais toutes les gloires sont sœurs, ajouta-t-il en portant 
la main à sa croix de Saint-Louis. 

Hippolyte balbutia quelques paroles de remercîment, 
et rentra dans son silence, se contentant d'admirer avec 
un enthousiasme croissant la belle tête de jeune fille par 
laquelle il était charmé. Bientôt il s'oublia dans cette con- 
templation, sans plus songer à la misère profonde du logis. 
Pour lui, le visage d'Adélaïde se détachait sur une atmos- 
phère lumineuse. Il répondit brièvement aux questions 
qui lui furent adressées et qu'il entendit heureusement, 
grâce à une singulière faculté de notre âme dont la pensée 
peut en quelque sorte se dédoubler parfois. A qui n'est-il 
pas arrivé de rester plongé dans une méditation volup- 
tueuse ou triste , d'en écouter la voix en soi-même , et 
d'assister à une conversation ou à une lecture? Admirable 
dualisme qui souvent aide à prendre les ennuyeux en 
patience! Féconde et riante, l'espérance lui versa mille 
pensées de bonheur, et il ne voulut plus rien observer 
autour de lui. Enfant plein de confiance, il lui parut hon- 



LA BOURSE. 205 

toux d'analyser un plaisir. Après un certain laps de temps, 
il s'aperçut que la vieille dame et sa fille jouaient avec le 
vieux gentilhomme. Quant au satellite de celui-ci, fidèle 
à son état d'ombre , il se tenait debout derrière son ami 
dont le jeu le préoccupait, répondant aux muettes ques- 
tions que lui faisait le joueur par de petites grimaces ap- 
probatives qui répétaient les mouvements interrogateurs 
de l'autre physionomie. 

— Du Halga, je perds toujours, disait le gentilhomme. 

— Vous écartez mal, répondait la baronne de Rou- 
ville. 

— Voilà trois mois que je n'ai pas pu vous gagner une 
seule partie, reprit-il. 

— Monsieur le comte a-t-il les as? demanda la vieille 
dame. 

— Oui. Encore un marqué, dit-il. 

— Voulez-vous que je vous conseille? disait Adélaïde. 

— Non, non, reste devant moi. Ventre-de-biche! ce 
serait trop perdre que de ne pas t'avoir en face. 

Enfin la partie finit. Le gentilhomme tira sa bourse, 
et, jetant deux louis sur le tapis, non sans humeur : 

— Quarante francs, juste comme de l'or, dit-il. Eh! 
diantre! il est onze heures. 

— Il est onze heures, répéta le personnage muet en 
regardant le peintre. 

Le jeune homme, entendant cette parole un peu plus 
distinctement que toutes les autres, pensa qu'il était 
temps de se retirer. Rentrant alors dans le monde des 
idées vulgaires, il trouva quelques lieux communs pour 
prendre la parole, salua la baronne, sa fille, les deux 

12 



206 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

inconnus, et sortit en proie aux premières félicités de 
l'amour vrai, sans chercher à s'analyser les petits événe- 
ments de cette soirée. 

Le lendemain, le jeune peintre éprouva le désir le plus 
violent de revoir Adélaïde. S'il avait écouté sa passion, il 
serait entré chez ses voisines dès six heures du matin, en 
arrivant à son atelier. Il eut cependant encore assez de 
raison pour attendre jusqu'à l'après-midi. Mais, aussitôt 
qu'il crut pouvoir se présenter chez madame de Rou ville, 
il descendit, sonna, non sans quelques larges battements 
de cœur; et, rougissant comme une jeune fille, il demanda 
timidement le portrait du baron de Rouville à mademoi- 
selle Leseigneur, qui était venue lui ouvrir. 

— Mais entrez, lui dit Adélaïde, qui l'avait sans doute 
entendu descendre de son atelier. 

Le peintre la suivit, honteux, décontenancé, ne sachant 
rien dire, tant le bonheur le rendait stupide. Voir Adé- 
laïde, écouter le frissonnement de sa robe, après avoir 
désiré pendant toute une matinée d'être près d'elle, après 
s'être levé cent fois en disant : « Je descends ! » et n'être 
pas descendu; c'était, pour lui, vivre si richement que de 
telles sensations trop prolongées lui auraient usé l'âme. 
Le cœur a la singulière puissance de donner un prix ex- 
traordinaire à des riens. Quelle joie n'est-ce pas pour un 
voyageur de recueillir un brin d'herbe, une feuille in- 
connue, s'il a risqué sa vie dans cette recherche! Les 
riens de l'amour sont ainsi. La vieille dame n'était pas 
dans le salon. Quand la jeune fille s'y trouva seule avec le 
peintre, elle apporta une chaise pour avoir le portrait ; 
mais, en s' apercevant qu'elle ne pouvait pas le décrocher 



LA BOURSE. 207 

sans mettre le pied sur la commode, elle se tourna vers 
Ilippolyte et lui dit en rougissant : 

— Je ne suis pas assez grande. Voulez-vous le prendre? 

Un sentiment de pudeur, dont témoignaient l'expres- 
sion de sa physionomie et l'accent de sa voix, fut le 
véritable motif de sa demande; et le jeune homme, la 
comprenant ainsi, lui jeta un de ces regards intelligents 
qui sont le plus doux langage de l'amour. Voyant que le 
peintre l'avait devinée, Adélaïde baissa les yeux par un 
mouvement de fierté dont le secret appartient aux vierges. 
Ne trouvant pas un mot à dire, et presque intimidé, le 
peintre prit alors le tableau, l'examina gravement en le 
mettant au jour près de la fenêtre, et s'en alla sans dire 
autre chose à mademoiselle Leseigneur que : « Je vous le 
rendrai bientôt. » Tous deux, pendant ce rapide instant, 
ils ressentirent une de ces commotions vives dont les effets 
dans l'àme peuvent se comparer à ceux que produit une 
pierre jetée au fond d'un lac. Les réflexions les plus douces 
naissent et se succèdent, indéfinissables, multipliées, sans 
but , agitant le cœur comme les rides circulaires qui plis- 
sent longtemps l'onde en partant du point où la pierre est 
tombée. Hippolyte revint dans son atelier armé de ce por- 
trait. Déjà son chevalet avait été garni d'une toile, une 
palette chargée de couleurs; les pinceaux étaient net- 
toyés, la place et le jour choisis. Aussi, jusqu'à l'heure 
du dîner, travailla-t-il au portrait avec cette ardeur que 
les artistes mettent à leurs caprices. Il revint le soir même 
chez la baronne de Rouville, et y resta depuis neuf heures 
jusqu'à onze. Hormis les différents sujets de conversation, 
cette soirée ressembla fort exactement à la précédente. 



208 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

Les deux vieillards arrivèrent à la même heure , la même 
partie de piquet eut lieu, les mêmes phrases furent dites 
par les joueurs, la somme perdue par l'ami d'Adélaïde 
fut aussi considérable que celle perdue la veille ; seule- 
ment, Hippolyte, un peu plus hardi, osa causer avec la 
jeune fille. 

Huit jours se passèrent ainsi, pendant lesquels les sen- 
timents du peintre et ceux d'Adélaïde subirent ces déli- 
cieuses et lentes transformations qui amènent les âmes à 
une parfaite entente. Aussi, de jour en jour, le regard par 
lequel Adélaïde accueillait son ami devint-il plus intime, 
plus confiant, plus gai, plus franc; sa voix, ses manières 
eurent-elles quelque chose de plus onctueux, de plus 
familier. Schinner voulut apprendre le piquet. Ignorant 
et novice, il fit naturellement école sur école; et,' comme 
le vieillard, il perdit presque toutes les parties. Sans s'être 
encore confié leur amour, les deux amants savaient qu'ils 
s'appartenaient l'un à l'autre. Tous deux riaient, cau- 
saient, se communiquaient leurs pensées, parlaient d'eux- 
mêmes avec la naïveté de deux enfants qui, dans l'es- 
pace d'une journée, ont fait connaissance, comme s'ils 
s'étaient vus depuis trois ans. Hippolyte se plaisait à 
exercer son pouvoir sur sa timide amie. Bien des conces- 
sions lui furent faites par Adélaïde, qui, craintive et dé- 
vouée, était la dupe de ces fausses bouderies que l'amant 
le moins habile ou la jeune fille la plus naïve inventent 
et dont ils se servent sans cesse, comme les enfants gâtés 
abusent de la puissance que leur donne l'amour de leur 
mère. Ainsi, toute familiarité cessa promptement entre le 
vieux comte et Adélaïde. La jeune fille avait naturelle- 



LA BOURSE. 209 

ment compris les tristesses du peintre et les pensées ca- 
chées dans les plis de son front, dans l'accent brusque du 
peu de mots qu'il prononçait lorsque le vieillard baisait 
sans façon les mains ou le cou d'Adélaïde. De son côté, 
mademoiselle Leseigneur demanda bientôt à son amou- 
reux un compte sévère de ses moindres actions : elle était 
si malheureuse, si inquiète quand Hippolyte ne venait 
pas; elle savait si bien le gronder de ses absences, que 
le peintre dut renoncer à voir ses amis, à hanter le monde. 
Adélaïde laissa percer la jalousie naturelle aux femmes 
en apprenant que parfois, en sortant de chez madame de 
Rouville, à onze heures, le peintre faisait encore des 
visites et parcourait les salons les plus brillants de Paris. 
Selon elle, ce genre de vie était mauvais pour la santé; 
puis, avec cette conviction profonde à laquelle l'accent, 
le geste et le regard d'une personne aimée donnent tant 
de pouvoir, elle prétendit « qu'un homme obligé de pro- 
diguer à plusieurs femmes à la fois son temps et les 
grâces de son esprit ne pouvait pas être l'objet d'une 
affection bien vive. » Le peintre fut donc amené, autant 
par le despotisme de la passion que par les exigences 
d'une jeune fille aimante, à ne vivre que dans ce petit 
appartement où tout lui plaisait. Enfin, jamais amour ne 
fut ni plus pur ni plus ardent. De part et d'autre, la même 
foi, la même délicatesse firent croître cette passion sans 
le secours de ces sacrifices par lesquels beaucoup de 
gens cherchent à se prouver leur amour. Entre eux il 
existait un échange continuel de sensations si douces, 
qu'ils ne savaient lequel des deux donnait ou recevait le 
plus. Un penchant involontaire rendait l'union de leurs 

12. 



210 SCENES DE LA VIE PRIVÉE. 

âmes toujours étroite. Le progrès de ce sentiment vrai fut 
si rapide, que, deux mois après l'accident auquel le 
peintre avait dû le bonheur de connaître Adélaïde, leur 
vie était devenue une même vie. Dès le matin, la jeune 
fille, entendant le pas du peintre, pouvait se dire : « Il 
est là! » Quand Hippolyte retournait chez sa mère à 
l'heure du dîner, il ne manquait jamais de venir saluer 
ses voisines; et, le soir, il accourait, à l'heure accoutumée, 
avec une ponctualité d'amoureux. La femme la plus tyran- 
nique et la plus ambitieuse en amour n'aurait pu faire le 
plus léger reproche au jeune peintre. Aussi Adélaïde 
savoura-t-elle un bonheur sans mélange et sans bornes en 
voyant se réaliser dans toute son étendue l'idéal qu'il est 
si naturel de rêver à son âge. Le vieux gentilhomme vint 
moins souvent, le jaloux Hippolyte l'avait remplacé le 
soir, au tapis vert, dans son malheur constant au jeu. 
Cependant, au milieu de son bonheur, en songeant à la 
désastreuse situation de madame de Rouville, car il avait 
acquis plus d'une preuve de sa détresse, il fut saisi par 
une pensée importune. Déjà plusieurs fois il s'était dit 
en rentrant chez lui : 

— Comment! vingt francs tous les soirs? 

Et il n'osait s'avouer à lui-même d'odieux soupçons. Il 
employa deux mois à faire le portrait, et, quand il fut 
fini, verni, encadré, il le regarda comme un de ses meil- 
leurs ouvrages. Madame la baronne de Rouville ne lui en 
avait plus parlé. Était-ce insouciance ou fierté? Le peintre 
ne voulut pas s'expliquer ce silence. Il complota joyeuse- 
ment avec Adélaïde de mettre le portrait en place pen- 
dant une absence de madame de Rouville. Un jour donc, 



LA BOURSE. 211 

durant la promenade que sa mère faisait ordinairement 
aux Tuileries, Adélaïde monta seule, pour la première 
fois, à l'atelier d'Hippolyte, sous prétexte de voir le por- 
trait dans le jour favorable sous lequel il avait été peint. 
Elle demeura muette et immobile en proie à une contem- 
plation délicieuse où se fondaient en un seul tous les sen- 
timents de la femme. Ne se résument-ils pas tous dans 
une admiration pour l'homme aimé? Lorsque le peintre, 
inquiet de ce silence, se pencha pour voir la jeune fille, 
elle lui tendit la main, sans pouvoir dire un mot; mais 
deux larmes étaient tombées de ses yeux; Hippolyte prit 
cette main, la couvrit de baisers, et, pendant un moment, 
ils se regardèrent en silence, voulant tous deux s'avouer 
leur amour, et ne l'osant pas. Le peintre garda la main 
d'Adélaïde dans les siennes, une même chaleur et un 
même mouvement leur apprirent alors que leurs cœurs 
battaient aussi fort l'un que l'autre. Trop émue, la jeune 
fille s'éloigna doucement d'Hippolyte, et dit, en lui jetant 
un regard plein de naïveté : 

— Vous allez rendre ma mère bien heureuse ! 

— Quoi! votre mère seulement? demanda-t-il. 

— Oh! moi, je le suis trop. 

Le peintre baissa la tête et resta silencieux, effrayé de 
la violence des sentiments que l'accent de cette phrase 
réveilla dans son cœur. Comprenant alors tous deux le 
danger de cette situation , ils descendirent et mirent le 
portrait à sa place. Hippolyte dîna pour la première fois 
avec la baronne, qui, dans son attendrissement et tout 
en pleurs, voulut l'embrasser. Le soir, le vieil émigré, 
ancien camarade du baron de Rouville, fit à ses deux amies 



212 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

une visite pour leur apprendre qu'il venait d'être nommé 
vice-amiral. Ses navigations terrestres à travers l'Alle- 
magne et la Russie lui avaient été comptées comme des 
campagnes navales. A l'aspect du portrait, il serra cordia- 
lement la main du peintre et s'écria : 

— Ma foi ! quoique ma vieille carcasse ne vaille pas la 
peine d'être conservée, je donnerais bien cinq cents pis- 
toles pour me voir aussi ressemblant que l'est mon vieux 
Rou ville. 

A cette proposition , la baronne regarda son ami , et 
sourit en laissant éclater sur son visage les marques d'une 
soudaine reconnaissance. Hippolyte crut deviner que le 
vieil amiral voulait lui offrir le prix des deux portraits en 
payant le sien. Sa fierté d'artiste, tout autant, que sa 
jalousie peut-être, s'offensa de cette pensée, et il répondit : 

— Monsieur, si je peignais le portrait, je n'aurais pas 
fait celui-ci. 

L'amiral se mordit les lèvres et se mit à jouer. Le 
peintre resta près d'Adélaïde, qui lui proposa six rois de 
piquet; il accepta. Tout en jouant, il observa chez madame 
de Rouville une ardeur pour le jeu qui le surprit. Jamais 
cette vieille baronne n'avait encore manifesté un désir si 
ardent pour le gain, ni un plaisir si vif en palpant les 
pièces d'or du gentilhomme. Pendant la soirée, de mau- 
vais soupçons vinrent troubler le bonheur d'Hippolyte, et 
lui donnèrent de la défiance. Madame de Rouville vivrait- 
elle donc du jeu? Ne jouait-elle pas en ce moment pour 
acquitter quelque dette, ou poussée par quelque néces- 
sité? Peut-être n'avait-elle pas payé son loyer. Ce vieillard 
paraissait être assez fin pour ne pas se laisser impuné- 



LA BOURSE. L>13 

ment prendre son argent. L'intérêt l'attirait dans cette 
maison pauvre, lui riche! Pourquoi, jadis si familier près 
d'Adélaïde, avait-il renoncé à des privautés acquises et 
dues peut-être? Ces réflexions, qui lui vinrent involontai- 
rement, l'excitèrent à examiner le vieillard et la baronne, 
dont les airs d'intelligence et certains regards obliques 
jetés sur Adélaïde et sur lui le mécontentèrent. « Me trom- 
perait-on? » fut pour Hippolyte une dernière idée, hor- 
rible, flétrissante, et à laquelle il crut précisément assez 
pour en être torturé. Il voulut rester après le départ des 
deux vieillards pour confirmer ses soupçons ou pour les 
dissiper. Il tira sa bourse afin de payer Adélaïde; mais, 
emporté par ses pensées poignantes, il la mit sur la table, 
tomba dans une rêverie qui dura peu ; puis, honteux de 
son silence, il se leva, répondit à une interrogation banale 
de madame de Rouville, et vint près d'elle pour, tout en 
causant, mieux scruter ce vieux visage. Il sortit en proie à 
mille incertitudes. Après avoir descendu quelques mar- 
ches, il rentra pour prendre sa bourse oubliée. 

— Je vous ai laissé ma bourse, dit-il à la jeune fille. 

— Non, répondit-elle en rougissant. 

— Je la croyais là, reprit-il en montrant la table de jeu. 
Honteux pour Adélaïde et pour la baronne de ne pas 

l'y voir, il les regarda d'un air hébété qui les fit rire, pâlit 
et reprit en tâtant son gilet : 

— Je me suis trompé, je l'ai sans doute. 

Dans l'un des côtés de cette bourse il y avait quinze 
louis, et dans l'autre quelque menue monnaie. Le vol 
était si flagrant, si effrontément nié, qu'Hippolyte n'eut 
plus de doute sur la moralité de ses voisines ; il s'arrête 



214 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

dans l'escalier, le descendit avec peine ; ses jambes trem- 
blaient, il avait des vertiges, il suait, il grelottait, et se 
trouvait hors d'état de marcher, aux prises avec l'atroce 
commotion causée par le renversement de toutes ses espé- 
rances. Dès ce moment, il pécha dans sa mémoire une 
foule d'observations légères en apparence, mais qui cor- 
roboraient ses affreux soupçons, et qui, en lui prouvant la 
réalité du dernier fait, lui ouvrirent les yeux sur le carac- 
tère et la vie de ces deux femmes. Avaient-elles donc 
attendu que le portrait fût donné, pour voler cette bourse? 
Combiné, le vol semblait encore plus odieux. Le peintre 
se souvint, pour son malheur, que, depuis deux ou trois 
soirées, Adélaïde, en paraissant examiner avec une cu- 
riosité de jeune fille le travail particulier du réseau de 
soie usé, vérifiait probablement l'argent contenu dans la 
bourse en faisant des plaisanteries innocentes en appa- 
rence, mais qui sans doute avaient pour but d'épier le mo- 
ment où la somme serait assez forte pour être dérobée. 

— Le vieil amiral a peut-être d'excellentes raisons 
pour ne pas épouser Adélaïde, et alors la baronne aura 
tâché de me... 

A cette supposition, il s'arrêta, n'achevant pas même 
sa pensée, qui fut détruite par une réflexion bien juste : 

— Si la baronne, pensa-t-il, espère me marier avec sa 
fille, elles ne m'auraient pas vole. 

Puis il essaya, pour ne point renoncer à ses illusions, à 
son amour déjà si fortement enraciné, de chercher quelque 
justification dans le hasard. 

— Ma bourse sera tombée à terre, se dit-il, elle sera 
restée sur mon fauteuil. Je l'ai peut-être, je suis si distrait! 



LA BOURSE. 215 

Il se fouilla par des mouvements rapides et ne retrouva 
pas la maudite bourse. Sa mémoire cruelle lui retraçait 
par instants la fatale vérité. Il voyait distinctement sa 
bourse étalée sur le tapis; mais, ne doutant plus du vol, il 
excusait alors Adélaïde en se disant que l'on ne devait pas 
juger si promptement les malheureux. Il y avait sans doute 
un secret dans cette action en apparence si dégradante. Il 
ne voulait pas que cette fière et noble figure fût un men- 
songe. Cependant, cet appartement si misérable lui ap- 
parut dénué des poésies de l'amour, qui embellit tout : il 
le vit sale et flétri , le considéra comme la représentation 
d'une vie intérieure sans noblesse, inoccupée, vicieuse. 
Nos sentiments ne sont-ils pas, pour ainsi dire, écrits sur 
les choses qui nous entourent? Le lendemain matin, il se 
leva sans avoir dormi. La douleur du cœur, cette grave 
maladie morale, avait fait en lui d'énormes progrès. Perdre 
un bonheur rêvé, renoncer à tout un avenir, est une souf- 
france plus aiguë que celle causée par la ruine d'une 
félicité ressentie, quelque complète qu'elle ait été : l'es- 
pérance n'est- elle pas meilleure que le souvenir? Les 
méditations dans lesquelles tombe tout à coup notre âme 
sont alors comme une mer sans rivage au sein de laquelle 
nous pouvons nager pendant un moment, mais où il faut 
que notre amour se noie et périsse. Et c'est une affreuse 
mort. Les sentiments ne sont-ils pas la partie la plus bril- 
lante de notre vie? De cette mort partielle viennent, chez 
certaines organisations délicates ou fortes, les grands 
ravages produits par les désenchantements, par les espé- 
rances et les passions trompées. Il en fut ainsi du jeune 
peintre. Il sortit de grand matin, alla se promener sous 



216 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

les frais ombrages des Tuileries, absorbé par ses idées, 
oubliant tout dans le monde. Là, par hasard, il rencontra 
un de ses amis les plus intimes , un camarade de collège 
et d'atelier, avec lequel il avait vécu mieux qu'on ne vit 
avec un frère. 

— Eh bien, Hippolyte, qu'as -tu donc? lui dit François 
Souchet, jeune sculpteur qui venait de remporter le grand 
prix et devait bientôt partir pour l'Italie. 

— Je suis très-malheureux, répondit gravement Hip- 
polyte. 

— Il n'y a qu'une affaire de cœur qui puisse te chagriner. 
Argent, gloire, considération, rien ne te manque. 

Insensiblement, les confidences commencèrent, et le 
peintre avoua son amour. Au moment où il parla de la 
rue de Suresnes et d'une jeune personne logée à un qua- 
trième étage : 

— Halte-là! s'écria gaiement Souchet. C'est une petite 
fille que je viens voir tous les matins à l'Assomption, et 
à laquelle je fais la cour. Mais, mon cher, nous la con- 
naissons tous. Sa mère est une baronne! Est-ce que tu 
crois aux baronnes logées au quatrième? Brrr! Ah bien, tu 
es un homme de l'âge d'or. Nous voyons ici, dans cette 
allée, la vieille mère tous les jours; mais elle a une 
figure, une tournure, qui disent tout. Comment! tu n'as 
pas deviné ce qu'elle est à la manière dont elle tient son sac? 

Les deux amis se promenèrent longtemps, et plusieurs 
jeunes gens qui connaissaient Souchet ou Schinner se 
joignirent à eux. L'aventure du peintre, jugée comme de 
peu d'importance, leur fut racontée par le sculpteur. 

— Et lui aussi, disait-il, a vu cette petite I 



LA BOURSE. 2\1 

Ce fut des observations, des rires, des moqueries inno- 
centes et empreintes de la gaieté familière aux artistes, 
mais qui firent horriblement souffrir Ilippolyte. Une cer- 
taine pudeur d'âme le mettait mal à l'aise en voyant le 
secret de son cœur traité si légèrement, sa passion dé- 
chirée, mise en lambeaux, une jeune fille inconnue, et 
dont la vie paraissait si modeste, sujette à des jugements 
vrais ou faux, portés avec tant d'insouciance. II affecta 
d'être mû par un esprit de contradiction, il demanda 
sérieusement à chacun les preuves de ses assertions, et 
les plaisanteries recommencèrent. 

— Mais, mon cher ami, as-tu vu le châle de la baronne? 
disait Souchet. 

— As-tu suivi la petite quand elle trotte le matin a 
l'Assomption? disait Joseph Bridau, jeune rapin de l'atelier 
de Gros. 

— Ah! la mère a, entre autres vertus, une certaine 
robe grise que je regarde comme un type, dit Bixiou le 
faiseur de caricatures. 

— Écoute, Hippolyte, reprit le sculpteur, viens ici vers 
quatre heures, et analyse un peu la marche de la mère 
et de la fille. Si, après, tu as des doutes! eh bien, l'on 
ne fera jamais rien de toi : tu seras capable d'épouser la 
fille de ta portière. 

En proie aux sentiments les plus contraires, le peintre 
quitta ses amis. Adélaïde et sa mère lui semblaient devoir 
être au-dessus de ces accusations, et il éprouvait, au fond 
de son cœur, le remords d'avoir soupçonné la pureté de 
cette jeune fille, si belle et si simple. Il vint à son atelier, 
passa devant la porte de l'appartement où était Adélaïde, 

13 



218 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

et sentit en lui-même une douleur de cœur à laquelle nul 
homme ne se trompe. Il aimait mademoiselle de Rouville 
si passionnément, que, malgré le vol de la bourse, il 
l'adorait encore. Son amour était celui du chevalier des 
Grieux admirant et purifiant sa maîtresse jusque sur la 
charrette qui mène en prison les femmes perdues. 

— Pourquoi mon amour ne la rendrait-il pas la plus 
pure de toutes les femmes? Pourquoi l'abandonner au mal 
et au vice, sans lui tendre une main amie? 

Cette mission lui plut. L'amour fait son profit de tout. 
Rien ne séduit plus un jeune homme que de jouer le rôle 
d'un bon génie auprès d'une femme. Il y a je ne sais quoi 
de romanesque dans cette entreprise, qui sied aux âmes 
exaltées. N'est-ce pas le dévouement le plus étendu sous la 
forme la plus élevée, la plus gracieuse? N'y a-t-il pas 
quelque grandeur à savoir que l'on aime assez pour aimer 
encore là où l'amour des autres s'éteint et meurt? Hippolyte 
s'assit dans son atelier, contempla son tableau sans y rien 
faire, n'en voyant les figures qu'à travers quelques larmes 
qui lui roulaient dans les yeux, tenant toujours sa brosse 
à la main, s'avançant vers la toile comme pour adoucir 
une teinte, et n'y touchant pas. La nuit le surprit dans 
cette attitude. Réveillé de sa rêverie par l'obscurité, il 
descendit, rencontra le vieil amiral dans l'escalier, lui 
jeta un regard sombre en le saluant, et s'enfuit. Il avait 
eu l'intention d'entrer chez ses voisines, mais l'aspect du 
protecteur d'Adélaïde lui glaça le cœur et fit évanouir sa 
résolution. Il se demanda pour la centième fois quel 
intérêt pouvait amener ce vieil homme à bonnes fortunes, 
riche de quatre-vingt mille livres de rente, dans ce qua- 



LA BOURSE. 219 

trième étage où il perdait environ quarante francs tous 
les soirs; et cet intérêt, il crut le deviner. Le lendemain 
et les jours suivants, Hippolyte se jeta dans le travail pour 
tacher de combattre sa passion par l'entraînement des 
s et par la fougue de la conception. Il réussit à demi. 
L'étude le consola sans parvenir cependant à étouffer les 
souvenirs de tant d'heures caressantes passées auprès 
d'Adélaïde. Un soir, en quittant son atelier, il trouva la 
porte de l'appartement des deux dames enjtr' ouverte. Une 
personne y était debout, dans l'embrasure de la fenêtre. 
La disposition de la porte et de l'escalier ne permettait 
pas au peintre de passer sans voir Adélaïde, il la salua 
froidement en lui lançant un regard plein d'indifférence; 
mais, jugeant des souffrances de cette jeune fille par les 
siennes, il eut un tressaillement intérieur en songeant à 
l'amertume que ce regard et cette froideur devaient jeter 
dans un cœur aimant. Couronner les plus douces fêtes 
qui aient jamais réjoui deux âmes pures par un dédain 
de huit jours, et par le mépris le plus profond, le plus 
entier... affreux dénoûment! Peut-être la bourse était- 
elle retrouvée, et peut-être, chaque soir, Adélaïde avait- 
elle attendu son ami. Cette pensée si simple, si naturelle, 
lit éprouver de nouveaux remords à l'amant; il se demanda 
si les preuves d'attachement que la jeune fille lui avait 
données, si les ravissantes causeries empreintes d'un 
amour qui l'avait charmé ne méritaient pas au moins 
une enquête, ne valaient pas une justification. Honteux 
d'avoir résisté pendant une semaine aux vœux de son cœur, 
et se trouvant presque criminel de ce combat, il vint le 
soir même chez madame de Rouville. Tous ses soupçons, 



220 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

toutes ses pensées mauvaises s'évanouirent à l'aspect de 
la jeune fille pâle et maigrie. 

— Eh! bon Dieu, qu'avez-vous donc? lui dit-il après 
avoir salué la baronne. 

Adélaïde ne lui répondit rien, mais elle lui jeta un 
regard plein de mélancolie, un regard triste, découragé, 
qui lui fit mal. 

— Vous avez sans doute beaucoup travaillé, dit la vieille 
dame, vous êtes changé. Nous sommes la cause de votre 
réclusion. Ce portrait aura retardé quelques tableaux im- 
portants pour votre réputation. 

Hippolyte fut heureux de trouver une si bonne excuse à 
son impolitesse. 

— Oui, dit-il, j'ai été fort occupé; mais j'ai souffert... 

A ces mots, Adélaïde leva la tête, regarda son anlant, et 
ses yeux inquiets ne lui reprochèrent plus rien. 

— Vous nous avez donc supposées bien indifférentes à 
ce qui peut vous arriver d'heureux ou de malheureux? dit 
la vieille dame. 

— J'ai eu tort, reprit-il. Cependant, il est de ces peines 
que l'on ne saurait confier à qui que ce soit, même à un 
sentiment moins jeune que ne l'est celui dont vous m'ho- 
norez... 

— La sincérité, la force de l'amitié, ne doivent pas se 
mesurer d'après le temps. J'ai vu de vieux amis ne pas se 
donner une larme dans le malheur, dit la baronne en 
hochant la tête. 

— Mais qu'avez-vous donc? demanda le jeune homme 
à Adélaïde. 

— Oh! rien, répondit la baronne. Adélaïde a passé 



LA BOURSE. m 

quelques nuits pour achever un ouvrage de femme, et n'a 
pas voulu m' écouter lorsque je lui disais qu'un jour de 
plus ou de moins importait peu... 

Hippolyte n'écoutait pas. En voyant ces deux figures si 
nobles, si calmes, il rougissait de ses soupçons, et attri- 
buait la perte de sa bourse à quelque hasard inconnu. 
Cette soirée fut délicieuse pour lui, et peut-être aussi pour 
elle. 11 y a de ces secrets que les âmes jeunes entendent si 
bien! Adélaïde devinait les pensées d' Hippolyte. Sans vou- 
loir avouer ses torts, le peintre les reconnaissait, il reve- 
nait à sa maîtresse plus aimant, plus affectueux, en es- 
sayant ainsi d'acheter un pardon tacite. Adélaïde savourait 
des joies si parfaites, si douces, qu'elles ne lui semblaient 
pas trop payées par tout le malheur qui avait si cruelle- 
ment froissé son âme. L'accord si vrai de leurs cœurs, 
cette entente pleine de magie, fut néanmoins troublée par 
un mot de la baronne de Rouville. 

— Faisons-nous notre petite partie? dit-elle, car mon 
vieux Kergarouët me tient rigueur. 

Cette phrase réveilla toutes les craintes du jeune peintre, 
qui rougit en regardant la mère d'Adélaïde; mais il ne vit 
sur ce visage que l'expression d'une bonhomie sans faus- 
seté : nulle arrière-pensée n'en détruisait le charme, la 
finesse n'en était point perfide; la malice en semblait 
douce, et nul remords n'en altérait le calme. Il se mit 
alors à la table de jeu. Adélaïde voulut partager le sort 
du peintre, en prétendant qu'il ne connaissait pas le piquet 
et avait besoin d'un partenaire. Madame de Rouville et sa 
fille se firent, pendant la partie, des signes d'intelligence 
qui inquiétèrent d'autant plus Hippolyte qu'il gagnait; 



222 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

mais, à la fin, un dernier coup rendit les deux amants 
débiteurs de la baronne. En voulant chercher de la mon- 
naie dans son gousset, le peintre retira ses mains de dessus 
la table, et vit alors devant lui une bourse qu'Adélaïde y 
avait glissée sans qu'il s'en aperçût; la pauvre enfant 
tenait l'ancienne, et s'occupait par contenance à y cher- 
cher de l'argent pour payer sa mère. Tout le sang d'Hip- 
polyte afflua si vivement à son cœur, qu'il faillit perdre 
connaissance. La bourse neuve substituée à la sienne, et 
qui contenait ses quinze louis, était brodée en perles d'or. 
Les coulants, les glands, tout attestait le bon goût d'Adé- 
laïde, qui sans doute avait épuisé son pécule aux orne- 
ments de ce charmant ouvrage. Il était impossible de dire 
avec plus de finesse que le don du peintre ne pouvait être 
récompensé que par un témoignage de tendresse. Quand 
Hippolyte, accablé de bonheur, tourna les yeux sur Adé- 
laïde et sur la baronne, il les vit "tremblant de plaisir 
et heureuses de cette aimable supercherie. 11 se trouva 
petit, mesquin, niais; il aurait voulu pouvoir se punir : 
se déchirer le cœur. Quelques larmes lui vinrent aux yeux, 
il se leva par un mouvement irrésistible, prit Adélaïde dans 
ses bras, la serra contre son cœur, lui ravit un baiser; 
puis, avec une bonne foi d'artiste : 

— Je vous la demande pour femme! s'écria-t-il en 
regardant la baronne. 

Adélaïde jetait sur le peintre des yeux à demi cour- 
roucés, et madame de Rouville, un peu étonnée, cherchait 
une réponse, quand cette scène fut interrompue par le 
bruit de la sonnette. Le vieux vice-anriraï apparut suivi 
de son ombre et de madame Schinner. Après avoir deviné 



LA BOURSE. 223 

la cause des chagrins que son fils essayait vainement de 
lui cacher, la mère d'Hippolyte avait pris des renseigne- 
ments auprès de quelques-uns de ses amis sur Adélaïde. 
Justement alarmée des calomnies qui pesaient sur cette 
jeune fille à l'insu du comte de Kergarouët, dont le nom 
lui fut dit par la portière, elle était allée les conter au 
vice-amiral, qui, dans sa colère, «voulait, disait-il, couper 
les oreilles à ces bélîtres. » Animé par son courroux, 
l'amiral avait appris à madame Schinner le secret des 
pertes volontaires qu'il faisait au jeu, puisque la fierté 
de la baronne ne lui laissait que cet ingénieux moyen de 
la secourir. 

Lorsque madame Schinner eut salué madame de Rou- 
ville, celle-ci regarda le comte de Kergarouët, le chevalier 
du Halga, l'ancien ami de la feue comtesse de Kergarouët, 
Hippolyte, Adélaïde, et dit avec la grâce du cœur : 

— Il paraît que nous sommes en famille ce soir. 

Paris, mai 18 32. 



LA VENDETTA 



A PUTTINATI 



SCULPTKUR MILANAIS 



En 1800, vers la fin du mois d'octobre, un étranger, 
accompagné d'une femme et d'une petite fille, arriva 
devant les Tuileries, à Paris, et se tint assez longtemps 
auprès des décombres d'une maison récemment démolie, 
à l'endroit où s'élève aujourd'hui l'aile commencée qui 
devait unir le château de Catherine de Médicis au Louvre 
des Valois. Il resta là, debout, les bras croisés, la tête incli- 
née et la relevait parfois pour regarder alternativement le 
palais consulaire et sa femme, assise auprès de lui sur une 
pierre. Quoique l'inconnue parût ne s'occuper que de la 
petite fille âgée de neuf à dix ans dont les longs cheveux 
noirs étaient comme un amusement entre ses mains, elle 
ne perdait aucun des regards que lui adressait son com- 
pagnon. Un même sentiment, autre que l'amour, unissait 
ces deux êtres, et animait d'une même inquiétude leurs 
mouvements et leurs pensées. La misère est peut-être le 
plus puissant de tous les liens. L'étranger avait une de 



226 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

ces têtes abondantes en cheveux, larges et graves, qui se 
sont souvent offertes au pinceau des Carraches. Ces che- 
veux si noirs étaient mélangés d'une grande quantité de 
cheveux blancs. Quoique nobles et fiers, ses traits avaient 
un ton de dureté qui les gâtait. Malgré sa force et sa taille 
droite, il semblait avoir plus de soixante ans. Ses vête- 
ments délabrés annonçaient qu'il venait d'un pays étran- 
ger. Quoique la figure jadis belle et alors flétrie de la 
femme trahît une tristesse profonde, quand son mari la 
regardait elle s'efforçait de sourire en affectant une con- 
tenance calme. La petite fille restait debout, malgré la 
fatigue dont les marques frappaient son jeune visage hâlé 
par le soleil. Elle avait une tournure italienne, de grands 
yeux noirs sous des sourcils bien arqués; une noblesse 
native, une grâce vraie. Plus d'un passant se sentait ému 
au seul aspect de ce groupe dont les_ personnages ne fai- 
saient aucun effort pour cacher un désespoir aussi profond 
que l'expression en était simple; mais la source de cette 
fugitive obligeance qui distingue les Parisiens se tarissait 
promptement. Aussitôt que l'inconnu se croyait l'objet de 
l'attention de quelque oisif, il le regardait d'un air si 
farouche, que le flâneur le plus intrépide hâtait le pas 
comme s'il eût marché sur un serpent. Après être demeuré 
longtemps indécis, tout à coup le grand étranger passa la 
main sur son front, il en chassa, pour ainsi dire, les pen- 
sées qui l'avaient sillonné de rides, et prit sans doute un 
parti désespéré. Après avoir jeté un regard perçant sur sa 
femme et sur sa fille, il tira de sa veste un long poi- 
gnard, le tendit à sa compagne, et lui dit en italien : 
— Je vais voir si les Bonaparte se souviennent de nous. 



LA VENDETTA. 227 

Et il marcha d'un pas lent et assuré vers l'entrée du 
palais, où il fut naturellement arrêté par un soldat de la 
garde consulaire avec lequel il ne put longtemps discuter. 
En s'apercevant de l'obstination de l'inconnu, la sentinelle 
lui présenta sa baïonnette en manière d'ultimatum. Le 
hasard voulut que l'on vînt en ce moment relever le soldat 
de sa faction, et le caporal indiqua fort obligeamment à 
l'étranger l'endroit où se tenait le commandant du poste. 

— Faites savoir à Bonaparte que Bartolomeo di Piombo 
voudrait lui parler, dit l'Italien au capitaine de service. 

Cet officier eut beau représenter à Bartolomeo qu'on 
ne voyait pas le premier consul sans lui avoir préalable- 
ment demandé par écrit une audience, l'étranger voulut 
absolument que le militaire allât prévenir Bonaparte. L'of- 
ûcier objecta les lois de la consigne, et refusa formelle- 
ment d'obtempérer à l'ordre de ce singulier solliciteur. 
Bartolomeo fronça le sourcil , jeta sur le commandant un 
regard terrible, et sembla le rendre responsable des mal- 
heurs que ce refus pouvait occasionner; puis il garda le 
silence, se croisa fortement les bras sur la poitrine, et alla 
se placer sous le portique qui sert de communication entre 
la cour et le jardin des Tuileries. Les gens qui veulent 
fortement une chose sont presque toujours bien servis 
par le hasard. Au moment où Bartolomeo di Piombo s'as- 
seyait sur une des bornes qui sont auprès de l'entrée des 
Tuileries, il arriva une voiture d'où descendit Lucien Bo- 
naparte, alors ministre de l'intérieur. 

— Ahl Loucian, il est bien heureux pour moi de te ren- 
contrer! s'écria l'étranger. 

Ces mots, prononcés en patois corse, arrêtèrent Lucien 



228 SCENES DE LA VIE PRIVÉE. 

au moment où il s'élançait sous la voûte ; il regarda son 
compatriote et le reconnut. Au premier mot que Barto- 
lomeo lui dit à l'oreille, il emmena le Corse avec lui. 
Murât, Lannes, Rapp, se trouvaient dans le cabinet du 
premier consul. En voyant entrer Lucien, suivi d'un 
homme aussi singulier que l'était Piombo, la conversa- 
tion cessa. Lucien prit Napoléon par la main et le con- 
duisit dans l'embrasure de la croisée. Après avoir échangé 
quelques paroles avec son frère, le premier consul fit un 
geste de main auquel obéirent Murât et Lannes en s'en 
allant. Rapp feignit de n'avoir rien vu, afin de pouvoir 
rester. Bonaparte l'ayant interpellé vivement, l'aide de 
camp sortit en rechignant. Le premier consul, qui enten- 
dit le bruit des pas de Rapp dans le salon voisin, sortit 
brusquement et le vit près du mur qui séparait le cabinet 
du salon. 

— Tu ne veux donc pas me comprendre? dit le premier 
consul. J'ai besoin d'être seul avec mon compatriote. 

— Un Corse, répondit l'aide de camp. Je me défie trop 
de ces gens-là pour ne pas... 

Le premier consul ne put s'empêcher de sourire, et 
poussa légèrement son fidèle officier par les épaules. 

— Eh bien, que viens-tu faire ici, mon pauvre Barto- 
lomeo? dit le premier consul à Piombo. 

— Te demander asile et protection, si tu es un vrai 
Corse, répondit Bartolomeo d'un ton brusque. 

-- Quel malheur a pu te chasser du pays? Tu en étais 
le plus riche, le plus... 

— J'ai tué tous les Porta, répliqua le Corse d'un son de 
voix profond en fronçant les sourcils. 



LA VENDETTA. 229 

Le premier consul fit deux pas en arrière comme un 
homme surpris. 

— Vas-tu me trahir? s'écria Bartolomeo en jetant un 
regard sombre à Bonaparte. Sais-tu que nous sommes 
encore quatre Piombo en Corse? 

Lucien prit le bras de son compatriote et le secoua. 

— Viens-tu donc ici pour menacer le sauveur de la 
France? lui dit-il vivement. 

Bonaparte fit un signe à Lucien, qui se tut. Puis il 
regarda Piombo, et lui dit : 

— Pourquoi donc as-tu tué les Porta? 

— Nous avions fait amitié, répondit-il, les Barbanti 
nous avaient réconciliés. Le lendemain du jour où nous 
trinquâmes pour noyer nos querelles, je les quittai parce 
que j'avais affaire à Bastia. Ils restèrent chez moi, et 
mirent le feu à ma vigne de Longone. Ils ont lue mon 
fils Gregorio. Ma fille Ginevra et ma femme leur ont 
échappé; elles avaient communié le matin, la Vierge les 
a protégées. Quand je revins, je ne trouvai plus ma 
maison, je la cherchais les pieds dans ses cendres. Tout à 
coup je heurtai le corps de Gregorio, que je reconnus à 
la lueur de la lune, u Oh! les Porta ont fait le coup! » 
me dis-je. J'allai sur-le-champ dans les maquis, j'y ras- 
semblai quelques hommes auxquels j'avais rendu service, 
entends-tu, Bonaparte? et nous marchâmes sur la vigne 
des Porta. Nous sommes arrivés à cinq heures du matin; 
à sept, ils étaient tous devant Dieu. Giacomo prétend 
qu'Elisa Vanni a sauvé un enfant, le petit Luigi; mais je 
l'avais attaché moi-même dans son lit avant de mettre le 
feu à la maison. J'ai quitté l'île avec ma femme et ma 



230 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

fille, sans avoir pu vérifier s'il était vrai que Luigi Porta 
vécût encore. 

Bonaparte regardait Bartolomeo avec curiosité, mais 
sans étonnement. 

— Combien étaient-ils? demanda Lucien. 

— Sept, répondit Piombo. Ils ont été vos persécuteurs 
dans les temps, leur dit-il. 

Ces mots ne réveillèrent aucune expression de haine 
chez les deux frères. 

— Ah ! vous n'êtes plus Corses ! s'écria Bartolomeo 
avec une sorte de désespoir. Adieu. Autrefois je vous ai 
protégés, ajouta-t-il d'un ton de reproche. Sans moi, ta 
mère ne serait pas arrivée à Marseille, dit-il en s'adres- 
sant à Bonaparte, qui restait pensif le coude appuyé sur 
le manteau de la cheminée. 

— En conscience, Piombo, répondit Napoléon, je ne puis 
pas te prendre sous mon aile. Je suis devenu le chef d'une 
grande nation, je commande la- République, et dois faire 
exécuter les lois. 

— Ah ! ah ! dit Bartolomeo. 

— Mais je puis fermer les yeux, reprit Bonaparte. Le 
préjugé de la vendetta empêchera longtemps le règne des 
lois en Corse, ajouta-t-il en se parlant à lui-même. Il faut 
cependant le détruire à tout prix. 

Bonaparte resta un moment silencieux, et Lucien fit 
signe à Piombo de ne rien dire. Le Corse agitait déjà la 
tête de droite et de gauche d'un air improbateur. 

— Demeure ici, reprit le consul en s'adressant à Bar- 
tolomeo, nous n'en saurons rien. Je ferai acheter tes pro- 
priétés afin de te donner d'abord les moyens de vivre. 



LA VENDETTA. 231 

Puis, dans quelque temps, plus tard, nous penserons à 
toi. Mais plus de vendetta! Il n'y a pas de maquis ici. Si 
tu y joues du poignard, il n'y aurait pas de grâce à espérer. 
Ici, la loi protège tous les citoyens, et Ton ne se fait pas 
justice soi-même. 

— Il s'est fait chef d'un singulier pays, répondit Bar- 
tolomeo en prenant la main de Lucien et la serrant. Mais 
vous me reconnaissez dans le malheur, ce sera mainte- 
nant entre nous à la vie, à la mort, et vous pouvez dis- 
poser de tous les Piombo. 

A ces mots, le front du Corse se dérida, et il regarda 
autour de lui avec satisfaction. 

— Vous n'êtes pas mal ici, dit-il en souriant, comme 
s'il voulait y loger. Et tu es habillé tout en rouge, comme 
un cardinal. 

— Il ne tiendra qu'à toi de parvenir et d'avoir un palais 
à Paris, dit Bonaparte qui toisait son compatriote. Il m' ar- 
rivera plus d'une fois de regarder autour de moi pour 
chercher un ami dévoué auquel je puisse me confier. 

Un soupir de joie sortit de la vaste poitrine de Piombo, 
qui tendit la main au premier consul en lui disant : 

— Il y a encore du Corse en toi 1 

Bonaparte sourit. Il regarda silencieusement cet homme, 
qui lui apportait en quelque sorte l'air de sa patrie, de 
cette île où naguère il avait été sauvé si miraculeusement 
de la haine du parti anglais, et qu'il ne devait plus revoir. 
Il fit un signe à son frère, qui emmena Bartolomeo di 
Piombo. Lucien s'enquit avec intérêt de la situation finan- 
cière de l'ancien protecteur de leur famille. Piombo amena 
le ministre de l'intérieur auprès d'une fenêtre, et lui montra 



232 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

sa femme et Ginevra, assises toutes deux sur un tas de 
pierres. 

— Nous sommes venus de Fontainebleau ici à pied, 
et nous n'avons pas une obole, lui dit-il. 

Lucien donna sa bourse à son compatriote et lui recom- 
manda de venir le trouver le lendemain afin d'aviser aux 
moyens d'assurer le sort de sa famille. La valeur de tous 
les biens que Piombo possédait en Corse ne pouvait guère 
le faire vivre honorablement à Paris. 

Quinze ans s'écoulèrent entre l'arrivée de la famille 
Piombo à Paris, et l'aventure suivante, qui, sans le récit 
de ces événements, eût été moins intelligible. 

Servin, l'un de nos artistes les plus distingués, conçut 
le premier l'idée d'ouvrir un atelier pour les jeunes per- 
sonnes qui veulent prendre des leçons de peinture. Agé 
d'une quarantaine d'années, de mœurs pures et entière- 
ment livré à son art, il avait épousé par inclination la 
fille d'un général sans fortune. Les mères conduisirent 
d'abord elles-mêmes leurs filles chez le professeur; puis 
elles finirent par les y envoyer quand elles eurent bien 
connu ses principes et apprécié le soin qu'il mettait à 
mériter la confiance. Il était entré dans le plan du peintre 
de n'accepter pour écolières que des demoiselles appar- 
tenant à des familles riches ou considérées, afin de n'avoir 
pas de reproches à subir sur la composition de son atelier; 
il se refusait même à prendre les jeunes filles qui voulaient 
devenir artistes et auxquelles il aurait fallu donner cer- 
tains enseignements sans lesquels il n'est pas de talent 
possible en peinture. Insensiblement la prudence, la supé- 
riorité avec lesquelles il initiait ses élèves aux secrets de 



LA VENDETTA. 233 

l'art, la certitude où les mères étaient de savoir leurs filles 
en compagnie de jeunes personnes bien élevées, et la 
sécurité qu'inspiraient le caractère, les mœurs, le ma- 
riage de l'artiste, lui valurent dans les salons une excel- 
lente renommée. Quand une jeune fille manifestait le 
désir d'apprendre à peindre ou à dessiner, et que sa mère 
demandait conseil : « Envoyez-la chez Servin ! » était la 
réponse de chacun. Servin devint donc pour la peinture 
féminine une spécialité, comme Herbault pour les cha- 
peaux, Leroy pour les modes et Chevet pour les comesti- 
bles. Il était reconnu qu'une jeune femme qui avait pris 
des leçons chez Servin pouvait juger en dernier ressort les 
tableaux du Musée, faire supérieurement un portrait, 
copier une toile et peindre son tableau de genre. Cet 
artiste suffisait ainsi à tous les besoins de l'aristocratie. 
Malgré les rapports qu'il avait avec les meilleures mai- 
sons de Paris, il était indépendant, patriote, et conservait 
avec tout le monde ce ton léger, spirituel, parfois ironique, 
cette liberté de jugement, qui distinguent les peintres. 
Il avait poussé le scrupule de ses précautions jusque dans 
l'ordonnance du local où étudiaient ses écolières. L'entrée 
du grenier qui régnait au-dessus de ses appartements 
avait été murée. Pour parvenir à cette retraite, aussi 
sacrée qu'un harem, il fallait monter par un escalier pra- 
tiqué dans l'intérieur de son logement. L'atelier, qui occu- 
pait tout le comble de la maison, offrait ces proportions 
énormes qui surprennent toujours les curieux quand, ar- 
rivés à soixante pieds du sol , ils s'attendent à voir les artistes 
logés dans une gouttière. Cette espèce de galerie était pro- 
fusément éclairée par d'immenses châssis vitrés et garnis 



•-31 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

de ces grandes toiles vertes à l'aide desquelles les peintres 
disposent de la lumière. Une foule de caricatures, de têtes 
faites au trait, avec de la couleur ou la pointe d'un cou- 
teau, sur les murailles peintes en gris foncé, prouvaient, 
sauf la différence de l'expression, que les filles les plus 
distinguées ont dans l'esprit autant de folie que les hommes 
peuvent en avoir. Un petit poêle et ses grands tuyaux, qui 
décrivaient un effroyable zigzag avant d'atteindre les 
hautes régions du toit, étaient l'infaillible ornement de 
cet atelier. Une planche régnait autour des murs et soute- 
nait des modèles en plâtre qui gisaient confusément placés, 
la plupart couverts d'une blonde poussière. Au-dessous de 
ce rayon, çà et là, une tête de Niobé pendue à un clou 
montrait sa pose de douleur; une Vénus souriait; une 
main se présentait brusquement aux yeux, comme celle 
d'un pauvre demandant l'aumône; puis quelques ècorchès, 
jaunis par la fumée, avaient l'air de membres arrachés la 
veille à des cercueils; enfin des tableaux, des dessins, des 
mannequins, des cadres sans toile et des toiles sans cadre 
achevaient de donner à cette pièce irrégulière la physio- 
nomie d'un atelier que distingue un singulier mélange 
d'ornement et de nudité, de misère et de richesse, de soin 
et d'incurie. 

Cet immense vaisseau, où tout paraît petit, même 
l'homme, sent la coulisse d'Opéra; il s'y trouve de vieux 
linges, des armures dorées, des lambeaux d'étoffe, des 
machines; mais il y a je ne sais quoi de grand comme 
la pensée : le génie et la mort sont là ; la Diane ou l'Apollon 
auprès d'un crâne ou d'un squelette, le beau et le désordre, 
la poésie et la réalité, de riches couleurs dans l'ombre, et 



LA VENDETTA. 235 

souvent tout un drame immobile et silencieux. Quel sym- 
bole d'une tête d'artiste! 

Au moment où commence cette histoire, le brillant soleil 
du mois de juillet illuminait l'atelier, et deux rayons le 
traversaient dans sa profondeur en y traçant de larges 
bandes d'or diaphanes où brillaient des grains de pous- 
sière. Une douzaine de chevalets élevaient leurs flèches 
aiguës, semblables à des mâts de vaisseau dans un port. 
Plusieurs jeunes filles animaient cette scène par la variété 
de leurs physionomies, de leurs attitudes, et par la diffé- 
rence de leurs toilettes. Les fortes ombres que jetaient 
les serges vertes, placées suivant les besoins de chaque 
chevalet, produisaient une multitude de contrastes, de pi- 
quants effets de clair-obscur. Ce groupe formait le plus 
beau de tous les tableaux de l'atelier. Une jeune fille 
blonde et mise simplement se tenait loin de ses com- 
pagnes, travaillait avec courage en paraissant prévoir le 
malheur; nulle ne la regardait, ne lui adressait la parole : 
elle était la plus jolie, la plus modeste et la moins riche. 
Deux groupes principaux, séparés l'un de l'autre par une 
faible distance, indiquaient deux sociétés, deux esprits 
jusque dans cet atelier où les rangs et la fortune auraient 
dû s'oublier. Assises ou debout, ces jeunes filles, entourées 
de leurs boîtes à couleurs, jouant avec leurs pinceaux ou 
les préparant, maniant leurs éclatantes palettes, peignant, 
parlant, riant, chantant, abandonnées à leur naturel, lais- 
sant voir leur caractère, composaient un spectacle inconnu 
aux hommes : celle-ci, fière, hautaine, capricieuse, aux 
cheveux noirs, aux belles mains, lançait au hasard la 
flamme de ses regards; celle-là, insouciante et gaie, le 



236 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

sourire sur les lèvres, les cheveux châtains, les mains 
blanches et délicates, vierge française, légère, sans ar- 
rière-pensée, vivant de sa vie actuelle; une autre, rêveuse, 
mélancolique, pâle, penchant la tête comme une fleur qui 
tombe; sa voisine, au contraire, grande, indolente, aux 
habitudes musulmanes, l'œil long, noir, humide; parlant 
peu, mais songeant et regardant à la dérobée la tête d'An- 
tinous. Au milieu d'elles, comme le jocoso d'une pièce 
espagnole, pleine d'esprit et de saillies épigrammatiques, 
une fille les espionnait toutes d'un seul coup d'œil, les 
faisait rire et levait sans cesse sa figure trop vive pour 
n'être pas jolie; elle commandait au premier groupe des 
écolières, qui comprenait les filles de banquier, de notaire 
et de négociant : toutes riches, mais essuyant toutes Jes 
dédains imperceptibles, quoique poignants, que leur pro- 
diguaient les autres jeunes personnes appartenant à l'aris- 
tocratie. Celles-ci étaient gouvernées par la fille d'un huis- 
sier du cabinet du roi, petite créature aussi sotte que 
vaine, et fière d'avoir pour père un homme ayant une 
charge à la cour? elle voulait toujours paraître avoir 
compris du premier coup les observations du maître, et 
semblait travailler par grâce; elle se servait d'un lorgnon, 
ne venait que très-parée, tard, et suppliait ses compagnes 
de parler bas. Dans ce second groupe, on eût remarqué 
des tailles délicieuses, des figures distinguées; mais les 
regards de ces jeunes filles offraient peu de naïveté. Si 
leurs attitudes étaient élégantes et leurs mouvements gra- 
cieux, les figures manquaient de franchise, et l'on devinait 
facilement qu'elles appartenaient à un monde où la poli- 
tesse façonne de bonne heure les caractères, où l'abus 



LA VENDETTA. 237 

des jouissances sociales tue les sentiments et développe 
l'égoïsme. Lorsque cette réunion était complète, il se trou- 
vait dans le nombre de ces jeunes filles des têtes enfan- 
tines, des vierges d'une pureté ravissante, des visages dont 
la bouche légèrement entr'ouverte laissait voir des dents 
vierges, et sur laquelle errait un sourire de vierge. L'ate- 
lier ne ressemblait pas alors à un sérail, mais à un groupe 
d'anges assis sur un nuage dans le ciel. 

A midi, Servin n'avait pas encore paru. Depuis quel- 
ques jours, la plupart du temps il restait à un atelier qu'il 
avait ailleurs et où il achevait un tableau pour l'exposition. 
Tout à coup, mademoiselle Amélie Thirion, chef du parti 
aristocratique de cette petite assemblée, parla longtemps 
à sa voisine ; il se fit un grand silence dans le groupe des 
patriciennes; le parti de la banque étonné se tut égale- 
ment, et tâcha de deviner le sujet d'une semblable confé- 
rence; mais le secret des jeunes ultras fut bientôt connu. 
Amélie se leva, prit à quelques pas d'elle un chevalet pour 
le replacer à une assez grande distance du noble groupe, 
près d'une cloison grossière qui séparait l'atelier d'un ca- 
binet obscur où l'on mettait les plâtres brisés, les toiles 
condamnées par le professeur, et la provision de bois en 
hiver. L'action d'Amélie excita un murmure de surprise 
qui ne l'empêcha pas d'achever ce déménagement en rou- 
lant vivement près du chevalet la boîte à couleurs et le 
tabouret, tout, jusqu'à un tableau de Prud'hon que copiait 
sa compagne absente. Après ce coup d'État, si le côté droit 
se mit à travailler silencieusement, le côté gauche pérora 
longuement. 

— Que va dire mademoiselle Piombo? demanda une 



238 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

jeune fille à mademoiselle Mathilde Roguin, l'oracle mali- 
cieux du premier groupe. 

— Elle n'est pas fille à parler, répondit-elle; mais, dans 
cinquante ans, elle se souviendra de cette injure comme si 
elle l'avait reçue la veille, et saura s'en venger cruelle- 
ment. C'est une personne avec laquelle je ne voudrais pas 
être en guerre. 

— La proscription dont la frappent ces demoiselles est 
d'autant plus injuste, dit une autre jeune fille, qu'avant- 
hier mademoiselle Ginevra était fort triste; son père venait, 
dit-on, de donner sa démission. Ce serait donc ajouter à 
son malheur, tandis qu'elle a été fort bonne pour ces de- 
moiselles pendant les Cent-Jours. Leur a-t-elle jamais dit 
une parole qui pût les blesser? Elle évitait, au contraire, 
de parler politique. Mais nos ultras paraissent agir plutôt 
par jalousie que par esprit de parti. 

— J'ai envie d'aller chercher le chevalet de mademoi- 
selle Piombo et de le mettre auprès du mien, dit Mathilde 
Roguin. 

Elle se leva, mais une réflexion la fit rasseoir : 

— Avec un caractère comme celui de mademoiselle Gi- 
nevra, dit-elle, on ne peut pas savoir de quelle manière 
elle prendrait notre politesse ; attendons l'événement. 

— Ecco la, dit languissamment la jeune fille aux yeux 
noirs. 

En effet, le bruit des pas d'une personne qui montait 
l'escalier retentit dans la salle. Ce mot : « La voici! » 
passa de bouche en bouche, et le plus profond silence 
régna dans l'atelier. 

Pour comprendre l'importance de l'ostracisme exercé 



LA VENDETTA. 239 

par Amélie Thirion, il est nécessaire d'ajouter que cette 
scène avait lieu vers la fin du mois de juillet 1815. Le 
second retour des Bourbons venait de troubler bien des 
amitiés qui avaient résisté au mouvement de la première 
Restauration. En ce moment, les familles, presque toutes 
divisées d'opinion, renouvelaient plusieurs de ces déplo- 
rables scènes qui souillent l'histoire de tous les pays aux 
époques de guerre civile ou religieuse. Les enfants, les 
jeunes filles, les vieillards, partageaient la fièvre monar- 
chique à laquelle le gouvernement était en proie. La 
discorde se glissait sous tous les toits, et la défiance tei- 
gnait de ses sombres couleurs les actions et les discours 
les plus intimes. Ginevra Piombo aimait Napoléon avec 
idolâtrie, et comment aurait-elle pu le haïr? l'empereur 
était son compatriote et le bienfaiteur de son père. Le 
baron de Piombo était un des serviteurs de Napoléon qui 
avaient coopéré le plus efficacement au retour de l'île 
d'Elbe. Incapable de renier sa foi politique, jaloux même 
de la confesser, le vieux baron de Piombo restait à Paris 
au milieu de ses ennemis. Ginevra Piombo pouvait donc 
être d'autant mieux mise au nombre des personnes sus- 
pectes, qu'elle ne faisait pas mystère du chagrin que la 
seconde Restauration causait à sa famille. Les seules larmes 
qu'elle eût peut-être versées dans sa vie lui furent arra- 
chées par la double nouvelle de la captivité de Bonaparte 
sur le Bellèrophon et de l'arrestation de Labédoyère. 

Les jeunes personnes qui composaient le groupe des 
nobles appartenaient aux familles royalistes les plus exal- 
tées de Paris. Il serait difficile de donner une idée des 
exagérations de cette époque et de l'horreur que causaient 



240 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

les bonapartistes. Quelque insignifiante et petite que 
puisse paraître aujourd'hui l'action d'Amélie Thirion, elle 
était alors une expression de haine fort naturelle. Ginevra 
Piombo, l'une des premières écolières de Servin, occupait 
la place dont on voulait la priver depuis le jour où elle 
était venue à l'atelier; le groupe aristocratique l'avait 
insensiblement entourée : la chasser d'une place qui lui 
appartenait en quelque sorte était non-seulement lui faire 
injure, mais lui causer une espèce de peine; car les artistes 
ont tous une place de prédilection pour leur travail. Mais 
l'animadversion politique entrait peut-être pour peu de 
chose dans la conduite de ce petit côté droit de l'atelier. 
Ginevra Piombo, la plus forte des élèves de Servin, était 
l'objet d'une profonde jalousie : le maître professait autant 
d'admiration pour les talents que pour le caractère de cette 
élève favorite, qui servait de terme à toutes ses compa- 
raisons; enfin, sans qu'on s'expliquâtrl'ascendant que cette 
jeune personne obtenait sur tout ce qui l'entourait, elle 
exerçait sur ce petit monde un prestige presque semblable 
à celui de Bonaparte sur ses soldats. L'aristocratie de l'a- 
telier avait résolu depuis plusieurs jours la chute de cette 
reine ; mais, personne n'ayant encore osé s'éloigner de 
la bonapartiste, mademoiselle Thirion venait de frapper 
un coup décisif, afin de rendre ses compagnes complices 
de sa haine. Quoique Ginevra fût sincèrement aimée par 
deux ou trois des royalistes, presque toutes chapitrées au 
logis paternel relativement à la politique, elles jugèrent, 
avec ce tact particulier aux femmes, qu'elles devaient rester 
indifférentes à la querelle. A son arrivée, Ginevra fut donc 
accueillie par un profond silence. De toutes les jeunes filles 



LA VENDETTA 241 

venues jusqu'alors dans l'atelier de Servin, elle était la 
plus belle, la plus grande et la mieux faite. Sa démarche 
possédait un caractère de noblesse et de grâce qui com- 
mandait le respect. Sa figure, empreinte d'intelligence, 
semblait rayonner, tant y respirait cette animation par- 
ticulière aux Corses et qui n'exclut point le calme. Ses 
longs cheveux, ses yeux et ses cils noirs exprimaient la 
passion. Quoique les coins de sa bouche se dessinassent 
mollement et que ses lèvres fussent un peu trop marquées, 
il s'y peignait cette bonté que donne aux êtres forts la 
conscience de leur force. Par un singulier caprice de la 
nature, le charme de son visage se trouvait, en quelque 
sorte, démenti par un front de marbre où se peignait une 
fierté presque sauvage, où respiraient les mœurs de la 
Corse. Là était le seul lien qu'il y eût entre elle et son 
pays natal : dans tout le reste de sa personne, la simpli- 
cité, l'abandon des beautés lombardes, séduisaient si bien, 
qu'il fallait ne pas la voir pour lui causer la moindre peine. 
Elle inspirait un si vif attrait, que, par prudence, son vieux 
père la faisait accompagner jusqu'à l'atelier. Le seul dé- 
faut de cette créature véritablement poétique venait de la 
puissance même d'une beauté si largement développée : 
elle avait l'air d'être femme. Elle s'était refusée au ma- 
riage, par amour pour son père et sa mère, en se sentant 
nécessaire à leurs vieux jours. Son goût pour la peinture 
avait remplacé les passions qui agitent ordinairement les 
femmes. 

— v 'ous êtes bien silencieuses aujourd'hui, mesdemoi- 
selles, dit-elle après avoir fait deux ou trois pas au milieu 
de ses compagnes. — Bonjour, ma petite Laure, ajouta- 

14 



242 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

t-elle d'un ton doux et caressant en Rapprochant de la 
jeune fille qui peignait loin des autres. Cette tête est fort 
bien! Les chairs sont un peu trop roses, mais tout en est 
dessiné à merveille. 

Laure leva la tête, regarda Ginevra d'un air attendri, 
et leurs figures s'épanouirent en exprimant une même 
affection. Un faible sourire anima les lèvres de l'Italienne, 
qui paraissait songeuse, et qui se dirigea lentement vers 
sa place en regardant avec nonchalance les dessins ou les 
tableaux, en disant bonjour à chacune des jeunes filles du 
premier groupe, sans s'apercevoir de la curiosité insolite 
qu'excitait sa présence. On eût dit d'une reine dans sa cour. 
Elle ne donna aucune attention au profond silence qui ré- 
gnait parmi les patriciennes, et passa devant leur camp 
sans prononcer un seul mot. Sa préoccupation fut si 
grande, qu'elle se mit à son chevalet, ouvrit sa boîte à 
couleurs, prit ses brosses, revêtit se's manches brunes, 
ajusta son tablier, regarda son tableau, examina sa palette, 
sans penser, pour ainsi dire, à ce qu'elle faisait. Toutes 
les têtes du groupe des bourgeoises étaient tournées vers 
elle. Si les jeunes personnes du campThirion ne mettaient 
pas tant de franchise que leurs compagnes dans leur im- 
patience, leurs œillades n'en étaient pas moins dirigées 
sur Ginevra. 

— Elle ne s'aperçoit de rien, dit mademoiselle Roguin. 
En ce moment, Ginevra quitta l'attitude méditative dans 

laquelle elle avait contemplé sa toile, et tourna la tête 
vers le groupe aristocratique. Elle mesura d'un seul coup 
d'œil la distance qui l'en séparait, et garda le silence. 

— Elle ne croit pas qu'on ait eu la pensée de l'insulter, 



LA VENDETTA. 243 

dit Mathilde, elle n'a ni pâli ni rougi. Comme ces demoi- 
selles vont être vexées, si elle se trouve mieux à sa nou- 
velle place qu'à l'ancienne! — Vous êtes là hors ligne, 
mademoiselle, ajouta-t-elle alors à haute voix en s'adres- 
sant à Ginevra. 

L'italienne feignit de ne pas entendre, ou peut-être 
n'entendit-elle pas; elle se leva brusquement, longea 
avec une certaine lenteur la cloison qui séparait le cabinet 
noir de l'atelier, et parut examiner le châssis d'où venait 
le jour, en y donnant tant d'importance, qu'elle monta sur 
une chaise pour attacher beaucoup plus haut la serge 
verte qui interceptait la lumière. Arrivée à cette hauteur, 
elle atteignit à une crevasse assez légère dans la cloison, 
le véritable but de ses efforts, car le regard qu'elle y jeta 
ne peut se comparer qu'à celui d'un avare découvrant les 
trésors d'Aladin ; elle descendit vivement, revint à sa place, 
ajusta son tableau, feignit d'être mécontente du jour, ap- 
procha de la cloison une table sur laquelle elle mit une 
chaise, grimpa lestement sur cet échafaudage et regarda 
de nouveau par la crevasse. Elle ne jeta qu'un regard dans 
le cabinet, alors éclairé par un jour de souffrance qu'on 
avait ouvert, et ce qu'elle y aperçut produisit sur elle une 
sensation si vive, qu'elle tressaillit. 

— Vous allez tomber, mademoiselle Ginevra I s'écria 
La ure. 

Toutes les jeunes filles regardèrent l'imprudente qui 
chancelait. La peur de voir arriver ses compagnes auprès 
d'elle lui donna du courage, elle retrouva ses forces et 
son équilibre, se tourna vers Laure en se dandinant sur 
sa chaise et dit d'une voix émue ; 



244 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

— Bah! c'est encore un peu plus solide qu'un trône! 
Elle se hâta d'attacher la serge, descendit, repoussa la 

table et la chaise bien loin de la cloison, revint à son che- 
valet, et fit encore quelques essais en ayant l'air de cher- 
cher une masse de lumière qui lui convînt. Son tableau 
ne l'occupait guère, son but était de s'approcher du ca- 
binet noir, auprès duquel elle se plaça, comme elle le 
désirait, à côté de la porte. Puis elle se mit à préparer 
sa palette en gardant le plus profond silence. A cette 
place, elle entendit bientôt plus distinctement le léger 
bruit qui, la veille, avait si fortement excité sa curiosité 
et fait parcourir à sa jeune imagination le vaste champ 
des conjectures. Elle reconnut facilement la respiration 
forte et régulière de l'homme endormi qu'elle venait de 
voir. Sa curiosité était satisfaite au delà de ses souhaits, 
mais elle se trouvait chargée d'une immense responsabi- 
lité. A travers la crevasse, elle avait entrevu l'aigle impé- 
riale, et, sur un lit de sangle faiblement éclairé, la figure 
d'un officier de la garde. Elle devina tout : Servin cachait 
un proscrit. Maintenant, elle tremblait qu'une de ses 
compagnes ne vînt examiner son tableau, et n'entendît ou 
la respiration de ce malheureux ou quelque aspiration 
trop forte, comme celle qui était arrivée à son oreille 
pendant la dernière leçon. Elle résolut de rester auprès 
de cette porte, en se fiant à son adresse pour déjouer les 
chances du sort. 

— Il vaut mieux que je sois là, pensait-elle, pour pré- 
venir un accident sinistre, que de laisser le pauvre pri- 
sonnier à la merci d'une étourderie. 

Tel était le secret de l'indifférence apparente que Gine- 



LA VENDETTA. 245 

vra avait manifestée en trouvant son chevalet dérangé; 
elle en fut intérieurement enchantée, puisqu'elle avait pu 
satisfaire assez naturellement sa curiosité : puis, en ce 
moment, elle était trop vivement préoccupée pour cher- 
cher la raison de son déménagement. Rien n'est plus mor- 
tifiant pour des jeunes filles, comme pour tout le monde, 
que de voir une méchanceté, une insulte ou un bon mot 
manquant leur effet par suite du dédain qu'en témoigne 
la victime. Il semble que la haine envers un ennemi s'ac- 
croisse de toute la hauteur à laquelle il s'élève au-dessus 
de nous. La conduite de Ginevra devint une énigme pour 
toutes ses compagnes. Ses amies comme ses ennemies 
furent également surprises; car on lui accordait toutes 
les qualités possibles, hormis le pardon des injures. Quoi- 
que les occasions de déployer ce vice de caractère eussent 
été rarement offertes à Ginevra dans les événements de 
la vie d'atelier, les exemples qu'elle avait pu donner de 
ses dispositions vindicatives et de sa fermeté n'en avaient 
pas moins laissé des impressions profondes dans l'esprit 
de ses compagnes. Après bien des conjectures, mademoi- 
selle Roguin finit par trouver dans le silence de l'Italienne 
une grandeur d'àme au-dessus de tout éloge ; et son cer- 
cle, inspiré par elle, forma le projet d'humilier l'aristo- 
cratie de l'atelier. Elles parvinrent à leur but par un feu 
de sarcasmes qui abattit l'orgueil du côté droit. L'arri- 
vée de madame Servin mit fin à cette lutte d'amour- 
propre. Avec cette finesse qui accompagne toujours la mé- 
chanceté, Amélie avait remarqué, analysé, commenté la 
prodigieuse préoccupation qui empêchait Ginevra d'en- 
tendre la dispute aigrement polie dont elle était l'objet. 



246 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

La vengeance que mademoiselle Uoguin et ses compagnes 
tiraient de mademoiselle Thirion et de son groupe eut 
alors le fatal effet de faire rechercher par les jeunes ultras 
la cause du silence que gardait Ginevra di Piombo. La 
belle Italienne devint donc le centre de tous les regards, 
et fut épiée par ses amies comme par ses ennemies. Il est 
bien difficile de cacher la plus petite émotion, le plus léger 
sentiment, à quinze jeunes filles curieuses, inoccupées, 
dont la malice et l'esprit ne demandent que des secrets à 
deviner, des intrigues à créer, à déjouer, et qui savent 
trouver trop d'interprétations différentes à un geste, à 
une œillade, à une parole, pour ne pas en découvrir la 
véritable signification. Aussi le secret de Ginevra di Piombo 
fut-il bientôt en grand péril d'être connu. En ce moment, 
la présence de madame Servin produisit un entr'acte dans 
le drame qui se jouait sourdement au fond de ces jeunes 
cœurs, et dont les sentiments, les pensées, les progrès, 
étaient exprimés par des phrases presque allégoriques, 
par de malicieux coups d'œil, par des gestes, et par le 
silence même, souvent plus intelligible que la parole. Aus- 
sitôt que madame Servin entra dans l'atelier, ses yeux se 
portèrent sur la porte auprès de laquelle était Ginevra. 
Dans les circonstances présentes, ce regard ne fut pas 
perdu. Si d'abord aucune des écolières n'y fit attention, 
plus tard mademoiselle Thirion s'en souvint, et s'expliqua 
la défiance, la crainte et le mystère qui donnèrent alors 
quelque chose de fauve aux yeux de madame Servin. 

— Mesdemoiselles , dit-elle , M. Servin ne pourra pas 
venir aujourd'hui. 

Puis elle complimenta chaque jeune personne, en re- 



LA VENDETTA. 247 

cevant de toutes une foule de ces caresses féminines qui 
sont autant dans la voix et dans les regards que dans les 
gestes. Elle arriva promptement auprès de Ginevra, domi- 
née par une inquiétude qu'elle déguisait en vain. L'Ita- 
lienne et la femme du peintre se firent un signe de tête 
amical, et restèrent toutes deux silencieuses, Tune pei- 
gnant, l'autre regardant peindre. La respiration du mili- 
taire s'entendait facilement, mais madame Servin ne parut 
pas s'en apercevoir; et sa dissimulation était si grande, 
que Ginevra fut tentée de l'accuser d'une surdité volon- 
taire. Cependant, l'inconnu se remua dans son lit. L'Ita- 
lienne regarda fixement madame Servin, qui lui dit alors, 
sans que son visage éprouvât la plus légère altération : 

— Votre copie est aussi belle que l'original. S'il me 
fallait choisir, je serais fort embarrassée. 

- M. Servin n'a pas mis sa femme dans la confidence 
de ce mystère, pensa Ginevra, qui, après avoir répondu à 
la jeune femme par un doux sourire d'incrédulité, fre- 
donna une canzonetta de son pays pour couvrir le bruit 
que pourrait faire le prisonnier. 

C'était quelque chose de si insolite que d'entendre la 
studieuse Italienne chanter, que toutes les jeunes filles 
surprises la regardèrent. Plus tard, cette circonstance 
servit de preuve aux charitables suppositions de la haine. 
Madame Servin s'en alla bientôt, et la séance s'acheva sans 
autres événements. Ginevra laissa partir ses compagnes 
et parut vouloir travailler longtemps encore; mais elle 
trahissait à son insu son désir de rester seule, car, à me- 
sure que les écolières se préparaient à sortir, elle leur 
jetait des regards d'impatience mal déguisée. Mademoi- 



248 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

selle Thirion, devenue en peu d'heures une cruelle enne- 
mie pour celle qui la primait en tout, devina par un 
instinct de haine que la fausse application de sa rivale 
cachait un mystère. Elle avait été frappée plus d'une fois 
de l'air attentif avec lequel Ginevra s'était mise à écouter 
un bruit que personne n'entendait. L'expression qu'elle 
surprit en dernier lieu dans les yeux de l'Italienne fut 
pour elle un trait de lumière. Elle s'en alla la dernière de 
toutes les écolières et descendit chez madame Servin, 
avec laquelle elle causa un instant; puis elle feignit d'avoir 
oublié son sac, remonta tout doucement à l'atelier, et 
aperçut Ginevra grimpée sur un échafaudage fait à la 
hâte, et si absorbée dans la contemplation du militaire 
inconnu, qu'elle n'entendit pas le léger bruit que produi- 
saient les pas de sa compagne. Il est vrai que, suivant 
une expression de Walter Scott, Amélie marchait comme 
sur des œufs; elle regagna promptement la porte de l'ate- 
lier et toussa. Ginevra tressaillit, tourna la tête, vit son 
ennemie, rougit, s'empressa de détacher la serge pour 
donner le change sur ses intentions, et descendit après 
avoir rangé sa boîte à couleurs. Elle quitta l'atelier en 
emportant gravée dans son souvenir l'image d'une tête 
d'homme aussi gracieuse que celle de l'Endymion, chef- 
d'œuvre de Girodet qu'elle avait copié quelques jours 
auparavant. 

— Proscrire un homme si jeune ! Qui donc peut-il être? 
car ce n'est pas le maréchal Ney. 

Ces deux phrases sont l'expression la plus simple de 
toutes les idées que Ginevra commenta pendant deux 
jours. Le surlendemain, malgré sa diligence pour arriver 



LA VENDETTA. 219 

la première à l'atelier, elle y trouva mademoiselle Thi- 
rion, qui s'y était fait conduire en voiture. Ginevra et son 
ennemie s'observèrent longtemps ; mais elles se compo- 
sèrent des visages impénétrables l'une pour l'autre. Amé- 
lie avait vu la tête ravissante de l'inconnu ; mais, heu- 
reusement et malheureusement tout à la fois, les aigles 
et l'uniforme n'étaient pas placés dans l'espace que la 
fente lui avait permis d'apercevoir. Elle se perdit alors en 
conjectures. Tout à coup Servin arriva, beaucoup plus tôt 
qu'à l'ordinaire. 

— Mademoiselle Ginevra, dit-il après avoir jeté un coup 
d'oeil sur l'atelier, pourquoi vous êtes-vous mise là? Le 
jour est mauvais. Approchez-vous donc de ces demoiselles, 
et descendez un peu votre rideau. 

Puis il s'assit auprès de Laure, dont le travail méritait 
ses plus complaisantes corrections. 

— Comment donc! s'écria-t-il, voici une tête supé- 
rieurement faite. Vous serez une seconde Ginevra. 

Le maître alla de chevalet en chevalet, grondant, flat- 
tant, plaisantant, et faisant, comme toujours, craindre 
plutôt ses plaisanteries que ses réprimandes. L'Italienne 
n'avait pas obéi aux observations du professeur, et restait 
à son poste avec la ferme intention de ne pas s'en écar- 
ter. Elle prit une feuille de papier et se mit à croquer à 
la sépia la tête du pauvre reclus. Une œuvre conçue avec 
passion porte toujours un cachet particulier. La faculté 
d'imprimer aux traductions de la nature ou de la pensée 
des couleurs vraies constitue le génie, et souvent la pas- 
sion en tient lieu. Aussi, dans la circonstance où se trou- 
vait Ginevra, l'intuition qu'elle devait à sa mémoire vive- 



250 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

ment frappée, ou la nécessité peut-être, cette mère des 
grandes choses, lui prêta-t-elle un talent surnaturel. La 
tête de l'officier fut jetée sur le papier au milieu d'un 
tressaillement intérieur qu'elle attribuait à la crainte, et 
dans lequel un physiologiste aurait reconnu la fièvre de 
l'inspiration. Elle glissait de temps en temps un regard 
furtif sur ses compagnes, afin de pouvoir cacher le lavis 
en cas d'indiscrétion de leur part. Malgré son active sur- 
veillance, il y eut un moment où elle n'aperçut pas le 
lorgnon que son impitoyable ennemie braquait sur le 
mystérieux dessin, en s'abritant derrière un grand porte- 
feuille. Mademoiselle Thirion, qui reconnut la figure du 
proscrit, leva brusquement la tête, et Ginevra serra la 
feuille de papier. 

— Pourquoi êtes-vous donc restée là malgré mon avis, 
mademoiselle? demanda gravement le professeur à Gi- 
nevra. 

L'écolière tourna vivement son chevalet de manière que 
personne ne pût voir son lavis, et dit d'une voix émue en 
le montrant à son maître : 

— Ne trouvez-vous pas comme moi que ce jour est 
plus favorable? ne dois-je pas rester là? 

Servin pâlit. Comme rien n'échappe aux yeux perçants 
de la haine, mademoiselle Thirion se mit, pour ainsi dire, 
en tiers dans les émotions qui agitèrent le maître et l'éco- 
lière. 

— Vous avez raison, dit Servin. Mais vous en saurez 
bientôt plus que moi, ajouta-t-il en riant forcément. 

Il y eut une pause pendant laquelle le professeur con- 
templa la tête de l'officier. 



LA VENDETTA. 2M 

— Ceci est un chef-d'œuvre digne de Salvator Rosa! 
s'écria-t-il avec une énergie d'artiste. 

A cette exclamation, toutes les jeunes personnes se 
levèrent, et mademoiselle Thirion accourut avec la vélocité 
du tigre qui se jette sur sa proie. En ce moment, le 
proscrit, éveillé par le bruit, se remua. Ginevra fit tom- 
ber son tabouret, prononça des phrases assez incohé- 
rentes et se mit à rire; mais elle avait plié le portrait et 
l'avait jeté dans son portefeuille avant que sa redoutable 
ennemie eût pu l'apercevoir. Le chevalet fut entouré; 
Servin détailla à haute voix les beautés de la copie que 
faisait en ce moment son élève favorite, et tout le monde 
fut dupe de ce stratagème, moins Amélie, qui, se plaçant 
en arrière de ses compagnes, essaya d'ouvrir le porte- 
feuille où elle avait vu mettre le lavis. Ginevra saisit le 
carton et le plaça devant elle sans mot dire. Les deux 
jeunes filles s'examinèrent alors en silence. 

— Allons, mesdemoiselles, à vos places, dit Servin. Si 
vous voulez en savoir autant que mademoiselle de Piombo, 
il ne faut pas toujours parler modes ou bals, et bague- 
nauder comme vous faites. 

Quand toutes les jeunes personnes eurent regagné leurs 
chevalets, Servin s'assit auprès de Ginevra. 

— Ne valait-il pas mieux que ce mystère fût découvert 
par moi que par une autre? dit l'Italienne en parlant à 
voix basse. 

— Oui, répondit le peintre. Vous êtes patriote; mais, 
ne le fussiez-vous pas, ce serait encore à vous que je l'au- 
rais confié. 



252 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

Le maître et l'écolière se comprirent, et Ginevra ne 
craignit plus de demander : 

— Qui est-ce? 

— L'ami intime de Labédoyère, celui qui, après l'infor- 
tuné colonel, a contribué le plus à la réunion du 7 e avec 
les grenadiers de l'île d'Elbe. Il était chef d'escadron dans 
la garde, et revient de Waterloo. 

— Gomment n'avez-vous pas brûlé son uniforme , son 
shako, et ne lui avez-vous pas donné des habits bour- 
geois? dit vivement Ginevra. 

— On doit m'en apporter ce soir. 

— Vous auriez dû fermer notre atelier pendant quel- 
ques jours. 

— Il va partir. 

— Il veut donc mourir? dit la jeune fille. Laissez-le 
chez vous pendant le premier moment de la tourmente. 
Paris est encore le seul endroit de là France où l'on puisse 
cacher sûrement un homme. Il est votre ami? demandâ- 
t-elle. 

— Non, il n'a pas d'autres titres à ma recommandation 
que son malheur. Voici comment il m'est tombé sur les 
bras : mon beau-père, qui avait repris du service pendant 
cette campagne, a rencontré ce pauvre jeune homme, et 
l'a très- subtilement sauvé des griffes de ceux qui ont 
arrêté Labédoyère. Il voulait le défendre, l'insensé! 

— C'est vous qui le nommez ainsi! s'écria Ginevra en 
lançant un regard de surprise au peintre, qui garda le 
silence un moment. 

— Mon beau-père est trop espionné pour pouvoir gar- 
der quelqu'un chez lui, reprit-il. Il me l'a donc nuitam- 



Là VENDETTA. 233 

ment amené la semaine dernière. J'avais espéré le déro- 
ber à tous les yeux en le mettant dans ce coin, le seul 
endroit de la maison où il puisse être en sûreté. 

— Si je puis vous être utile, employez-moi, dit Gine- 
vra : je connais le maréchal de Feltre. 

— Eh bien, nous verrons, répondit le peintre. 

Cette conversation dura trop longtemps pour ne pas 
être remarquée de toutes les jeunes filles. Servin quitta 
Ginevra, revint encore à chaque chevalet, et donna de si 
longues leçons, qu'il était encore sur l'escalier quand 
sonna l'heure à laquelle ses écolières avaient l'habitude 
de partir. 

— Vous oubliez votre sac, mademoiselle Thirion, s'écria 
le professeur en courant après la jeune fille, qui descen- 
dait jusqu'au métier d'espion pour satisfaire sa haine. 

La curieuse élève vint chercher son sac en manifestant 
un peu de surprise de son étourderie, mais le soin de 
Servin fut pour elle une nouvelle preuve de l'existence 
d'un mystère dont la gravité n'était pas douteuse; elle 
avait déjà inventé tout ce qui devait être, et pouvait dire 
comme l'abbé Vertot : Mon siège est fait. Elle descendit 
bruyamment l'escalier et tira violemment la porte qui 
donnait dans l'appartement de Servin, afin de faire croire 
qu'elle sortait ; mais elle remonta doucement, et se tint 
derrière la porte de l'atelier. Quand le peintre et Ginevra 
se crurent seuls, il frappa d'une certaine manière à la 
porte de la mansarde, qui tourna aussitôt sur ses gonds 
rouilles et criards. L'Italienne vit paraître un jeune homme 
grand et bien fait, dont l'uniforme impérial lui fit battre 
le cœur. L'officier avait le bras en écharpe, et la pâleur de 

15 



254 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

son teint accusait de vives souffrances. En apercevant une 
inconnue, il tressaillit. 

Amélie, qui ne pouvait rien voir, trembla de rester plus 
longtemps; mais il lui suffisait d'avoir entendu le grin- 
cement de la porte, elle s'en alla sans bruit. 

— Ne craignez rien, dit le peintre à l'officier; made- 
moiselle est la fille du plus fidèle ami de l'empereur, le 
baron de Piombo. 

Le jeune militaire ne conserva plus de doute sur le 
patriotisme de Ginevra, après l'avoir vue. 

— Vous êtes blessé? dit-elle. 

— Oh! ce n'est rien, mademoiselle, la plaie se referme. 

En ce moment, les voix criardes et perçantes des col- 
porteurs arrivèrent jusqu'à l'atelier : « Voici le jugement 
qui condamne à mort... » Tous trois tressaillirent. Le 
soldat entendit, le premier, un nom qui le fit pâlir. 

— Labédoyère ! dit-il en tombant sûr le tabouret. 

Ils se regardèrent en silence. Des gouttes de sueur se 
formèrent sur le front livide du jeune homme, il saisit 
d'une main et par un geste de désespoir les touffes noires 
de sa chevelure, et appuya son coude sur le bord du che- 
valet de Ginevra. 

— Après tout, dit-il en se levant brusquement, Labé- 
doyère et moi, nous savions ce que nous faisions. Nous 
connaissions le sort qui nous attendait après le triomphe 
comme après la chute. Il meurt pour sa cause, et, moi 
je me cache... 

Il alla précipitamment vers la porte de l'atelier; mais, 
plus leste que lui, Ginevra s'était élancée et lui en barrait 
le chemin. 



LA VENDETTA. 255 

— Rétablirez-vous l'empereur? dit-elle. Croyez-vous 
pouvoir relever ce géant quand lui-même n'a pas su rester 
debout? 

— Que voulez-vous que je devienne? dit alors le 
proscrit en s'adressant aux deux amis que lui avait en- 

s le hasard. Je n'ai pas un seul parent dans le monde, 
Labédoyère était mon protecteur et mon ami, je suis seul ; 
demain, je serai peut-être proscrit ou condamné, je n'ai 
jamais eu que ma paye pour fortune, j'ai mangé mon der- 
nier écu pour venir arracher Labédoyère à son sort et 
tâcher de l'emmener; la mort est donc une nécessité 
pour moi. Quand on est décidé à mourir, il faut savoir 
vendre sa tête au bourreau. Je pensais tout à l'heure que 
la vie d'un honnête homme vaut bien celle de deux traî- 
tres, et qu'un coup de poignard bien placé peut donner 
l'immortalité. 

Cet accès de désespoir effraya le peintre et Ginevra 
elle-même, qui comprit bien le jeune homme. L'Italienne 
admira cette belle tête et cette voix délicieuse dont la 
douceur était à peine altérée par des accents de fureur; 
puis elle jeta tout à coup du baume sur toutes les plaies 
de l'infortuné : 

— Monsieur, dit-elle, quant à votre détresse pécu- 
niaire, permettez-moi de vous offrir l'or de mes écono- 
mies. Mon père est riche, je suis sa seule enfant, il 
m'aime, et je suis bien sure qu'il ne me blâmera pas. Ne 
vous faites pas scrupule d'accepter : nos biens viennent de 
l'empereur, nous n'avons pas un centime qui ne soit un 
effet de sa munificence. N'est-ce pas être reconnaissants 
que d'obliger un de ses fidèles soldats? Prenez donc cette 



256 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

somme avec aussi peu de façons que j'en mets à vous 
l'offrir. Ce n'est que de l'argent, ajouta-t-elle d'un ton de 
mépris. Maintenant, quant à des amis, vous en trou- 
verez I 

Là, elle leva fièrement la tête et ses yeux brillèrent 
d'un éclat inusité. 

— La tête qui tombera demain devant une douzaine 
de fusils sauve la vôtre, reprit-elle. Attendez que cet orage 
passe, et vous pourrez aller chercher du service à l'étranger 
si Ton ne vous oublie pas, ou dans l'armée française si l'on 
vous oublie. 

Il existe dans les consolations que donne une femme 
une délicatesse qui a toujours quelque chose de maternel, 
de prévoyant, de complet. Mais, quand à ces paroles de 
paix et d'espérance se joignent la grâce des gestes, cette 
éloquence de ton qui vient du coeur, et que surtout la 
bienfaitrice est belle, il est difficile à un jeune homme de 
résister. Le proscrit aspira l'amour par tous les sens. Une 
légère teinte rose nuança ses joues blanches, ses yeux 
perdirent un peu de la mélancolie qui les ternissait, et il 
dit d'un son de voix particulier : 

— Vous êtes un ange de bonté! Mais Labédoyère, 
ajouta-t-il, Labédoyère! 

A ce cri, ils se regardèrent tous les trois en silence, et 
ils se comprirent. Ce n'était plus des amis de vingt mi- 
nutes, mais de vingt ans. 

— Mon cher, reprit Servin, pouvez-vous le sauver? 

— Je puis le venger. 

Ginevra tressaillit : quoique l'inconnu fût beau, son 
aspect n'avait point ému la jeune fille; la douce pitié que 



LA VENDETTA. 257 

les femmes trouvent dans leur cœur pour les misères qui 
n'ont rien d'ignoble avait étouffé chez Ginevra toute autre 
affection : mais entendre un cri de vengeance, rencontrer 
dans ce proscrit une âme italienne, du dévouement pour 
Napoléon, de la générosité à la corse!... C'en était trop 
pour elle ; elle contempla donc l'officier avec une émotion 
respectueuse qui lui agita fortement le cœur. Pour la pre- 
mière fois, un homme lui faisait éprouver un sentiment 
si vif. Comme toutes les femmes, elle se plut à mettre 
l'âme de l'inconnu en harmonie avec la beauté distinguée 
de ses traits, avec les heureuses proportions de sa taille 
qu'elle admirait en artiste. Menée par le hasard de la cu- 
riosité à la pitié, de la pitié à un intérêt puissant, elle ar- 
rivait de cet intérêt à des sensations si profondes, qu'elle 
crut dangereux de rester là plus longtemps. 

— A demain, dit-elle en laissant à l'officier le plus doux 
de ses sourires pour consolation. 

En voyant ce sourire, qui jetait comme un nouveau 
jour sur la figure de Ginevra, l'inconnu oublia tout pen- 
dant un instant. 

— Demain, répondit-il avec tristesse, demain, Labé- 
doyère... 

Ginevra se retourna, mit un doigt sur ses lèvres et le 
regarda comme si elle lui disait : « Calmez-vous , soyez 
prudent. » 

Alors, le jeune homme s'écria : 

— Dio! che non vorrei vivere dopo averla veduta! 
(0 Dieu, qui ne voudrait vivre après l'avoir vue!) 

L'accent particulier avec lequel il prononça cette phrase 
fit tressaillir Ginevra. 



258 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

— Vous êtes Corse? s'écria-t-elle en revenant à lui le 
cœur palpitant d'aise. 

— Je suis né en Corse, répondit-il; mais j'ai été amené 
très-jeune à Gênes; et, aussitôt que j'eus atteint l'âge 
auquel on entre au service militaire, je me suis engagé. 

La beauté de l'inconnu, l'attrait surnaturel que lui prê- 
taient son attachement à l'empereur, sa blessure, son 
malheur, son danger même, tout disparut aux yeux de 
Ginevra, ou plutôt tout se fondit dans un seul sentiment, 
nouveau, délicieux. Ce proscrit était un enfant de la Corse, 
il en parlait le langage chéri ! La jeune fille resta pen- 
dant un moment immobile, retenue par une sensation 
magique ; elle avait sous les yeux un tableau vivant au- 
quel tous les sentiments humains réunis et le hasard (don- 
naient de vives couleurs : sur l'invitation de Servin, l'offi- 
cier s'était assis sur un divan, le peintre avait dénoué 
l'écharpe qui retenait le bras de son hôte, et s'occupait 
à en défaire l'appareil afin de panser la blessure. Ginevra 
frissonna en voyant la longue et large plaie faite par la 
lame d'un sabre sur l'avant-bras du jeune homme, et laissa 
échapper une plainte. L'inconnu leva la tête vers elle et 
se mit à sourire. Il y avait quelque chose de touchant et 
qui allait à l'âme dans l'attention avec laquelle Servin 
enlevait la charpie et tâtait les chairs meurtries; tandis 
que la figure du blessé, quoique pâle et maladive, expri- 
mait, à l'aspect de la jeune fille, plus de plaisir que de 
souffrance. Une artiste devait admirer involontairement 
cette opposition de sentiments, et les contrastes que pro- 
duisaient la blancheur des linges, la nudité du bras, avec 
l'uniforme bleu et rouge de l'officier. En ce moment, une 



LA VENDETTA. 239 

obscurité douce enveloppait l'atelier; mais un dernier 
rayon de soleil vint éclairer la place où se trouvait le pro- 
scrit, en sorte que sa noble et blanche figure, ses cheveux 
noirs, ses vêtements, tout fut inondé par le jour. Cet effet 
si simple, la superstitieuse Italienne le prit pour un heu- 
reux présage. L'inconnu ressemblait ainsi à un céleste 
messager qui lui faisait entendre le langage de la patrie, 
et la mettait sous le charme des souvenirs de son enfance, 
pendant que dans son cœur naissait un sentiment aussi 
frais, aussi pur que son premier âge d'innocence. Pendant 
un moment bien court, elle demeura songeuse et comme 
plongée dans une pensée infinie ; puis elle rougit de laisser 
voir sa préoccupation, échangea un doux et rapide regard 
avec le proscrit, et s'enfuit en le voyant toujours. 

Le lendemain n'était pas un jour de leçon, Ginevra vint 
à l'atelier et le prisonnier put rester auprès de sa com- 
patriote; Servin, qui avait une esquisse à terminer, permit 
au reclus d'y demeurer en servant de mentor aux deux 
jeunes gens, qui s'entretinrent souvent en corse. Le pauvre 
soldat raconta ses souffrances pendant la déroute de Mos- 
cou, car il s'était trouvé, à l'âge de dix-neuf ans, au pas- 
sage de la Bérésina, seul de son régiment après avoir 
perdu dans ses camarades les seuls hommes qui pussent 
s'intéresser à un orphelin. Il peignit en traits de feu le 
grand désastre de Waterloo. Sa voix fut une musique pour 
l'Italienne. Élevée à la corse, Ginevra était en quelque 
sorte la fille de la nature, elle ignorait le mensonge et se 
livrait sans détour à ses impressions; elle les avouait, ou 
plutôt les laissait deviner sans le manège de la petite et 
calculatrice coquetterie des jeunes filles de Paris. Pendant 



260 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

cette journée, elle resta plus d'une fois, sa palette d'une 
main, son pinceau de l'autre, sans que le pinceau s'a- 
breuvât des couleurs de la palette : les yeux attachés sur 
l'officier et la bouche légèrement entr'ouverte, elle écou- 
tait, se tenant toujours prête à donner un coup de pin- 
ceau qu'elle ne donnait jamais. Elle ne s'étonnait pas de 
trouver tant de douceur dans les yeux du jeune homme, 
car elle sentait les siens devenir doux malgré sa volonté 
de les tenir sévères ou calmes. Puis elle peignait ensuite 
avec une attention particulière et pendant des heures en- 
tières, sans lever la tête, parce qu'il était là, près d'elle, 
la regardant travailler. La première fois qu'il vint s'asseoir 
pour la contempler en silence, elle lui dit d'un son de 
voix ému, et après une longue pause : 

— Cela vous amuse donc de voir peindre ? 

Ce jour-là, elle apprit qu'il se nommait LuigL Avant de 
se séparer, ils convinrent que, les jours d'atelier, s'il arri- 
vait quelque événement politique important, Ginevra 
l'en instruirait en chantant à voix basse certains airs ita- 
liens. 

Le lendemain, mademoiselle Thirion apprit, sous le 
secret, à toutes ses compagnes que Ginevra di Piombo 
était aimée d'un jeune homme qui venait, pendant les 
heures consacrées aux leçons, s'établir dans le cabinet 
noir de l'atelier. 

— Vous qui prenez son parti, dit-elle à mademoiselle 
Roguin, examinez-la bien, et vous verrez à quoi elle pas- 
sera son temps. 

Ginevra fut donc observée avec une attention diabolique. 
On écouta ses chansons, on épia ses regards. Au moment 



LA VENDETTA. 201 

où elle ne croyait être vue de personne, une douzaine 
d'yeux étaient incessamment arrêtés sur elle. Ainsi pré- 
venues, ces jeunes filles interprétèrent dans leur sens vrai 
les agitations qui passèrent sur la brillante figure de l'Ita- 
lienne, et ses gestes, et l'accent particulier de ses fredon- 
nements, et l'air attentif avec lequel on la vit écoutant 
des sons indistincts qu'elle seule entendait à travers la 
cloison. Au bout d'une semaine, une seule des quinze 
élèves de Servin, Laure, avait résisté à l'envie d'examiner 
Louis par la crevasse de la cloison; et, par un instinct de 
la faiblesse, elle défendait encore la belle Corse; made- 
moiselle Roguin voulut la faire rester sur l'escalier à l'heure 
du départ afin de lui prouver l'intimité de Ginevra et du 
beau jeune homme en les surprenant ensemble; mais elle 
refusa de descendre à un espionnage que la curiosité ne 
justifiait pas, et devint l'objet d'une réprobation univer- 
selle. Bientôt la fille de l'huissier du cabinet du roi trouva 
peu convenable de venir à l'atelier d'un peintre dont les 
opinions avaient une teinte de patriotisme ou de bona- 
partisme, ce qui, à cette époque, semblait une seule et 
même chose; elle ne revint donc plus chez Servin. Si 
Amélie oublia Ginevra, le mal qu'elle avait semé porta 
ses fruits. Insensiblement, par hasard, par caquetage ou 
par pruderie, toutes les autres jeunes personnes instrui- 
sirent leurs mères de l'étrange aventure qui se passait à 
l'atelier. Un jour, Mathilde Roguin ne vint pas; la leçon 
suivante, ce fut une autre jeune fille; enfin trois ou quatre 
demoiselles, qui étaient restées les dernières, ne revinrent 
plus. Ginevra et mademoiselle Laure, sa petite amie, furent 
pendant deux ou trois jours les seules habitantes de l'a- 
ir. . 



262 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

telier désert. L'Italienne ne s'aperçut point de l'abandon 
dans lequel elle se trouvait, et ne rechercha même pas la 
cause de l'absence de ses compagnes. Dès qu'elle eut in- 
venté les moyens de correspondre avec Louis, elle vécut 
à l'atelier comme dans une délicieuse retraite, seule au 
milieu d'un monde, ne pensant qu'à l'officier et aux dan- 
gers qui le menaçaient. Cette jeune fille, quoique sincè- 
rement admiratrice des nobles caractères qui ne veulent 
pas trahir leur foi politique, pressait Louis de se sou- 
mettre promptement à l'autorité royale, afin de le garder 
en France, et Louis ne voulait point se soumettre pour 
ne pas sortir de sa cachette. Si les passions ne naissent et 
ne grandissent que sous l'influence de causes romanes- 
ques, jamais tant de circonstances ne concoururent à lier 
deux êtres par un même sentiment. L'amitié de Ginevra 
pour Louis et de Louis pour elle fit ainsi plus do progrès 
en un mois qu'une amitié du monde n'en fait en dix ans 
dans un salon. L'adversité n'est- elle pas la pierre de 
touche des caractères? Ginevra put donc apprécier faci- 
lement Louis, le connaître, et ils ressentirent bientôt une 
estime réciproque l'un pour l'autre. Plus âgée que Louis, 
Ginevra trouva quelque douceur à être courtisée par un 
jeune homme déjà si grand, si éprouvé par le sort, et qui 
joignait à l'expérience d'un homme les grâces de l'adoles- 
cence. De son côté, Louis ressentit un indicible plaisir à 
se laisser protéger en apparence par une jeune fille de 
vingt-cinq ans. N'était-ce pas une preuve d'amour? L'union 
de la douceur et de la fierté, de la force et de la faiblesse 
avait en Ginevra d'irrésistibles attraits; aussi Louis fut-il 
entièrement subjugué par elle. Enfin ils s'aimaient si pro- 



LA VENDETTA. 

fondement déjà, qu'ils n'eurent besoin ni de se le nier, ni 
de se le dire. 

Un jour, vers le soir, Ginevra entendit le signal con- 
venu : Louis frappait avec une épingle sur la boiserie de 
manière à ne pas produire plus de bruit qu'une araignée 
qui attache son fil, et demandait ainsi à sortir de sa re- 
traite. Elle jeta un coup d'œil dans l'atelier, ne vit pas la 
petite Laure, et répondit au signal; mais, ouvrant la porte, 
Louis aperçut l'écolière, et rentra précipitamment. Éton- 
née, Ginevra regarde autour d'elle, trouve Laure, et lui 
dit en allant à son chevalet : 

— Vous restez bien tard, ma chère. Cette tête me pa- 
raît pourtant achevée, il n'y a plus qu'un reflet à indi- 
quer sur le haut de cette tresse de cheveux. 

— Vous seriez bien bonne, dit Laure d'une voix émue, 
si vous vouliez me corriger cette copie, je pourrais con- 
server quelque chose de vous... 

— Je veux bien, répondit Ginevra, sûre de pouvoir ainsi 
la congédier. Je croyais, reprit-elle en donnant de légers 
coups de pinceau, que vous aviez beaucoup de chemin à 
faire de chez vous à l'atelier? 

— Oh! Ginevra, je vais m'en aller, et pour toujours, 
s'écria la jeune fille d'un air triste. 

— Vous quittez M. Servin? demanda l'Italienne sans 
se montrer affectée de ces paroles comme elle l'aurait 

un mois auparavant. 

— Vous ne vous apercevez donc pas, Ginevra, que, 
depuis quelque temps, il n'y a plus ici que vous et moi? 

— C'est vrai, répondit Ginevra, frappée tout à coup 
comme par un souvenir. Ces demoiselles seraient-elles 



264 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

malades, se marieraient-elles, ou leurs pères seraient-ils 
tous de service au château? 

— Toutes ont quitté M. Servin, répondit Laure. 

— Et pourquoi? 

— A cause de vous, Ginevra. 

— De moi ! répéta la fille corse en se levant, le front 
menaçant, l'air fier et les yeux étincelants. 

— Oh! ne vous fâchez pas, ma bonne Ginevra, s'écria 
douloureusement Laure. Mais ma mère aussi veut que je 
quitte l'atelier. Toutes ces demoiselles ont dit que vous 
aviez une intrigue, que M. Servin se prêtait à ce qu'un 
jeune homme qui vous aime demeurât dans le cabinet 
noir; je n'ai jamais cru ces calomnies et n'en ai rien dit 
à ma mère. Hier au soir, madame Roguin a rencontré ma 
mère dans un bal et lui a demandé si elle m'envoyait tou- 
jours ici. Sur la réponse affirmative de ma mère, elle lui 
a répété les mensonges de ces demoiselles. Maman m'a 
bien grondée, elle a prétendu que je devais savoir tout 
cela, que j'avais manqué à la confiance qui règne entre 
une mère et sa fille en ne lui en parlant pas. ma chère 
Ginevra! moi qui vous prenais pour modèle, combien je 
suis fâchée de ne plus pouvoir rester votre com- 
pagne... 

— Nous nous retrouverons dans la vie : les jeunes filles 
se marient..., dit Ginevra. 

— Quand elles sont riches, répondit Laure. 

— Viens me voir, mon père a de la fortune... 

— Ginevra, reprit Laure attendrie, madame Roguin et 
ma mère doivent venir demain chez M. Servin pour lui 
faire des reproches ; au moins qu'il en soit prévenu. 



LA VENDETTA. 2G5 

La foudre tombée à deux pas de Ginevra l'aurait moins 
étonnée que cette révélation. 

— Qu'est-ce que cela leur faisait? dit- elle naïve- 
ment. 

— Tout le monde trouve cela fort mal. Maman dit que 
c'est contraire aux mœurs... 

— Et vous, Laure, qu'en pensez-vous ? 

La jeune fille regarda Ginevra, leurs pensées se con- 
fondirent, Laure ne retint plus ses larmes, se jeta au 
cou de son amie et l'embrassa. En ce moment, Servin 
arriva. 

— Mademoiselle Ginevra, dit-il avec enthousiasme, j'ai 
fini mon tableau, on le vernit... Qu'avez-vous donc? Il 
paraît que toutes ces demoiselles prennent des vacances, 
ou sont à la campagne? 

Laure sécha ses larmes, salua Servin et se retira. 

— L'atelier est désert depuis plusieurs jours, dit Gine- 
vra, et ces demoiselles ne reviendront plus. 

— Bah?... 

— Oh! ne riez pas, reprit Ginevra, écoutez-moi : je suis 
la cause involontaire de la perte de votre réputation. 

L'artiste se mit à sourire, et dit en interrompant son 
écolière : 

— Ma réputation?... Mais, dans quelques jours, mon 
tableau sera exposé. 

— Il ne s'agit pas de votre talent, dit l'Italienne; il 
s'agit de votre moralité. Ces demoiselles ont publié que 
Louis était renfermé ici, que vous vous prêtiez... à... notre 
amour... 

— Il y a du vrai là dedans, mademoiselle, répondit 



266 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

le professeur. Les mères de ces demoiselles sont des 
bégueules, reprit-il. Si elles étaient venues me trouver, 
tout se serait expliqué. Mais que je prenne du souci de 
tout cela? La vie est trop courte! 

Et le peintre fit craquer ses doigts par-dessus sa tête. 
Louis, qui avait entendu une partie de cette conversation, 
accourut aussitôt. 

— Vous allez perdre toutes vos écolières, s'écria-t-il, 
et je vous aurai ruiné! 

L'artiste prit la main de Louis et celle de Ginevra, les 
joignit. 

— Vous vous marierez, mes enfants? leur demanda-t-il 
avec une touchante bonhomie. 

Ils baissèrent tous deux les yeux, et leur silence fut le 
premier aveu qu'ils se firent. 

— Eh bien, reprit Servin, vous serez heureux, n'est-ce 
pas? Y a-t-il quelque chose qui puisse payer le bonheur 
de deux êtres tels que vous? 

— Je suis riche, dit Ginevra, et vous me permettrez 
de vous indemniser... 

— Indemniser!... s'écria Servin. Quand on saura que 
j'ai été victime des calomnies de quelques sottes, et que 
je cachais un proscrit; mais tous les libéraux de Paris 
m'enverront leurs filles! Je serai peut-être alors votre 
débiteur... 

Louis serrait la main de son protecteur sans pouvoir 
prononcer une parole ; mais enfin il lui dit d'une voix 
attendrie : 

— C'est donc à vous que je devrai toute ma félicité! 

— Soyez heureux, je vous unis, dit le peintre avec une 



LA VENDETTA. 267 

onction comique en imposant ses mains sur la tête des 
deux amants. 

Cette plaisanterie d'artiste mit fin à leur attendrisse- 
ment. Ils se regardèrent tous trois en riant. L'Italienne 
serra la main de Louis par une violente étreinte et 
avec une simplicité d'action digne des mœurs de sa pa- 
trie. 

— Ah çà! mes chers enfants, reprit Servin, vous croyez 
que tout ça va maintenant à merveille? Eh bien, vous vous 
trompez. 

Les deux amants l'examinèrent avec étonnement. 

— Rassurez-vous, je suis le seul que votre espièglerie 
embarrasse ! Madame Servin est un peu collet monté, et 
je ne sais pas, en vérité, comment nous nous arrangerons 
avec elle. 

— Dieu! j'oubliais! s'écria Ginevra. Demain, madame 
Roguin et la mère de Laure doivent venir vous... 

— J'entends! dit le peintre en interrompant. 

— Mais vous pouvez vous justifier, reprit la jeune fille 
en laissant échapper un geste de tête plein d'orgueil. 
Monsieur Louis, dit-elle en se tournant vers lui et le 
regardant avec finesse, ne doit plus avoir d'antipathie 
pour le gouvernement royal? — Eh bien, reprit-elle après 
l'avoir vu souriant, demain matin j'enverrai une pétition 
à l'un des personnages les plus influents du ministère 
de la guerre, à un homme qui ne peut rien refuser à la 
fille du baron de Piombo. Nous obtiendrons un pardon 
tacite pour le commandant Louis, car ils ne voudront 
pas vous reconnaître le grade de chef d'escadron. — Et 
vous pourrez, ajouta-t-elle en s'adressant à Servin, con- 



268 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

fondre les mères de mes charitables compagnes en leur 
disant la vérité. 

— Vous êtes un ange! s'écria Servin. 

Pendant que cette scène se passait à l'atelier, le père 
et la mère de Ginevra s'impatientaient de ne pas la voir 
revenir. 

— Il est six heures, et Ginevra n'est pas encore de 
retour, s'écria Bartolomeo. 

— Elle n*est jamais rentrée si tard, répondit la femme 
de Piombo. 

Les deux vieillards se regardèrent avec toutes les mar- 
ques d'une anxiété peu ordinaire. Trop agité pour rester 
en place, Bartolomeo se leva et fit deux fois le tour de 
son salon assez lestement pour un homme de soixante- 
dix-sept ans. Grâce à sa constitution robuste, il avait subi 
peu de changements depuis le jour de son arrivée à 
Paris, et, malgré sa haute taille, il se tenait encore droit. 
Ses cheveux, devenus blancs et rares, laissaient à décou- 
vert un crâne large et protubérant qui donnait une haute 
idée de son caractère et de sa fermeté. Sa figure, mar- 
quée de rides profondes, avait pris un très-grand déve- 
loppement et gardait ce teint pâle qui inspire la véné- 
ration. La fougue des passions régnait encore dans le feu 
surnaturel de ses yeux, dont les sourcils n'avaient pas 
entièrement blanchi et qui conservaient leur terrible mo- 
bilité. L'aspect de cette tête était sévère, mais on voyait 
que Bartolomeo avait le droit d'être ainsi. Sa bonté, sa 
douceur n'étaient guère connues que de sa femme et de 
sa fille. Dans ses fonctions ou devant un étranger, il ne 
déposait jamais la majesté que le temps imprimait à sa 



LA VENDETTA. 2G3 

personne, et l'habitude de froncer ses gros sourcils, de 
contracter les rides de son visage, de donner à son regard 
une fixité napoléonienne, rendait son abord glacial. Pen- 
dant le cours de sa vie politique, il avait été si générale- 
ment craint, qu'il passait pour peu sociable; mais il n'est 
pas difficile d'expliquer les causes de cette réputation. La 
we, les mœurs et la fidélité de Piombo faisaient la censure 
de la plupart des courtisans. Malgré les missions délicates 
confiées à sa discrétion, et qui pour tout autre eussent 
été lucratives, il ne possédait pas plus d'une trentaine de 
mille livres de rente en inscriptions sur le grand-livre. Si 
l'on vient à songer au bon marché des rentes sous l'Em- 
pire, à la libéralité de Napoléon envers ceux de ses 
fidèles serviteurs qui savaient parler, il est facile de voir 
que le baron de Piombo était un homme d'une probité 
sévère; il ne devait son plumage de baron qu'à la néces- 
sité dans laquelle Napoléon s'était trouvé de lui donner 
un titre en l'envoyant dans une cour étrangère. Barto- 
lomeo avait toujours professé une haine implacable pour 
les traîtres dont s'entoura Napoléon en croyant les con- 
quérir à force de victoires. Ce fut lui qui, dit-on, fit trois 
pas vers la porte du cabinet de l'empereur, après lui avoir 
donné le conseil de se débarrasser de trois hommes en 
France, la veille du jour où il partit pour sa célèbre et 
admirable campagne de 181 h. Depuis le second retour des 
Bourbons, Bartolomeo ne portait plus la décoration de la 
Légion d'honneur. Jamais homme n'offrit une plus belle 
image de ces vieux républicains, amis incorruptibles de 
l'Empire, qui restaient comme les vivants débris des deux 
gouvernements les plus énergiques que le monde ait con- 



270 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

nus. Si le baron de Piombo déplaisait à quelques cour- 
tisans, il avait les Daru, les Drouot, les Carnot pour amis. 
Aussi, quant au reste des hommes politiques, depuis 
Waterloo, s'en souciait- il autant que des bouffées de 
fumée qu'il tirait de son cigare. 

Bartolomeo di Piombo avait acquis, moyennant la somme 
assez modique que Madame, mère de l'empereur, lui avait 
donnée de ses propriétés en Corse, l'ancien hôtel de Por- 
tenduère, dans lequel il ne fit aucun changement. Presque 
toujours logé aux frais du gouvernement, il n'habitait 
cette maison que depuis la catastrophe de Fontainebleau. 
Suivant l'habitude des gens simples et de haute vertu, le 
baron et sa femme ne donnaient rien au faste extérieur : 
leurs meubles provenaient de l'ancien ameublement de 
l'hôtel. Les grands appartements, hauts d'étage, sombres 
et nus, de cette demeure, les larges glaces encadrées dans 
de vieilles bordures dorées presque noires, et ce mobilier 
du temps de Louis XIV, étaient en rapport avec Barto- 
lomeo et sa femme , personnages dignes de l'antiquité. 
Sous l'Empire et pendant les Cent-Jours, en exerçant des 
fonctions largement rétribuées, le vieux Corse avait eu un 
grand train de maison, plutôt dans le but de faire hon- 
neur à sa place que dans le dessein de briller. Sa vie et 
celle de sa femme étaient si frugales, si tranquilles, que 
leur modeste fortune suffisait à leurs besoins. Pour eux, 
leur fille Ginevra valait toutes les richesses du monde. 
Aussi, quand, en mai 1814, le baron de Piombo quitta sa 
place, congédia ses gens et ferma la porte de son écurie, 
Ginevra, simple et sans faste comme ses parents, n'eut- 
elle aucun regret : à l'exemple des grandes âmes, elle 



LA VENDETTA. 271 

mettait son luxe dans la force des sentiments, comme 
elle plaçait sa félicité dans la solitude et le travail. Puis 
ces trois êtres s'aimaient trop pour que les dehors de 
l'existence eussent quelque prix à leurs yeux. Souvent, 
et surtout depuis la seconde et effroyable chute de Napo- 
léon, Bartolomeo et sa femme passaient des soirées déli- 
cieuses à entendre Ginevra toucher du piano ou chanter. 
Il y avait pour eux un immense secret de plaisir dans la 
présence, dans la moindre parole de leur fille ; ils la sui- 
vaient des yeux avec une tendre inquiétude, ils enten- 
daient son pas dans la cour, quelque léger qu'il pût être. 
Semblables à des amants, ils savaient rester des heures 
entières silencieux tous trois, entendant mieux ainsi que 
par des paroles l'éloquence de leurs âmes. Ce sentiment 
profond, la vie même des deux vieillards, animait toutes 
leurs pensées. Ce n'était pas trois existences, mais une 
seule qui, semblable à la flamme d'un foyer, se divisait 
en trois langues de feu. Si quelquefois le souvenir des 
bienfaits et du malheur de Napoléon, si la politique du 
moment, triomphaient de la constante sollicitude des deux 
vieillards, ils pouvaient en parler sans rompre la com- 
munauté de leurs pensées : Ginevra ne partageait- elle 
pas leurs passions politiques? Quoi de plus naturel que 
l'ardeur avec laquelle ils se réfugiaient dans le cœur de 
leur unique enfant? Jusqu'alors, les occupations d'une vie 
publique avaient absorbé l'énergie du baron de Piombo; 
mais, en quittant ses emplois, le Corse eut besoin de 
rejeter son énergie dans le dernier sentiment qui lui 
restât; puis, à part les liens qui unissent un père et une 
mère à leur fille, il y avait peut-être, à l'insu de ces trois 



272 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

âmes despotiques, une puissante raison au fanatisme de 
leur passion réciproque : ils s'aimaient sans partage, le 
cœur tout entier de Ginevra appartenait à son père, 
comme à elle celui de Piombo; enfin, s'il est vrai que 
nous nous attachions les uns aux autres plus par nos dé- 
fauts que par nos qualités, Ginevra répondait merveilleu- 
sement bien à toutes les passions de son père. De là pro- 
cédait la seule imperfection de cette triple vie. Ginevra 
était entière dans ses volontés, vindicative, emportée 
comme Bartolomeo l'avait été pendant sa jeunesse. Le 
Corse se complut à développer ces sentiments sauvages 
dans le cœur de sa fille, absolument comme un lion ap- 
prend à ses lionceaux à fondre sur leur proie. Mais cet 
apprentissage de vengeance ne pouvant, en quelque sorte, 
se faire qu'au logis paternel, Ginevra ne pardonnait rien 
à son père, et il fallait qu'il lui cédât. Piombo ne voyait 
que des enfantillages dans ces querelles factices; mais 
l'enfant y contracta l'habitude de dominer ses parents. 
Au milieu de ces tempêtes que Bartolomeo aimait à 
exciter, un mot de tendresse, un regard, suffisaient pour 
apaiser leurs âmes courroucées, et ils n'étaient jamais si 
près d'un baiser que quand ils se menaçaient. Cependant, 
depuis cinq années environ, Ginevra, devenue plus sage 
que son père, évitait constamment ces sortes de scènes. 
Sa fidélité, son dévouement, l'amour qui triomphait dans 
toutes ses pensées et son admirable bon sens avaient fait 
justice de ses colères; mais il n'en était pas moins ré- 
sulté un bien grand mal : Ginevra vivait avec son père 
et sa mère sur le pied d'une égalité toujours funeste. 
Pour achever de faire connaître tous les changements 



LA VENDETTA 273 

survenus chez ces trois personnages depuis leur arrivée 
à Paris, Piombo et sa femme, gens sans instruction, 
avaient laissé Ginevra étudier à sa fantaisie. Au gré de 
ses caprices de jeune fille, elle avait tout appris et tout 
quitté, reprenant et laissant chaque pensée tour à tour, 
jusqu'à ce que la peinture fût devenue sa passion domi- 
nante; elle eût été parfaite, si sa mère avait été capable 
de diriger ses études, de l'éclairer et de mettre en har- 
monie les dons de la nature : ses défauts provenaient de 
la funeste éducation que le vieux Corse avait pris plaisir 
à lui donner. 

Après avoir pendant longtemps fait crier sous ses pas 
les feuilles du parquet, le vieillard sonna : un domestique 
parut. 

— Allez au-devant de mademoiselle Ginevra, dit-il. 

— J'ai toujours regretté de ne plus avoir de voiture 
pour elle, observa la baronne. 

— Elle n'en a pas voulu, répondit Piombo en regardant 
sa femme, qui, accoutumée depuis quarante ans à son rôle 
d'obéissance, baissa les yeux. 

Déjà septuagénaire, grande, sèche, pâle et ridée, la 
baronne ressemblait parfaitement à ces vieilles femmes 
que Schnetz met dans les scènes italiennes de ses tableaux 
de genre; elle restait si habituellement silencieuse, qu'on 
l'eût prise pour une nouvelle madame Shandy; mais un 
mot, un regard, un geste, annonçaient que ses sentiments 
avaient gardé la vigueur et la fraîcheur de la jeunesse. Sa 
toilette, dépouillée de coquetterie, manquait souvent de 
goût. Elle demeurait ordinairement passive, plongée dans 
une bergère, comme une sultane Validé, attendant ou 



274 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

admirant sa Ginevra, son orgueil et sa vie. La beauté, la 
toilette, la grâce de sa fille semblaient être devenues 
siennes. Tout pour elle était bien quand Ginevra se trou- 
vait heureuse. Ses cheveux avaient blanchi, et quelques 
mèches se voyaient au-dessus de son front blanc et ridé, 
ou le long de ses joues creuses. 

— Voilà quinze jours environ, dit-elle , que Ginevra 
rentre un peu plus tard. 

— Jean n'ira pas assez vite, s'écria l'impatient vieil- 
lard, qui croisa les basques de son habit bleu, saisit son 
chapeau, l'enfonça sur sa tête, prit sa canne et partit. 

— Tu n'iras pas loin, lui cria sa femme. 

En effet, la porte cochère s'était ouverte et fermée, et 
la vieille mère entendait le pas de Ginevra dans la cour. 
Bartolomeo reparut tout à coup portant en triomphe sa 
fille, qui se débattait dans ses bras. 

— La voici, la Ginevra, la Ginevrettina, la Ginevrina, 
la Ginevrola, la Ginevretta, la Ginevra bella ! 

— Mon père, vous me faites mal. 

Aussitôt Ginevra fut posée à terre avec une sorte de res- 
pect. Elle agita la tête par un gracieux mouvement pour 
rassurer sa mère, qui déjà s'effrayait, et comme pour lui 
dire : « C'est une ruse. » Le visage terne et pâle de la 
baronne reprit alors ses couleurs et une espèce de gaieté. 
Piombo se frotta les mains avec une force extrême, 
symptôme le plus certain de sa joie; il avait pris cette 
habitude à la cour en voyant Napoléon se mettre en 
colère contre ceux de ses généraux ou de ses ministres qui 
le servaient mal ou qui avaient commis quelque faute. 
Les muscles de sa figure une fois détendus la moindre 



LA VENDETTA. 275 

ride de son front exprimait la bienveillance. Ces deux 
vieillards offraient en ce moment une image exacte de 
ces plantes souffrantes auxquelles un peu d'eau rend la 
vie après une longue sécheresse. 

— A table, à table! s'écria le baron en présentant sa 
large main à Ginevra, qu'il nomma signora Piombellina, 
autre symptôme de gaieté auquel sa fille répondit par un 
sourire. 

— Ah çà! dit Piombo en sortant de table, sais-tu que 
ta mère m'a fait observer que, depuis un mois, tu restes 
beaucoup plus longtemps que de coutume à ton atelier? Il 
paraît que la peinture passe avant nous. 

— Oh! mon père... 

— Ginevra nous prépare sans doute quelque surprise, 
dit la mère. 

— Tu m'apporterais un tableau de toi? s'écria le Corse 
en frappant dans ses mains. 

— Oui, je suis très -occupée à l'atelier, répondit- 
elle. 

— Qu'as-tu donc, Ginevra? Tu pâlis! lui dit sa mère. 

— Non, s'écria la jeune fille en laissant échapper un 
geste de résolution, non, il ne sera pas dit que Ginevra 
Piombo aura menti une fois dans sa vie I 

En entendant cette singulière exclamation, Piombo et 
sa femme regardèrent leur fille d'un air étonné. 

— J'aime un jeune homme, ajouta-t-elle d'une voix 
émue. 

Puis, sans oser regarder ses parents, elle abaissa ses 
larges paupières, comme pour voiler le feu de ses yeux. 

— Est-ce un prince? lui demanda ironiquement son 



276 CENES DE LA VIE PRIVÉE. 

père en prenant un son de voix qui fit trembler la mère 
et la fille. 

— Non, mon père, répondit-elle avec modestie, c'est 
un jeune homme sans fortune... 

— Il est donc bien beau? 

— Il est malheureux. 

— Que fait-il? 

— Compagnon de Labédoyère; il était proscrit, sans 
asile, Servin Ta caché, et... 

— Servin est un honnête garçon qui s'est bien com- 
porté, s'écria Piombo; mais vous faites mal, vous, ma fille, 
d'aimer un autre homme que votre père... 

— Il ne dépend pas de moi de ne pas aimer, répondit 
doucement Ginevra. 

— Je me flattais, reprit son père, que ma Ginevra me 
serait fidèle jusqu'à ma mort, que mes soins et ceux de 
sa mère seraient les seuls qu'elle aurait reçus, que notre 
tendresse n'aurait pas rencontré dans son âme de ten- 
dresse rivale, et que... 

— Vous ai-je reproché votre fanatisme pour Napoléon? 
dit Ginevra. N'avez-vous aimé que moi? n'avez-vous pas 
été des mois entiers en ambassade? n'ai-je pas supporté 
courageusement vos absences? La vie a des nécessités 
qu'il faut savoir subir. 

— Ginevra! 

— Non, vous ne m'aimez pas pour moi, et vos repro- 
ches trahissent un insupportable égoïsme. 

— Tu accuses l'amour de ton père ! s'écria Piombo les 
yeux flamboyants. 

— Mon père, je ne vous accuserai jamais, répondit 



LA VENDETTA. 277 

Ginevra avec plus de douceur que sa mère tremblante 
n'en attendait. Vous avez raison dans votre égoïsme, 
comme j'ai raison dans mon amour. Le ciel m'est témoin 
que jamais fille n'a mieux rempli ses devoirs auprès de 
ses parents. Je n'ai jamais eu que bonheur et amour là 
où d'autres voient souvent des obligations. Voici quinze 
ans que je ne me suis pas écartée de dessous votre aile 
protectrice, et ce fut un bien doux plaisir pour moi que 
de charmer vos jours. Mais serais-je donc une ingrate en 
me livrant au charme d'aimer, en désirant un époux qui 
me protège après vous? 

— Ah! tu comptes avec ton père, Ginevra, reprit le 
vieillard d'un ton sinistre. 

Il se fit une pause effrayante pendant laquelle per- 
sonne n'osa parler. Enfin Bartolomeo rompit le silence 
en s'écriant d'une voix déchirante : 

— Oh! reste avec nous, reste auprès de ton vieux 
père! Je ne saurais te voir aimant un homme. Ginevra, 
tu n'attendras pas longtemps ta liberté... 

— Mais, mon père, songez donc que nous ne vous 
quitterons pas, que nous serons deux à vous aimer, que 
vous connaîtrez l'homme aux soins duquel vous me lais- 
serez! Vous serez doublement chéri par moi et par lui : 
par lui qui est encore moi, et par moi qui suis tout lui- 
même. 

— Ginevra! Ginevra! s'écria le Corse en serrant les 
poings, pourquoi ne t'es-tu pas mariée quand Napoléon 
m'avait accoutumé à cette idée, et qu'il te présentait des 
ducs et des comtes? 

— Ils m'aimaient par ordre, dit la jeune fille. D'ailleurs, 

16 



278 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

je ne voulais pas vous quitter, et ils m'auraient emmenée 
avec eux. 

— Tu ne veux pas nous laisser seuls, dit Piombo; mais 
te marier, c'est nous isoler! Je te connais, ma fille, tu ne 
nous aimeras plus. 

— Élisa, ajouta-t-il en regardant sa femme, qui restait 
immobile et comme stupide, nous n'avons plus de fille, 
elle veut se marier. 

Le vieillard s'assit après avoir levé les mains en l'air 
comme pour invoquer Dieu ; puis il resta courbé comme 
accablé sous sa peine. Ginevra vit l'agitation de son père, 
et la modération de sa colère lui brisa le cœur ; elle s'at- 
tendait à une crise, à des fureurs : elle n'avait pas armé 
son âme contre la douceur paternelle. 

— Mon père, dit-elle d'une voix touchante, non, vous ne 
serez jamais abandonné par votre Ginevra. Mais aimez-la 
aussi un peu pour elle. Si vous saviez comme il m'aime! 
Ah ! ce ne serait pas lui qui me ferait de la peine ! 

— Déjà des comparaisons! s'écria Piombo avec un ac- 
cent terrible. Non, je ne puis supporter cette idée, reprit-il. 
S'il t'aimait comme tu mérites de l'être, il me tuerait; et, 
s'il ne t'aimait pas, je le poignarderais. 

Les mains de Piombo tremblaient, ses lèvres trem- 
blaient, son corps tremblait et ses yeux lançaient des 
éclairs; Ginevra seule pouvait soutenir son regard, car 
alors elle allumait ses yeux, et la fille était digne du père. 

— Ohl t' aimer! Quel est l'homme digne de cette vie? 
reprit-il. T* aimer comme un père, n'est-ce pas déjà \ivre 
dans le paradis? qui donc sera digne d'être ton époux? 

- Lui, dit Ginevra, lui de qui je me sens indigne. 



LA VENDETTA. 279 

— Lui? répéta machinalement Piombo. Qui, lui? 

— Celui que j'aime. 

— Est-ce qu'il peut te connaître encore assez pour 
t' adorer? 

— Mais, mon père, reprit Ginevra éprouvant un mou- 
vement d'impatience, quand il ne m'aimerait pas, du 
moment que je l'aime... 

— Tu l'aimes donc? s'écria Piombo. 
Ginevra inclina doucement la tête. 

— Tu l'aimes donc plus que nous? 

— Ces deux sentiments ne peuvent se comparer, ré- 
pondit-elle. 

— L'un est plus fort que l'autre? reprit Picmbo. 

— Je crois que oui, dit Ginevra. 

— Tu ne l'épouseras pas ! cria le Corse, dont la voix fit 
résonner les vitres du salon. 

— Je l'épouserai, répliqua tranquillement Ginevra. 

— Mon Dieu! mon Dieu! s'écria la mère, comment 
finira cette querelle? Sancta Virgina, mettez-vous entre 
eux! 

Le baron, qui se promenait à grands pas, vint s'asseoir; 
une sévérité glacée rembrunissait son visage, il regarda 
fixement sa fille et lui dit d'une voix douce et affai- 
blie : 

— Eh bien, Ginevra! non, tu ne l'épouseras pas. Oh! 
ne me dis pas oui ce soir... laisse-moi croire le contraire. 
Veux-tu voir ton père à genoux et ses cheveux blancs 
prosternés devant toi? Je vais te supplier... 

— Ginevra Piombo n'a pas été habituée à promettre et 
à ne pas tenir, répondit-elle. Je suis votre fille. 



280 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

— Elle a raison, dit la baronne; nous sommes mises au 
monde pour nous marier. 

— Ainsi, vous l'encouragez dans sa désobéissance, dit 
le baron à sa femme, qui, frappée de ce mot, se changea 
en statue. 

— Ce n'est pas désobéir que de se refuser à un ordre 
injuste, répondit Ginevra. 

— Il ne peut pas être injuste quand il émane de la 
bouche de votre père, ma fille ! Pourquoi me jugez-vous? 
La répugnance que j'éprouve n'est-elle pas un conseil d'en 
haut? Je vous préserve peut-être d'un malheur. 

— Le malheur serait qu'il ne m'aimât pas. 

— Toujours lui! 

— Oui, toujours, reprit-elle. Il est ma vie, mon bien, 
ma pensée. Même en vous obéissant, il serait toujours 
dans mon cœur. Me défendre de l'épouser, n'est-ce pas 
vous haïr? 

— Tu ne nous aimes plus ! s'écria Piombo. 

— Oh ! dit Ginevra en agitant la tête. 

— Eh bien, oublie-le, reste-nous fidèle. Après nous... 
tu comprends. 

— Mon père, voulez-vous me faire désirer votre mort? 
s'écria Ginevra. 

— Je vivrai plus longtemps que toi ! Les enfants qui 
n'honorent pas leurs parents meurent promptement, s'é- 
cria son père, parvenu au dernier degré de l'exaspé- 
ration. 

— Raison de plus pour me marier promptement et être 
heureuse! dit-elle. 

Ce sang-froid, cette puissance de raisonnement ache- 



LA VENDETTA. 2 1 

vèrent de troubler Piombo, le sang lui porta violemment 
à la tête, son visage devint pourpre. Ginevra frissonna, 
elle s'élança comme un oiseau sur les genoux de son père, 
lui passa ses bras autour du cou, lui caressa les cheveux 
et s'écria tout attendrie : 

— Oh! oui, que je meure la première! Je ne te survi- 
vrais pas, mon père, mon bon père! 

— ma Ginevra, ma folle Ginevrina, répondit Piombo, 
dont toute la colère se fondit à cette caresse comme une 
glace sous les rayons du soleil. 

— il était temps que vous finissiez, dit la baronne 
d'une voix émue. 

— Pauvre mère! 

— Ah! Ginevretta! ma Ginevra bella! 

Et le père jouait avec sa fille comme avec un enfant de 
six ans, il s'amusait à défaire les tresses ondoyantes de 
ses cheveux, à la faire sauter; il y avait de la folie dans 
l'expression de sa tendresse. Bientôt sa fille le gronda en 
l'embrassant, et tenta d'obtenir en plaisantant l'entrée de 
son Louis au logis; mais, tout en plaisantant aussi, le 
père refusa. Elle bouda, revint, bouda encore ; puis, à la 
fin de la soirée, elle se trouva contente d'avoir gravé dans 
le cœur de son père et son amour pour Louis et l'idée 
d'un mariage prochain. Le lendemain, elle ne parla plus 
de son amour, elle alla plus tard à l'atelier, elle en revint 
de bonne heure; elle devint plus caressante pour son père 
qu'elle ne l'avait jamais été, et se montra pleine de recon- 
naissance, comme pour le remercier du consentement 
qu'il semblait donner à son mariage par son silence. Le 
soir, elle faisait longtemps de la musique, et souvent elle 



282 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

s'écriait : « Il faudrait une voix d'homme pour ce noc- 
turne! » Elle était Italienne, c'est tout dire. 

Au bout de huit jours, sa mère lui fit un signe, elle 
vint; puis, à l'oreille et à voix basse : 

— J'ai amené ton père à le recevoir, lui dit-elle. 

— Orna mère 1 vous me faites bien heureuse ! 

Ce jour-là, Ginevra eut donc le bonheur de revenir à 
l'hôtel de son père en donnant le bras à Louis. Pour la 
seconde fois, le pauvre officier sortait de sa cachette. Les 
actives sollicitations que Ginevra faisait auprès du duc de 
Feltre, alors ministre de la guerre, avaient été couronnées 
d'un plein succès. Louis venait d'être réintégré sur le con- 
trôle des officiers en disponibilité. C'était un bien grand 
pas vers un meilleur avenir. Instruit par son amie de 
toutes les difficultés qui l'attendaient auprès du baron, le 
jeune chef d'escadron n'osait avouer la crainie qu'il avait 
de ne pas lui plaire. Cet homme, si courageux contre 
l'adversité, si brave sur un champ de bataille, tremblait 
en pensant à son entrée dans le salon des Piombo. Ginevra 
le sentit tressaillant, et cette émotion, dont le principe 
était leur bonheur, fut pour elle une nouvelle preuve 
d'amour. 

— Comme vous êtes pâle ! lui dit-elle quand ils arrivè- 
rent à la porte de l'hôtel. 

— Ginevra! s'il ne s'agissait que de ma vie! 
Quoique Bartolomeo fût prévenu par sa femme de la 

présentation officielle de celui que Ginevra aimait, il n'alla 
pas à sa rencontre, resta dans le fauteuil où il avait l'ha- 
bitude d'être assis, et la sévérité de son front fut glaciale. 

— Mon père, dit Ginevra, je vous amène une personne 



LA VENDETTA. 283 

que vous aurez sans doute plaisir à voir : M. Louis, un 
soldat qui combattait à quatre pas de l'empereur à Mont- 
Saint-Jean... 

Le baron de Piombo se leva, jeta un regard furtif sur 
Louis et lui dit d'une voix sardonique : 

— Monsieur n'est pas décoré? 

— Je ne porte plus la Légion d'honneur, répondit timi- 
dement Louis, qui restait humblement debout. 

Ginevra, blessée de l'impolitesse de son père, avança 
une chaise. La réponse de l'officier satisfit le vieux ser- 
viteur de Napoléon. Madame Piombo, s'apercevant que 
les sourcils de son mari reprenaient leur position natu- 
relle, dit pour ranimer la conversation : 

— La ressemblance de monsieur avec Nina Porta est 
étonnante. Ne trouvez-vous pas que monsieur a toute la 
physionomie des Porta? 

— Rien de plus naturel, répondit le jeune homme, sur 
qui les yeux flamboyants de Piombo s'arrêtèrent, Nina 
était ma sœur... 

— Tu es Luigi Porta? demanda le vieillard. 

— Oui... 

Bartolomeo di Piombo se leva, chancela, fut obligé de 
s'appuyer sur une chaise et regarda sa femme. Élisa Piombo 
vint à lui; puis les deux vieillards, silencieux, se donnèrent 
le bras et sortirent du salon en abandonnant leur fille 
avec une sorte d'horreur. Luigi Porta, stupéfait, regarda 
Ginevra, qui devint aussi blanche qu'une statue de marbre 
et resta les yeux fixés sur la porte par laquelle son père 
et sa mère avaient disparu : ce silence et cette retraite 
eurent quelque chose de si solennel, que, pour la pre- 

16. 



284 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

ttiière fois peut-être, le sentiment de la crainte entra dans 
son cœur. Elle joignit ses mains Tune contre l'autre avec 
force, et dit d'une voix si émue, qu'elle ne pouvait guère 
être entendue que par un amant : 

— Combien de malheur dans un mot ! 

— Au nom de notre amour, qu'ai-je donc dit? demanda 
Luigi Porta. 

— Mon père, répondit-elle, ne m'a jamais parlé de notre 
déplorable histoire, et j'étais trop jeune quand j'ai quitté 
la Corse pour la savoir. 

— Nous serions en vendetta? demanda Luigi en trem- 
blant. 

— Oui. En questionnant ma mère, j'ai appris que les 
Porta avaient tué mes frères et brûlé notre maison. Mon 
père a massacré toute votre famille. Comment avez-vous 
survécu, vous qu'il croyait avoir attaché aux colonnes d'un 
lit avant de mettre le feu à la maison ? 

— Je ne sais, répondit Luigi. A six ans, j'ai été amené 
à Gênes, chez un vieillard nommé Colonna. Aucun détail 
sur ma famille ne m'a été donné. Je savais seulement que 
j'étais orphelin et sans fortune. Ce Colonna me servait de 
père, et j'ai porté son nom jusqu'au jour où je suis entré 
au service. Comme il m'a fallu des actes pour prouver 
qui j'étais, le vieux Colonna m'a dit alors que moi, faible 
et presque enfant encore, j'avais des ennemis. Il m'a 
engagé à ne prendre que le nom de Luigi pour leur 
échapper. 

— Partez, partez, Luigi! s'écria Ginevra; mais non, je 
dois vous accompagner. Tant que vous êtes dans la maison 
de mon père, vous n'avez rien à craindre; aussitôt que 



LA VENDETTA. 2S5 

vous en sortirez, prenez bien garde à vous! vous mar- 
cherez de danger en danger. Mon père a deux Corses à 
son service, et, si ce n'est pas lui qui menacera vos jours, 
c'est eux. 

— Ginevra, dit-il, cette haine existera-t-elle donc entre 
nous? 

La jeune fille sourit tristement et baissa la tête. Elle 
la releva bientôt avec une sorte de fierté et dit : 

— Luigi, il faut que nos sentiments soient bien purs 
et bien sincères pour que j'aie la force de marcher dans 
la voie où je vais entrer. Mais il s'agit d'un bonheur qui 
doit durer toute la vie, n'est-ce pas? 

Luigi ne répondit que par un sourire, et pressa la main 
de Ginevra. La jeune fille comprit qu'un véritable amour 
pouvait seul dédaigner en ce moment les protestations 
vulgaires. L'expression calme et consciencieuse des sen- 
timents de Luigi annonçait, en quelque sorte, leur force 
et leur durée. La destinée de ces deux époux fut alors 
accomplie. Ginevra entrevit de bien cruels combats à sou- 
tenir; mais l'idée d'abandonner Louis, idée qui peut-être 
avait flotté dans son âme, s'évanouit complètement. A lui 
pour toujours, elle l'entraîna tout à coup avec une sorte 
d'énergie hors de l'hôtel, et ne le quitta qu'au moment où 
il atteignit la maison dans laquelle Servin lui avait loué 
un modeste logement. Quand elle revint chez son père, 
elle avait pris cette espèce de sérénité que donne une 
résolution forte : aucune altération dans ses manières ne 
peignit d'inquiétude. Elle leva sur son père et sa mère, 
qu'elle trouva prêts à se mettre à table, des yeux dénués 
de hardiesse et pleins de douceur; elle vit que sa vieille 



236 SCENES DE LA VIE PRIVEE. 

mère avait pleuré, la rougeur de ces paupières flétries 
ébranla un moment son cœur; mais elle cacha son émo- 
tion. Piombo semblait être en proie à une douleur trop 
violente, trop concentrée, pour qu'il pût la trahir par des 
expressions ordinaires. Les gens servirent le dîner, auquel 
personne ne toucha. L'horreur de la nourriture est un des 
symptômes qui trahissent les grandes crises de l'âme. Tous 
trois se levèrent sans qu'aucun d'eux eût adressé la parole 
aux autres. Quand Ginevra fut placée entre son père et sa 
mère dans leur grand salon sombre et solennel, Piombo 
voulut parler, mais il ne trouva pas de voix; il essaya de 
marcher, et ne trouva pas de force; il revint s'asseoir et 
sonna. 

— Pietro, dit-il enfin au domestique, allumez du feu, 
j'ai froid. 

Ginevra tressaillit et regarda son père avec anxiété. Le 
combat qu'il se livrait devait être horrible, sa figure était 
bouleversée. Ginevra connaissait l'étendue du péril qui la 
menaçait, mais elle ne tremblait pas; tandis que les re- 
gards furtifs que Bartolomeo jetait sur sa fille semblaient 
annoncer qu'il craignait en ce moment le caractère dont la 
violence était son propre ouvrage. Entre eux, tout devait 
être extrême. Aussi la certitude du changement qui pou- 
vait s'opérer dans les sentiments du père et de la fille 
animait-elle le visage de la baronne d'une expression de 
terreur. 

— Ginevra, vous aimez l'ennemi de votre famille, dit 
enfin Piombo sans oser regarder sa fille. 

— Gela est vrai, répondit-elle. 

— Il faut choisir entre lui et nous. Notre vendetta fait 



LA VENDETTA. 287 

partie de nous-mêmes. Qui n'épouse pas ma vengeance 
n'est pas de ma famille. 

— Mon choix est fait, répondit Ginevra d'une voix calme. 
La tranquillité de sa fille trompa Bartolomeo. 

— ma chère fille 1 s'écria le vieillard, qui montra ses 
paupières humectées par des larmes, les premières et les 
seules qu'il répandit dans sa vie. 

— Je serai sa femme, dit brusquement Ginevra. 
Bartolomeo eut comme un éblouissement ; mais il re- 
couvra son sang-froid et répliqua : 

— Ce mariage ne se fera pas de mon vivant, je n'y 
consentirai jamais. 

Ginevra garda le silence. 

— Mais, dit le baron en continuant, songes-tu que 
Luigi est le fils de celui qui a tué tes frères? 

— Il avait six ans au moment où le crime a été commis, 
il doit en être innocent, répondit-elle. 

— Un Porta ! s'écria Bartolomeo. 

— Mais ai-je jamais pu partager cette haine? dit vive- 
ment la jeune fille. M'avez-vous élevée dans cette croyance 
qu'un Porta était un monstre? Pouvais-je penser qu'il 
restât un seul de ceux que vous aviez tués? N'est-il pas 
naturel que vous fassiez céder votre vendetta à mes sen- 
timents? 

— Un Porta! dit Piombo. Si son père t'avait jadis 
trouvée dans ton lit, tu ne vivrais pas, il t'aurait donné 
cent fois la mort. 

— Cela se peut, répondit-elle, mais son fils m'a donné 
plus que la vie. Voir Luigi, c'est un bonheur sans lequel 
je ne saurais vivre. Luigi m'a révélé le monde des sen- 



288 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

timents. J'ai peut-être aperçu des figures plus belles 
encore que la sienne, mais aucune ne m'a autant char- 
mée; j'ai peut-être entendu des voix... non, non, jamais 
de plus mélodieuses. Luigi m'aime, il sera mon mari. 

— Jamais! dit Piombo. J'aimerais mieux te voir dans 
ton cercueil, Ginevra. 

Le vieux Corse se leva, se mit à parcourir à grands pas 
le salon et laissa échapper ces paroles après des pauses 
qui peignaient toute son agitation : 

— Vous croyez peut-être faire plier ma volonté? Dé- 
trompez-vous : je ne veux pas qu'un Porta soit mon gendre. 
Telle est ma sentence. Qu'il ne soit plus question de ceci 
entre nous. Je suis Bartolomoo di Piombo, entendez-vous, 
Ginevra? 

— Attachez-vous quelque sens mystérieux à ces pa- 
roles? demanda-t-elle froidement. 

— Elles signifient que j'ai un poignard, et que je ne 
crains pas la justice des hommes. Nous autres Corses, 
nous allons nous expliquer avec Dieu. 

— Eh bien, dit la fille en se levant, je suis Ginevra di 
Piombo, et je déclare que, dans six mois, je serai la femme 
de Luigi Porta. Vous êtes un tyran, mon père, ajouta-t-elle 
après une pause effrayante. 

Bartolomeo serra les poings et frappa sur le marbre de 
la cheminée : 

— Ah! nous sommes à Paris! dit-il en murmurant. 

11 se tut, se croisa les bras, pencha la tête sur sa poi- 
trine et ne prononça plus une seule parole pendant toute 
la soirée. Après avoir exprimé sa volonté, la jeune fille 
affecta un sang-froid incroyable; elle se mit au piano, 



LA VENDETTA. 289 

tthanta, joua des morceaux ravissants avec une grâce et 
un sentiment qui annonçaient une parfaite liberté d'es- 
prit, triomphant ainsi de son père, dont le front ne parais- 
sait pas s'adoucir. Le vieillard ressentit cruellement cette 
tacite injure, et recueillit en ce moment un des fruits 
amers de l'éducation qu'il avait donnée à sa fille. Le res- 
pect est une barrière qui protège autant un père et une 
mère que les enfants, en épargnant à ceux-là des chagrins, 
à ceux-ci des remords. Le lendemain, Ginevra, qui voulut 
sortir à l'heure où elle avait coutume de se rendre à l'ate- 
lier, trouva la porte de l'hôtel fermée pour elle; mais elle 
eut bientôt inventé un moyen d'instruire Luigi Porta des 
sévérités paternelles. Une femme de chambre qui ne 
savait pas lire fit parvenir au jeune officier la lettre que 
lui écrivit Ginevra. Pendant cinq jours, les deux amants 
surent correspondre, grâce à ces ruses qu'on sait toujours 
machiner à vingt ans. Le père et la fille se parlèrent ra- 
rement. Tous deux gardaient au fond du cœur un principe 
de haine, ils souffraient, mais orgueilleusement et en 
silence. En reconnaissant combien étaient forts les liens 
d'amour qui les attachaient l'un à l'autre, ils essayaient 
de les briser, sans pouvoir y parvenir. Nulle pensée douce 
ne venait plus, comme autrefois, égayer les traits sévères 
de Bartolomeo quand il contemplait sa Ginevra. La jeune 
fille avait quelque chose de farouche en regardant son 
père, et le reproche siégeait sur son front d'innocence; 
elle se livrait bien à d'heureuses pensées, mais parfois des 
remords semblaient ternir ses yeux. Il n'était même pas 
difficile de deviner qu'elle ne pourrait jamais jouir tran- 
quillement d'une félicité qui faisait le malheur de ses 

17 



290 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

parents. Chez Bartolomeo comme chez sa fille, toutes les 
irrésolutions causées par la bonté native de leurs âmes 
devaient néanmoins échouer devant leur fierté, devant 
la rancune particulière aux Corses. Ils s'encourageaient 
l'un et l'autre dans leur colère et fermaient les yeux sur 
l'avenir. Peut-être aussi se flattaient-ils mutuellement que 
l'un céderait à l'autre. 

Le jour de la naissance de Ginevra, sa mère, désespérée 
de cette désunion, qui prenait un caractère grave, médita 
de réconcilier le père et la fille, grâce aux souvenirs de 
cet anniversaire. Ils étaient réunis tous trois dans la 
chambre de Bartolomeo. Ginevra devina l'intention de sa 
mère à l'hésitation peinte sur son visage, et sourit triste- 
ment. En ce moment, un domestique annonça deux no- 
taires accompagnés de plusieurs témoins, qui entrèrent. 
Bartolomeo regarda fixement ces hommes, dont les figures 
froidement compassées avaient quelque chose de blessant 
pour des âmes aussi passionnées que l'étaient celles des 
trois principaux acteurs de cette scène. Le vieillard se 
tourna vers sa fille d'un air inquiet, il vit sur son visage 
un sourire de triomphe qui lui fit soupçonner quelque 
catastrophe ; mais il affecta de garder, à la manière des 
sauvages, une immobilité mensongère en regardant les 
deux notaires avec une sorte de curiosité calme. Les 
étrangers s'assirent après y avoir été invités par un geste 
du vieillard. 

— Monsieur est sans doute M. le baron de Piombo? de- 
manda le plus âgé des notaires. 

Bartolomeo s'inclina. Le notaire fit un léger mouve- 
ment de tête, regarda la jeune fille avec la sournoise 



LA VENDETTA. 201 

expression d'un garde du commerce qui surprend un dé- 
biteur; et il tira sa tabatière, l'ouvrit, y prit une pincée 
de tabac, se mit à la humer à petits coups en cherchant 
les premières phrases de son discours; puis, en les pro- 
nonçant, il fit des repos continuels (manœuvre oratoire 
que ce signe — représentera très-imparfaitement). 

— Monsieur, dit-il, je suis M. Roguin, notaire de made- 
moiselle votre fille, et nous venons, — mon collègue et 
moi, — pour accomplir le vœu de la loi et — mettre un 
terme aux divisions qui — paraîtraient — s'être intro- 
duites — entre vous et mademoiselle votre fille, — au 
sujet — de — son — mariage avec M. Luigi Porta. 

Cette phrase, assez pédantesquement débitée, parut 
probablement trop belle à maître Roguin pour qu'on pût 
la comprendre d'un seul coup ; il s'arrêta en regardant 
Bartolomeo avec une expression particulière aux gens 
d'affaires et qui tient le milieu entre la servilité et la 
familiarité. Habitués à feindre beaucoup d'intérêt pour 
les personnes auxquelles ils parlent, les notaires finis- 
sent par faire contracter à leur figure une grimace qu'ils 
revêtent et quittent comme leur pallium officiel. Ce mas- 
que de bienveillance, dont le mécanisme est si facile à 
saisir, irrita tellement Bartolomeo, qu'il lui fallut rap- 
peler toute sa raison pour ne pas jeter M. Roguin par la 
fenêtre ; une expression de colère se glissa dans ses rides, 
et, en la voyant, le notaire se dit en lui-même : 

— Je produis de l'effet. — Mais, reprit-il d'une voix 
mielleuse, monsieur le baron, dans ces sortes d'occa- 
sions, notre ministère commence toujours par être essen- 
tiellement conciliateur. — Daignez donc avoir la bonté de 



292 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

m'entendre. — Il est évident que mademoiselle Ginevra 
Piombo — atteint aujourd'hui même — l'âge auquel il 
suffît de faire des actes respectueux pour qu'il soit passé 
outre à la célébration d'un mariage — malgré le défaut de 
consentement des parents. Or, — il est d'usage dans les 
familles — qui jouissent d'une certaine considération, — 
qui appartiennent à la société, — qui conservent quelque 
dignité, — auxquelles il importe enfin de ne pas donner 
au public le secret de leurs divisions, — et qui, d'ailleurs, 
ne veulent pas se nuire à elles-mêmes en frappant de répro- 
bation l'avenir de deux jeunes époux (car — c'est se nuire 
à soi-même!); — il est d'usage, — dis-je, — parmi ces 
familles honorables — de ne pas laisser subsiste^ des 
actes semblables, — qui restent, qui — sont des monu- 
ments d'une division qui — finit — par cesser. — Du 
moment, monsieur, où une jeune personne a recours aux 
actes respectueux, elle annonce une intention trop décidée 
pour qu'un père et — une mère, ajouta-t-il en se tour- 
nant vers la baronne, puissent espérer de lui voir suivre 
leurs avis. — La résistance paternelle étant alors nulle — 
par ce fait— d'abord, — puis étant infirmée par la loi, il est 
constant que tout homme sage, après avoir fait une der- 
nière remontrance à son enfant, lui donne la liberté de... 
M. Roguin s'arrêta en s'apercevant qu'il pouvait parler 
deux heures ainsi sans obtenir de réponse, et il éprouva, 
d'ailleurs, une émotion particulière à l'aspect de l'homme 
qu'il essayait de convertir. Il s'était fait une révolution 
extraordinaire sur le visage de Bartolomeo : toutes ses 
rides contractées lui donnaient un air de cruauté indé- 
finissable, et il jetait sur le notaire un regard de tigre. 



LA VENDETTA. 293 

La baronne demeurait muette et passive. Ginevra, calme 
et résolue, attendait; elle savait que la voix du notaire 
était plus puissante que la sienne, et alors elle semblait 
s'être décidée à garder le silence. Au moment où Roguin 
se tut, cette scène devint si effrayante, que les témoins 
étrangers tremblèrent : jamais peut-être ils n'avaient été 
frappés par un semblable silence. Les notaires se regar- 
dèrent comme pour se consulter, se levèrent et allèrent 
ensemble à la croisée. 

— As-tu jamais rencontré des clients fabriqués comme 
ceux-là ?demanda Roguin à son confrère. 

— Il n'y a rien à en tirer, répondit le plus jeune. A 
ta place, moi, je m'en tiendrais à la lecture de mon acte. 
Le vieux ne me paraît pas amusant, il est colère, et tu 
ne gagneras rien à vouloir discuter avec lui. 

II. Roguin lut un papier timbré contenant un procès- 
verbal rédigé à l'avance et demanda froidement à Bar- 
tolomeo quelle était sa réponse. 

— Il y a donc en France des lois qui détruisent le pou- 
voir paternel? demanda le Corse. 

— Monsieur..., dit Roguin de sa voix mielleuse 

— Qui arrachent une fille à son père? 

— Monsieur... 

— Qui privent un vieillard de sa dernière consolation? 

— Monsieur, votre fille ne vous appartient que... 

— Qui le tuent? 

— Monsieur, permettez! 

Rien n'est plus affreux que le sang-froid et les raison- 
nements exacts des notaires au milieu des scènes pas- 
sionnées où ils ont coutume d'intervenir. Les figures que 



294 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

Piorabo voyait lui semblèrent échappées de l'enfer; sa 
rage froide et concentrée ne connut plus de bornes au 
moment où la voix calme et presque flûtée de son petit 
antagoniste prononça ce fatal Permettez! Il sauta sur un 
long poignard suspendu par un clou au-dessus de sa che- 
minée et s'élança sur sa fille. Le plus jeune des deux 
notaires et l'un des témoins se jetèrent entre lui et Gi- 
nevra; mais Bartolomeo renversa brutalement les deux 
conciliateurs en leur montrant une figure en feu et des 
yeux flamboyants qui paraissaient plus terribles que ne 
l'était la clarté du poignard. Quand Ginevra se vit en pré- 
sence de son père, elle le regarda fixement d'un air de 
triomphe, s'avança lentement vers lui et s'agenouilla. 

— Non ! non ! je ne saurais, dit-il en lançant si violem- 
ment son arme, qu'elle alla s'enfoncer dans la boiserie. 

— Eh bien, grâce! grâce! dit-elle. Vous hésitez à me 
donner la mort, et vous me refusez la vie. mon père, 
jamais je ne vous ai tant aimé, accordez-moi Luigi! Je 
vous demande votre consentement à genoux : une fille 
peut s'humilier devant son père... Mon Luigi, ou je 
meurs! 

L'irritation violente qui la suffoquait l'empêcha de con- 
tinuer, elle ne trouvait plus de voix; ses efforts convulsifs 
disaient assez qu'elle était entre la vie et la mort. Barto- 
lomeo repoussa durement sa fille. 

— Fuis, dit-il. La Luigi Porta ne saurait être une Piombo. 
Je n'ai plus de fille! Je n'ai pas la force de te maudire; 
mais je t'abandonne, et tu n'as plus de père. Ma Ginevra 
Piombo est enterrée là, s'écria-t-il d'un son de voix pro- 
fond, en se pressant fortement le cœur. — Sors donc, mal- 



LA VENDETTA. 295 

heureuse, ajouta-t-il après un moment de silence, sors, 
et ne reparais plus devant moil 

Puis il prit Ginevra par le bras et la conduisit silen- 
cieusement hors de la maison. 

— Luigi, s'écria Ginevra en entrant dans le modeste 
appartement où était l'officier, mon Luigi, nous n'avons 
d'autre fortune que notre amour. 

— Nous sommes plus riches que tous les rois de la 
terre! répondit-il. 

— Mon père et ma mère m'ont abandonnée, dit-elle 
avec une profonde mélancolie. 

— Je t'aimerai pour eux. 

— Nous serons donc bien heureux? s'écria-t-elle avec 
une gaieté qui eut quelque chose d'effrayant. 

— Et toujours 1 répondit-il en la serrant sur son cœur. 
Le lendemain du jour où Ginevra quitta la maison de 

son père, elle alla prier madame Servin de lui accorder 
un asile et sa protection jusqu'à l'époque fixée par la loi 
pour son mariage avec Luigi Porta. Là commença pour 
elle l'apprentissage des chagrins que le monde sème au- 
tour de ceux qui ne suivent pas ses usages. Très-affligée 
du tort que l'aventure de Ginevra faisait à son mari, ma- 
dame Servin reçut froidement la fugitive, et lui apprit 
par des paroles poliment circonspectes qu'elle ne devait 
pas compter sur son appui. Trop fière pour insister, mais 
étonnée d'un égoïsme auquel elle n'était pas habituée, 
la jeune Corse alla se loger dans l'hôtel garni le plus 
voisin de la maison où demeurait Luigi. Le fils des Porta 
vint passer toutes ses journées aux pieds de sa future; 
son jeune amour, la pureté de ses paroles, dissipaient les 



296 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

nuages que la réprobation paternelle amassait sur le front 
de la fille bannie, et il lui peignait l'avenir si beau, qu'elle 
finissait par sourire, sans néanmoins oublier la rigueur de 
ses parents. 

Un matin, la servante de l'hôtel remit à Ginevra plu- 
sieurs malles qui contenaient des étoffes, du linge, et une 
foule de choses nécessaires à une jeune femme qui se 
met en ménage; elle reconnut dans cet envoi la pré- 
voyante bonté d'une mère; car, en visitant ces présents, 
elle trouva une bourse où la baronne avait mis la somme 
qui appartenait à sa fille, en y joignant le fruit de ses 
économies. L'argent était accompagné d'une lettre où la 
mère conjurait la fille d'abandonner son funeste projet de 
mariage, s'il en était encore temps; il lui avait fallu, 
disait-elle, des précautions inouïes pour faire parvenir 
ces faibles secours à Ginevra ; elle la suppliait de ne pas 
l'accuser de dureté, si par la suite elle la laissait dans 
l'abandon, elle craignait de ne pouvoir plus l'assister, elle 
la bénissait, lui souhaitait de trouver le bonheur dans ce 
fatal mariage, si elle persistait, en lui assurant qu'elle ne 
pensait qu'à sa fille chérie. En cet endroit, des larmes 
avaient effacé plusieurs mots de la lettre. 

— ma mère ! s'écria Ginevra tout attendrie. 

Elle éprouvait le besoin de se jeter à ses genoux, de la 
voir et de respirer l'air bienfaisant de la maison pater- 
nelle; elle s'élançait déjà, quand Luigi entra; elle le re- 
garda, et sa tendresse filiale s'évanouit, ses larmes se 
séchèrent, elle ne se sentit pas la force d'abandonner 
cet enfant si malheureux et si aimant. Être le seul espoir 
d'une noble créature, l'aimer et l'abandonner... ce sacrifice 



LA VENDETTA. 207 

est une trahison dont sont incapables de jeunes cœurs. 
Ginevra eut la générosité d'ensevelir sa douleur au fond 
de son âme. 

Enfin, le jour du mariage arriva. Ginevra ne vit per- 
sonne autour d'elle. Luigi avait profité du moment où elle 
s'habillait pour aller chercher les témoins nécessaires à la 
signature de leur acte de mariage. Ces témoins étaient de 
braves gens. L'un, ancien maréchal des logis de hussards, 
avait contracté, à l'armée, envers Luigi, de ces obligations 
qui ne s'effacent jamais du cœur d'un honnête homme; 
il s'était mis loueur de voitures et possédait quelques 
fiacres. L'autre, entrepreneur de maçonnerie, était le 
propriétaire de la maison où les nouveaux époux devaient 
demeurer. Chacun d'eux se fit accompagner par un ami, 
puis tous quatre vinrent avec Luigi prendre la mariée. 
Peu accoutumés aux grimaces sociales, et ne voyant rien 
que de très -simple dans le service qu'ils rendaient à 
Luigi, ces gens s'étaient habillés proprement, mais sans 
luxe, et rien n'annonçait le joyeux cortège d'une noce. 
Ginevra elle-même se mit très-simplement, afin de se 
conformer à sa fortune ; néanmoins, sa beauté avait quel- 
que chose de si noble et de si imposant, qu'à son aspect 
la parole expira sur les lèvres des témoins, qui se crurent 
obligés de lui adresser un compliment; ils la saluèrent 
avec respect, elle s'inclina; ils la regardèrent en silence et 
ne surent plus que l'admirer. Cette réserve jeta du froid 
entre eux. La joie ne peut éclater que parmi des gens qui 
se sentent égaux. Le hasard voulut donc que tout fût 
sombre et grave autour des deux fiancés ; rien ne refléta 
leur félicité. L'église et la mairie n'étaient pas très-éloi- 

17. 



298 SCÈNES DE LA VIE PRIVEE. 

gnées de l'hôtel. Les deux Corses, suivis de quatre 
témoins que leur imposait la loi, voulurent y aller à pied, 
dans une simplicité qui dépouilla de tout appareil cette 
grande scène de la vie sociale. Ils trouvèrent dans la cour 
de la mairie une foule d'équipages qui annonçaient nom- 
breuse compagnie, ils montèrent et arrivèrent à une 
grande salle où les mariés dont le bonheur était indiqué 
pour ce jour-là attendaient assez impatiemment le maire 
de l'arrondissement. Ginevra s'assit près de Luigi au bout 
d'un grand banc, et leurs témoins restèrent debout, faute 
de sièges. Deux mariées pompeusement habillées de blanc, 
chargées de rubans, de dentelles, de perles, et couronnées 
de bouquets de fleurs d'oranger dont les boutons satinés 
tremblaient sous leur voile, étaient entourées de leurs 
familles joyeuses, et accompagnées de leurs mères, qu'elles 
regardaient d'un air à la fois satisfait et craintif; tous les 
yeux réfléchissaient leur bonheur, et chaque figure sem- 
blait leur prodiguer des bénédictions. Les pères, les té- 
moins, les frères, les sœurs allaient et venaient, comme 
un essaim se jouant dans un rayon de soleil qui va dispa- 
raître. Chacun semblait comprendre la valeur de ce mo- 
ment fugitif où, dans la vie, le cœur se trouve entre 
deux espérances : les souhaits du passé, les promesses 
de l'avenir. A cet aspect, Ginevra sentit son cœur se gon- 
fler, et pressa le bras de Luigi, qui lui lança un regard. 
Une larme roula dans les yeux du jeune Corse, il ne 
comprit jamais mieux qu'alors tout ce que sa Ginevra 
lui sacrifiait. Cette larme précieuse fit oublier à la jeune 
fille l'abandon dans lequel elle se trouvait. L'amour versa 
des trésors de lumière entre les deux amants, qui ne vi- 



LA VENDETTA. 299 

rent plus qu'eux au milieu de ce tumulte : ils étaient 
là, seuls, dans cette foule, tels qu'ils devaient être dans 
la vie. Leurs témoins, indifférents à la cérémonie, cau- 
saient tranquillement de leurs affaires. 

— L'avoine est bien chère, disait le maréchal des logis 
au maçon. 

— Elle n'est pas encore si renchérie que le plâtre, 
proportion gardée, répondit l'entrepreneur. 

Et ils firent un tour dans la salle. 

— Comme on perd du temps ici! s'écria le maçon en 
remettant dans sa poche une grosse montre d'argent. 

Luigi et Ginevra, serrés l'un contre l'autre, semblaient 
ne faire qu'une même personne. Certes, un poëte aurait 
admiré ces deux têtes unies par un même sentiment, éga- 
lement colorées, mélancoliques et silencieuses en pré- 
sence de deux noces bourdonnant, devant quatre fa- 
milles tumultueuses, étincelant de diamants, de fleurs, 
et dont la gaieté avait quelque chose de passager. Tout 
ce que ces groupes bruyants et splendides mettaient de 
joie en dehors, Luigi et Ginevra l'ensevelissaient au fond 
de leurs cœurs. D'un côté, le grossier fracas du plaisir; 
de l'autre, le délicat silence des âmes joyeuses : la terre 
et le ciel. Mais la tremblante Ginevra ne sut pas entière- 
ment dépouiller les faiblesses de la femme. Superstitieuse 
comme une Italienne, elle voulut voir un présage dans ce 
contraste, et garda au fond de son cœur un sentiment 
d'effroi, invincible autant que son amour. Tout à coup, un 
garçon de bureau à la livrée de la ville ouvrit une porte 
à deux battants : on fit silence, et sa voix retentit comme 
un glapissement en appelant M. Luigi da Porta et made- 



300 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

moiselle Ginevra di Piombo. Ce moment causa quelque 
embarras aux deux fiancés. La célébrité du nom de Piombo 
attira l'attention, les spectateurs cherchèrent une noce 
qui semblait devoir être somptueuse. Ginevra se leva, ses 
regards foudroyants d'orgueil imposèrent à toute la foule, 
elle donna le bras à Luigi et marcha d'un pas ferme, 
suivie de ses témoins. Un murmure d'étonnement qui 
alla croissant, un chuchotement général vint rappeler à 
Ginevra que le monde lui demandait compte de l'absence 
de ses parents : la malédiction paternelle semblait la 
poursuivre. 

— Attendez les familles, dit le maire à l'employé qui 
lisait promptement les actes. 

— Le père et la mère protestent, répondit flegmatique- 
ment le secrétaire. 

— Des deux côtés? reprit le maire. 

— L'époux est orphelin. 

— Où sont les témoins? 

— Les voici, répondit encore le secrétaire en montrant 
les quatre hommes immobiles et muets qui, les bras 
croisés, ressemblaient à des statues. 

— Mais s'il y a protestation? dit le maire. 

— Les actes respectueux ont été légalement faits, répli- 
qua l'employé en se levant pour transmettre au fonction- 
naire les pièces annexées à l'acte de mariage. 

Ce débat bureaucratique eut quelque chose de flétris- 
sant et contenait en peu de mots toute une histoire. La 
haine des Porta et des Piombo, de terribles passions 
furent inscrites sur une page de l'état civil, comme sur 
la pierre d'un tombeau sont gravées en quelques lignes 



LA VENDETTA. 301 

les annales d'un peuple, et souvent même en un mot : 
Robespierre ou Napoléon. Ginevra tremblait. Semblable à 
la colombe qui, traversant les mers, n'avait que l'arche 
pour poser ses pieds, elle ne pouvait réfugier son regard 
que dans les yeux de Luigi, car tout était triste et froid 
autour d'elle. Le maire avait un air improbateur et sévère, 
et son commis regardait les deux époux avec une curiosité 
malveillante. Rien n'eut jamais moins Pair d'une fête. 
Comme toutes les choses de la vie humaine quand elles 
sont dépouillées de leurs accessoires, ce fut un fait simple 
en lui-même, immense par la pensée. Après quelques 
interrogations auxquelles les époux répondirent, après 
quelques paroles marmottées par le maire, et après l'ap- 
position de leurs signatures sur le registre, Luigi et Gi- 
nevra furent unis. Les deux jeunes Corses, dont l'alliance 
offrait toute la poésie consacrée par le génie dans celle 
de Roméo et Juliette, traversèrent deux haies de parents 
joyeux auxquels ils n'appartenaient pas, et qui s'impatien- 
taient presque du retard que leur causait ce mariage si 
triste en apparence. Quand la jeune fille se trouva dans 
la cour de la mairie et sous le ciel, un soupir s'échappa 
de son sein. 

— Oh ! toute une vie de soins et d'amour suffira-t-elle 
pour reconnaître le courage et la tendresse de ma Ginevra? 
lui dit Luigi. 

A ces mots accompagnés par des larmes de bonheur, la 
mariée oublia toutes ses souffrances; car elle avait souffert 
de se présenter devant le monde, en réclamant un bon- 
heur que sa famille refusait de sanctionner. 

— Pourquoi les hommes se mettent-ils donc entre nous? 



302 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

dit-elle avec une naïveté de sentiment qui ravit Luigi. 

Le plaisir rendit les deux époux plus légers. Ils ne virent 
ni ciel, ni terre, ni maisons, et volèrent comme avec des 
ailes vers l'église. Enfin ils arrivèrent à une petite chapelle 
obscure et devant un autel sans pompe où un vieux prêtre 
célébra leur union. Là, comme à la mairie, ils furent en- 
tourés par les deux noces qui les persécutaient de leur 
éclat. L'église, pleine d'amis et de parents, retentissait 
du bruit que faisaient les carrosses, les bedeaux, les 
suisses, les prêtres. Des autels brillaient de tout le luxe 
ecclésiastique, les couronnes de fleurs d'oranger qui pa- 
raient les statues de la Vierge semblaient être neuves. 
On ne voyait que fleurs, que parfums, que cierges étin- 
celants, que coussins de velours brodés d'or. Dieu parais- 
sait être complice de cette joie d'un jour. Quand il fallut 
tenir au-dessus des têtes de Luigi et de Ginevra ce sym- 
bole d'union éternelle, ce joug de satin blanc, doux, bril- 
lant, léger pour les uns, et de plomb pour le plus grand 
nombre, le prêtre chercha, mais en vain, les jeunes gar- 
çons qui remplissent ce joyeux office : deux des témoins 
les remplacèrent. L'ecclésiastique fit à la hâte une instruc- 
tion aux époux sur les périls de la vie, sur les devoirs 
qu'ils enseigneraient un jour à leurs enfants; et, à ce 
sujet, il glissa un reproche indirect sur l'absence des 
parents de Ginevra; puis, après les avoir unis devant 
Dieu, comme le maire les avait unis devant la loi, il 
acheva sa messe et les quitta. 

— Dieu les bénisse ! dit Vergniaud au maçon sous le 
porche de l'église. Jamais deux créatures ne furent mieux 
faites l'une pour l'autre. Les parents de cette fille-là 



LA VENDETTA. 303 

sont des infirmes. Je ne connais pas de soldat plus brave 
que le colonel Louis ! Si tout le monde s'était comporté 
comme lui, Vautre y serait encore. 

La bénédiction du soldat, la seule qui, dans ce jour, 
leur eût été donnée, répandit comme un baume sur le 
cœur de Ginevra. 

Ils se séparèrent en se serrant la main, et Luigi 
remercia cordialement son propriétaire. 

— Adieu, mon brave, dit Luigi au maréchal, je te 
remercie. 

— Tout à votre service, mon colonel. Ame, individu, 
chevaux et voitures, chez moi tout est à vous. 

— Comme il t'aime! dit Ginevra. 

Luigi entraîna vivement sa mariée à la maison qu'ils 
devaient habiter; ils atteignirent bientôt leur modeste 
appartement; et, là, quand la porte fut refermée, Luigi 
prit .sa femme dans ses bras en s' écriant : 

— ma Ginevra 1 car maintenant tu es à moi, ici est la 
véritable fête. Ici, reprit-il, tout nous sourira. 

Ils parcoururent ensemble les trois chambres qui com- 
posaient leur logement. La pièce d'entrée servait de salon 
et de salle à manger. A droite se trouvait une chambre 
à coucher, à gauche un grand cabinet que Luigi avait 
fait arranger pour sa chère femme et où elle trouva les 
chevalets, la boîte à couleurs, les plâtres, les modèles, 
les mannequins, les tableaux, les portefeuilles, enfin tout 
le mobilier de l'artiste. 

— Je travaiJlerai donc là, dit-elle avec une expression 
enfantine. 

Elle regarda longtemps la tenture, les meubles, et tou- 



304 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

jours elle se retournait vers Luigi pour le remercier, car 
il y avait une sorte de magnificence dans ce petit réduit : 
une bibliothèque contenait les livres favoris de Ginevra, 
au fond était un piano. Elle s'assit sur un divan, attira 
Luigi près d'elle, et, lui serrant la main : 

— Tu as bon goût, dit-elle d'une voix caressante. 

— Tes paroles me font bien heureux, dit-il. 

— Mais voyons donc tout , demanda Ginevra , à qui 
Luigi avait fait un mystère des ornements de cette 
retraite. 

Ils allèrent alors vers une chambre nuptiale, fraîche et 
blanche comme une vierge. 

— Oh ! sortons, dit Luigi en riant. 

— Mais je veux tout voir. 

Et l'impérieuse Ginevra visita l'ameublement avec le 
soin curieux d'un antiquaire examinant une médaille, elle 
toucha les soieries et passa tout en revue avec le conten- 
tement naïf d'une jeune mariée qui déploie les richesses 
de sa corbeille. 

— Nous commençons par nous ruiner, dit-elle d'un air 
moitié joyeux, moitié chagrin. 

— C'est vrai ! tout l'arriéré de ma solde est là, répondit 
Luigi. Je l'ai vendu à un brave homme nommé Gigonnet. 

— Pourquoi? reprit-elle d'un ton de reproche où per- 
çait une satisfaction secrète. Crois-tu que je serais moins 
heureuse sous un toit? Mais, reprit-elle, tout cela est bien 
joli, et c'est à nous. 

Luigi la contemplait avec tant d'enthousiasme, qu'elle 
baissa les yeux et lui dit : 

— Allons voir le reste. 



LA VENDETTA. 305 

Au-dessus de ces trois chambres, sous les toits, il y 
avait un cabinet pour Luigi, une cuisine et une chambre 
de domestique. Ginevra fut satisfaite de son petit do- 
maine, quoique la vue s'y trouvât bornée par le large 
mur d'une maison voisine, et que la cour d'où venait le 
jour fût sombre. Mais les deux amants avaient le cœur si 
joyeux, mais l'espérance leur embellissait si bien l'avenir, 
qu'ils ne voulurent apercevoir que de charmantes images 
dans leur mystérieux asile. Ils étaient au fond de cette 
vaste maison et perdus dans l'immensité de Paris comme 
deux perles dans leur nacre, au sein des profondes mers : 
pour tout autre c'eût été une prison, pour eux ce fut un 
paradis. Les premiers jours de leur union appartinrent 
à l'amour. Il leur fut trop difficile de se vouer tout à coup 
au travail, et ils ne surent pas résister au charme de 
leur propre passion. Luigi restait des heures entières 
couché aux pieds de sa femme, admirant la couleur de ses 
cheveux, la coupe de son front, le ravissant encadrement 
de ses yeux, la pureté, la blancheur des deux arcs sous 
lesquels ils glissaient lentement en exprimant le bonheur 
d'un amour satisfait. Ginevra caressait la chevelure de son 
Luigi sans se lasser de contempler, suivant une de ses 
expressions, la beltà folgorante de ce jeune homme, la 
finesse de ses traits; toujours séduite par la noblesse de 
ses manières, comme elle le séduisait toujours par la 
grâce des siennes. Ils jouaient comme des enfants avec 
des riens, ces riens les ramenaient toujours à leur pas- 
sion, et ils ne cessaient leurs jeux que pour tomber dans 
la rêverie du far niente. Un air chanté par Ginevra leur 
reproduisait encore les nuances délicieuses de leur amour. 



306 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

Puis, unissant leurs pas comme ils avaient uni leurs âmes, 
ils parcouraient les campagnes en y retrouvant leur amour 
partout, dans les fleurs, sur les cieux, au sein des teintes 
ardentes du soleil couchant; ils le lisaient jusque sur les 
nuées capricieuses qui se combattaient dans les airs. Une 
journée ne ressemblait jamais à la précédente, leur amour 
allait croissant parce qu'il était vrai. Ils s'étaient éprouvés 
en peu de jours, et avaient instinctivement reconnu que 
leurs âmes étaient de celles dont les richesses inépui- 
sables semblent toujours promettre de' nouvelles jouis- 
sances pour l'avenir. C'était l'amour dans toute sa naïveté, 
avec ses interminables causeries, ses phrases inachevées, 
ses longs silences, son repos oriental et sa fougue. Luigi 
et Ginevra avaient tout compris de l'amour. L'amour 
n'est-il pas comme la mer, qui, vue superficiellement ou 
à la hâte, est accusée de monotonie par les âmes vulgaires, 
tandis que certains êtres privilégiés peuvent passer leur 
vie à l'admirer en y trouvant sans cesse de changeants 
phénomènes qui les ravissent? 

Bientôt, cependant, la prévoyance vint tirer les jeunes 
époux de leur Éden, il était devenu nécessaire de travailler 
pour vivre. Ginevra, qui possédait un talent particulier 
pour imiter les vieux tableaux, se mit à faire des copies 
et se forma une clientèle parmi les brocanteurs. De son 
côté, Luigi chercha très-activement de l'occupation ; mais 
il était fort difficile à un jeune officier, dont tous les talents 
se bornaient à bien connaître la stratégie, de trouver de 
l'emploi à Paris. Enfin, un jour que, lassé de ses vains 
efforts, il avait le désespoir dans l'âme en voyant que le 
fardeau de leur existence tombait tout entier sur Ginevra, 



LA VENDETTA. 307 

il songea à tirer parti de son écriture, qui était fort belle. 
Avec une constance dont l'exemple lui était donné par sa 
femme, il alla solliciter les avoués, les notaires, les avo- 
cats de Paris. La franchise de ses manières, sa situation, 
intéressèrent vivement en sa faveur, et il obtint assez 
d'expéditions pour être obligé de se faire aider par des 
jeunes gens. Insensiblement, il entreprit les écritures en 
grand. Le produit de ce bureau, le prix des tableaux de 
Ginevra, unirent par mettre le jeune ménage dans une 
aisance qui le rendit fier, car elle provenait de son indus- 
trie. Ce fut pour eux le plus beau moment de leur vie. 
Les journées s'écoulaient rapidement entre les occupa- 
tions et les joies de l'amour. Le soir, après avoir bien tra- 
vaillé, ils se retrouvaient avec bonheur dans la cellule 
de Ginevra. La musique les consolait de leurs fatigues. 
Jamais une expression de mélancolie ne vint obscurcir 
les traits de la jeune femme, et jamais elle ne se permit 
une plainte. Elle savait toujours apparaître à son Luigi le 
sourire sur les lèvres et les yeux rayonnants. Tous deux 
caressaient une pensée dominante qui leur eût fait trouver 
du plaisir aux travaux les plus rudes : Ginevra se disait 
qu'elle travaillait pour Luigi, et Luigi pour Ginevra. Par- 
fois, en l'absence de son mari, la jeune femme songeait 
au bonheur parfait qu'elle aurait eu, si cette vie d'amour 
s'était écoulée en présence de son père et de sa mère ; elle 
tombait alors dans une mélancolie profonde en éprouvant 
la puissance des remords ; de sombres tableaux passaient 
comme des ombres dans son imagination : elle voyait son 
vieux père seul, ou sa mère pleurant le soir et dérobant 
ses larmes à l'inexorable Piombo; ces deux têtes blanches 



303 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

et graves se dressaient soudain devant elle, il lui semblait 
qu'elle ne devait plus les contempler qu'à la lueur fantas- 
tique du souvenir. Cette idée la poursuivait comme un 
pressentiment. Elle célébra l'anniversaire de son mariage 
en donnant à son mari un portrait qu'il avait souvent dé- 
siré, celui de sa Ginevra. Jamais la jeune artiste n'avait 
rien composé de si remarquable. A part une ressem- 
blance parfaite, l'éclat de sa beauté, la pureté de ses sen- 
timents, le bonheur de l'amour, y étaient rendus avec 
une sorte de magie. Le chef-d'œuvre fut inauguré. Ils 
passèrent encore une autre année au sein de l'aisance. 
L'histoire de leur vie peut se faire alors en trois mots: 
ils étaient heureux. Il ne leur arriva donc aucun événe- 
ment qui mérite d'être rapporté. 

Au commencement de l'hiver de l'année 1819, les mar- 
chands de tableaux conseillèrent à Ginevra de leur donner 
autre chose que des copies, car ils ne pouvaient plus les 
vendre avantageusement par suite de la concurrence. Ma- 
dame Porta reconnut le tort qu'elle avait eu de ne pas 
s'exercer à peindre des tableaux de genre qui lui auraient 
acquis un nom, elle entreprit de faire des portraits; mais 
elle eut à lutter contre une foule d'artistes encore moins 
riches qu'elle ne l'était. Cependant, comme Luigi et Gi- 
nevra avaient amassé quelque argent, ils ne désespérè- 
rent pas de l'avenir. A la fin de l'hiver de cette même 
année, Luigi travailla sans relâche. Lui aussi luttait contre 
des concurrents : le prix des écritures avait tellement 
baissé, qu'il ne pouvait plus employer personne, et se 
trouvait dans la nécessité de consacrer plus de temps 
qu'autrefois à son labeur pour en retirer la même somme. 



LA VENDETTA. 309 

Sa femme avait fini plusieurs tableaux qui n'étaient pas 
sans mérite; mais les marchands achetaient à peine ceux 
des artistes en réputation. Ginevra les offrit à vil prix sans 
pouvoir les vendre. La situation de ce ménage eut quel- 
que chose d'épouvantable; les âmes des deux époux na- 
geaient dans le bonheur, l'amour les accablait de ses tré- 
sors, la pauvreté se levait comme un squelette au milieu 
de cette moisson du plaisir, et ils se cachaient l'un à 
l'autre leurs inquiétudes. Au moment où Ginevra se sen- 
tait près de pleurer en voyant son Luigi souffrant, elle le 
comblait de caresses. De même Luigi gardait un noir 
chagrin au fond de son cœur en exprimant à Ginevra le 
plus tendre amour. Ils cherchaient une compensation à 
leurs maux dans l'exaltation de leurs sentiments, et leurs 
paroles, leurs joies, leurs jeux s'imprégnaient d'une espèce 
de frénésie. Ils avaient peur de l'avenir. Quel est le sen- 
timent dont la force puisse se comparer à celle d'une pas- 
sion qui doit cesser le lendemain, tuée par la mort ou par 
la nécessité? Quand ils se parlaient de leur indigence, 
ils éprouvaient le besoin de se tromper l'un et l'autre, et 
saisissaient avec une égale ardeur le plus léger espoir. 
Une nuit, Ginevra chercha vainement Luigi auprès d'elle, 
et se leva tout effrayée. Une faible lueur reflétée par le 
mur noir de la petite cour lui fit deviner que son mari 
travaillait pendant la nuit. Luigi attendait que sa femme 
fût endormie avant de monter à son cabinet. Quatre 
heures sonnèrent, Ginevra se recoucha, feignit de dormir, 
Luigi revint accablé de fatigue et de sommeil, et Ginevra 
regarda douloureusement cette belle figure sur laquelle 
les travaux et les soucis imprimaient déjà quelques rides. 



310 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

— C'est pour moi qu'il passe les nuits à écrire, dit-elle 
en pleurant. 

Une pensée sécha ses larmes. Elle songeait à imiter 
Luigi. Le jour même, elle alla chez un riche marchand 
d'estampes, et, à l'aide d'une lettre de recommandation 
qu'elle se fit donner pour le négociant par Élie Magus, un 
de ses marchands de tableaux, elle obtint une entreprise 
de coloriages. Le jour, elle peignait et s'occupait des 
soins du ménage; puis, quand la nuit arrivait, elle colo- 
riait des gravures. Ces deux êtres épris d'amour n'en- 
trèrent alors au lit nuptial que pour en sortir. Tous deux 
ils feignaient de dormir, et par dévouement se quittaient 
aussitôt que l'un avait trompé l'autre. Une nuit, Luigi, suc- 
combant à l'espèce de fièvre causée par un travail sous le 
poids duquel il commençait à plier, ouvrit la lucarne de 
son cabinet pour respirer l'air pur du matin et secouer 
ses douleurs, quand, en abaissant ses regards, il aperçut 
la lueur projetée sur le mur par la lampe de Ginevra; le 
malheureux devina tout, il descendit, marcha doucement 
et surprit sa femme au milieu de son atelier, enluminant 
des gravures. 

— Oh! Ginevra! s'écria-t-il. 

Elle fit un saut convulsif sur sa chaise et rougit. 

— Pouvais-je dormir tandis que tu t'épuisais de fatigue? 
dit-elle. 

— Mais c'est à moi seul qu'appartient le droit de tra- 
vailler ainsi. 

— Puis-je rester oisive, répondit la jeune femme dont 
les yeux se mouillèrent de larmes, quand je sais que 
chaque morceau de pain nous coûte presque une goutte 



LA VENDETTA. 311 

de ton sang? Je mourrais si je ne joignais pas mes efforts 
aux tiens. Tout ne doit-il pas être commun entre nous t 
plaisirs et peines? 

— Elle a froid ! s'écria Luigi avec désespoir. Ferme 
donc mieux ton châle sur ta poitrine, ma Ginevra; la nuit 
est humide et fraîche. 

Ils vinrent devant la fenêtre, la jeune femme appuya sa 
tête sur le sein de son bien-aimé, qui la tenait par la 
taille, et tous deux, ensevelis dans un silence profond, 
regardèrent le ciel que l'aube éclairait lentement. Des 
nuages d'une teinte grise se succédèrent rapidement, et 
l'orient devint de plus en plus lumineux. 

— Vois-tu, dit Ginevra, c'est un présage : nous serons 
heureux. 

— Oui, au ciel, répondit Luigi avec un sourire amer. 
Ginevra I toi qui méritais tous les trésors de la terre.... 

— J'ai ton cœur, dit-elle avec un accent de joie. 

— Ah! je ne me plains pas, reprit-il en la serrant for- 
tement contre lui. 

Et il couvrit de baisers ce visage délicat qui commençait 
à perdre la fraîcheur de la jeunesse, mais dont l'expres- 
sion était si tendre et si douce, qu'il ne pouvait jamais le 
voir sans être consolé. 

— Quel silence! dit Ginevra. Mon ami, je trouve un 
grand plaisir à veiller. La majesté de la nuit est vraiment 
contagieuse, elle impose, elle inspire; il y a je ne sais 
quelle puissance dans cette idée : tout dort et je veille. 

— ma Ginevra, ce n'est pas d'aujourd'hui que je sens 
combien ton âme est délicatement gracieuse I Mais voici 
l'aurore, viens dormir. 



312 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

— Oui, répondit-elle, si je ne dors pas seule. J'ai bien 
souffert la nuit où je me suis aperçue que mon Luigi veil- 
lait sans moi ! 

Le courage avec lequel ces deux jeunes gens combat- 
taient le malheur reçut pendant quelque temps sa récom- 
pense; mais Tévénement qui met presque toujours le 
comble à la félicité des ménages devait leur être funeste : 
Ginevra eut un fils qui, pour se servir d'une expression 
populaire, fut beau comme le jour. Le sentiment de la 
maternité doubla les forces de la jeune femme. Luigi em- 
prunta pour subvenir aux dépenses des couches de 
Ginevra. Dans les premiers moments, elle ne sentit donc 
pas tout le malaise de sa situation, et les deux époux se 
livrèrent au bonheur d'élever un enfant. Ce fut leur der- 
nière félicité. Comme deux nageurs qui unissent leurs 
efforts pour rompre un courant, les deux Corses luttèrent 
d'abord courageusement; mais parfois ils s'abandonnaient 
à une apathie semblable à ces sommeils qui précèdent 
la mort, et bientôt ils se virent obligés de vendre leurs 
bijoux. La pauvreté se montra tout à coup, non pas hideuse, 
mais vêtue simplement, et presque douce à supporter ; sa 
voix n'avait rien d'effrayant, elle ne traînait après elle ni 
désespoir, ni spectres, ni haillons ; mais elle faisait perdre 
le souvenir et les habitudes de l'aisance; elle usait les 
ressorts de l'orgueil. Puis vint la misère dans toute son 
horreur, insouciante de ses guenilles et foulant aux pieds 
tous les sentiments humains. Sept ou huit mois après la 
naissance du petit Bartolomeo, l'on aurait eu de la peine 
à reconnaître dans la mère qui allaitait cet enfant ma- 
lingre l'original de l'admirable portrait, le seul ornement 



LA VENDETTA. 313 

d'une chambre nue. Sans feu par un rude hiver, Ginevra 
vit les gracieux contours de sa figure se détruire lente- 
ment, ses joues devinrent blanches comme de la porce- 
laine et ses yeux pâles comme si les sources de la vie 
tarissaient en elle. En voyant son enfant amaigri, déco- 
loré, elle ne souffrait que de cette jeune misère, et Luigi 
n'avait plus le courage de sourire à son fils. 

— J'ai couru tout Paris, disait-il d'une voix sourde, je 
n'y connais personne, et comment oser demander à des 
indifférents? Vergniaud, le nourrisseur, mon vieil Égyp- 
tien, est impliqué dans une conspiration, il a été mis en 
prison, et, d'ailleurs, il m'a prêté tout ce dont il pouvait 
disposer. Quant à notre propriétaire, il ne nous a rien 
demandé depuis un an. 

— Mais nous n'avons besoin de rien, répondit douce- 
ment Ginevra en affectant un air calme. 

— Chaque jour qui arrive amène une difficulté de plus, 
reprit Luigi avec terreur. 

Luigi prit tous les tableaux de Ginevra, le portrait, 
plusieurs meubles desquels le ménage pouvait encore se 
passer, il vendit tout à vil prix, et la somme qu'il en ob- 
tint prolongea l'agonie du ménage pendant quelques mo- 
ments. Dans ces jours de malheur, Ginevra montra la su- 
blimité de son caractère et l'étendue de sa résignation, 
elle supporta stoïquement les atteintes de la douleur; son 
âme énergique la soutenait contre tous les maux, elle 
travaillait d'une main défaillante auprès de son fils mou- 
rant, expédiait les soins du ménage avec une activité 
miraculeuse, et suffisait à tout. Elle était même heureuse 
encore quand elle voyait sur les lèvres de Luigi un sou- 

18 



314 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

rire d'étonnement à l'aspect de la propreté qu'elle fai- 
sait régner dans l'unique chambre où ils s'étaient ré- 
fugiés. 

— Mon ami, je t'ai gardé ce morceau de pain, lui dit- 
elle un soir qu'il rentrait fatigué. 

— Et toi? 

— Moi, j'ai dîné, cher Luigi, je n'ai besoin de rien. 

Et la douce expression de son visage le pressait encore 
plus que sa parole d'accepter une nourriture de laquelle 
elle se privait. Luigi l'embrassa par un de ces baisers de 
désespoir qui se donnaient en 1793, entre amis à l'heure 
où ils montaient ensemble à l'échafaud. En ces moments 
suprêmes, deux êtres se voient cœur à cœur. Aussi le 
malheureux Luigi, comprenant tout à coup que sa femme 
était à jeun, partagea-t-il la ûèvre qui la dévorait; il 
frissonna, sortit en prétextant une affaire pressante, car 
il aurait mieux aimé prendre le poison le plus subtil, 
plutôt que d'éviter la mort en mangeant le dernier mor- 
ceau de pain qui se trouvait chez lui. Il se mit à errer 
dans Paris, au milieu des voitures les plus brillantes, au 
sein de ce luxe insultant qui éclate partout; il passa 
promptement devant les boutiques des changeurs où l'or 
étincelle; enfin il résolut de se vendre, de s'offrir comme 
remplaçant pour le service militaire, en espérant que ce 
sacrifice sauverait Ginevra, et que, pendant son absence, 
elle pourrait rentrer en grâce auprès de Bartolomeo. Il 
alla donc trouver un de ces hommes qui font la traite des 
blancs, et il éprouva une sorte de bonheur à reconnaître 
en lui un ancien officier de la garde impériale. 

— Il y a deux jours que je n'ai mangé, lui dit-il d'une 



LA VENDETTA. 315 

voix lente et faible, ma femme meurt de faim et ne m'a 
dresse pas une plainte, elle expirerait en souriant, je 
crois. De grâce, mon camarade, ajouta-t-il avec un sourire 
amer, achète-moi d'avance, je suis robuste, je ne suis 
plus au service, et je... 

L'officier donna une somme à Luigi en à-compte sur 
celle qu'il s'engageait à lui procurer. L'infortuné poussa 
un rire convulsif quand il tint une poignée de pièces d'or, 
il courut de toute sa force vers sa maison, haletant, et 
criant parfois : 

— Ginevra ! ma Ginevra ! 

Il commençait à faire nuit quand il arriva chez lui. Il 
entra tout doucement, craignant de donner une trop forte 
émotion à sa femme, qu'il avait laissée faible. Les der- 
niers rayons du soleil pénétrant par la lucarne venaient 
mourir sur le visage de Ginevra, qui dormait assise sur 
une chaise en tenant son enfant sur son sein. 

— Réveille-toi , mon âme , dit-il sans s'apercevoir de 
la pose de son enfant, qui dans ce moment conservait un 
éclat surnaturel. 

En entendant cette voix, la pauvre mère ouvrit les 
yeux, rencontra le regard de Luigi et sourit; mais Luigi 
jeta un cri d'épouvante : à peine reconnut-il sa femme, 
quasi folle, à qui, par un geste d'une sauvage énergie, il 
montra l'or. Ginevra se mit à rire machinalement, et tout 
à coup elle s'écria d'une voix affreuse : 

— Louis, l'enfant est froid I 

Elle regarda son fils et s'évanouit : le petit Barthélémy 
était mort. Luigi prit sa femme dans ses bras, sans lui 
ôter l'enfant qu'elle serrait avec une force incompréhen- 



316 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

sible; et, après l'avoir posée sur le lit, il sortit pour ap- 
peler au secours. 

— Oh! mon Dieu, dit-il à son propriétaire, qu'il ren- 
contra sur l'escalier, j'ai de l'or, et mon enfant est mort 
de faim! sa mère se meurt, aidez-nous! 

Il revint comme un désespéré vers sa femme, et laissa 
l'honnête maçon occupé, ainsi que plusieurs voisins, de 
rassembler tout ce qui pouvait soulager une misère in- 
connue jusqu'alors, tant les deux Corses l'avaient soigneu- 
sement cachée par un sentiment d'orgueil. Luigi avait 
jeté son or sur le plancher, et s'était agenouillé au chevet 
du lit où gisait sa femme. 

— Mon père, prenez soin de mon fils, qui porte votre 
nom! s'écriait Ginevra dans son délire. 

— mon ange! calme-toi, lui disait Luigi en l'em- 
brassant; de beaux jours nous attendent. 

Cette voix et cette caresse lui rendirent quelque tran- 
quillité. 

— mon Louis! reprit-elle en le regardant avec une 
attention extraordinaire, écoute-moi bien. Je sens que je 
meurs. Ma mort est naturelle, je souffrais trop, et puis un 
bonheur aussi grand que le mien devait se payer. Oui, 
mon Luigi, console-toi. J'ai été si heureuse, que, si je re- 
commençais à vivre, j'accepterais encore notre destinée. 
Je suis une mauvaise mère : je te regrette encore plus 
que je ne regrette mon enfant. — Mon enfant! ajoutâ- 
t-elle d'un son de voix profond. 

Deux larmes se détachèrent de ses yeux mourants, 
et soudain elle pressa le cadavre qu'elle n'avait pu ré- 
chauffer. 



LA VENDETTA. 31? 

— Donne ma chevelure à mon père, en souvenir de sa 
Ginevra, reprit-elle. Dis-lui bien que je ne l'ai jamais 
accusé... 

Sa tête tomba sur le bras de son époux. 

— Non, tu ne peux pas mourir! s'écria Luigi. Le mé- 
decin va venir. Nous avons du pain. Ton père va te rece- 
voir en grâce. La prospérité s'est levée pour nous. Reste 
avec nous, ange de beauté! 

Mais ce cœur ûdèle et plein d'amour devenait froid, 
Ginevra tournait instinctivement les yeux vers celui 
qu'elle adorait, quoiqu'elle ne fût plus sensible à rien : 
des images confuses s'offraient à son esprit, près de perdre 
tout souvenir de la terre. Elle savait que Luigi était là, 
car elle serrait toujours plus fortement sa main glacée, 
et semblait vouloir se retenir au-dessus d'un précipice où 
elle croyait tomber. 

— Mon ami, dit-elle enfin, tu as froid, je vais te ré- 
chauffer. 

Elle voulut mettre la main de son mari sur son cœur, 
mais elle expira. Deux médecins, un prêtre, des voisins 
entrèrent en ce moment, en apportant tout ce qui était 
nécessaire pour sauver les deux époux et calmer leur dé- 
sespoir. Ces étrangers firent beaucoup de bruit d'abord; 
mais, quand ils furent entrés, un affreux silence régna 
dans cette chambre. 

Pendant que cette scène avait lieu, Bartolomeo et sa 
femme étaient assis dans leurs fauteuils antiques, chacun 
à un coin de la vaste cheminée dont l'ardent brasier ré- 
chauffait à peine l'immense salon de leur hôtel. La pen- 
dule marquait minuit. Depuis longtemps, le vieux couDle 

18. 



318 SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE. 

avait perdu le sommeil. En ce moment, ils étaient silen- 
cieux comme deux vieillards tombés en enfance et qui 
regardent tout sans rien voir. Leur salon désert, mais plein 
de souvenirs pour eux, était faiblement éclairé par une 
seule lampe près de mourir. Sans les flammes pétillantes 
du foyer, ils eussent été dans une obscurité complète. 
Un de leurs amis venait de les quitter, et la chaise sur 
laquelle il s'était assis pendant sa visite se trouvait entre 
les deux Corses. Piombo avait déjà jeté plus d'un regard 
sur cette chaise, et ces regards pleins d'idées se succé- 
daient comme des remords, car la chaise vide était celle 
de Ginevra. Élisa Piombo épiait les expressions qui pas- 
saient sur la blanche figure de son mari. Quoiqu'elle fût 
habituée à deviner les sentiments du Corse d'après les 
changeantes révolutions de ses traits, ils étaient tour à 
tour si menaçants et si mélancoliques, qu'elle ne pouvait 
plus lire dans cette âme incompréhensible. 

Bartolomeo succombait-il sous les puissants souvenirs 
que réveillait cette chaise? Était-il choqué de voir qu'elle 
venait de servir pour la première fois à un étranger de- 
puis le départ de sa fille? L'heure de sa clémence, 
cette heure si vainement attendue jusqu'alors, avait-elle 
sonné? 

Ces réflexions agitèrent successivement le cœur d'Élisa 
Piombo. Pendant un instant, la physionomie de son mari 
devint si terrible, qu'elle trembla d'avoir osé employer 
une ruse si simple pour faire naître l'occasion de parler 
de Ginevra. En ce moment, la bise chassa si violemment 
les flocons de neige sur les persiennes, que les deux vieil- 
lards purent en entendre le léger bruissement. La mère 



LA VENDETTA. 319 

de Ginevra baissa la tête pour dérober ses larmes à son 
mari. Tout à coup un soupir sortit de la poitrine du vieil- 
lard, sa femme le regarda, il était abattu; elle se ha- 
sarda, pour la seconde fois depuis trois ans, à lui parler 
de sa fille. 

— Si Ginevra avait froid ! s'écria-t-elle doucement, 
Piombo tressaillit. 

— Elle a peut-être faim ! dit-elle en continuant. 
Le Corse laissa échapper une larme. 

— Elle a un enfant et ne peut pas le nourrir, son 
lait s'est tari, reprit vivement la mère avec l'accent du 
désespoir. 

— Qu'elle vienne! qu'elle vienne I s'écria Piombo. 
mon enfant chérie ! tu m'as vaincu. 

La mère se leva comme pour aller chercher sa fille. En 
ce moment, la porte s'ouvrit avec fracas et un homme 
dont le visage n'avait plus rien d'humain surgit tout à 
coup devant eux. 

— Morte!... Nos deux familles devaient s'exterminer 
l'une par l'autre, car voilà tout ce qui reste d'elle, dit-il 
en posant sur une table la longue chevelure noire de 
Ginevra. 

Les deux vieillards frissonnèrent comme s'ils eussent 
reçu une commotion de la foudre, et ne virent plus Luigi. 

— Il nous épargne un coup de feu, car il est mort 
s'écria lentement Bartolomeo en regardant à terre. 

Paris, janvier 1830. 



INDEX 



Les personnages qui figurent dans ce volume se retrouvent 
dans les ouvrages suivants : 



Aiglemont (Victor d'). 
La Maison Nucingen. 
La Femme de Trente Ans. 

Beaudenord (Godefroid de). 
Illusions perdues. 
La Maison Nucingen. 

Bidault. 
Les Employés. 
Gobseck. 
César Birotteau. 
La Maison Nucingen. 
Une Fille d Eve. 

Birotteau (César). 
César Birotteau. 
Un Ménage de Garçon. 

Bixiou (Jean-Jacques). 
Un Ménage de Garçon. 
Les Employés. 

Splendeurs et Misères des Courtisan--. 
La Maison Nucingen. 
La Muse du Département. 
La Cousine Bette. 
Le Député d'Areis. 
Un Homme d'Affaires. 
Gaudissart II. 

Les Comédiens sans le savoir. 
Le Cousin Pons. 

Bonaparte (Lucien). 
Une Ténébreuse Affaire. 

Camusot de Marville (Amélie). 
César Birotteau. 
Le Cabinet des Antiques. 
Splendeurs et Misères des Courtisanes. 
Le Cousin Pons. 

Cardot rjean-Jérôme-Séverin). 
Un Début dans la Vie. 
Illusions perdues. 
Un Ménage de Garçon. 
César Birotteau. 

Carigliano (maréchal de). 
Le Père Goriot. 
Sarrasine. 



Carigliano (maréchale de). 
Illusions perdues. 
Les Paysans. 
Le Député d'Arcis. 

Dudley (Arabelle). 
Le Lys dans la Vallée. 
La Peau de Chagrin. 
Les Secrets de la Princesse de Cadignan. 
Une Fille d'Eve. 
Mémoire de Deux Jeunes Mariées. 

Fontaine (comte de). 
Les Chouans. 
Modeste Mignon. 
César Birotteau. 
Les Employés. 

Guillaume. 
César Birotteau. 

Halga (chevalier du). 
Béatrix. 

Kergarouët (comte de). 
La Bourse. 
Ursule Mirouet. 

Lebas (Joseph). 
César Birotteau. 
La Cousine Bette. 

Lebas (Virginie). 
César Birotteau. 
La Cousine Bette. 

Louis XVIII. 
Les Chouans. 

L'Envers de l'Histoire contemporaine. 
Une Ténébreuse Affaire. 
Splendeurs et Misères des Courtisanes. 
Le Lys dans la Vallée. 
Le Colonel Chabert. 
Les Employés. 

Lourdois. 
César Birotteau. 

Magus (Élie). 
Le Contrat de Mariage. 
Un Ménage de Garçon. 



INDEX 



Pierre Grassou. 
Le Cousin Pons. 

Manerville (Paul de). 
Histoire des Treize. 
Illusions perdues. 
Le Contrat de Mariage. 

Marsay (Henri de). 
Histoire des Treize. 
Les Comédiens sans le savoir. 
Autre Étude de Femme. 
Le Lys dans la Vallée. 
Le Père Goriot. 
Le Cabinet des Antiques. 
Ursule Mirouet. 
Le Contrat de Mariage. 
Illusions perdues. 
Mémoires de Deux Jeunes Mariées. 
Modeste Mignon. 

Les Secrets delaPrincessede Cadignan. 
Une Ténébreuse Affaire. 
Une Fille d'Eve. 

Molineux (Jean-Baptiste). 
Une Double Famille. 
César Birotteau. 

Palma. 
La Maison Nucingen. 
César Birotteau. 
Gobseck. 
Illusions perdues. 

Fortenduère (Savinien de). 
Splendeurs et Misères des Courtisanes. 
Ursule Mirouet. 
Béatrix. 

Rabourdin (Xavier). 
Les Employés. 
César Birotteau. 
Les Petits Bourgeois. 

Rapp. 
Une Ténébreuse Affaire. 

Rastignac (Eugène de). 
Le Père Goriot. 
Illusions perdues. 

Splendeurs et Misères des Courtisanes. 
L'Interdiction. 
Étude de Femme. 
Autre Étude de Femme. 
La Peau de Chagrin. 
Les Secrets delà Princesse de Cadignan. 



Une Fille d'Eve. 

Une Ténébreuse Affaire. 

La Maison Nucingen. 

La Cousine Bette. 

Le Député d'Arcis. 

Les Comédiens sans le savoir. 

Roguin. 
César Birotteau. 
Eugénie Grandet. 
Un Ménage de Garçon. 
Pierrette. 

Roguin (madame). 
César Birotteau. 
Pierrette. 

Une Double Famille. 
Une Fille d'Eve. 

Schinner (Hippolyte). 
Un Ménage de Garçon. 
Pierre Grassou. 
Un Début dans la Vie. 
Albert Savarus. 
Les Employés. 
Modeste Mignon. 
La Fausse Maîtresse. 
Les Comédiens sans le savoir. 

Schinner (Adélaïde). 
Petites Misères de la Vie conjugale. 
Sommer-vieux (Théodore de). 
Les Employés. 
Modeste Mignon. 

Sommervieux (Augustîne de). 
César Birotteau. 

Souchet (François). 
La Fausse Maîtresse. 
Une Fille d'Eve. 

Thirion. 
César Birotteau. 
Le Cabinet des Antiques. 

Tiphaine (Mathilde-Mêlanie). 
Pierrette. 

Vandenesse (Emilie de). 
César Birotteau. 
Ursule Mirouet. 
Une Fille d'Eve. 

Vergniaud (Louis). 
Le Colonel Chabert. 



TABLE 



AVANT-PROPOS 1 

LA MAISON DU CHAT QUI PELOTE 23 

LE BAL DE SCEAUX , 101 

LA BOURSE 181 

LA VENDETTA 225 

INDEX 321 



KM.LK C >t.:N. — i l\::Mi:iUN DU LAGNY. 



./. 



-^ 



ù 



/ 



/ 




(y 



/ 



4 




À 

i 



V^ 



% 



A 



1 

y v 



V- > 






f 


\ 


y 


***k 


V\ 


\ 


/ 



V 



y 



X 



N 



r 



\ 



) 



PQ 
2167 
M25 
1891 



Balzac, Honoré de 

La maison du chat-qui- 
pelote .. 



V 



I 



PLEASE DO NOT REMOVE 
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET 

UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY 



. 







yf 



<JL 



s 



« tjéfa 






'%W- 



y ' ^^ s 



