Google 



This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing tliis resource, we liave taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each file is essential for in forming people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 

at |http: //books .google .com/I 



Google 



A propos de ce livre 

Ccci est unc copic num^rique d'un ouvrage conserve depuis des generations dans les rayonnages d'unc bibliothi^uc avant d'fitrc numdrisd avoc 

pr&aution par Google dans le cadre d'un projet visant ii permettre aux intemautes de d&ouvrir I'ensemble du patrimoine littdraire mondial en 

ligne. 

Ce livre etant relativement ancien, il n'est plus protege par la loi sur les droits d'auteur et appartient ii present au domaine public. L' expression 

"appartenir au domaine public" signifle que le livre en question n'a jamais ^t^ soumis aux droits d'auteur ou que ses droits l^gaux sont arrivds & 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombc dans le domaine public peuvent varier d'un pays ii I'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le pass^. lis sont les t^moins de la richcssc dc notrc histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine ct sont 

trop souvent difRcilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte pr^sentes dans le volume original sont reprises dans ce flchier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par I'ouvrage depuis la maison d'Mition en passant par la bibliothi^ue pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d 'utilisation 

Google est fler de travailler en parienariat avec des biblioth&jues a la num^risaiion des ouvragcs apparienani au domaine public ci de les rendrc 
ainsi accessibles h tous. Ces livres sont en effet la propriety de tons et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
D s'agit toutefois d'un projet coflteux. Par cons6juent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources in^puisables, nous avons pris les 
dispositions n&essaires afin de pr^venir les ^ventuels abus auxquels pourraient se livrcr des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requfites automatisdes. 
Nous vous demandons ^galement de: 

+ Ne pas utiliser lesfichiers & des fins commerciales Nous avons congu le programme Google Recherche de Livres ^ I'usage des particuliers. 
Nous vous demandons done d'utiliser uniquement ces flchiers ^ des fins personnelles. lis ne sauraient en effet Stre employes dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas proc^der & des requites automatisees N'envoyez aucune requite automatisfe quelle qu'elle soit au syst^me Google. Si vous effectuez 
des recherches concemant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractferes ou tout autre domaine n&essitant de disposer 
d'importantes quantit^s de texte, n'h^sitez pas ^ nous contacter. Nous encourageons pour la realisation de ce type de travaux I'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serious heureux de vous etre utile. 

+ Ne pas supprimerV attribution Le flligrane Google contenu dans chaque flchier est indispensable pour informer les intemautes de notre projet 
et leur permettre d'accMer h davantage de documents par I'intermediaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la Ugaliti Quelle que soit I'utilisation que vous comptez faire des flchiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilitd de 
veiller h respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public americain, n'en d^duisez pas pour autant qu'il en va de m£me dans 
les autres pays. La dur^e legale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays ^ I'autre. Nous ne sommes done pas en mesure de rdpertorier 
les ouvrages dont I'utilisation est autorisee et ceux dont elle ne Test pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afflcher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifle que celui-ci pent etre utilise de quelque fa§on que ce soit dans le monde entier. La condamnation h laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur pcut £tre s6vtre. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et Facets ^ un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frangais, Google souhaite 
contribuer h promouvoir la diversite culturelle gr§ce ^ Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux intemautes de decouvrir le patrimoine litteraire mondial, tout en aidant les auteurs et les editeurs ^ eiargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte integral de cet ouvrage h I'adresse fhttp: //books .google . coinl 



V«t. r,-. nr 3. 3fc72- 



ZAHAROPF 
FUND 




c ^ 



'^ r-X ^ '^t f 'C i^ 



V 



^ V' ^ 



) to 




'Po-'/ '' U: [;-., 



* ; 



I 

\ 
I 

I 



MADAME 



B OVA R Y 



— MCEURS DE PROVINCE— 



PAR 



GTISTAVE FLAUBERT 



NOUVELLE Edition 



! > / W 




PARIS 

MICHEL LtVY FRfeRES, LIBRAIRES-fiDlTEDRS 

RUK VIVIENNB, 2 BIS 

4 862 

Tons droits r^serv^s 



LOUIS BOUILHBT 



MADAME BOVARY 



PREMIERE PARTIE 



Nous fitions h TJEtude, quand le pr6viseur entra, suivi 
d'un nouveau habill6 en bourgeois et d'un gargon de classe 
qui portait un grand pupitre. Ceux qui dormaient se r6- 
vcilldrcnty et chacun se leva comme surpris dans son 
travail. 

Le proviseur nous fit signe de nous rasseoir, puis, st 
tournant vers le maltre d*6tudes : 

— Monsieur Roger, lui dit-il a deml-voix, void un 6i6ve 
que jc vous recommande, il enlre en cinquifeme. Si son 
travail et sa conduite sont mcritoires, il passera dans le$ 
grandsy oil rappcUe son ftge. 



6 MADAME BOVARY 

Rests dans Tangle, derrifere la porte, si bien qu'on Ta- 
percevait h peine, le nouveau 6tait un gars de la campa- 
gne, d'une quinzaine d'annSes environi et plus haul de 
taille qu'aucun de nous tous. II avait les cheveux coupfa 
droit sur le front, comme un chantre de village, Fair rdi- 
sonnable et fort embarrass^. Quoiqull ne fut pas large des 
ipaules, son habil-veste de drap vert h boulons noirs de- 
vait le gfiner aux entoumures,et lalssait voir, par la fente 
des parements, des poignets rouges habilu6s h 6lre nus, 
Ses jambes en bas bleus sortaient d*un paalalon jaunatre 
tr6s-tir6 par les bretelles. II 6tait diauss6 de souliers forts, 
mal cirSs, garnis de clous. 

On commenga la recitation des lemons. II les 6couta de 
toutes ses oreilles, altentif comme au sermon, n'osant 
mfime croiser les cuisses ni i'appuyer sur le coude, et h 
deux heures, quand la cloche sonna, le maltre d'6tudes 
fut oblig6 de Tavertir, pour qu*il se mlt avec nous, dans 
les rangs. 

ft 

Noas avions Thabitude, en entrant en classe, de jcler 
nos casqucttes par terre, afln d'avoir ensuite nos mains 
plus libres ; il fallait, dfes le seuil de la porte, les lancer 
sous le banc, de fagon h frapper contre la muraille en fai- 
sant beaucoup de poussifere ; c'6tait la le genre. 

Mais, soil qu'il n*eilit pas remarqu6 cette manoeuvre, ou 
qu*il n*e<it os6 s'y soumettre, la pri^re 6tait finie que le 
nouveau lenait encore sa casquctle sur ses deux genoux. 
C'6tait une de ces coiffures d'ordre composite, ou Ton re- 
Irouve les elements du bonnet h poil, du chapska, du cha- 



MADAME BOVARY 7 

peau rond, de la casquette de loutre et du bcmnet de 
cotoD, une de ces pauvres choses enfiD» dont la laideur 
muelte a des profondeurs d*expression, comme le visage 
d'un imbecile. Ovoide et renfl^e de baleines^ elle com- 
mcDQait par trois boudiDs circalaires» puis s'alternaient, 
sipar^s par une bande roQge, des losanges de velours et 
de poll de lapiu ; venait ensuite une fa{;on de sac, qui se 
terminait par un polygene cartonn6 , convert d'une bro- 
derie len soutache compliqute, et d'ou pcndait au boat 
d'un long cordon trop mince un petit croisillon de fits 
d'or, en mani^re de gland. Elle ^tait neuve^; la y'mire 
brillait. 

— Levez-vous, dit le professeur. 

II se leva ; sa casquette tomM. Toute la classe se mil a 
tire. 

II se baissa pour la reprendre. Un voisin la fit tombcr 
d'an coup de coude. II la ramassa encore une fois. 

— D6barrassez-vous done de votre casque, dit le pro- 
fesseur qui 6tait UBi faomme d'esprit. 

II y eut un rire 6clatant des 6coliers qui decontenan^a 
le pauvre gargon, si bien qu'il ne savait s'il fallait la gar- 
der h sa main, la laisser par terre ou la mettre sur sa t6le. 
B se rassit et la posa sur ces genoux. 

— Levez-vous; reprit le professeur, et dites-moi voire 

nom. 

Le nouveau articula, d*une voix bredouillanle, un nom 
inintelllgible. 

— R6p6lea.. 



8 MADAME DOVARY 

Le m^me bredouillemcnt de syllabes se fit entCDdre, 
couvert par les fau6es de la classe. 

— Plus haul ! cria le maltre, plus haut ! 

Le nouveau^ prenant alors une rfeolulion extrfime, ou- 
vrit une boucbe dSniesurte et langa k pleins poumonsy 
comme pour appeler quelqu'un, ce mot : Charbovari. 

Ce fut un vacarme qui s'felanga d'un bond; monta en 
crescendo avec des 6clats de voix aigus (on burlait, on 
aboyait, on trfipignait, on r6p6tait : Charbovari^ Charbo- 
vari) ^ puis qui roula en notes Isoldes » se calmant k 
grand'peine, et parfois qui reprenait tout h coup, sur la 
ligne d'un banc od .saillissait encore ^h et Ih^ comme un 
petard mal ^teint, quelque rire 6touffg. 

Cependant, sous la pluie des pensums, Tordre peu h 
peu se ritablit dans la c^asse, et le professeur, parvenu k 
saisir le nom de Charles Bovary, se Tfetant fait dieter, 
6peler et relire, commanda lout de suite au pauvre diable 
dialler s'asseoir sur le banc de paresse, au pied de la 
chaire. n se mit en mouvement, mtis avant de parlir, 
h^sila. 

— Que cherchez-vous ? demanda le professeur. 

— Ma cas... fit timidement le nouveaUf promenant au- 
tour de lui des regards inquiets. 

— Cinq cents vers a toule la classe I ! ! exclamS d'une 
voix furieuse, arr6ta, comme le quos ego^ une bourrasque 
nouvelle. — Restez done tranquilles, continuait le profes- 
seur indignft et s'essuyant le front avec son mouchoir 
qu'il venait de prendre dans sa ioqjxe : Quant k vous , le 



MADAME BOVARY 9 

nouveaUf vous me copierez vingt fois le verbe ridiculus 
turn. Puis, d'une voix plus douce : Eh ! vous la retrou- 
verez, votre casquelte, on ne vous Tsupas vol6e. 

Tout reprit son caluie. Les t^tes se courb^rent sur les 
cartons, et le noiiveau resta pendant deux heures dans 
nne tenue exemplaire, quoiqu'il y edt bien, de temps h 
autre, quelque boulette de papier lanc6e d'un bee de 
plume,qui vlnt s'eclabousser sur sa figure. M^tis il s'es- 
suyait avec la main, et demeurait immobile, les yeux 
baiss6s. 

Le soir, k T^tude, il tira ses bouts de manche de son 
pnpitre, mit en ordre ses petites affaires, r^gla soigneu- 
sement son papier. Nous le vlmes qui travaillait en con- 
science, cherchant tous les mots dans le dictionnaire et se 
donnant beaucoup de mal. Gr&ce, sans doute, h cette 
bonne volenti dont il fit preuve, il dut de ne pas descen- 
dre dans la classe inKrleure, car s'il savait passablement 
ses regies, il n'avait gu6re d'616gance dans les tournures. 
C*6tait le cur6 de son village qui lui avait commence ie 
latin, ses parents, par fconomie, ne Tayant envoy6 au 
college que le plus tard possible. 

Son pfere, M. Charles-Denis-Bartholom6e Bovary, an- 
cien aide-chirurgien-major, compromis vers 1812 dans 
des affaires de conscription, et forc6, vers cette 6poque, 
de quitter le service, avait alors profits de ses avantages 
personnels, pour saisir au passage une dot de soixante 
mille francs, qui s'offrait en la fille d'un marchand bon- 
netier, devenue amoureuse de sa tournure. Bel homme 



40 MADAME BOVARY 

Mbleur, faisant sonner haiit ses ^perons, portant des fa* 
Yoris rejoints aux moustaches, les doigts toiyours garnis 
de bagues et habill6 de couleurs voyantes,. il avail Taspect 
d*un brave, avec Tentrain facile d'un commis voyageur. 
Une fois mariS, il vecut deux ou trois ans h mfime la for- 
tune de sa femme, dinant bien, se levant tard, fumant 
dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
qu'aprfes le spectacle et frSquentant les caf6s. Le beau- 
pSre mourut et laissa peu de chose ; il en fut indign6, se 
langa dans la fabrique^ y perdit quelque argent, puis se 
retira k la campagne, ou il voulut faire valoir. Mais, 
comme il ne s'entendait gufere plus en culture qu*en in- 
diennes, qu*il montait ses chevaux au lieu de les envoyer 
au labour, buvait son cidre en bouteiUes au lieu de le 
vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de 
sa cour et graissait ses souliers de chasse avec le lard de 
ses cochons, il ne tarda point a s'apercevoir qu*il valait 
mieux planter 1^ toute speculation. 

Moyennant deux cents francs par an, 11 trouva done a 
louer dans un village, sur les confins du pays de Gaux et 
de la Picardie, une sorte de logis moiti6 ferme, moiti6 
maison de maitre j et, chagrin, rong6 de regrets, accusant 
le ciel, jaloux centre tout le monde, il s'enferma dte Ytg 
de quarante-cinq ans, d6gout6 des hommes, disait-il, 
d6cid6 h vivre en paix. 

Sa femme avait 6t6 folle de lui autrefois, elle Tav 
aim6 avec mille servilitSs'qui Tavaient d6tach6 d'elle 
core plus. Enjoufee jadis, expansive et tout aimante. 



MADAMB BOYARY H 

itait, CB Yieillissanty devenue {h la fagon da Yin ivenXb 
qui se tourne en Yioaigre) d'humeur difQcile» piaOlarde, 
nerveuse. EUa aYait tant souffert, sans se plaindre, 
d'abord, quand elle le Yoyait courir aprte tontes les gotons 
de Yillage et que Yingt mauYais lieux le lui renYoyaient le 
soir, blasg et puant TiYresse ; puis Forgueil s'^tait revolts. 
Mors elle s'etait tue, aYalant sa rage dans un stoicisme 
muet qu'elle gar(^ jusqu'^ sa mort/EIIe 6tait sans cesse en 
courses, en affaires. Elle allait chez les aYou^s, cbez le pr6- 
sident, se rappelait r&^h6ance des billets, obtenait des re- 
tards, et, klamaison, repassait, cousait, blanchissait, sur- 
Yeillait les ouvri^s, soldait les m^moires, tandis que, sans 
s'inqui^^r de rien, Monsieur, continuellement engourdi 
dans une somnolence boudeuse dont il ne se r^Yeillait que 
pour lui dire des choses dSsobligeantes, restait a fumer au 
coin du feu, en crachant dans les cendres. 

Quand elle eut un enfant, il le fallut inettre en nourrice. 
Rentr6 chez eux, le marmot, quoique h plaindre, fut gS,l6 
comme un prince. Sa m^re le nourrissait de confitures, 
son p&re le laissait courir sans souli^rs, et, pour faire le 
pbilosophe, disait mSme qu'il pouYait bien aller tout nu, 
comme les enfants des b6tes. A TencontrQ des tendresses 
matemelles, il aYait en tSte un certain id^al Yiril de Ten- 
fance, d'apr^s lequel il t^chait de former son fils, Youlant 
qu'on r61evat durement, b. la Spartiate, pour lui faire une 
bonne constitution. II I'enYoyait se coucher sans feu, lui 
apprenait h boire de grands coups de rhum et k iusulter 
les processions. Mais, naturellement paisible, le petit r^- 



LOUIS BOUILHET 



14 MADAME BOVARY 

rien rappeler de lui.,C'etait un gargon de tempSraraent 
mod6r6, qui jouait aux r6cr6ations, travaillait h T^tude, 
6coutait en classe, et dormant bien au dortoir, mangeant 
bien au r6fectoire. II avait pour correspondant, un quin- 
caillier en gros de la rue Ganterie, qui le faisait sortir une 
fois par mois, le dimanche, aprfes que sa boutique 6tait 
ferrate , Feavoyait se promener sur le port k regarder les 
bateaux, puis le ramenait au college d6s sept heures, 
avant le souper, Le soir de chaque jeudi , il 6crivait une 
longue leltre a sa mfere , avec de Tencre rouge et trois 
pains i cacheter, puis il repassait ses cahiers d'histoire, 
ou bien lisait un vieux volume d'Anacharsis qui tralnait 
dans r^tude. En promenade , il causait avec le domes- 
tique, qui ^tait de la campagne, comme lui. 

A force de s'appliquer, il se maintint toujours vers le 
milieu de la classe ; unq fois m6me il gagna un premier 
accessit d'histoire naturelle. Mais, h la fin de sa Troisi6me, 
ses parents le retir^rent du college pour lui faire 6tudier la 
mSdecine, persuad6s qu'il pourrait se pousser seul jus- 
qu'au baccalaur^at. 

Sa m6re lui choisit une charabre, au quatri6me, sur 
TEau-de-Robec , chez un teinturier de sa connaissance. 
Elle conclut les arrangements pour sa pension , se pro- 
-cura des meubles, une* table et deux chaises, fit venir de 
chez elle un vieux lit en merisier et acheta de plus un 
petit po6le en fonte, avec la provision de hois qui devait 
chauffer son pauvre enfant. Puis elle partit au bout de la 
semaine , apr^s mille recgmmandatigns 4e se bien con- 



MADAME BOYA&Y \S^ 

duire, maintenant qu'il allait (tre c^bandonnS h Mr 
mixae. 

Le programme des cours, qu'il lat sur Tafficbe, lui fit 
un effdt d'Stourdissei^eQt : eours d'anatomie , couifs de 
pathologie, cours de physiologie, cours de pharinacie, 
cours de chimie et de botaniqqe, et de diniqqey et de 
therapeutique, sans compter Thygi^ne ni les nfati^res mS** 
dicales, tous noms dont il igoorait les etymologies, et qui 
(talent comme autant de portes de sanctu^ire^ pleii^s d'au- 
gostes t^nebres. 

II n'y comprit rien ; il avait beau 6couter, il ne saisis- 
sait pas. II travaillait pourtant, il avait des cabiers relics, 
il suivait tous les cours, il ne perdait pas une seule visite. 
II accomplissait sa petite t^che quotidienne , a la mani^re 
du cbeval de manage , qui toume en place lea yeux ban- 
dgs, ignorant de la besogne qu'il broie. 

Pour lui dpar^oer de la d^pense, sa fn^re lui envoyait 
chaque semaine , par le messager, un morceau 4o veau, 
cuit au four, avec quoi il d^Jeunait le matin, qaand il 6tait 
rentr6 de FhCpital, tout en battanl lasemelle centre le 
mur. Ensuite il fallajt courir aux legons, h ramphithSAtre, 
a Thospice, et revenir chez lui, a travers toulea les rues. 
Le soir, apres le maigre diner de son propriStaire, il rcr 
montait h sa chambre et se remettait au travail, dans ses 
habits mouilles qui furaaient sur son corps, devant le pqCle 
rougi. 

Dans les beaux soirs d'6l6, h Fheure ou les rues tiftdes 
sent videsy quand les servantes jouent au volant sur le 



46 MADAME BO VARY 

seuil des portes » il oavrait sa fenfire et s*accoudait. La 

riviire, qui fait de ce qnartier de Rouen comme one 

ignoble petite Venise, coulail en bas, sous lui, jaune, vio- 

lette ou bleue, entre ses ponts et ses grilles. Des ouvriers, 

aceroupis au bord, lavaient leurs bras dans I'eau. Sur des 

perches partant du haut des greniers , des 6cheveaux de 

coton s6chaient h Fair. En face, au del^ des toits, le grand 

ciel pur s'Stendait, avec le soleil rouge se couchant. Qu'il 

devait faire bon 1^-bas! Quelle fralcheur sous la hfitr^e! 

Et il ouvrait les narines pour aspirer les bonnes odours de 

la campagne, qui ne venaient pas jusqu'^ lui. 

II maigrit, sa taille s'allongea, et sa figure prit une 
sorte d'expression dolente, qui la rendit presque int6- 

ressante. 

Naturellement , par nonchalance , il en vint h se duller 
de toutes les resolutions qu'il s'^tait faites. Une fois il 
manqua la visite, .le lendemain son cours, et, savourant la 
paresse^peu h peu> n'y retourna plus. 

II prit rhabitude du cabaret, avec la passion des domi- 
nos. S'enfermer chaque soir dans un sale appartement 
public, pour y taper sur des tables de marbre de petits os de 
mouton marques de points noirs, lui semblait un acte pr6- 
cieux de sa liberty , qui le rehaussait d'estime vis-k-vis de 
lui-m^me. C^tait comme Tinitiation au monde, Facets des 
plaisirs d^fendus ; et il posait en entrant, la main sur le 
bouton de la porte, avec une joie presque sensuelle. Alors 
beaucoup de choses comprim^es en lui se dilat^rent; il 
apprit des couplets par coeur qu*il chantait aux bienve- 



MADAME BOVART 47 

nues, s'enthousiasma pour B6ranger, sut faire du punch 
et coDDut en&n Tamour. 

Gr^e h ces travaux pr^paratoires, il foboua compl6le- 
ment h son examen d'officier de sant& On Fattendait le 
soir m6me h la maison pour le f6ter de son succ6s! 

n partit h pied et s'arr6ta vers Yentsie du village, 04 il 
fit demander sa m^re, lui conta tout. Elle I'excusa, reje- 
tant rSchec sur Tinjustice des examinateurs , et le rafifer- 
mit un peu, se chargeant d'arranger les choses. Cinq ans 
plus tard seulement, M. Bovary connut la v6rit6 ; elle 6tait 
vieiUe ; il Taccepta, ne pouvant d*ailleurs supposer qu'un 
homme issu de lui fdt un sot. 

Charles se remit done au travail et pr6para sans dis- 
contmuer les mati^res de son examen , dont il apprit d'a- 
vance toutes les questions par coeur. II fut regu avec une 
assez bonne note. Quel beau jour pour^ sa m^re! On donna 
nn grand diner. 

Oil irait-il exercer son art? A Testes. II n*y avait li 
qu'un vieux m^decin. Depuis longtemps madame Bovary 
guettait sa mort , et le bonhomme n'avait point encore 
pli6 bagage, que Charles d^j^ 6tait install^ en face, 
comme son successeur. 

Mais ce n'^tait pas tout que d'aVoir 61ev6 son fils, de lui 
avoir fait apprendre la m6decine et d6couvert Tostes pour 
lexercer : il lui fallait une femme. Elle lui en trouva une : 
la veuve d'un huissier de Dieppe, qui avait quarante-cinq 
ans et douze cents Uvres de rente. V 

Quoiqu'elie fut laide, s6che comme un cotret et bour- 



48 MADAME BOVAET 

geonn^e comme un printemps, certes madame Dubuc ne 
manquait pas de partis h choisir. Pour arriver h ses lans , 
la mfere Bovary.fut obligee de les ^vincer toiis, et elle d6- 
joua m6me fort babilement les intrigi^es d'un cbarcntier, 
qui 6tait soutenu par les prfitres. Charles avait eotrevu . 
dans le mariage rav6aement d'une conditian meilleuife , 
imagiDant qu*il serait plus libre et pourrait disposer de sa 
persoi^ne et de son argent. Mais sa femine fut le maltre ; 
il devait devant le monde dire ceci, ne pas dire cela, faire 
maigre tous les vendredis, s'habiller comme elle Tenlen- 
dait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient 
pas. Elle d6cachetait ses lettres, 6piait ses d-marches, et 
r^coutaity k travers la cloison, donner ses consi|Itations 
dans son cabinet, quand il y avait des femmes. 

n lui fallait son chocolat tous les matins y des 6gards h 
n'en plus finir. Elle se plaignait sans cesse de ses nerfs, de 
sa poitrine, de ses humeurs. Le bruit des pas lui faisait 
mal ; on s'en allait, la solitude lui devenait odieuse; reve- 
nait-on prfes d'elle, c*6tait pour la voir mourir, sans doute. 
Le soir, quand Charles renlrait, elle sortait de dessous ses 
draps ses longs bras maigres , les lui passait autour du 
cou, et, I'ayant fait asseoir au bord du lit, se mettait k lui 
parler de ses chagrins : il Toubliait, il en aimait une autre ! 
on lui avait bien ditqu'elle serait malheureuse; et elle 
finissait en lui demandant quelque sirop pour sa sanl6 et 
un peu plus d*amour. ' 



MADAME BOVARY 4^ 



II 



Une nuit, vers onze beures, ils furent rSveillfe parle 
bruit d'un cheval qui 3*arr6ta juste a la porte. La bonne 
ouYrit la lucarne du grenier et parlementa quelque temps 
avec un homme rest6 en bas, dans la rue. II venait cher- 
cher le m6decin ; il avait une lettre. Nastasie descendit les 
marches en grelottant, et alia ouvrir la serrure et les ver- 
rous, Tun aprfes Fautre. L'homme laissa son cheval, et, 
suivant la bonne , entra tout k coup derrifere elle. II tira 
de dedans son bonnet de laine h houppes grises, une lettre 
enveloppde d^ps nn chiffon, et la pr^senta d^Iicatement h 
Charles, qui s'accouda sur Foreiller pour la lire. Nastasie, 
prfes du lit, tenait la lumi^re, Madame, par pudeur, res- 
tait tournSe vers la ruelle et montrait le dos. 

Cette lettre, cachet6e d'un petit cachet de cire bleue, 
suppliait M. Bovary de se rendre immediatement h la 
ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cass6e. Or 
U y a de Tostes aux Bertaux six bonnes Ueues de traverse, 
en passant par Longueville et Saint- Victor. La nuit 6tait 
noire. Madame Bovary jeune redoutait les accidents pour 
son mari. Done il fut d6cid6 que le valet d'Scurie prendrait 
les devants. Charles partirait trois beures plus tard, au 
lever de la lune. On enverrait un gamin k sa rencontre, 
afin de lui montrer le chemin de la ferme, et d'ouvrir les 
ddtores devant lui. 



JO MADAME BOVART '^ 

Vers quatre heures du matiD, Charles, bien envelopp6 
dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux. 
Encore endormi par la chaleur du sommeD, il se laissait 
bercer au trot pacifique de sa b6te. Quand elle s*arr6tail 
d'elle-m^me devant ces trous entourfe d*6pines que Ton 
"creuse au bord des sillons, Charles, se r6veillant en sur- 
saut, se rappelait vite la jambe casS6e, et U t4chait de se 
remettre eh m6moire toutes les fractures qu'il savait. La 
pluie ne tombait plus ; le jour commengait k venir, et sur 
les branches des pommiers sans feuilles, des oiseaux se 
tenaient immobiles, h6rissant leurs petites plumes au 
vent froid du matin. La plate campagne s*6talait k perte 
de vue, et les bouquets d'arbres autour des fermes fai- 
saient, k intervalles 61oign6s, des taches d'un violet noir 
sur cette grande surface grise, qui se perdait k Fhorizon 
dans le ton morne du ciel. Charles, de temps k autre, ou- 
vrait les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil 
revenant de soi-m6me, bientdt il entrait dans une sorte 
d'assoupissement ou ses sensations r^centes se confondant 
avec des souvenirs, lui-m6me se percevait double, k la 
fois ^tudiant et mari6, couch6 dans son lit comme tout k 
rheure, traversant une salle d'op6r6s comme autrefois. 
L'odeur chaude des cataplasmes se m61ait dans sa t^te h 
la verte odeur de la ros6e ; il entendait rouler sur leur trin* 
gle les anneaux de fer des lits et sa femme dormir... 
Comme 11 passait par Vassonville, il aperQut, au bord d'un 
foss6, un jeune gargon assis sur Therbe. 

— £tes-vous le m^deciu? demanda Tenfant. 



MADAME BOVARY 21 

Et sur la riponse de Charles, il prit ses sabots i sei 
mains et se mit a courir devant lai. 

L'officier de sant^, chcmin faisant, comprit aux dis- 
cours de son guide que M. Rouault devait 6tre un cultiva- 
lour des plus ais6s. 11 s'^tait cass6 la jambe, la veille au 
soir, en revenant de (aire les Rois chez un voisin. Sa 
femme 6tait morte depuis deux ans. II n'avait avec lui que 
sa demoisellef qui Taidait h tenir la maison. 

Les omiferes devinrent plus profondes. On approchait 
des Bertaux. Le petit gars, se coulant alors par un trou 
de haie, disparut, puis il revint au bout d'une cour, en 
ouvrir la barri^re. Le cheval glissait sur Therbe nlouill6e; 
Charles se baissait pour passer sous les branches, Les 
chiens de garde h la niche aboyaient en tirant sur leur 
chalne. Quand il entra dans les Bertaux, son cheval eut 
peur et fit un grand 6cart. 

C'6tait unefermede bonne apparence. On voyait dans 
les 6curies, par le dessus des portes ouvert, de gros che- 
vaux de labour qui mangeaient tranquillement dans des 
rilteliers neufs. Le long des bftliments s'6tendait un large 
fumier ; de la bu6e s'en 61evait, et parmi les poules et les 
dindons, picoraient dessus cinq h six paons, luxe des 
basses-cours cauchoises. La bergerie 6tait longue, la 
grange 6tait haute, h murs lissescomme la main. II y avait 
sousle hangar deux grandes charrettes et quatre charrues, 
' avec leurs fouets, leurs colliers, leurs Equipages complets, 
dont les toisons de laine bleue se salissaient a la poussiSre 
fine qui tombait des greniers. La cour allait en montant, 



22 MADAME BOVARY 

plantto d'arbres sym6triquement espac^s, et le bruit gai 
d*ua troupeau d'oies retentissait pr6s de la mare. 

Une jeune femmey en robe de merinos bleu garnie de 
trois volants, vint sur le seuil de la maison pour recevoir 
M. Bovary, qn'elle fit entrer dans la cuisine, ou flambait 
un grand feu. Le dejeuner des gens bouillonnait autour, 
dans des petits pots de taille in^gale. Des v6tements hu- 
mides s6chaient dans Tintferieur de la cheminSe. La pelle, 
les pincettes et le bee du soufflet, tous de proportion colos- 
sale, brillaient comme de Tacier poli, tandis que le long 
des murs s'6tendait une abondante batterie de cuisine, 
06 miroitait in6galement la flamme claire du foyer, jointe 
aux premieres lueurs du soleii afrivant par les carreaux. 

Charles monta au premier, voir le malade. II le trouva 
dans son lit, suant sous ses couvertures et ay ant rejetfi 
Nen loin son bonnet de coton. C'^tait un gros petit homme 
de cinquante ans, h la peau blanche, h Foeil bleu, chauve 
sur le devant de lajl6te, et qui portait des boucles d'oreilles. 
II avait h ses c<5t6s, sur une chaise, une grande carafe 
d'cau-de-vie, dont il se versait de temps h autre pour se 
donner du coeur au ventre : mais d6s qu*il vit le raSdecin, 
son exaltation tomba, et au lieu de sacrer, comme il faisait 
depuis douze heures, il se prit k geindre faiblement. 

La fracture 6tait simple, sans complication d'aucune 

esp^ce. Charles n'efit ose en souhaiter de plus facile, 

, Alors, se rappelant les allures de ses maltres auprfes du lit 

j des bless6s, il r6conforta le patient avec toutes sortes de 

oons mots, caresses chirurgicales qui sent comme Fhuile 



MADAME 23 

dont on graisse tes bistouris. Afin d'avoir des attelles, on 
alia chercher sous la charretterie un paquet de lattes. 
Charles en choisit nne, la coupa en morceaux et la polit 
avec un 6clat de vitre, tandis que la servante d6chirait des 
draps pour faire des bandes, et que mademoiselle Emma 
t^chait h coudre des coussinets. Comme elie fut longtemps 
avant de trouver son 6tui, son pfere s'impatienta ; elle ne 
rtpondit rien ; mais, tout en cousant, elle se piquait les 
doigts, qu'elle portait ensuite h sa bouche, pour les 
sucer. 

Charles fut surpris de la blancheur de ses ongles. lis 
fetaient brillants, fins du bout, plus nettoy6s que les ivoires 
de Dieppe, et taillSs en amande. Sa main pourtant n*6tait 
pas belle, point assez p^le peut-6tre, et un pen s6che aux 
phalanges; elle 6tait trop longue aussi, et sans moUes 
inflexions de lignes sur les contours. Ce qu'elle avait de 
beau, c*6tait les yeux; quoiqu'ils fussent bruns, ils sem- 
blaient noirs h cause des oils, et son regard arrivait fran- 
chement h vous avec une hardiesse candide. 

Une fois le pansement fait, le mfidecin fut invito, pa! 
M. Rouault lui-m6me, h prendre un morceau avant de 
partir. 

Charles descendit dans la salle au rez>de-chauss6e* 
Deux couverts avec des timbales d'argent y 6taient mis 
sur une petite table, au pied d*un grand lit k baldaquin, 
revfitu d'une indienne a personnages, reprfeentant des 
• Turcs. On sentait une odeur d'iris et de draps humides, 
qui s'tehappait de la haute. armoire en bois de chfine, fai- 



24 MADAME BOVARY 

sant face h la fcn6tre. Par terre, dans les angles, ^taient 
ranges, debout, des sacs de bl6. C*6tait le trop plein du 
grenier proche, 66 l*on montait par trois marches de 
pierre. II y avait, pour dficorer rapparlement, accroch6e 
h un clou au milieu dii mur, dont la peinture verte s*6cail- 
lait sous le salpfitre, une t6te de Minerve au crayon noir, 
encadrSe de dorure, et qui portait au bas, 6crit en lettres 
gothiques : « A mon cher papa. » 

On parla d'abord du malade, puis du temps qu'il fai- 
saity des grands froids, des loups qui couraient les champs, 
la nuit. Mademoiselle Rouault ne s'amusait gu&re k la 
campagne, maintenant surtout qu'elle 6tait charg^e 
presque h elle seule des soins de la ferme. Comme la salle 
fitait fralche, elle grelottait tout en mangeant, ce qui d6- 
couvrait un peu ses Ifevres charnues, qu'elle avait coutume 
de mordillonner h ses moments de silence. 

Son cou sortait d*un col blanc, rabattu. Ses cheveux, 
dont les deux bandeaux noirs semblaient chacun d'un seul 
morceau, tant ils 6taient lisses, 6taient s6par6s sur le mi- 
lieu de sa t6te par une raie fine, qui s'enfongail 16gfere- 
ment selon la courbe du cr^ne ; et laissant voir h peine le 
bout de Toreille, ils allaient se confondre par derrifere en 
un chignon abondant, avec un mouvement ond6 vers les 
tempes, que le m6decin de campagne remarqua \h pour 
la premiere fois de sa vie. Ses pommettes 6taient roses. 
Elle portait, comme un homme, pass6 entre deux teutons 
de son corsage, un lorgnon d*6caille. 

Quand Charles, aprfes 6tre mont6 dire adieu au p6re 



MADAME BOVARY 25 

Rouault, rentra dans la salle avant de parlir, il la trouva ^ 
debout, le front conlre la fenfitre, et qui regardait dans le 
jardin, ou les 6chalas des haricots avaient 6t6 renvers6s 
par le vent. EUe se retourna. 

— Cherchez-vous quelque chose? demanda-t-elle. 

— Ma cravache, s'il vous plait, r6pondit-il. 

Et il se mit a fureter sur le lit, derrifere les portes, sous 

les chaises. EUe 6tait tomb^e par terre, entre les sacs et 

« 

la muraille. Mademoiselle Emma Tapergut ; elle se pencha 
sur les sacs de bl6. Charles, par galanterie, se pr6cipita, 
et comme il allongeait aussi son bras dans le m6me mou- 
vement, il sentit sa poitrine effleurer le dos de la jeune 
fille, courbfee sous lui. Elle se redressa toule rouge et le 
regarda par-dessus T^paule, en lui tendant son nerf de 
boeuf. 

Au lieu de revenir aux Bertaux trois jours aprds, 
comme il Tavait promis, c'est le lendemain m6me qu'il y 
retourna, puis deux fois la semaine rSguliferement, sans 
compter les visites inattendues qu'il faisait de temps h 
autre, comme par m6garde. 

Tout, du reste, alia bien ; la gu6rison s'6tablit selon les 
regies, et quand, au bout de quarante-six jours, on vit le 
^re Rouault qui s'essayait k marcher seul dans sa masure^ 
m commenga a consid6rer M. Bovary comme un homme 
4e grande capacity. Le p6re Rouault disait qull n'aurait 
pas iik mieux gu6ri par les premiers mMecins dTvetot, 
ou m6me de Rouen. 

Quanta Charles, il ne clierdia point a se*demander 



^6 MADAME BOYARY 

pourquoi il venait anx Bertauxavec plaisir. Y eftt-il songf, 
qu'il aurait sans doute attribu6 zoo z^le k la gravity du 
cas, ou peut-6tre au profit qull en esp6rail. Etait-ce pour 
cela cependanty que ses visites k la ferme faisaieut parmi 
les pauvres occupations de sa vie, une exception char- 
mante ? Ces jours-lk, il se levait de bonne heure, partait 
au galop, poussait sa bfite, puis il descendait pour s'es- 
suyer les pieds sur Therbe, et passait ses gants noirs avant 
d'entrer. II aimait a se voir arriver dans la cour, k sentir 
contre son cpaule la barriire qui tournait, et le coq qui 
chantait sur le mur, les gardens qui venaient k sa ren- 
contre. 11 aimait la grange et les ^curies ; il aimait le p&re 
Renault, qui lui tapait dans la main en Tappelant son 
sauveur; il aimait lespetits sabots de mademoiselle Emma 
sur les dalles lav^es de la cuisine; ses talons hauts la 
grandissaient un pen, et quand elle marchail devant lui, 
les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un 
bruit sec contre le cuir de la bottine. 

Elle le reconduisait toujours jusqu'i la premiferemarche 
du perron. Lorsqu'on n'avait pas encore amen6 son che- 
val, elle restait Ih. On s'6tait dit adieu ; on ne parlait 
plus; le grand air Fenlourait, levant p61e-m61e les petits 
cheveux follels de sa nuque, ou secouant sur sa hanche 
les cordons de son tablier, qui se tortillaient comme des 
banderoles. Une fois, par un temps de degel, Tteorce des 
arbres suintait dans la cour, la neige sur les^ouverturer 
des b^timents se fondait. Elle 6lait sur le seuil ; elle alia 
chercber son ombrelle ; elle Touvrit. L'ombrelle, de soie 



MADAME novARr J7 

gorge-pigeon, que traversait le soleil, Mairait de reQels 
mobiles la peau blanche de sa figure. EUe souriait 1^- 
dessous k la chaleur tifede, et on entendait les gouttes 
d'eau, une h une, tomber, sur la moire tendue. 

Dans les premiers temps que Charles fr6quentait les 
Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'in- 
former du malade, et m^me sur le livre, qu'elle tenait en 
partie double, elle avail choisi pour M. Rouault, une belle 
page blanche. Mais quand elle sut qu'il avail une fille, elle 
alia aux informations, et elle apprit que mademoiselle 
Rouault, felev6e au convent, chez les Ursulines, avail regu, 
comme on dit, um belk educaiion; qu'elle savait, en con- 
sequence, la dause, la geographic, le dessin, faire de la 
tapisserie et toucher du piano. Ce fut le comblel 

— C'est done pour cela, se disait-elle, qu'il a la figure 
si 6panouie quand il va la voir, et qu'il met son gilet neuf, 
aurisque de Tablmer h, la pluie? Ah ! cetle femme! cette 
femme ! 

El elle la d6testa, d'instinct. D'abord, elle se soulagea 
par des allusions ; Charles ne les comprit pas ; ensuite par 
des reflexions incidentes qti'il laissait passer de peur de 
Forage; enfin, par des apostrophes i brftle-pourpoint aux- 
quelles il ne savait que repondre. « D'oA vient qu'il re- 
toumait aux Bertaux, puisque M. Rouault etait guSri et. 
que ces gens-li n'avaient pas encore paye ? Ah ! c'est qu'il 
y avail 1^-bas une personney quelqu'un qui savait causer, 
ime brodeuse, un bel esprit. C'6tait Ik ce qu'il aimait : il 
Itti fallait des demmselles de ville ! x> Et elle reprenait : 



28 MADAME BOYART 

a La filleau pireRouault, une demoiselle de ville ! Allons 
done ! leur grand-pire 6tait berger, et ils ont un cousin 
qui a failli passer par les Assises pour un mauvais coup, 
dans une dispute. Ce n'est pas la peine de faire tant de 
flafUif ni de se montrer le dimanche k T^glise avec une 
robe de sole, comme une comtesse. Pauvre bonhomme, 
d'ailleurs, qui, sstbs les colzas de Tan passfr, eM 6te bien 
embarrass6 de payer ses arrferages. » 

Par lassitude, Charles cessa de retourner aux Bertaux. 
H^Ioise lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, la main sur 
son livre de messe, aprte beaucoup de sanglots et de bai- 
sers, dans une grande explosion d'amour. II ob6it done; 
mais la hardiesse de son d6sir protesta centre la servility 
de sa conduite, et par une sorte d'hypocrisie naive, il 
estima que cette defense de la voir dtait pour lui comme 
un droit de Taimer. • 

Et puis, la veuve pouvait-elle effacer par son contact, 
Timage fix^e sur le coeur de son mari ? La veuve 6tait 
maigre, elle avait les dents longues ; elle portait en toute 
saison un petit chMe noir dont la pointe lui descendait 
entre les omoplates; sa taille dure 6tait engaln^e dans des 
robes en f agon de fourreau, trop courtes, qui d^couvraient 
ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges, s'entrcK 
croisant sur des bas gris. 

La mire de Charles venait les voir de temps h autre; 
mais au bout de quelques jours, la bru semblait Taiguiser 
h son fi] , et alors, comme deux couteaux, elles ^taient k le 
scariflei par leurs reflexions et leurs observations. II avait 



MADAME BOVARY S9 

ton de tant manger ! Pourquoi toujours offrir la gontle au 
premier venu? Quel eiiifttcment que de ne pas vouloir por 
ter de flanelle ! 

n arriva qu'au commencement du printemps, un notaire 
d'lngouville, d^tenteur de fonds h la veuve Dubuc, s'em- 
barqua, par une belle mar6e, emporlant avec lui tout 
Targent de son 6tude. H61oise, il est vrai, poss6daitencore, 
outre une part de bateau 6valu6e six mille francs, sa mai- 
son dela rue Saint- Frangois; et cependant, de toule celte 
fortune que Ton avait fait sonner si haut, rien, si ce n'est 
un peu de mobilier et quelques nippes, n'avait paru dans 
le menage. 11 fallut tirer la chose au clair. La maison de 
Dieppe se trouva vermoulue d'hypothfeques jusque dans 
ses pilotis ; ce qu'elle avait mis chez le notaire, Dieu seul 
le savait, et la part de barque n'exc^da point mille 6cus. 
EUe avait done menti, la bonne dame ! Dans son exaspera- 
tion, M. Bovary p6re, brisant une chaise centre les pav6s 
accnsa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en Tat- 
telant&une haridelle semblable, dont les harnais neva- 
laient pas la peau. lis vinrent h Testes. On s'expliqua. II 
y eut des scenes. H^Ioise, en pleurs, se jetant dans les 
Iras de son mari, le conjura de la d6fendre de ses parents. 
Charles voulut parler pour elle. Ceux-ci se f^h^rent, et 
ils partirent. 

Mais le coup etait porti. Huit jours aprfes, comme elle 
itendait da linge dans sa cour, elle fut prise d'un crache- 
ment de sang, etlelendemain, tandis que Charles avait le 
dos toomd pour fermer le rideau de la fenfitre, elle dit : 

2 



30 MADAME BOYARY 

— Ah I mon pieu I — poussa up soupir et s'^Yonomt. pUj 
6tait morte ! Quel 6tonnement ! 

Quand tout fut fini au cimelifere, Charles renti^a chez 
lui. II p6i tro\^Y^ persoppQ ep bas; il monta a^ premier 
dans la cl^j^p\bre, Yit sa robe encore a^ccroch6e au pied ^ 
V alcdve ; alors, s'appuyant centre le secretaire, 11 resta 
jusqu'au soir perdu d^^ns pne reverie douloui^euse. Elle 
VaYait a^rn^, qpr^s tout. 



Ill 



Un matin, le p6re Rouault Ylnt apporter k Charles le 
payerpent de sa iambe remise, soixante-quinze francs en 
pifeces de quarante sous et une dinde. n aYait appris son 
malheur el Ten consola tant qu'il put. 

— J^e sais ce que c'est ! disail-il en lui frappant sur 
l'(5p^ule; j*ai 6t6 comme yous, moi aussil Quand j*ai eu 
perdu ma pauyre d^funle, j'allais dans les champs pour 
fetre lout seul; je tombais au pied d'un arbrc, je pleurals; 
j'appelais le bon Dieu,. je lui disais des soUises ; j'aurais 
voulu 6(re comme les taupes, que jc voyais aux branches, 
qui aYaient des Ycrs leur grouillant dans le Yentre, crev6, 
enfin. Et quand je pensais que d'autres, k ce monaent-li, 
elaient aYec leurs bonnes petites femmes a les tenir em- 
brass6es centre eux, je tapais de grands coups par terre 
avec mon bdton;j'6taisquasimenl fou, que je ne nangeais 



MADAME BOVARY 3I 

plus; ridte seulement d'aller au cafe me dSgoAlait ^ vous 
ne croiriez pas. Eh bien, lout doucement, un jour chas- 
sant Tautre, un printemps sur un hiver et un automne 
par-dessus un 6t6, 5a a coul6 brin a brin, miette h miclie; 
{a s'en est all6j c'est parti, c'est descendu, je veux dire, 
car il vous reste toujours quelque chose au fond^ comme 
qui dirait... un poids; \ky sur la poitrine. Mais puisque 
c'est noire sort i tons! on ne doit pas non plus se laisser 
d^perir, et parce que d'autres sont morts, vouloir mou- 
rir. .. 11 faut vous secouer, monsieur Bovary ; 5a se passera. 
Yenez nous voir ; ma fille pense k vous de temps k mire, 
savez-vous bien; et elle dit comme ga que vous Toubliez. 
Voili le printemps bient6t; nous vous ferons tirer un lapin 
dans la garenne^ pour votis dissiper un pen. 

Charles suivit son conseil. II retourna aux Bertatix; il 
retrouva tout comme la veille, comtoe il y avait ciflq 
m6is, c'est-^-dire ; les poiriers dejk 6taient en fleurs, jet le 
bonhomme Rouault, debout maintenant, allait et venait, 
ce qui riendait la ferme plus anim^e. 

Grt)yant qu'il 6tait de son devoir de prodiguer au m6- 
decin le plus de politesses possibles^ h cause de sa position 
douloureuse, il le pria de ne point s6 dteouvrir la t^le, lui 
parla kwoix basse, comme s'il eftt 6ib malade-, et mSmefit 
Eeioatlant de se mettre en colore de ce que Ton n'avait pas 
appr6t6 k spn intention quelque chose d'uri pen jilus l^ger 
que tout le reste, tel que dies pelits pots de crferhe ou des 
poires cuites. U cbnta des histoires; Charles se surprit h 
rire; roais le souvenir de sa femme, lui revenant tout k 



38 MADAME BOVAUf 

coup, rassombnt On apporta le caf6; il n'y pensa 
plus. 

II y pensa moins, h mesure qu'il s'habituait k vivre seul. 
L'agr6ment nouveau de I'ind^pendance lui rendit bient6( 
la solitude plus supportable. II pouvait changer mainte^ 
nant les heures de ses repas, rentrer ou sorlir sans donner 
de raisons, et, lorsqu'il 6tait bien fatigu6, s*6tendre de ses 
quatre merobres, tout en large, dans son lit. Done il se 
choya, se dorlota et accepta les consolations qu'on lui 
donnait. D'autre part, la mort de sa femme ne Tavait pas 
mal servi dans son metier, car on avait r6p6t6 durant un 
mois : <c Ge pauvre jeune homme ! quel malheur ! » Son 
noms'6tait rSpandu, sa clientele s*6tait accrue; etpuis 
il allait aux Bertaux tout aise. II avait un espoir sans but, 
un bbnheur vague ; il se trouvait la figure plus agr6able en 
brossant ses favoris devant son miroir. 

II arrivaun jour vers trois heures; tout le monde 6tait 
aux champs; il entra dans la cuisine, mais n'apercut point 
d'abord Emma ; les auvenH 6taient fermes. Par les fentes 
du bois, le soleil alioogeait snr .\es pav6s de grandes raies 
minces, qui se brisaient k I'angle des meubles et trem- 
blaient au plafond. Des mouches, sur la table, montaient 
le long des verres qui avaient servi, et bourdonnaient en se 
noyant au fond, dauB le ddre rest& Le jour qui descendait 
par la chemin6e, veloutant ia suie de la plaque, bleuissalt 
lun peu les cendres froides. Entre la fenfitre et le foyer. 
Emma cousait ; elle n'avait point de fichu ; on voyait sur 
ses 6paulesnues de petites gouttesde sueur. 



MADAME BOYART 33 

Selon la mode de la campagne, ellelui proposa deboire 
quelque chose. II refusa, elle insista, et enfm lui offrit en 
riant, de prendre un verre de liqueur avec elle. Eile alia 
lone chercher dans rarmoire une bouteille de curagao, 
Atteignit deux petits verres, emplit Tun jusqu'au bord, 
versa h peine dans Tautrc, et aprfes avoir trinqu6, le porta 
h sa bouche. Comme il 6tait presque vide, elle se renver- 
sait pour boire ; et, la t6te en arri^re, les 16vres avancfies, 
le cou tendu, elle riait de ne rien sentir, tandis que le 
bout de sa laugue, passant entre ses dents fines, l^chait k 
petits coups le fond du verre. 

Elle se rassit et elle reprit son onvrage, qui 6tait un bas 
de coton blanc, ot elle faisait des repi^ises ; elle travaillait 
le front baiss6 ; elle ne parlait pas, Charles non plus. L'air, 
passant par le dessous de la porte, poussait un peu de 
poussi^re sur les dalles ; il la regardait se trainer, et il en- 
tendait seulement le battemenl intSrieur de sa t6te, avec 
le cri d'une pou1e,au loin, qui pondait dans les cours. 
Emma de temps h autre se rafralchissait les joues en s'y 
appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait 
aprfes cela, sur la pomme de fer des grands chenets. 

Elle se plaignit d'6prouver depuis le commencement de 
ja saison des 6tourdissements ; elle demanda si les bains 
demer lui seraient utiles ; elle se mit k causer du convent, 
Charles de son college, les phrases leur vinrent ; ils mon- 
tferent dans sa chambre. Elle lui fit voir ses anciens cahiers 
de musique, les petits livresqu'on lui avait donn6s en prix 
et les couronnes en feuilles de ch^ne, abandonn^es dans 



34 ' MADAME COVARY 

iin has d'armoire. felle lui parla encore de sa mfere, du ci- 
meliere, et mCme lui montra dans le jardin, la plate- 
bande, dont elle cueillait les fleurs tous les premiers ven- 
dredis de chaque mois, Jiour les aller meltte sur sa tobibe, 
Mais le jardinier qh'ils avaient n*y entendait rieri ; on gtait 
isl ihal servi ! Elle eftt bien voulu, ne f&t-ce au inoihs que 
pendant Fhiver, habiler la ville, quoique la longueur des 
beaux jours rendlt peut-6tre la campagne plus ennuyeiise 
ehcore durant Ytii ; — et iselon ce qu'elle disait, sd voix 
itait Claire, aigue, oii se couvraht de langueur totlt i 
coup, Iralnait des modulations qui finissaient presqiife en 
taurmures, quand tWe se parlalt h feUe-m^me, ianWt 
joyeuse, ouvrant des yeux faaifs, puis les paupiSres h dietni 
tloscs, le regard noy6 d'ennui, la p'ehsSe vagabondant. 

Le soir, en s'en retournaht, Charles reprit une h uiie 
les phrases qu'elle avail dites, tdchant de sib les rappeler, 
d"en conipl^ler le sens, afin de se faire la portion d'exis- 
tonce qu'elle avail v6cue dans le temps qii'il ne la connais- 
sait pas encore. Mais jamais il ne put la voir en sa pens6e, 
differemment qu'il ne Tavait viie la preiniere fois, 6u telle 
qu*il vetiait de la quiltertoiit JiTheure. Puis il se denianda 
ce qu'elle deviendrait, si elle se marierait, et k qui? H6las I 
le pfere Rouatllt 6tait bien riche, et elle 1... si belle 1 Mais 
la figure d'Emma revenait loujours se placer devant ses 
yeux, et quelque chose de monotone comme le ronfleinent 
d'une Ibupie bourdonnait h ses oreilles : cc Si tU le ma- 
Hais, pourtant ! si lu te mariais ! )> La liuit, 11 ne dormit 
tas ; sa gorge 6tait serr6e, il avail soif ; II se leva pour 



MADAME BOVARY 35. 

alleif boire a son pot b, Veau et il ouvrit la fen6tre ; Ic cicl 
6tait goi^vert d'cloiles, unyent chaud passaiU au loin (Jes 
chiens aboyaient. II tourna la Ifite du c6[& des Bertaux. 

Pensaut qu'aprfes tout, Von ne risquait rien, Charles se 
promit de faire la demande quand Toccasion s'ei^ offrlrait ; 
mais chaque fois qu'elle s'offrit, la peur de ne point trouver 
les mots convenables lui collait les 16vres. 

Le pfire Rouault n'eutpas 6t6 f4ch6 qu'on le d6harrassW 
de sa fille, qui ne lui servait gu6re dans sa maison. II 
rexcnsail intSrieurement, trouvant qu'elle avail Irop d'es- 
prit pour la culture, m6lier maudit du ciel, pulsqu*on n'y 
voyait jamais de millionnaire. Loin d'y avoir fail foilune, 
le bonhomme y perdait lous les ans, car s'ilexccllait dans 
les marches, ou il se plaisait aux ruses du m6lier, en re- 
vanche la culture proprement dite, avec le gouvernement 
inl6rieur de la ferme, lui convenait moins qu'a personne. 
II ne relirait pas volontiers ses mains de dedans ses po- 
ches, et n*6pargnait point la dfipense pour lout ce qui 
regardait sa vie, voulant 6lre bien nourri, bien chauffS, 
bien cbuch6. II aimait le gros cidre, les gigots saignants, 
les glorias longuement baltus. II prenaijt ses repas dans 
lacuisme, seul, en face du feu, sur une pclile table qu'on 
lui. apportait toute servie, comme au thedtre. 

Lorsqu'il s'apergut done que Charles avail les pom- 
meltes rouges pr6s de sa fille, ce qui signifiait qu'un de 
ces jours on la lui demanderait en mariage, il rumina 
d'avance, toule TaSaire. H le Irouvail bien un pcu (jrin- 
gaiety et ce n'^tait pas 1^ un £endre comme il Teiil sou* 



36 MADAxME DOVARY 

hait6 ; mais on le disait de bonne conduite, ^conome^ fort 
instroit, et sans doute qu'il ne chicanerait pas trop sur la 
dot. Or, comme le p&re Rouault allait dtre forcS de vendre 
vingt-deu;L acres de son bien, qu'il devait beaucoup an 
magon, beaucoup au bourrelier, que Tarbre du pressoir 
^tait h remettre : aS'il me la demande, se dit-il, je la lui 
donne. x> 

A rSpoque de la Saint-Michel, Charles 6tait venu passer 
trois jours aux Bertaux. La dernifere journ6e s*6tait 6cou- 
16e comnie les pj6c6dentes, a reculer de quart d'heure en 
^uart d'heure. Le pfere Rouault lui fit la conduite ; ils 
marchaient dans un chemin creux, ils s'allaient quitter; 
c'6tait le moment. Charles se donna jusqu'au coin de la 
bale, et, enfin, quand on Teut d6pass6e : 

— Maltre Rouault, murmura-t-il, je voudrais bien vous 
dire quelque chose. 

Ds s'arr^t^rent. Charies seXaisaid. 

— Mais conlez-moi voire histoire I est-ce que je ne sais 
pas tout? dit le pfere Rouault, en riant doucement. 

— Pfere Rouault... p6re Rouault... balbutiait Charles. 

— Moi, je ne demande pas mieux, continua le fermier. 
Quoique sans doute la petite soit de mon id6e, il faut 
pourtant lui demander son avis. AUez-vous-en done ; je 
m'en vais relourner chez nous. Si c'est oui, entendez-moi 
bien, vous n'aurez pas besoin de revenir, h cause du 
monde, et d'ailleurs ga la saisirait trop. Mais pour que 
vous ne vous mangiez pas Ic sang, je poosserai tout grand 
Tauvent de la fenfire contre le mar-, vous pourrez lo 



MADAME BOYARY 37 

voir par derri^re, en vous penchant sur la haic. Et 11 
s'61oigna. 

Charles attacha son cheYal a un arbre. 11 courut se 
mettre dans le sentier ; il attendlt. Une demi-heure se 
passa, puis U compta dix-neuf minutes k sa montre. Tout 
a coup un bruit se fit contre le mur ; Tauvent s'6tait ra- 
battu, la cliquelte tremblait encore. 

Le lendemaiUy Ais neuf beures, 11 (tait h la fernie. 
Emma rougit quand il entra, toul en s'efiForgant de rire 
un peu, par contenance. Le p6re Bouault embrassa son f 
futur gendre. On remits causer des arrangements d*inl6- 
r6t ; on avait d'ailleurs du temps devant sol, puisque le 
mariage ne pouvait d^cemment avoir lieu avant lo. fin du 
deuil de Charles, c'est-^-dire vers le printemps de Tannie 
prochaine. 

L'hiver se passa dans cette attente. Mademoiselle 
Rouault s'occupa de son trousseau. Une partie en fut 
command^ Si Rouen, et elle se confectionna des che- 
mises et des bonnets de nuit, d'apr^s des dessins de 
modes qu'elle emprunta. Dans les visites que Charles fai- 
sait k la ferme on causait des pr^paratifs de la noce; on 
se demandait dans quel appartement se donnerait le 
diner ; on r^vait k la quantity de plats qu'il faudrait et 
quelles seraient les entrtes. 

Emma eftt, au contraire, dteirS se marier k minuit, aux 
flambaaux ; mais le p^re Rouault ne comprit rien k cette 
id6e. n 7 eut done une noce, ou vinrent quarante-trois 
personnes, oA Ton resta seize heures k table, qui re- 

3 



38 MADAME BOVAUY 

commenja le lendemaiQ et quelque peu les jours sui- 
vants. 



IV 



Les convi6s arriv6rent de bonoe heure dans des voi- 
turesy carrioles & un cheval, cbars-^-bancs & deux roues, 
vieux cabriolets sans capote, tapissi^res h rideaux de 
cuir, et les jeunes gens des villages les plusvoisins dans 
des charrettes oi ils se tenaient debout, en rang, les mains 
appuy^es sur les ridelles pour ne pas tomber, allant au 
trot et secou^s dur. II en vint de dix lieues loin, dc 60- 
derville, de Normanville et de Cany. On avait invito tous 
les parents des deux families, on s'6tait raccommod^ avec 
les amis brouill^s, on avait 6crit h des connaissances per- 
dues de vue depuis longtemps. 

De temps k autre, on entendait des coups de fouet der- 
rifere la haie; bientflt la barrifere s'ouvrait; c'6tait une 
carriole qui entrait. Galopant jusqu'^ la premiere marche 
du perron, eDe s'y arrfitait cburl,et vidgit son monde qui 
sortait par tous les c6iks en se frottant les genoux et en 
s'^tirant le^ bras. Les dames, en bonnet, avaient des 
robes h la fagon de la ville, des chalnes de montre en or, 
des pelerines i bouts crois6s dans la ceinture, ou des pe- 
tits fichus de couleur altachfis dans le dos avec une ^pin- 
gle, et qui leur d6couvraient le cou, par derrifere. Les 
gamins, vCtus pareillement h leun papas, semblaient 



MADAME BOVARY 30 

incommodes par leurs habits neufs (beaucoup m^me 
ietrennferent ce jour-la la premiere paire de bottes de leur 
X existence ), et Ton voyait h c6t6 d'eux, ne soufflant mot 
Mans la robe blanche de sa premi&re communion, ral- 
long6e pour la circonstance, quelque grande fillette de 
quatorze h seize ans, leur cousine on leur soeur aln6e sans 
doute, rongeaude, ahurie, les cheveux gras de poramade 
h la rose et ayant bien pear de salir ses gants. Comme il 
n'y avait point assez de valets d'^cnrie poor d^teler toutes 
les voitares, les messieurs retroossaient leurs manches et 
s*y mettaient eox-mSmes^. Suivant leur position sociale 
diff6rente» ils avaient des habits, des redingotes,des vestes, 
des habits-vestes : — bons habits, entour^s de toute la 
consideration d'mie famille, et qui ne sortaient de Tar- 
moire, que pour les solennit^s ; redingotes h grandes bas«> 
qaes flottant au vent, k collet cylindriqae, h poches larges 
comme des sacs ; vestes de gros drap, qui accompagnaient 
ordinairement quelque casquette, cercl6e de cuivre h sa 
yisiftre ; habits-vestes tr&s-courts, ayant dans le dos deux 
boutons rapproch^s comme une paire d'yeux, et dont les 
pans semblaient avoir i\& coupes km6me un seul bloc, par 
la hache du charpentier. Quelques-uns encore (mais 
cenx-l&, bien stir, devaient diner au bas bout de la table), 
portaient des blouses de c^remonie, c'est-ii-dire dont le 
ool 6tait rabattu sur les ipaules, le dos fronc6 h, petits plis 
et la taille attach6e tris-bas par une ceinture cousue. 

Et les chemises sur les poitrines bombaient comme des 
coiiMies ! Tout le monde etait tondu h neuf, ]ies oreilie? 



40 MADAME BOVART 

s*6cartaient des ttles, on 6tait ras6 de prfes; quelques-uns 
mtoe qui s'^taient lev6s dfes avant Taube, n'ayant pas vu 
clair h se faire la barbe, avaient des balafres en diagonale 
sous le nez, ou le long des machoires, des pelures d'^pi- 
derme larges comme des 6cus de trois francs, et qu'avait 
enflammfes le grand air pendant la route, ce qui mar- 
brait un pen de plaques roses, toutes ces grosses faces 
blanches 6panouies. 

La mairie se trouf ant k une demi-lieue de la ferme, on 
s'y rendit k pied, et Ton revint de m6me, une fois la 06- 
rfemonie faite h T^glise. Le cortege, d'abord uni comme 
une seule 6charpe de couleurs, qui ondulait dans la cam 
pagne, le long de TStroit sentier serpentant entre les bl6s 
verts, s'allongea bientdtet se coupa en groupes diff6rents, 
qui s'attardaient t causer. Le m6n6trier allait en t6te, 
avec son violon empanach6 de rubans k la coquille, les 
mari6s ensuite, les parents, les amis tout au hasard, et 
les enfants restaient derrifere, s'amusant k arracher les 
clochettes des brins d'avoine, ou k se jouer entre eux, 
tans qu'on les vlt. La robe d'Emma, trop longue, tralnait 
tin pen par le bas ;' de temps k autre elle s'arrfitait pour la 
tirer, et alors dfilicatement, de ses doigts gant6s, elle en- 
levait les herbes rudes avec les petits dards des chardons^ 
pendant que Charles, les mains vides, attendait qu'elle 
eftt fini. Le pfere Rouault, un chapeau de sole neuf sur la 
t6te et les paremenls de son habit noir lui couvrant les 
mains jusqu'aux ongles, donnait le bras k madame Bovary 
mfere. Quant k M. Bovary pire, qui, mfeprisant au fond 



MADAME BOVART 4^ 

tout ce monde-li, Stait venu simplement afec tme redin- 
gote h un rang de boutons, d'une coupe militaire, il d6bi- 
tait des galanteries d'estaminet h une jeune paysanne 
blonde. EUe saluait, rougissai^ ne savait que r^pondre. 
Les autres gens de la noce causaient de leurs affaires ou 
se faisaient des niches dans le dos> s'excitant d'avance a 
la gaietS ; et, en y pr£itant Foreille, on entendait toujours 
le crincrin da m6n6trier qui continuait h jouer dans la 
campagne. Quand 11 s'apercevait que Ton itait loin der- 
rifere lui, il s'arr^tait k reprendre haleine, cirait longue- 
ment de colophane son archet, afln que les cordes grin- 
(assent mieux, et puis il se remettait h marcher, abaissant 
et levant tour h tour le manche de son violon, pour se 
bien marquer la mesure^.i lui^mfime. Le bruit de Tin- 
strument faisait partir de loin les petits oiseaux. 

C'^t^it sous le hangar de la charetterie que la table 
itait dress^e. n y avait dessus quatre aloyaux, six M- 
cass^es de poulet, dii veau h la casserole, trois gigots, et 
au milieu, un joli cochon de lait t6Xi, flanqu6 de quatre 
andouilles a I'oseille. Aux angles, se dressait Teau-de-vie 
dans des carafes. Le cidre doux en bouteille, poussait sa 
mousse ipaisse alentour des bouchons, et tons les verres, 
d'avance, avaient &i& remplis de vin jusqu'au bord. De 
grands plats de cr^me jaune, qui flottaient d'eux-m6mes 
au moindre choc de la table, pr^sentaient, dessin^s sur 
leur surface unie, les chUTres des nouveaux 6poux en ara- 
tesques de nonpareille. On avait 6t6 chercher un p&tis- 
iier h Yvetoty pour les tourtes et les nougats. Gomme il 



) 



42 MADAME BOVARY 

d6butait dans le pays, il avait soign6 les choses; et il ap- 
porta, lui-m6me, au dessert, une pifece mont6e qui fit 
pousser des cris. A la base d'abord, c*6tait un carr6 de 
carton bleu figurant un temple, avec portiques, colonnades 
et statuettes de stuc tout autour, dans des niches constel- 
16es d'6toiles en papier dor6 ; puis, se tenait au second 
Stage, un donjon en g&teau de Savoie, entour6de menues 
fortifications en ang61iques, amandes, raisins sees, quar- 
tiers d'orange, et enfin, sur la plate-forme sup6rieure, 
qui 6tait une prairie verte ou il y avait des rochers avec 
des lacs de confitures et des bateaux en Scalles de noi- 
settes, on voyait un petit Amour, se balangant h une escar- 
polette de chocolat, dont les deux poteaux 6taient ter- 
minus par deux boutons de rose naturelle, en guise de 
boules, au sommet. 

Jusqu'au soir on mangea. Quand on 6tait trop fatigu6 
d'etre assis, on allait se promener dans les cours ou jouer 
une partie de bouchon dans la grange; puis Ton revenait 
h table. Quelques-uns vers la fin s'y endormirent, et ron- 
flSrent. Mais au caf6 tout se ranima ; alors on entama des 
chansons, on fit des tours de force, on portait des poids, 
on passait sous son pouce, on essayait h soulever les char- 
rettes sur ses fepaules, on dit des gaudrioles, on embrassait 
les dames. Le soir, pour partir, les chevaux, gorgfe d'a<» 
voine jusqu'aux naseaux, eurent du mal a entrer dans 
les brancards ; ils ruaient, se cabraient , les harnais se 
cassaient, leurs maltres juraient ou riaient; et toute la 
unit, au clair de la lune, par les routes da pays, il y eat 



MADAME BOVART 4S 

des carrioles cmportfies qui couraient au grand galop, 
bondissant dans les saign^es, sautant par-dessus les 
metres de caillou, s'accrochant aux talus, avec des fem- 
mes qui se peuchaient en dehors de la portiere pour saisii 
les guides. 

Ceux qui rest^rent aux Bertaux pass^rent la uuit h 
boire dans la cuisine. Les enfants s'6taient endormis sous 
les bancs. 

La marine avait suppli6 son p6re qu'on lui 6pargnit les 
plaisanteries d'usage. Cependant, un mareyeur de leurs 
cousins (qui mfeme avait apportfe comme pr&ent de noces, 
une paire de soles) commengait h souffler de Teau avec sa 
bouche par le trou de la serrure, quand le pfere Rouault 
arriya Juste a temps pour Fen empficher, et lui expliqua 
que la position grave de son gendre ne permettait pas de 
lelles inconvenances. Le cousin, toutefois, c6da difficile- 
ment k ces raisons. En dedans de lui-m6me, il accusa le 
p^re Rouault d'etre fier, et il alia se joindre dans un coin 
a quatre oucinq autres desinvitfe qui, ayant eu par hasard 
plusieurs fois de suite, a table, les bas morceaux des 
viandes, trouvaient aussi qu'on tes avait mal regus, chu- 
chotaient sur le compte de leur bdte et soubaitaient s^ 
ruine h mots converts. 

Madame Bovary mSre n'avait pas desserrft les rfents de 
la journSe. On ne Tavait consultSe ni sur la toilette de la 
bru, ni sur Tordonnance du festin ; elle se retira de bonne 
heurc. Son 6poux, aulieu de la suivre, envoya chercher 
de^ cigares h Saint-Yictor et fama jusqu'au jour, tout en 



^* MADAME BOVART 

buvant des grogs au kirsch, melange inconnu h la com- 
pagnie, et qui fat pour lui comme la source d'ane consi- 
El6ration plus grande encore. 

Charles n'^tait point de complexion fac^tieuse, il n'avait 
pasbrill6 pendant la noce. II r^pondit m^diocrement aux 
pointes, calembours, mots h. double entente, compliments 
et gaillardises que Ton se iSt an devoir de lui d^cocher difes 
le pptage. 

Le lendemain, en revanche » il semblait un autre 
homme. C'est lui plutdt que Ton edt pris pour la vierge 
de la veille» tandis que la marine ne laissait rien d^couvrir, 
oA Ton ptt deviner quelque chose. Les plus malins ne sa- 
vaient que r^pondre, et ils la consid^raient quand elle 
passait pr6s d'eux, avec des tensions d'esprit d^mesur^es. 
Mais Charles ne dissimulait rien. II Tappelait ma femme, 
la tutoyait, s'informait d'elle k chacun, la cherchait par- 
tout, et souvent ii Tentratnait dans les cours, oix on Ta- 
percevait de loin^ entre les arbres,qui lui passait le bras 
sous la taille et continuait ^ marcher ^ denii penche sur 
elle^ en lui cbiffonnant avec sa tete la guimpe de son 
eorsage. 

Deux jours aprSs la noce, les 6poux s*en allferent; 
Charles, k cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
plus loagtemps. Le pfere Rouault les fit reconduire dans sa 
carriole et les accompagnjsi lui-m6me jusqu'^ Yassonville. 
Li il embrassa sa flUe mie demifere fois, mit pied k terro 
•t reprit sa route. Lorsqu'il eut fait cent pas environ, il 
ft'arrdta, et comme il vit la carriole s'^loignant, dont les 



45 

rones tonrnaient dans la poussi^re, il poussa un gros soih- 
pir. Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la 
premiere grossesse de sa femme ; il 6tait bien joyeux, lui 
aussiy le jour qa'il Tavait emmento de chez son p6re dans 
sa maison, quand il la portait en croupe en trottant sur la 
neige; car on 6tait aux environs de Noel et la campagne 
£tait toute blanche ; Elle le tenait par un bras, k Tautre 
6tait accroch6 son panier; le vent agitait les longues den- 
telles de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelque- 
fois sur la bouche^ et lorsqu'il toumait la tfite, il voyait 
prfes de luiy sur son 6paule, sa petite mine ros^e qui sou- 
riait silencieusement, sous la plaque d'or de son bonnet. 
Pour se r^chauffer les doigts, elle les lui mettait de temps 
en tempsy dans la poitrine. Gommec*6tait yieux tout cela! 
Leur filsy k present, aurait trente ans 1 Mors il regarda 
derri^re lui : il n'apergut rien sur la route. II se sentit 
triste comma une maison d6meubl6e; et les souvenirs 
tendres se m61ant aux pens6es noires dans sa cervelle obs^ 
curcie par les vapours de la bombance, il eut bien envie 
no moment y d'aller faire un tour du cdt6 de T^glise 
Comme il eut peur, cependant, que cette vue ne le rendtt 
plus triste encore, il s'en revint tout droit chez lui. 

H. et madame Charles arriv6rent h Testes, vers &i% 
heures. Les voisins se mirent aux fen^tres pour voir hf 
nouveUe femme de leur m6decin. 

La vieille bonne se pr^senta , lui fit ses salutations, s'ex- 
cosa de ce que le diner n'^tait pas pr6t, et engagea Madame, 
en attendant, k prendre coi^naissance de sa maison. 

ft. 



46 MADAME BOVART 



La facade de briques fitait juste a ralignement de la 
rue, ou de la route plut6t. Derri^re la porte, se trouvaient 
accrocMs un manteau a petit collet, une bride, une cas- 
quette de cuir noir, et dans un coin, par terre, une paire 
de houseaux encore couverts de boue sSche. A droite, 
etait la salle, c'est-k-dire Tappartement oi Ton mangeait 
et oil Ton se tenait. Un papier jaune-serin, relev6 dans le 
haut par une guirlande de fleurs pales, tremblait tout en- 
tier sur sa toile mal tendue; des rideaux de calicot blanc, 
.bord6s d'un galon rouge, s'entre-croisaient le long des 
fen6tres, et sur TStroit chambranle de la chemin6e res- 
plendissait une pGndule k tfete d'Hippocrate, entre deux 
flambeaux d'argent plaqu6, sous des globes de forme 
ovale. De Tautre c6t6 du corridor 6tait le cabinet de 
Charles, petite pifece de six pas de large environ, avec 
une table, trois chaises et un fauteuil de bureau. Les 
tomes du Dictionnaire des sciences mSdicaleSy non coup6s, 
mais dont la brochure avait souflfert dans toutes les ventes 
successives par oii ils avaient pass6, garnissaient presque 
k eux seuls, les six rayons d'une bibliothfeque en bois de 
sapin. L'odeur des roux p6n6trait k travers la nauraille, 
pendant les consultations, de rafime que Ton entendait, 
de la cuisine, tousser les malades dans le cabinet et de- 
bitor toute leur histoire. Venait ensuite, s'ouvrant imm&- 



MADAME BOVARY 47 

diatement snr la cour oti se trouvait F^curie, une grande 
pi6ce d6Iabr6e qui avait un four, et qui servait mainlenant 
de bficher, de cellier, de garde-magasin, pleine de vieilles 
ferrailles, de tonneaux vides, d'instruments de culture 
hors de service, avec quantity d'aulres choses poussife- 
reuses dont il 6lait impossible de deviner Tusage. 

Le jardin, plus long que large, allait entre deux mnrs 
de bauge couverts d*abricots en espalier, jusqu'i une haie 
d'^pines, qui le s^parait des champs, II y avait au milieu, 
un cadran solaire en ardoise, sur un pi^destal de magon- 
nerie; quatre plates-bandes garnies d'^glantiers maigres 
entouraient, symfitriquement , le carrfe plus utile des 
vegetations s^rieuses. Tout au fond, sous les sapinettesi 
on cure de platre lisait son br^viaire: 

Emma monta dans les cbambres. La premiere n'etait 
point meubiee ; mais la seconde, qui etait la conjugale, 
avait un lit d'acajou dans une alc6ve h draperie rouge. 
Une bolte en coquillages decorait la commode, et sur le 
secretaire, pres de la fenetre, il y avait, dans une carafe, 
un bouquet de fleurs d'oranger, none par des rul^ans de 
satin blanc. Cetait un bouquet de mariee, le bouquet de 
Tautre ! Elle le regarda. Charles s'en apergut, il le prit et 
Falla porter au grenier, tandis qu'assise dans un fauteuil 
(on disposait s^|g|^res autour d'elle), Emma songeait h 
son bouquet de manage, qui etait emballe dans un carton, 
ct se demandait en rfivant, ce qu'on en ferait, si par hasard 
elle venait h mourir. 

Elle s'occupa, les premiers jours, h m6diter des chan- 



4g yADAME BOYART 

t 

gements dans sa maison. Elle retira les globes des flam- 
beaux, fit coUer des papiers neufs, repeindre Tescalier et 
faire des bancs dans le jardin, tout autour du cadran so- 
laire; elle demanda m6me comment s'y prendre, pour 
avoir un bassin h jet d'eau avec des poissons. Enfin son 
man, sacbant qu'elle aimait k se promener en voiture, 
trouva un boc d'occasion, qui ayant une fois des lantemes 
neuves et des garde-crotte en cuir piqu6, ressembia presque 
it un tilbury. 

n 6tait done heureux et sans souci de rien au monde. 
Un repas en t6te k t6te, une promenade le soir sur la 
grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la 
Yue de son cbapeau de paille accroch6 k Tespagnolette 
d'une fen^tre, et bien d'autres choses encore ot Charles 
n'avait jamais soupQonn6 de plaisir, composaient mainte- 
nant la continuit6 de son bonheur. Au lit, le matin, et 
cdte h cdte sur Toreiller, U regardait la lumi6re du soleil, 
passer parmi le duvet de ses joues blondes, que couvraient 
k demi les pattes escalop6es de son bonnet. Yus de si 
pr6s, ses yeux lui paraissaient agrandis, surtout quand 
elle ouvrait plusieurslois de suite ses paupi^res, en s'6- 
veillant; noirs k Tombre et bleu fonc6 au grand jour, lis 
avaient comme des couches de couleurs successives, et 
qui, plus 6paisses dans le fond, allaient en s'Sclaircissant 
vers la surface de T^mail. Son adil,J,Hlf^ se perdait dans 
ces profondeurs, et il s'y voyait en petit jusqtfaux Spaules, 
avec le foulard qui le coifiFait et le haut de sa chemise en« 
tr'ouvert. II se levait. Elle se mettait a la fendtre pour 1« 



MADAME BOYARY 49 

voir partir ; et elle restait accoud^e sur le bord, entre deux 
pots de geraniums, v^tue de son peignoir qui 6tait l^che 
autour d'elle. Charles, dans la rue, bouclait ses 6perons 
sur la borne ; et eUe continuait k lui parler d'en haut, tout 
en arrachant avec sa bouche, quelque bribe de fleur ou 
de verdure qu'elle soufilait vers lui, et qui voltigeant, se 
soutenant, faisant dans Tair des demi-cercles comme un 
oiseauy aHait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
peignfe de la vieille jnment blanche, immobile & la porte. 
Charles, k cbeva!, lui envoyait un baiser; elle r6pondait 
par un signe, elle refermait la fendtre, 11 partait. Et alors, 
sur la grande route qui ^tendait sans en finir son long 
ruban de poussi^re, par les chemins creux oi les arbres se 
courbaient en berceaux, dans les sentiers dont les bI6s lui 
montaient jusqu'aux genoux, avec le soleil sur ses 6pau]es 
et Fair du matin h ses narines, le coeur plein des f^licit^s 
de la nuit, Fesprit tranquille, la chair contente, il s'en 
allait ruminant son bonheur, comme ceux qui m&chent 
encore apr^s diner, le go&t des truffes qu'ils dig^rent. 

Jusqu'k pr^nt, qu'avait-il en de bon dans Texistence? 
Etait-ce son temps de college , oft il restait enferm6 entre 
ces hauts murs, seul au milieu de ses camarades plus 
riches ou plus forts que lui dans leurs classes, qu'il faisait 
rire par son accent, qui se moquaient de ses habits, et 
dont les mferes venaient au parloir, avec des p&tisseries 
dans leur manchon? l^tait-ce plus tard, lorsqu'il 6tudiait 
la m6decine et n'avait jamais la bourse assez ronde pour 
payer la contredanse k quelque petite ouvri^re qui fiit de- 



50 MADAME BOVARY 

\ venue sa maltresse ? Ensuite il avait v6cu pendant qua- 
torze mois avec la veuve, dont les pieds, dans le lit, 6taient 
froids comme des glagons. Mais h present, il poss^dait 
pour la vie cette jolie femme qu'il adorait. L'univers, pour 
lui , n'exc6dait pas le tour soyeux de son jupon ; et il se 
reprochait de ne pas Taimer, il avait envie de la revoir; 
il s'en revenait vite , montait Tescalier le coeur battant. 
Emma, dans sa chambre, ^tait h faire sa toilette; il arri- 
vait h pas muets , il la baisait dans le dos , elle poussait 
un cri. 

II ne pouvait se retenir de toucher continuellement h 
son peigne, a ses bagues, h son fichu ; quelquefois il lai 
donnait sur les joues de gros baisers h pleine bouche, ou 
c'6taient de petits baisers h la file tout le long de son bras 
nu , depuis le bout des doigts jusqu'i TSpaule ; et elle le 
repoussait, k demi souriante et ennuy6e, comme on fait h 
un enfant qui se pend apr^s vous. 

Avant qu'elle ne se mariat, elle avait cru avoir de Ta- 
mour ; mais le bonheur qui aurait dd rfisulter de cet amour 
n'6tant pas venu, il fallait qu'elle se fftt trompfee, songeait- 
elle. Et Emma cherchait k savoir ce que Ton entendait au 
juste dans la vie par les mots de f elicits , de passion et 
d'tt?resse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres. 



MADAME BOVARY 51 



VI 



EUe avait lu Paul et Virginie et elle avait r6v6 la mai- 
sonnette de bambouS) le negre Domingo, la chien fiddle, 
mais surtout ramiti6 douce de quelque bon petit frbre, 
qui va chercher pour vous des fruits rouges dans des 
grands arbres plus hauts que des clodiers , ou qui court 
pieds nus sur le sable, vous apportant un nid d'oiseaa. 

Lorsqu'elle eut treize ans , son p^re Famena lui-m6me 
h la ville, pour la mettre au convent. lis descendirent dans 
une auberge du quartier Saint-Gervais , oft ils eurent k 
leur souper des assiettes peintes qui reprfeentaient This- 
toire de mademoiselle de Lavalli^re. Les explications 16- 
gendaires coupSes (^h et Ik par TSgratignure des couteaux, 
glorifiaient toutes la religion , les d^licatesses du cceur et 
les pompes de la cour. 

Loin de s'ennuyer an convent les premiers temps, elle 
S6 pint dans la soci6t6 des bonnes soeurs, qui, pour Tamu- 
ser, la conduisaient dans la cbapelle, oft Ton p6n6trait da 
rfifectoire par un long corridor. Elle jouait fort pen du- 
rant les recreations, comprenait bien le cat^cbisme, et 
c'est elle qui rSpondait toujours k M. le vicaire dans les 
questions difflciles. Yivant done sans jamais sortir de la 
ti^de atmosphere des classes et parmi ces femmes au teint 
blapc portant des cbapelets k croix de cuivre, elle s'assou- 
pit doucement k la langueur mystique qui s'exhale des 



52 MADAME BOVARY 

parfaios de Tantel » de la fralcheur des b^nitiers et dti 
rayonnement des cierges. An lieu de suivre la messe, elle 
regardait dans son livre les vignettes pieuses bord6es 
d'azuTy et elle aimait la brebis malade, le sacr6 cceur 
perc6 de flfeches aigues, ou le pamTC J6sus, qui tombe en 
marchant sous sa croix. Elle essaya, par mortification, de 
rester tout un jour sans manger. Elle cherchait dans sa 
t£te quelque voeu a accomplir. 

Quand elle allait k confesse, elle inventait de petits p6- 
ch^s afiin de rester \h plus longtemps, h genoux dans 
rombre, les mains jointes, le visage k la grille sous le 
chuchotement du prfttre. Les comparaisons de fianc6, 
d'SpouXy d'amact celeste et de mariage ^ternel qui re- 
viennent dans les sermons Inisoulevaient au fond de Vkme, 
des douceiu^s inattendues. 

Le soir, avant la pri^re, on faisait dans TStude , une 
lecture religieuse. C'6tait, pendant la semaine, quelque 
r6sum6 d'hisloire sainte ou les conKrences de FabbS 
FrayssinouSy et, le dimanche, des passages du G4nie du 
christianisme ^ par rtor^ation. Gomme elle Scouta, les 
premieres fois , la lamentation sonore des m^lancolies ro- 
mantiques se r^p6tant k tons les 6chos de la terre et de 
jrstemitfe! Si son enfance se fftt 6coul6e dans Tarrifere- 
j boutique obscure d'un quartier marChand , elle se serait 
peut-^tre ouverte alors aux envahissements lyriques de la 
nature, qui, d'ordinaire, ne nous arrivent que par la tra- 
duction des ^crivains. Mais elle connaissait trop la c^^m- 
pagne ; elle savait le bSlement des troupeaux, les laitages, 



MADAME BOY ART A9 

les charrues. Habitude aux aspects calmes , elle se tour- 
nait , au contraire , vers les accident6s. Elle n'aimait la 
mer qa*h cause de ses tempfites, et la verduire, seulemeni 
lorsqu'eUe 6tait clair-semte parmi les mines. II fallait 
qu'elle pdt retlrer des choses une sorte de profit person- 
nel , et elle rejetait comme inutile tout ce qui ne contri- 
buait pas k la consommation immediate de son coeur, — 
Slant de temperament plus sentimental qu'artistique, cher^ 
chant des Amotions et non des paysages. 

n y avait an couyent, une vieiUe fiUe qui venait tous les 
mois , pendant huit jours » travailler k la lingerie. Prote- 
gee par rarcheveche comme appartenant h une ancienne 
famille de gentilshommes ruinee sous la Revolution , elle 
mangeait au refectoire k la table des bonnes soeurs, et 
faisait avec elles, apres le repas, un petit bout de causette 
avant de remonter k son ouvrage. Souvent les pension- 
naires s'echappaient de retude pour Taller voir. Elle sa- 
vait par cceur des chansons galantes du siecle passe , 
qu'elle chantait k demi-voix, tout en poussant son aiguille. 
Elle contait des histoires , vous apprenait des nouvelles , 
faisait en ville vos commissions, et pretait aux grandes, 
en cachettCy quelque roman qu'elle avait toujours dans les 
poches de son tablier, et dont la bonne demoiselle elle- 

memo, avalait de longs chapitres, dans les intervalles de 

< 

sa besogne. Ce n'etaient qu'amours, amants, amantes, 

i dames persecutees s'evanouissant dans des pavilions soli- 
taires, postilions qu'on tue k tous les relais, chevaux qu'on 
creve k toutes les pages, forets sombres, troubles du coeur, 



54 MADAME BOVARY 

scrments , sanglots , larmes et baisers , nacelles au clair 
de lune, rossignols dans les bosquets, rn^ssiewrs braves 
comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux 
comme on ne Test pas, toujours bien mis, et qui pleurent/ 
comme des urnes. Pendant six mois, k quinze ans, Emma 
se graissa done les mains h cette poussi^re des vieux ca* 
binets de lecture. Avec Walter Scott, plus tard, elle 
s'6prit de chdses historiques, rfiva babuts, salles des 
gardes et mfinestrels. Elle aurait voulu vivre dans quelque 
vieux manoir, comme ces chatelaines au long corsage, qui 
sous le trifle des ogives, passaient leurs jours le coude sur 
la pierre et le aenton dans la main , k regarder venir du 
fond de la campagne, un cavalier ^ plume blanche qui 
galope sur un cheval noir. Elle eut dans ce temps-li, le 
culte de Marie Stuart, et des venerations enthousiastes k 
I'endroit des femmes illustres ou infortun6es. Jeanne d'Arc, 
Moise, Agnfes Sorel, la belle Ferronnifere et C16mence 
Isaure, pour elle, se detachaient comme des comfetes sur 
rimmensite t6n6breuse de Thistoire , ou saillissaient en- 
core qk et li, mais plus perdus dans Tombre et sans au- 
cun rapport entre eux, saint Louis avec son ch6ne, Bayard 
mourant, quelques ftrocites de Louis XI, un pen de Saint- 
Bartheiemy, le panache du B6arnais, et toujours le sou- 
venir des assiettes peintes oil Louis XIV 6tait vantS. 

A la classe de musique, dans les romances qu'elle chan- 
tait, il n'6tait question que de petits anges aux ailes d'or, 
de madones , de lagunes , de gondoliers , pacifiques com- 
positions qui lui laissaient entrevoir, k travers la niaiserie 



MADAME BOVARY 55 

du iStyle et les imprudences de la note, Vattirante fantas- 
magorie des r6alites sentimenlales. Quelques-unes de ses 
camarades apportaient au couvent, les keepsakes, qu'clles 
avaient re^us en fetrennes. D les fallait cacher; c*6tait.une 
affaire ; on les lisait au dortoir. Maniant d61icatement leurs 
belles reliures de satin , Emma fixait ses regards 6blouis 
sur le nom des auteurs inconnus qui avaient sign6, le plus 
souvent, comtes ou vicomtes, au bas de leurs pieces. 

Elle frfimissait, en soulevant de soil haleine, le papier 
de sole des gravures , qui se levait h demi pli6 et retom- 
bait doucement centre la page. C*6tait, derrifere la balus- 
trade d'un balcon, un jeune homme en court manteau qui 
serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, por- 
tant une aumdnii^re h sa ceinture ; ou bien les portraits 
anonymes des ladies anglaises h boucles blondes, qui, 
sous leurs chapeaux de paille ronds, vous regardent avec 
leurs grands yeux clairs. On en voyait d*6tal6es dans des 
voitures, glissant au milieu des pares, oi un 16vrier sau- 
tait devant Tattelage, que conduisaient ati trot, deux pe- 
tits postilions en culotle blanche. D'autres, r6vant sur des 
sofas , prfes d'un billet d6cachet6 , contemplaient la lune , 
par la fen6tre entr'ouverte, a demi drapte d'un rideau 
noir. Les naives, une larme sur la joue, becquetaient une 
tourterelle h travers les barreaux d'une cage gothique, ou 
iouriant la t6te sur TSpaule, effeuillaient une marguerite 
de leurs doigts pointus , retrouss6s comme des souliers k . 
la poulaine. Et vous y 61iez aussi, sultans i longues pipes, 
pam6s sous des tonnelles, aux bras des bayaderes, djiaours, 



86 MADAME BOVART 

sabres turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages bla- 
fards des contr^es dithyrambiques, qui souvent nous mon- 
trez h la fois, des palmiers, des sapins, des tigres h droite, 
un lion h gauche , des minarets tartares h Tborizon » au 
premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
accroupis ; — le tout encadr6 d'une for^t vierge bien net- 
toy6e , et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire 
tremblotant dans Teau, ou se dStachent en ficorchures 
blanches, sur un fond d'acier gris, de loin en loin, des cy- 
gnes qui nagent. 

Et Tabat-jour du quinquet, accroch6 dans la muraille 
au-dessus de la tSte d'Emma, gclairait tons ces tableaux 
du monde, qui passaient devant elle Tun apr6s Tautre, 
dans le silence du dortoir et au bruit lointain de quelque 
fiacre attardfe qui roulait encore sur les boulevards. 

Quand sa mfere mourut, elle pleura beaucoup les pre- 
miers jours. Elle se fit faire un tableau fun^bre avec les 
cheveux de la defunte, et dans une lettre qu'elle envoyait 
aux Berlaux, toute pleine de reflexions tristes sur la vie, 
elle demandait qu'on Tensevelit plus tard dans le m6me 
tombeau. Le bonhonune la crut malade et vint la voir. 
Emma fut int6rieurement satisfaite de se sentir arriv6e du 
premier coup, i ce rare id6al des existences pftles, ou ne 
parviennent jamais les coeurs m6diocres. Elle se laissa done 
glisser dans les m^andres lamartiniens, ^couta les harpes 
sur les lacs, tons les chants de cygnes mourants, toutes 
les chutes de feuilles, les vierges pures qui montent au 
ciel, et la voix de TEternel discourant dans les vallons. 



MADAME BOVART 57 

EUe s'en ennuya, n'en voulut point convenir, continua par 
habitude, ensuite par vanit6, et fut enfin surprise de se 
sentir apaisee, et sans plus de tristesse au coeur que de 
rides sur son front. 

Les bonnes religieuses, qui avaient si bien pr6sum6 de 
sa vocation, s'aper{;urent avec de grands itonnements que 
mademoiselleRouault semblait 6cbapper Jileurs soins. Elles 
lui avaient, en effet, tant prodigue les ofBces, les retraites, 
les neuvaines et les sermons, si bien pr6ch^ le respect que 
I'on doit aux saints et aux martyrs, et donn6 tant de bons 
CQuseils pour la modestie du corps et le salut de son ftme, 
qu'elle fit comme les cbevaux que Ton tire par la bride : 
elle s'arr6ta court et le mors lui sortit des dents. Get esprit, 
positif au milieu de ses enthousiasmes, qui avait aim6 
I'^glise pour ses fleurs, la musique pour les paroles des ro- 
mances, et la litt^rature pour ses excitations passionnelles, 
s'insurgeait devant les mystferes de la foi, de m6me qu'elle 
s'irritait dav$mtage centre la discipline, qui 6tait quelque 
chose d'antipathique k sa constitution. Quand son p6re la 
retira de pension , on ne fut point f&ch6 de la voir partir. 
La sup6rieure trouvait m6me qu'elle 6tait devenue, dans les 
deraiers temps, peu r^virendeuse envers la communauti. 

Emma, rentr^e chez elle, se plut d'abord au comman- 
iement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
d^odt et regretta son convent. Quand Charles vint aux 
Bertaux pour la premiere fois, elle se consid^rait comme 
fort dfeillasionn6e, n'ayantplus rien h apprendre, ne de- 
vant plus rien sentir. 



58 MADAME BOYARY 

Mais ranxi6t6 d'un 6tat nouveau, ou peut-6tre Tirrita- 
tion causae par la presence de cet homme, avait suftt 
k lui faire croire qu'elle poss6dait, enfin, cette passion 
merveilleuse, qui jusqu'alors s'6tait tenue corame un 
grand oiseau an plumage rose planant dans la splendeur 
des dels po6tiques ; — et elle ne pouvait s'imaginer h pre- 
sent, que ce calme ou elle vivait, fiit le bonbeur qu'elle 
avait r6v& 



VII 



Elle songeait quelquefois, que c'itaient Ih pourtant les 
plus beaux jours de sa vie, la lune de iniel» comme on 
disait. Pour en goftter la douceur^ il edt fallu, sans doute 
s'en aller vers ce pays h noms sonores, ot les lendemains 
de mariage ont de plus suaves paresses I Dans des cbaises 
de poste, sous des stores de sole bleue, on monte au pas 
des routes escarp^es^ ^coutant la chanson du postilion, 
qui se r^p^te dans la montagne avec les clochettes des 
chfevres et le bruit sourd de la cascade. Quand le soleil se 
couche, on respire au bord des golfes le parfum des ci- 
tronniers ; puis, le soir, sur la terrasse des villas, seuls et 
les doigts confondus, on regarde les itoiles en faisant des 
projels. II lui semblait que certains lieux sur la terre de- 
vaient produire du bpnheur, comme une plante particu- 
li^re au sol et qui pousse mal tout autre part. Que ne pou * 
vait-elle s'accouder sur le balcon des chalets suisses ou 



MADAME BOVARY 59 

enfenner sa tristesse dans un cottage 6cossais, avec un 
mari v^tu d*un habit de velours noir a longues basques, 
et qui porte des bottes moUes, un chapeau pointu et des 
manchettes I 

Peut-fitre, aurait-elle souhaitS faire a quelqu'un la con- 
fidence de toutes ces choses. Mais comment dire un insai- 
sissable malaise^ qui change d'aspect comme les nuecs, 
qui tourbillonne comme le vent? Les mots lui manquaient 
done, Toccasion, la bardiesse. 

Si Charles I'avait voulu cependant, s'il s'en filt doutS, 
si son regard, une seule fois, fAt vena b, la rencontre de 
sa pens^e, il lui semblaitqu'une abondance subite se serait 
d6iach6e de son cceur, comme tombe la r6colte d'un espa- 
lier quand on y porte la main. Mais h mesure que se ser- 
rait davantage TintimitS de leur vie, un d^tachement in- 
t^rieur se faisait qui la d^liait de lui. 

La conversation de Charles 6tait plate comme un trot- 
toir de rue, et les id6es de tout le monde y d6filaient dans 
leur costume ordinaire, sans exciter d'Smotion, de rire ou 
de rfeverie. II n'avait jamais 6t6 curieux, disait-il, pendant 
qu'il habitait Rouen, d'aller voir au th^&tre, les acteurs 
de Paris. II ne savait ni nager, ni faire des armes, ni tirer 
le pistolet, et il ne put un jour lui expliquer un terme 
d'6quitation, qu'elle avail rencontr6 dans un roman. 

Un homme, au contraire, ne devait-il pas tout connal- 
tre, exceller en des aclivitSs multiples, vous initier aux 
Energies de la passion, aux raffinements de la vie, h tons 
les mystferes ? Mais il n'enseignait rien, celui-lJi, ne savait 



60 MADAME BOYARY 

rien, ne soubaitait rien. II la croyait lieureuse ; et elle lui 
en Youlait de ce calme si bien assis, de cette pesanteur se- 
reine, du bonheur m6me qu'elle lui donnait. 

Elle dessinait quelquefois, et c'^tait pour Cbarles un 
grand amusement que de rester Ihy tout debout, h la re- 
garder penchte sur son carton, clignant des yeux afin de 
mieux Yoir son ouvrage, ou arrondissant sur sonpouce, 
des boulettes de mie de pain. Quant au piano, plus les 
doigts y couraient Yite et plus il s'6merveillait. Elle frappait 
'sur les touches aYCC aplomb, et parcourait du haut en bas 
tout le clavier sans slnterrompre. Ainsi secou6 par elle, 
le Yieil instrument, dont les cordes frisaient, s'entendait 
jusqu'au bout du Yillage si la fenfitre 6tait ouYerte, et sou- 
Yent le clerc de Fhuissier qui passait sur la grande route, 
nu-t^te et en chaussons, s*arr6tait & Tteouter, sa feuille 
de papier & la main. 

Emma, d'autre part, saYait conduire sa maison. Elle 
euYoyait aux malades le compte des Yisites, dans des 
lettres bien tourn^es qui ne sentaient pas la facture. 
Quand ils aYaient, le dimanche, quelque Yoisin h dtner, 
elle trouYait moyen d'offrir un plat coquet, s'entendait k 
poser sur des feuilles de Yigne les pyramides de reine*^ 
Claude, servait reuYers^ les pots de confiture dans une 
assiette, et m6me elle parlait d'acheter des rince-bouches 
pour le dessert. II rejaillissait de tout cela beaucoup de 
consideration sur BoYary. 

Charles finissait par s'estimer daYantage de ce qu'il 
poss^dait une piareille femme. II montrait aYec orgueil. 



MADAME BOVAKY 

dans la salle, deux petits croquis d'elle h la mine de 
plomb, qa'il avait fait encadrer de cadres trte-larges et 
suspendus contre le papier de la muraille h de longs cor- 
dons verts. Au sortir de la messe, on le voyait sur sa 
porte avec de belles pantoufies en^tapisserie. 

n rentrait tardy h dix heures, minuit quelquefols. Alors 
11 demandait k manger, et comme la bonne 6tait couchte, 
c'^tait Emma qui le servait. II retirait sa risdingote pour 
diner plus h son aise. II disait Fun apr6s Tautre tons les 
gens quil avait rencontres, les villages oft il avait 6t6, les 
ordonnances qu'il avait 6crites, et, satisfait de lni-m6me, 
il mangeait le reste da miroton , 6pluchait son fromage, 
croquait une pomme, vidait sa carafe^ puis s'allait mettre 
au lit, se couchait sur le dos et ronflait. 

Ciomme il avait eu longtemps I'habitude du bonnet de 
coton, son foulard ne lui tenait pas aux oreilles ; aussi ses 
dieveux, le matin, 6taient rabattus p6Ie;m61e sur sa figure 
et blanchis par le duvet de son oreiller, dont les cordons 
se d6nouaient pendant la nuit. II portait toujours de fortes 
bottes, qui avaient au cou-de-pied deux plis ^pais obli- 
quant vers les chevilles, tandis que le reste de I'empeigne 
se continuait en ligne droite, tendu comme par un pied 
de bois. n disait que c*itait bien assea bon pour la cam^ 
pagne. 

Sa m&re Tapprouvait en cette ^conomie; carelle le 

venait voi^ comme autrefois , lorsqu'il y avait eu chez 

elle quelque bourrasque un peu violente ; et cependant 

madame Bovary m^re semblait pr^vemie contre sa bru. 

4 



63 MADAME fiOVARY 

> Elle lui trouvait un ginre trap relefoi pour leur position de 
fortune: le bois, le sucre et la chandelle filaient comme 
dans une grands maison, et la quantity de braise qui se 
brtilait h la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq plats ! Elle 
rangeait son linge dans les armoires et lui apprenait h 
surveiller le boucher quand il apportait la viande. Emma 
recevait ces lemons ; Madame Bovary les prodiguait; et les 
mots de ma fillle et de ma mhre s'6changeaient tout le 
long dn jour, accompagn^s d'un petit fr^missement des 
l^vresy chacune langant des paroles douces d'une voix 
tremblante de colore. 

Da temps de madame Dubuc, la vieille femme se sen-^ 
tait encore la pr6f6r6e ; mais h present , Famour de 
Charles pour Emma lui semblait une desertion de sa ten- 
dresse, un envahissement sur ce qui lui appartenait ; et 
elle observait le bonheur de son fils avec un silence triste, 
comme quelqu'un de ruin6 qui regarde h travers les car- 
reaux, des gens attabl6s dans son ancienne maison. Elle 
lui rappelait, en mani^re de souvenirs, ses peines et ses 
sacrifices, et, les comparant aux negligences d*Emma , 
concluait qu'il: n'6tait point raisonnable de Tadorer d'one 
fa^on si exclusive. 

Charles ne savait que r^pondre ; il respectait sa mfere, 
et il aimait infiniment sa ^emme ; il consid^rait le jugement 
de Tune comme infaillible, et cependant il trouvait Tautre 
irrSprochable. Qaand madame Bovary 6tait partie, il es- 
sayait de hasarder timidement, et dans les m6nres lermes, 
une ou deux des plus anodines observations qu'il avait 



MADAME BOVARY 63 

entenda faire h sa maman; Emma, Ini proavant d*uD 
mot qu'il se trompait, le renvoyait a ses malades. 

Cependant, d'aprfes des thSories qu'elle croyait bonnes, 
elle. voulut se donner de Tamour. Au clair de lune, dans 
le jardin , elle rficilait tout ce qu'elle savait par coeur de 
rimes passionnfies el lui chantait en soupirant des adagios 
m61ancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
qu*auparavanty et Charles n'en paraissait ni plus amou- 
reux ni plus remu6. 

Quand elle eut ainsi an peu battu le briquet sur son 
ccBur, sans en faire jaillir une 6lincelle, incapable d'ail- 
teurs de compren'dre ce qu'elle n'6prouvait pas, comme 
de croire a tout ce qui ne se manifestait point par des 
formes convenues, elle se persuada sans peine que la pas- 
sion de Charles tfavait plus rien d'exorbitant. Ses expan- 
sions Staient devenues r6guU6res; il Tenibrassait k de 
certaines heures. C'6tait une habitude parmi les autres, 
et comme un dessert pr6vu d'avance, aprfes la monotonie 
du diner. 

Un garde-chasse,gu6ri par Monsieur d'une fluxion de 
poitrinc,avait donn6 a Madame une petite levrette d'ltalie; 
elle la prenait poiir se promener, car elle sortait quelque- 
fois, afin d'etre seule un instant et de n'avoir plus sous les 
yeux Teternel jardin avec la route poudreuse. 

Elle allait jusqu'^ la h6tr6e de Banneville, prfes du pa- 
vilion abandlMi6 qui fait Tangle du mur, du c6t6 des 
champs. II y a dans le saut-de-loup, parmi les herbes, de 
longs roseaux k feuilles coupantes. 



64 MADAME BOYARY 

EUe commenQait par regarder tout alentour, pour voir 
si rien n'avait changS depiris la dernifere fois qu'elle 6tait 
venue. EUe retrouvait aux m^mes places les digitales et 
les ravenellesy les bouquets d'orties entourant les gros 
cailloux , et les plaques de lichen le long des trois fen6- 
tres, dont les volets toujours clos s'Sgrenaient de pourri- 
ture, sur leurs barres de fer rouillSes. Sa pens6e, sans but 
d'abord , vagabondait au hasard » comme sa levrette qui 
faisait des cercles dans la campagne, ja'ppait aprfes les pa- 
pillons jaunes , donnait la chasse aux musaraignes , ou 
mordillait les coquelicots, sur le bord d'une pi6ce de bl6. 
Puis ses id6es peu h peu se fixaient, et assise sur le ga- 
zon, qu'elle fouillait h petits coups avec le bout de son 
ombrelle, Emma se r6p6tait : cc Pourquoi, mon Dieu I me 
suis-je marine ? » Elle se demandait s*il n'y aurait pas eu 
moyen, par d'autres combinaisons du hasard, de rencon- 
trer un autre homme , et elle cherchait h imaginer quels 
eussent it& ces 6v6nements non survenus , cette vie diSg- 
rente, ce mari qu'elle ne connaissait pas. Tous en effet^ 
ne ressemblaient pas h celui-l&. 11 aurait pu 6tre beau, 
spirituel, distingu6, attirant, tels qu'ils 6taient sans doute, 
ceux qu'avaient 6pous6s ses anciennes camarades du cou- 
vent. Que faisaient-elles, mainlenant? A la ville, avec le 
bruit des rues, le bourdonnement des th^tres, et les clar- 
t£s du baly elles avaient des existences oil le coeur se di- 
late , ou les sens s'^panouissent. Mais elle # sa vie 6tait 
froide comme un grenier dont la lucarne est au nord , et 
I'ennui, araign6e silencieuse, filait sa toile dans Fombre, 



MADAME ^BOVARY C5 

h tous les coins de son coeur. Elle se rappelait les jours do 
distributions de prix, ou elle montait sur Testrade pour 
aller chercher ses petites couronnes. Avec ses cheveux en 
tresses, sa robe blanche, et ses souliers de pnmelle d6- 
couverts, elle avait une fagon gentille, et les messieurs, 
quand elle regagnait'sa placorse penchaient pour lui faire 
des compliments ; la cour 6tait pleine de caliches, on lui 
disait adieu par les portieres, le maitre de musique pas- 
sait en saluant, avec sa bolte h violon. Comme c'itait 
loin, tout cela ! comme c'^lait loin I 

Elle appelait Djali, la prenait entre ses genoux, passait 
ses doigts sur sa longue Xtte fine et lui disait : a Allons, 
embrassez maltresse, vous qui n'avez pas de chagrins ; » 
puis, considerant la mine m^lancolique du svelte animal 
qui b&illait avec lenteur, elle s'attendrissait, et le compa- 
rant h elle-m6me lui parlait tout haut , comme & quel- 
qu'un d'afQige que Ton console. 

D arrivait parfois des rafales de vent, brises de la mer 
qui, roulant d'un bond sur tout le plateau du pays de 
Caux, apportaient, jusqu'au loin dans les champs, une 
fralcheur salte. Les joncs sifQaient h ras de terre, et les 
feuilles des h£tres bruissaient en un frisson rapide , tan- 
dis que les cimes, se balangant toujours, continuaient leur 
grand munniire.Emma serrait son ch&le centre ses 6paules 
et se levait. 

i^ans ravenue, un jour vert rabattu par le feuillage 
idairait la mousse rase qui craquait doucement sous ses 
pieds. Le soleil se couchait ; le ciel £tait rouge entre les 

4. 



66 MADAME BOYART 

branches, et les troncs pareils des arbres plant6s en ligno 

^ droite semblaient une colonnade brune , se d^tacbant snr 

. un fond d'or ; une peur la prenait, elle appelait Djali, s'en 

retournait vite h Tostes par la grande route, s'aflfaissait 

dans un fauteuil, et de toute la soirte ne parlait pas. 

Mais vers la fin de septembre, quelque chose d'extraor- 
dinaire tomba dans sa vie : elle fut invitee h la Yaubyes- 
sard, Chez le marquis d'Andervilliers. 

Secretaire d*]fetat sous laRestauration, le marquis, cher- 
chant h rentrer dans la vie pfllilique, pr6parait de longue 
main sa candidature h la Chambre des d6put6s. II faisait, 
rhiver, de nombreuses distributions de fagots, et au con- 
seil g6n6ral, rfeclamait avec exaltation, toujours des rou- 
tes, pour son arrondissement. 11 avait eu, lors des grandes 
chaleurs, un abcfes dans la bouche dont Charles Tavait 
soulag6 comme par miracle , en y donnant h point un 
coup de lancette. L'hopime d'affaires envoy6 h Tostes 
pour payer I'opSration , conta le soir qu'il avait vu dans 
le jardinet du mfidecm, des cerises superbes. Or les ceri- 
siers poussaient mal a la Vaubyessard • M. le marquis de- 
manda quelques boutures h Bovary, se fit un devoir de 
Ten remercier lui-m6me, apergut Emma, trouva sa taille 
jolie et qu'elle ne saluait point en paysanne; si bien 
qu'on ne crut pas au chateau outre-passer les homes de la 
condescendance, ni d'autre part conmiettre une mala- 
dresse, en invitant le jeune manage. 

Un mercredi, h trois heures, M. et madame Bovary 
moutSs dans leur boc partirent pour la Vaubyessard, avec 



MADAME BOVARY 67 

ane grande malle attach^e par demure et une bolte h 
chapeaux qui 6tait pos^e devant le tablier. Charles avait 
de plusy on carton entre les jambes. 

Us arriv^rent a la auit tombante, comme Ton commen- 
gait h allumer des lampions dans le pare , afin d'^clairer 
lesToitores. 



VIII 

Le cMteau, de construction modeme, h Fitalienne, 
avec deux ailes avangant et trois perrons, se d6ployait au 
bas d'une immense pelouse oA paissaient quelques vaches, 
entre des bouquets de grands arbres espac^s, tandis que 
des.bannettes d'arbustes, rodhodendrons, seringas etboules 
de neige, bombaient leurs toufifes de verdures inSgales sur 
la ligne courbe du chemin sablS. Une rivifere passait sous 
un pont; h travers la brume, on distinguait des b&timents 
h toit de chaume, ^parpill^s dans la prairie, que bordaien( 
en pente douce deux coteaux converts de bois, et par der< 
riire, dans les massifs, se tenaient, sur deux lignes para] 
Ifeles, les remises et les ^curies, restes conserves de ran« 
den chateau d6moli. 

Le boc de Charles s'arr^ta devant le perron da miUeu 
des domestiques parurent ; le marquis s'avanga, et of 
frant son bras h la femme du m^decin, Fintroduisit dans 
le vestibule, 

11 6tait pav6 de dahes en marbre, tris-haut, et le broif 



68 MADAME BOYARY 

des pas avec celui des voix y retenti'ssait comme dans une 
, 6glise. En face, montait un escalier droit, et a gauche une 
^galerie donnant sur le jardin, conduisait k la salle de bil- 
liard dont on entendait, dfes la porte, caramboler les boules 
d'ivoire. Comme eile la traversait pour aller au salon, 
Emma Ylt autour du jeu , des hommes h figure grave , 
le menton pos6 sur de bautes craYates, dteorfe tons et 
qui souriaient silencieusement, en poussant leurs queues. 
Sur la boiserie sombre du lambris, de grands cadres do- 
r^s porta lent au bas de leur bordure, des noms Merits en 
lettres noires. EUe lut : « Jean-Antoine d'Andervilliers 
dTverbonville, comte de la Vaubyessard et baron de la 
Fresnaye, tuft k la bataille de Coutras, le 20 d'octobre 
1587. » Et sur un autre : a Jean-Anloine-Henry-Guy 
d'Andervilliers de la Vaubyessard, amiral de France et 
chevalier de Fordre de Saint-Michel, bless6 au combat de 
la Hougue Saint- Vaast le 29 mai 1692, mort h la Vau- 
byessard le 23 de Janvier 1693. )» Puis on distinguait h 
peine ceux qui suivaient, car la lumifere des lampes, ra- 
battue sur le tapis vert du billard, laissait Hotter une om- 
bre dans Tappartement. Brunissant les toiles horizontales, 
elle se brisait contre elles, en arfites fines, selon les cra- 
quelures du vemis ; et de tons ces grands carr6s noirs 
bordSs d'or, sortait, 5S1 et 1^, quelque portion plus claire 
de la peinture, un front pale, deux yeux qui vous regar- 
daient, des perruqu^s se d6roulant sur Ffepaule poudrte 
des habits rouges, ou bien la boucle d'une jarretiftre, au 
haut d'uA mollet rebandi. 



MADAME BOVART 69 

Le marqais onvrit la porte da salou ; une des dames se 
leva (la marquise elle-m^me), vint h la rencontre d'Emma 
et la fit asseoir pr6s d'elle, sur mie causeuse, oil elle se 
mlt h lui parler amicalement, comme si elle la connais- 
sait depuis longtemps. C'^tait une femme de la quaran- 
taine enviroDy h belles ^paules, b, nez busqu6, h voix 
tralnante, et portant ce soir-1^ sur ses cheveux cb&tainsy 
un simple fichu de guipure qui retombait par derri6re» 
en triangle. Une jeune personne blonde se tenait h cdt^, 
dans une chaise h dossier long, et des messieurs, qui 
avaient une petite fleur h la boutonni^re de leur habit, 
caa^aient avec les dames, tout autour de la cbemin^e. 

A sept heures, on servit le diner. Les honmies, plus 
nombreux, s'assirent h la premiere table, dans le vesti- 
bule, et les dames h la seconde, dans la salle ii manger, 
avec le marquis et la marquise. 

Emma se sentit, en entrant, envelopp6e par un air 
chaud, melange du parfum des fleurs et du beau linge, 
du fumet des viandes et de Todeur des trafifes. Les bou- 
gies des cand61abres allongeaient des flammes sur les 
cloches d'argent ; les cristaux h facettes couverts d'une 
bu6e mate se renvoyaient des rayons p^es, des bouquets 
6taient en ligne sur toute la longueur de la table, et dans 
les assiettes a large bordure, les serviettes arrang^es en 
manifere de bonnet d'6v6que, tenaient entre le bMement 
de leurs deux plis, chacune un petit pain de forme ovale. 
Les pattes rouges des homards d^passaient des plats ; 
de gros fruits dans des corbeilles k jour s'^tageaient 



70 MADAM£ BOYART 

sur la mousse ; les cailles avaient leurs plumes, des fu- 

m6es monlaient ; et en bas de soie, en culolle courle, 

en cravale blanche, en jabot, grave comme un juge, 

le mallre d'iidtel, passant entre les 6paules des convives 

les plats tout d6coup6s, faisait d'un coup de sa cuill^re, 

sauler pour vous le morceau qu'on choislssait. Sur le 
grand po61e de porcelaine k baguettes de cuivre, une statue 
de femme drap^e jusqu'au menton, regardait immobile la 

salle pleine de monde. 

Madame Bovary remarqua que plusieurs dames n*a- 
vaient pas mis leurs gants dans leurs verres. 

Cependant, au haut bout de la table, seul parmi toutes 
ces femmes, courb6 sur son assiette remplie,et la serviette 
nou6e dans le dos comme un enfant, un vieillard man- 
geait, laissant tomber de sa bouche des gouttcs de sauce. 
U avait les yeux 6raill6s et portait une petite queue en- 
roulSe d'un ruban noir. C'6tait le beau-pfere du marquis, 
le vieux due de Laverdifere, Tancien favori du comte d'Ar- 
tois, dans le temps des parties de chasse au Yaudreuil 
cnez le marquis de Conflans, et qui avait 6t6, disait-on, 
Tamantde la reine Marie<Antoinette entre MM. de Coigny 
et de Lauzun . II avait ngien^ une vie bruyante de debau- 
ches, pleine de duels, de paris, de femmes enlevfees, avait 
d6vor6 sa fortune et eflfray6 toute sa famille. Un domesti- 
que derri^re sa chaise, lui nommait tout haut dans To- 
reille, les plats qu'il d^signait du doigt en b^gayant ; et 
sans cesse les yeux d'Emma revenaient d*eux-m6mes sur 
ce vieil homme k levres pendantes, comme sur quelque 



MADAME BOVARY t \ 

chose d'extraordinaire etd*auguste. II avail v6cu JilaGoiir 
et couchS dans le lit des reines 1 

On versa du vin de Champagne & la glace. Emma fris- 
sonna de toute sa pean, en sentant ce froid dans sa bouchc. 
EUe n'avait jamais vu de grenades ni mang6 d'ananas. 
Le sucre en poudre m6me lui parut plus Wane et plus fin 
qu'aillemrs. 

Les dames, ensuite, montferent dans leur chambre, 
s'ajpprfiler pour le bal. 

Emma fit sa toilette avec la conscience m^ticuleuse 
d'une actrice h son dSbut. Elle disposa ses cheveux d*apr6s 
les recommandations du coiffeur, et elle entra dans sa 
robe de bar6ge, 6tal^e sur le lit. Le pantalon de Charles 
le serrait au ventre. 

— Les sous-pieds vont me gtaer pour danser, dit-il. 

— Danser ! reprit Emma- 

— Oui. 

— Mais tu as perdu la t6te, on se moqiierait de toi, 
reste & ta place. D'aiUeurs, c'est plus convenable pour un 
mSdecin, ajouta-t-elle. 

Charles se tut. II marchait de long en large, attendant 
qu*Emma fdt habill^e. 

n la voyait par derrifere, dans la glace, entre deux 
flambeaux. Ses yenx noirs semblaient plus noirs. Scs 
bandeaux, doucemeat bombfo vers les oreilles, luisaien^ 
d*un feclat bleu ; une rose & son chignon tremblait sur 
une tige mobile, avec des gouttes d'eau factices au bout 
de ses feuilles. Elle avait une robe de safran pale, relevCe 



7S MADAME BOVAKY 

par trois bouquets de roses-pompon , m616es de verdure. 

Charles vint Tembrasser sur FSpaule. 

— Laisse-moi ! dit-elle, tu me chiffonnes. 

On entendit une rilournelle de violon et les sons d'un 
cor. Elle descendit Fescalier, se retenant de courir. 

Les quadrilles 6taient commences. D arrivait du mondb. 
On se poussait. EUe se plaga pr^s de la porte, sur une 
banquette. 

Quand la contredanse fut finie, le parquet resta libre 
pour les groupes d'hommes causant debout et les domes- 
tiques en livr6e qui apportaient de grands plateaux. Sur 
la ligne des femmes assises, les 6ventails peints s'agi- 
toient, les bouquets cachaient k demi le sourire des 
visageSy et les flacons k bouchon d'or tournaient dans des 
mains entr'ouverteSy dont les gants blancs marquaient 
la forme des ongles et serraient la chair, au poignet. Les 
garnitures d^ dentelles, les broches de diamant, les bra- 
celets km^aillon, frissonnaient.aux corsages, scintillaient 
aux poitrines, bruissaient sur les bras nus. Les chevelures, 
bien coll6es sur les fronts et tordues h la nuque, avaient 
en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du 
jasmin, des fleurs de grenadier, des 6pis ou des bluets. 
Pacifiques k leurs places, des m^res, k figure renfrogn^e, 
portaient des turbans rouges. 

Le coeur d'Emma lui battit un peu, lorsque son cava- 
lier la tenant par le bout des doigts, elle vint se mettre 
en ligne et attendit le coup d'archet, pour partir. Mais 
bientdt TSmotion disparut, et se balangant au rh\thme 



MADAME BOVAftT 



16 



de Torchestre, elle glissait en avant, avec des mouvements 
ISgers da col. Uii sourire lui montait aux Ifevres h cer- 
taines dilicatesses du violon, qui jouait seul, quelqaefois, 
qaand les autres instruments se taisaient ; on entendait 
le bruit clair des louis d'or qui se versaient h cOtS, sur le 
tapis des tables ; puis tout reprenait h la fois, le cornet h 
piston lauQait un 6clat sonore, les pieds retombaient en 
mesure, les jupes se boufQssaient et frdlaient, les mains 
se donnaient, se quittaient, les mSmes yeux s'abaissant 
devant vous, revenaient se fixer sur les vOtres. 

Quelques bommes (une quinzaine)*de vingt-cinq k 
quarante ans, diss^min^s parmi les danseurs ou causani 
h Tentr^e des portes, se distinguaient de la foule par un 
air de famille, quelles que fussent leurs differences d'dge, 
de toilette ou de figure. 

Leurs babits, mieux fails, semblaient d'un drap plus 

souple, et leurs cheveux ramen6s en boucles Ters les 

tempos, lustres par des pommades plus fines. Us avaicnt 

le taint de la richesse, ce teint blancque rehausse la p41cur 

des porcelaines, les moires du satin, le vernis des beaux 

meubles, et qu'entretient dans sa sant6 un regime discrel 

de nourritures exquises. Leur cou tournait aTaise sur des 

cravates basses ; leurs favoris longs tombaient sur des cols 

rabattus ; ils s'essuyaient les l^vres h des mouchoirs brod^s 

d'uu large chiffre, d'oii sortait une odeur douce. Ceux qui 

commengaient k yieillir avaient Fair jeune, tandis que 

quelquc cbose de mdr s*6tendait sur le visage des jeunes. 

Dans leurs regards indiff^rents flottait la quietude de 

5 



MADAME BOVART 

passions jonmellemeDt assouyies, et h travers lenrs ma- 
nitres douces, pergait cette brutalit6 particuli6re que com* 
munique la domination de choses k demi faciles, dans 
lesquclles la force s'exerce et oil la vanit6 s'amuse, le ma* 
niement des chevanx de race et la 80ci6t6 des femmes 
perdncs. 

A trois pas d'Emma, nn cavalier en habit bleu causait 
Italie avec une jeune femme pftle, pprtant une parure de 
perles. Us vantaient lagrosseur des piliers de Saint-Pierre, 
Tivo]i, le V6suve, Castellamare et les Caccine, les roses 
de G^nes, le Colysto au clair de lune. Emma 6coutait de 
son autre oreille, une conversation pleine de mots qu'elle 
ne comprenait pas. On entourait un tout jeune homme 
qui avait battu, la semaine d'avant, Miss-Arabelk et Ao- 
mulus, et gagn6 deux mille louis, h sauter un foss6» en 
Angleterre. L'un se plaignait de ses coureurs qui engrais- 
salenty un autre des fautes d'impression qui avaient d6- 
nature le nom de son cheval. 

L'air du bal 6tait lourd ; les lampes p&lissaient. On re- 
fluait dans la salle de billard. Un domestique monta sur 
une chaise et cassa deux vitres ; au bruit des Eclats de 
verre, madame Bovary touma la tfite et apergut dans le 
iardin, contre les carreaux, des faces de paysans qui re- 
gardaient. Alors le souvenir de Bertaux lui arriva. Elle 
revit la ferme, la mare bourbeuse, son pire en blouse 
sous les pommiers, et elle se revit elle-m6me, comme au- 
trefois, fcr6mant avec son doigt les terrines de lait, dans 
la laiterie. Mais aux fulgurations de Theure pr^sente, sa 



MADAME BOVARY >yg 

vie pass^e, si nette jusqu'alors, s'^vanonissait tout enti^re ; 
et elle doutait presque de Tavoir v^cue. Elle 6tait li ; puis, 
lutoor da bal, il n'y avait plus que de rombre, 6tal6e suv 
lout le reste. Elle mangeait alors une glace au marasquin, 
qu'elle tenait de la main gauche dans une coquille de ver- 
meil et fermait h demi les yeux, la cuill^re entr6 ses denta 

Une dame, pr^s d'e11e» laissa tomber son iventail. Un 
danseur passait : 

— Que Yous seriez bon, monsieur, dit la dame, de 
vouloir bien ramasser mon iventail qui est derri^re ce 
canap6. 

Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le mou- 
vement d'6tendre son bras, Emma vit la main de la jeune 
dame qui jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, 
pliS en triangle. Le monsieur ramenant T^ventail, Toffrit 
h la dame, respectueusement ; elle le remercia d*un signe 
de t6te et se mit h respirer son bouquet. 

Aprfes le souper, ou il y eut beaucoup de vins d'Espagne 
et de vins du Bhin, des potages h la bisque et au lait 
d'amandes, des puddings k la Trafalgar et toutes sortes de 
viandes froides avec des gel6es autour qui tremblaient 
dans les plats, les voitures, Tune aprfes Tautre, commen- 
cferent h s'enaller. En Scartant du coin le rideau de mous- 
seline, on voyait glisser dans Tombre la lumifere de leurs 
lantemes. Les banquettes s'6claircirent; quelques joueurs 
restaient encore; les musiciens rafralchissaient sur leur 
langue, le bout de leurs doigts ; Charles donnait k demi, 
le dos appuj6 contre une porte. 



76 HAD AMR noVARY 

A irois heures du matin, le cotillon commenja. Emma 
oe savait pas valser. Tout le monde valsait, mademoiselle 
d'Andervilliers elle-m6me et la marquise ; il n'y avait plus 
r]nc les hdtes du cMteau, une douzaine de personnes h 
pen prts. 

Cependant, un des valseurs, qu'on appelait familiire« 
ment « Vicomte » et dont le gilet trfes-ouvert semblaii 
moul6 sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviier 
madame Bovary, Fassurant qu'il la guiderait et qu'elle 
s'en tirerait bien. 

lis commenc^ront lentement, puis all^rent plus vite. Us 
toumaient; tout tournait autour d'eux, les lampes^les 
meubles, les lambris, et le parquet, comme un disque sur 
un pivot. En passant aupr^s des portes, la robe d'Emma, 
par le bas, s'^riflait au pantalon ; leurs jambes entraient 
Tune dans Vautre, il baissait ses regards vers elle ; elle 
levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, elle s'ar- 
r6ta. Ds repartirent, et d'un mouvement plus rapide, le 
Vicomte, Fentratnant, disparut avec elle jusqu'au bout de 
la galerie ofi, haletante, elle faillit tomber, et un instant, 
s'appuya la t6te sur sa poitrine. Et puis, toumant tou- 
• jours, mais p'v doucement, il la reconduisit k sa place ; 
r! elle se renvorsa centre la muraille et mit la main devant 
ses yeux. 

Quand elle les rouvrit, au milieu du salon, une dame 
assise sur un tabouret avait devant elle trois valseurs 
agenouill^s. Elle choisit le Vicomte. et le violon recom- 
meoQa. 



MADAM£ BOVART 

On les regardait. lis passaient ei revenaient, elle im- 
mobile du corps et le meiilon baiss^, et lui toujours dans 
sa m6me pose, la taille cambr6e» le coude arrdndi, la . 
boache en avant. Elle savalt valser, celle-l& ! Us C0Dtinu6- 
rent longtemps et fatigu^rent tous les autres. 

On causa quelques minutes encore, et apr^s les adieux 
ou plutOt le bonjour, les bOtes da chateau s*alI6rj3nt 
coucber. 

Charles se tratnait h la rampe, les genoux lui rentrai^ 
dans k corps. U avait pass6 cinq heures de saite, tout de- 
bout devant les tables, h regarder jouer an whist sans y 
rien comprendre. Aussi poussa-t-il un grand soupir de 
satisfaction, lorsqu'il eut retir6 ses bottes. 

Emma mit un ch&le sur ses ^paules, ouvrit la fenfitre 
et s'accouda. 

Lanuit6tait noire. Quelques gouttes de pluie tombaient. 
Elle aspirait le vent humide qui lui rafratchissait les 
paupiferes. La musique du bal bourdonnait encore k ses 
oreilles, et elle faisait del^ efforts pour se tenir 6veiII6e, 
aOn de prolonger Tillusion de cette vie luxueuse qu'il lui 
faudrait, tout k Theure, abandonner. 

Le petit jour parut. Elle regarda les fenfitres du cha- 
teau, longuement, t&chant de deviner quelles ^taient les 
chambres de tous ceux qu'elle avait remarqu6s la veille. 
Elle aurait voulu savoir leurs existences, y p6n6trer, s'y 
confondre. 

Hais elle grelottait de froid. Elle se d6shabilla, et sa 
blollit entre les draps, centre Charles qui dormait. 



78 MADAMS BOYART 

D 7 eat beanconp de monde aa d^eoner. Le repas dura 
dix minates; on ne senii aucoDe fiqoenr, oe qui ^tonna 
Vs mMecin. Ensoite mademoiselle d'Andervilliers ramassa 
des morceaoxde brioche dans ime bamiette, poor les por- 
ter aox cygnes sor la jritee d*eaii, et on s'alla promener 
dans la serre diande on des plantes bizarres, h^risstes de 
polls, s'6tageaient en pyramides sons des yases saspendqs, 
qui parals k des nids de serpents trop pleins, laissaient 
retomber de lenrs bords, de longs cordons Yerts entrelac6s. 
L'orangerie, qae Ton trouYait an bont, menait k convert 
jnsqn'anx commnns dn di&tean. Le marqnis, poor amnser 
la jeune femme, la mena voir les tomes. An-dessus des 
rftteliers en forme de corbeilles, des plaqnes de porcdaine 
portaient en noir le nom des chevaux. C!haqae b6te s'agi- 
tait dans sa stalle. quand on passait prte d'eUe, en cla- 
qnant de la langne. Le plancher de la sellerie Inisait k 
roeU comma le parquet d'un salon. Les hamius de vol- 
tnre 6taient dress6s dans le milien sor deux colonnes 
tonmantesy et les mors, les fonets, les ^triers, les goor- 
mettesy ranges en ligne tout le long de la muraille. 

Charles, cependant, aUa prier nn domestiqae d'atteler 
son boc. On Tamena devant le perron, et tons les paqnets 
y etantfourrfe, les 6poux Bovary firent leurs politesses au 
marquis et k la marqnise, et repartirent pour Tostev, 

Enuna , silencieuse , regardait tourner. les roues. 

Charles, posd sur le bord extr6me de la banquette, con- 

duisait les deux bras 6cartfe, et le petit cheval trottait 

^ ramble, dans les brancards, qui 6taient trop larges pour 



MADAME BOVARY 79 

Ini. Les guides molles battaient sur sa croupe en s'y trem- 
pant d'6came, et la bolte ficelle derri^re le toe, donnait 
centre la caisse^ de grands coups rSguliers. 

lis £taient sur les hauteurs de Tbibounille, lorsque de- 
vant euxy tout h coup, des cavaliers pass^rent en riant, 
avec des cigares k la bouche. Emma cmt reconnaltre le 
Vicomte, elle se d6tourna, et n'apergut h Tborizon que le 
mouvement des t6tes s'abaissant et montant, selon la ca- 
dence in6gale des trots ou du galop. 

Un quart de lieue plus loin, il fallut s'arrdter pour 
raccommoder avec de la corde, le reculement qui 6tai» 
rompu. 

Mais Charles, donnant au hamais un dernier coup 
d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes de 
son cheval ; ^t il ramassa un porte-cigares tout brodd de 
sole verte et blasonn6 h son milieu comme la portiere d'un 
carrosse. 

— II y a m£me deux cigares dedans, dit-il ; ce sera pour 
ce soir, apr^s diner. 

— Tu fumes done? demanda-t-eUe. 

— Quelquefois, quand Toccasion se pr^sente. 

n mit sa trouvaille dans sa poche et fouetta le bidet. 

Quand ils arriv^rent chez eux, le diner n*6tait point 
pr6t. Madame s'emporta. Nastasie r6pondit insolem- 
ment. 

— Partez ! dit Emma. C'est se moquer , jo vous 
chasse. 

II y avait pour dh)er, de la soupe k Toignon, avec un 



go MADAME BOVART 

morceau de vean h Foseille. Charles, assis devant Emma, 
'Jit en se frottant les mains d'un air heureux : 

— Cela fait plaisir de se retroaver chez soi. 

On entendait Nastasie qui pleurait. II aimait un peu 
cette pauvre fille. Elle lui avait autrefoiSy tenu soci6t6 pen- 
dant bien des soirs, dans les d^soeuvrements de son veu- 
vage. C'6tait sa premiere pratique, sa plus ancienne con- 
naissance du pays. 

— Est-ce que tu Tas renvoySe poor tout de bon? dit-il 
enfin. 

— Oui. Qui m'en empfiche? r6pondit-elle. 

Puis ils se chauflferent dans la cuisine, pendant qu'on 
apprfilail leur chambre. Charles se mit & fumer. II fumait 
en avangant les Ifevres, crachant h toute minute, se recu- 
lant h chaque bouff6e. 

— Tu vas te faire mal, dit-elle d^daigneusement. 

U d^posa son cigare, et courut avaler h la pompe, un 
verre d'eau froide. Emma, saisissant le porte-cigares, le 
jeta vivement au fond de Tarmoire, 

La joum^e fut longue, le lendemain ! Elle se promena 
dans son jardinet, passant et revenant par les m6mes 
allies, s'arr6tant devant les plates-bandes, devant Tespa- 
lier, devant le cur6 dc plitre, consid6rant avec 6bahisse- 
ment toutes ces choses d'autrefois*qu'elle connaissait si 
bien. Comme le bal d6j^ lui semblait loin I Qui done 6car^ 
tait, k tant de distance, le matin d'avant-hier et le soir 
d'aiy ourd*hui ? Son voyage h la Vaubyessard avait fait un 
tron dans sa vie, h la mani^re de ces grandes crevasses, 



UADAAlii: 

qa'un orage en one seule nuit, creusc qaelquefois dans les 
moQtagnes. Elle se r^signa pourtanl; elle serra pieuse- 
ment dans la commode sa belle toilette et jusqu'^ ses 
souliers de satin, dont la semelle s'^tait jaunie k la cire 
glissante du parquet. Son ceeur 6tait comme eux. An frot- 
tement de la richq|se, il s'6tait plac6 dessus, quelque 
chose, qui ne s'effacerait pas. 

Ge fut done une occupation pour Emma que le souvenir 
de ce bal. Toutes les fois que revenait le mercredi, elle se 
disait en s'^veillant : <c Ahl 11 y a huit jours... 11 y a 
qujnze jours... il y a trois semaines, j'y itais. )) Et peu h 
pen, les physionomies se confondirent dans sa m^moire, 
elle oublia Fair des contredanses, elle ne vit plus si nette- 
ment les livr^es et les appartements ; quelques details s'en 
all^rent, mais le regret lui resta. 



IX 



Souventy lorsque Charles 6tait sorti, elle allait prendre 
dans rarmoire, entre les plis du lingeofi elle Favait laiss6, 
le porte-cigares en sole verte. 

Elle le regardait, Vouvrait, et m6me elle flairjiit Todeur 
de sa doublure, m616e de verveine et de tabac. A qui appar- 
tcnait-il ?.. . au Vicomte. C*6tait peut-^tre un c^deau de sa 
maltresse? On avail brod6 celasur quelque metier depalis- 
sandrc, mcuble mignon que Ton cachait k tons les yeux, 
qui avail occup6 bien des heureSs el ot s'6taient pench^es 




MADAME BOYART 

les boucles molles de la travailleuse pensive. Un souffle 
d'amour avait pass6 parmi les mailles du canevas; chaque 
coup d'aiguille avait &xb Ik une espSrance ou un souve- 
nir, et tous ces fils de soie entrelac^s n'^ient que la con- 
tinuit6 de la m6me passion silencieuse. Et puis, le 
Vicomte^ un matin, Favait emport6%veG lui. De quoi 
avait-on parl6, lorsqull restait sur les cbemin^es b, large 
cbambranle, entre les vases de fleiirs et les pendules Pom- 
padour? Elle 6tait h Testes. Lui, il 6tait h Paris, mainte- 
nant; lii-bas! Comment 6tait-ce Paris? Quel nom dime- 
sur6I Elle se le r6p6taii h demi-voix, pour se faire plaisir; 
il sonnait h ses oreilles, comme un bourdon de catbidrale ; 
il flamboyait h ses yeux, jusque sur Titiquette de ses pots 
de pommade. 

La nuit, quand les mareyeurs, dans leurs charrettes, 
passaient sous ses fenitres en cbantant la MwrjoUme, elle 
s'6veillait; et, icoutant le bruit des roues ferries, qui, k 
la sortie du pays, s*amortissait vite sur la terre : « Us y 
seront degtiain, if> se disait-elle. Et elle les suivait dans sa 
pensie, montant et descendant les cdtes, traversant les 
villages, filant sur la grande route k la clarti des itoiles. 
Mais au bout d'une distance inditerminee, il se trouvait 
toujours une place confuse ou expirait son rive. 

Elle s'acheta un plan de Paris, et, du bout de son doigt, 
sur la carte , elle faisait des courses dans la capitale. Elle 
remontait les boulevards, s'arritant k chaque angle, entre 
les lignes des rues, devant les carris Wanes qui figurent 
les maisons. Les yeux fatiguis k la fin , elle fermait ses 



MADAME BOVARY 83 

paupi&resy et elle voyait dans les tin^bres, se tordre aa 
vent des bees de gaz,avec des marchepieds de caltohe 
\pi ^ deploy aient k grand fracas , devant le peristyle des 
diMtres. 

Elle s'abonna h la CorbeUkf journal des femmes, et au 
Sylphe des salons. Elle d^vorait, sans en rien passer, tons 
les comptes rendus de premieres representations , de [ 
courses et de soirees, s'int^ressait aux debuts d'une chan- 
teuse, h Fouverture d*un magasin. Elle savait les modes 
nouvellesy Fadresse des bons tailleurs , les jours de Bois 
ou d'0p6ra. Elle Stadia dans Eugtoe Sue, des descrip- 
tions d'ameublement ; elle lut BalzSc et George Sand, y 
cherchant des assouvissements imaginaires pour ses con- 
voitises personnelles. A table mMe, elle apportait son 
livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles 
mangeait en lui parlant. Le souvenir du Vicomte revenait 
toujours dans ses lectures. Entre lui et les personnagcs 
inventus, elle ^tablissait des rapprochements. Mais le 
cercle dont il 6tait le centre pen h peu s'ilargit autour de 
lui, et cetle aurSole qu'il avait, s*6carlant de sa figure, 
s'6tala plus au loin, pour illuminer d'autres rfives. 

Paris, plus vague que TOc^an, miroitait done aux yeux 
d'Emma dans une atmosphere vermeille. La vie nom- 
breuse qui s'agitait en ce tumulte y etait cependant divi- 
s6e par parties, class^e en tableaux distinct^. Emma n'eo 
apercevait.que deux ou trois qui lui cachaient tons les au- 
Ires , et repr6senlaient h eux seuls rhumanitfe complete. 
Le monde des ambassadeurs marchait sur des' parquets 



MADAME BOYAUY 

luisantSy dans dcs salons laiA^riss^s de miroirs, autour de 
tables ovales couvcrles d*un (apis de velours h cr^pines 
d'or. n y avait li des robes h queue, de grands mysl^res, 
des angoisses dissimul^es sons des sourires. Venait en- 
suite la soci6t6 des duchesses : on y 6tait p&Ie ; on se le- 
vait h quatre heures ; les femmes , pauvres anges I por- 
taient du point d'Angleterre au bas de leur jupon, et les 
hommeS} capacit^s m6connues sous des dehors futilcs, 
crevaient leurs chevaux par partie de plaisir, allaient 
passer h Bade la saison d'^tg, et vers la quarantaine enfin, 
^pousaient des h6riti^es. Dans les cabinets de restaurant 
oi!i Ton soupe aprfes minuit, riait h la clarti des bougies, 
la foule bigarrte des gens de lettres et des actrices. lis 
6taient, ceux-1^, prodigues comme des rois, pleins d*am- 
bitions idiales et de d61ires fantastiques. C'6tait une exis- 
tence au-dessos des antres, entre ciel et terre, dans les 
orages, quelque chose de sublime. Quant au reste du 
monde, il 6tait perdu, sans place precise, et comme n'exis- 
tant pas. Plus les choses d'ailleurs ^talent voisines , plus 
sa pens^e s'en d^toumait. Tout ce qui Tentourait imm6- 
diatement, campagne ennuyeuse, petits bourgeois imbe- 
ciles, mMiocritS de Texistence, lui semblait une excep- 
tion dans le monde, un hasard particulier oii elle se trou- 
vait prise, tandis qu'au dela s'^tendait h perte de vue 
rimmense pays des Mcit^s et des passions. Elle confon- 
dait dans son d^sir, les sensualit^s du luxe avec les joies 
du coeur, r616gance des habitudes et les dflicalesses du 
' sentiment. Ne fallait-il pas h Tamour, comme aux planles 



MADAME GOYAllY 85 

indiennes , des terrains pr6par6s , une tempferalure par- 
ticnli^re? Les soupirs aa clair de lune, les longucs 
^treintes, les larmes qui coulent sur les mains qu'on 
iibandonne, toutes les fi^vres de la chair et les langueurs 
de la tendresse ne se s^paraient done pas da balcon des 
grands chateaux qai sont pleins de loisirs, d'un boudoir k 
stores de sole, avec nn tapis bien 6pais, des jardinieres 
renaplies y nn lit monti sur une estrade , ni da scintille- 
ment des pierres pr6cieuses et des aiguillettes de la li^r^e. 

Le gargon de-la poste, chaque matin, qui venait pan- 
ser la joment, traversait le corridor avec ses gros sabots ; 
sa blouse avait des trous , ses pieds 6taient nas dans des 
cbaussons. C'6tait 1^ le groom en culotte courte dont il 
fallait se contenter I Quand son oavrage 6tait fini , il ne 
revensfit plus de la journ^e, car Charles, en rentrant, met- 
tait lai-m6me son cheval k T^curie, retirait la selle et pas- 
sait le licoa, pendant que la bonne appoi tait une botte de 
paille et la jetait, comme elle le pouvait, dans la mangeoire. 

Pour remplacer Nastasie (qui partif enfin de Tostes en 
?ersant des ruisseaux de larmes), Emma prit k son ser- 
vice une jeune fille de quatorze ans, orpheline et de phy- 
sionomie douce. Elle lui interdit les bonnets de coton, lui 
iipprit qu'il fallait vous parler k la troisifeme personne, 
apporter un verre d'eau dans une assielte, frapper aux 
portes avant d'entrer, et k repasser, k empeser, k Thabil- 
ler, voulut en faire sa femme de chambre. La nouvelle 
bonne obeissait sans murmure pour n'6lre point ren- 
vo}6e ; et comme Madame, d'habitude, laissait la clef ai 



86 MADAME BOVART 

jjuffet, F61icit6y chaqae soir, prenait une petite provisioa 
de Sucre qu'elle mangeait toute seule^ dans son lit^ apr^ 
avoir, fait sa priSre. 

L'apr6s-midiy quelqaefois, elle allait causer en face 
avec les postilions. Madame se tenait en haul, dans son 
appartement. 

Elle portait une robe de chambre tout ouverte, qui lais- 
sait voir, entre les revers h ch&le du corsage, une chemi- 
sette pliss^e avec trois boutons d'or. Sa ceinture 6tait une 
cordelifere h gros glands, et ses petites pantoufleSTle cou- 
leur grenat avaient une touffe de rubans larges, qui s'^ta- 
lait sur le cou-de-pied. Elle s'^tait achet^ un buvard, une 
papeterie, un porte-plume et des enveloppes, quoiqu'elle 
n'etit personne h qui ^crire ; elle Spoussetait son 6tag6re, 
se regardait dans la glace, prenait un livre, puis I'fevant 
entre les lignes, le laissait tomber sur ses genoux. Elle 
avait envie de faire des voyages, ou de retourner vivre k 
son couvent . Elle souhaitait h la fois mourir et habi ter Paris. 

Charles, h la neige et k la pluie, chevauchait par les 
cbemins de traverse. II mangeait des omelettes sur la ta- 
ble des fermes, entrait son bras dans des lits humides, 
recevait au visage le jet ti^de des saignSes, £coutait des 
r&les, examinait des cuvettes, retroussait bien du linge 
sale ; mais il trouvait tons les soirs un feu flambant, la 
table serrie, des meubles souples, et une femme en toi- 
lette fine, charmante et sentant frais, h ne savoir m6me 
d'oii venait cette odeur, ou si ce n'6tait pas sa peau qui 
parfumait sa chemise. 



MADAME BOYART 87 

£lle le chanuait par quaDtit6 de d^licatesses ; c*6tait 
tantOt une mani^re nouvelle de fagonner pour les bougies 
des bobfeches de papier, un volant qu'elle changeait k 
sa robe ou le nom extraordinaire d'un mets bien simple, 
et que la bonne avait manqu^, mais que Charles jus- 
qu'au bout avalait avec plaisir. Elle vit h Rouen, des 
dames qui portaient h leur montre un paquet de brelo- 
ques ; elle acheta des breloques. Elle voulut sur sa che- 
minte deux grands vases de verre bleu, et quelque temps 
apris un n^ssaire d'ivoire, avec un de de vermeil. Moins 
Cbarles comprenait ces 616gances, plus il en subissait la 
seduction. EUes ajoutaient quelque chose au plaisir de ses 
sens et a la douceur de son foyer. G'Stait comme une 
poussifere d'or qui sablait tout du long le petit sentier de 
savie. 

n se portait bien ; il avait bonne mine ; sa reputation 
etait Slablie tout h fait. Les campagnards le ch^rissaient 
parce qu'il n'6tait pas fier. II caressait les enfants, n'en- 
trait jamais au cabaret, et d'ailleurs inspirait de la con- 
fiance par sa morality. II riussissait patliculi^rement dans 
les catarrhes et maladies de poitrine. Craignant beaucoup 
de tuer son monde, Charles, en effet, n'ordonnait gufere 
que des potions calraantes, de temps it autre de FSmfeti- 
que, un bain de pieds, ou des sangSues. Ce n'est pas que 
la chirutgie lui fit peur ; il vous saignait les gens large- 
ment, comme des chevaux, ct il avait pour Textraction 
des dents une poigne d^enfer. 

Enfin, potir se tenir au courajit, il prit un abonnement 



S8 MADAMB BO VARY 

• 

a la Ruchsmddimkf ]o\xrnd\ nouveau dont il avait re^a le 
prospectus. 11 en lisait an peu aprte son diner ; mais la 
chaleur de Fappartement, jointe k la digestion, faisait 
qu'au bout de cinq minutes, il s'endormait ; et il restaii 
Ih^ fo menton sur ses deux mains, et les cbeveux 6talte 
comme une crini^re jusqu'au pied de la lampe. Emma le 
regardait en haussant les ^paules. Que. n'avait-elle au 
moins pour mari, un de ces hommes d'ardeurs tacitumes 
qui travaillent la nuit dans les livres, et portent enfin k 
soixante ans, quand vient Vtge des rhumatismes, une 
brochette de croix, sur leur habit noir, mal fait. Elle au- 
rait voulu que ce nom de Bovary, qui 6tait le sien, fftt il- 
lustre, le voir HM chez les libraires, r6p6t6 dans les jour- 
naux, connu par toute la France. Mais Charles n'avait 
point d'ambition ! Un m6decin dTvetot, avec qui derni^re- 
ment il s'6tait trouv6 en consultation, Tavait humili6 quel- 
que peu, au lit m6me du malade, devant les parents as- 
sembles. Quand Charles lui raconta le soir cette anecdote, 
Emma s'emporta bien baut contre le confrere. Charles en 
fut attendri. II la baisa au front avec une larme. Mais elle 
Stait exasp^rte de honte ; elle avait envie de le battre ; 
elle alia dans le corridor ouvrir la fenfitre et huma Fair 
frais pour se calmer, a Quel pauvre homme I quel pauvre 
lomme I )> disait-elle tout has, en se mordant les Ifevres. 
Elle se sen tail, d'ailleurs, plus irrit^e de lui. II prenail 
avec r&ge des allures Spaisses ; il coupait au dessert le 
bouchon des bouteilles vides ; il se passait, apr6s manger, 
la langue sur les dents ; il faisait, en avalant sa soupe, un 



MADAME BOVABT 8d 

gloossement h chaque gorg^e, et comme il comm^ncait 
^ engraisser^ ses yeux d^j^ petits semblaient remont^s 
vers les tempes^ par la bouilhsure de ses pommettes. 

Emma^ qaelqaefois, lui rentralt dans soq gilet la bor^- 
dure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate^ou jetait 2t 
r^cart les gants d^teints qu'ilse disposait h passer ; et ce 
n'^tait pas, comme il croyaic, pour liq^ mais pour elle- 
m^me, par exgansion d'^goisme^ agacement nerveux. 
Quelquefois aussl, elie lui parlait des choses qu'elle avait 
lues, comme d'un passage de roraao, d'une pi^ce nou* 
velie^ ou de Tanecdote du grand mondeqne Touracontait 
dans le feuilleton; car, enfin, Charles 6tait quelqu'un, 
une oreille- toujours ouverte, une approbation toojours 
pr6ie. Elle faisait bien des confidences h sa levrettel Ellc 
en cM fait aux bilehes de la chemin^e et au balancier de 
la pendule. 

Au fond do son ftme, cependant, elle attendait un 6v6- 
nement. Comme les matelols en d6tresse , elle promenait 
sur la solitude de sa vie des yeux d6sesp6r6s, cherchant 
au loin quelque voile blanche dans les brumes de Thori- 
zon. Elle ne savait pas quel serait ce hasard, Ic vent qui 
le pousserail jusqu'Ji elle, vers quel rivage il la mfenerait, 
s'il 6lait chaloupe ou vaisseau h Irois ponts, charg6 d'an- 
goisses ou plein de f^hcit^s jusqu'aux sabords. Mais 
chaque matin, h son r6veil, elle TespSrait pour la jour- 
jnfte, et elle 6coutait tons les bruits, se levait en sursaut, 
s'6tonnait qu'il ne vlnt pas, puis au coucher du soleil f 
toujours plus triste, d^sirait Stre au lendemaiu. 



90 MADAME BOYARY 

Le printemps reparut. EUe ent des 6totiffeineDts anx 
premieres chaleurs, quand les poiriers fleurirent. 

Dte le commeDcement de joillet, eUe compta sur ses 
doigts combien de semaines lui restaient pour arriYer au 
mois d'octobre, pensant que le marquis d'AnderYilliers» 
peut-fitre, donnerait encore un bal & la Vaubyessard. Mais 
tout septembre s'icoula sans lettres ni Yisites. 

Aprte rennui de cette deception, son coeur de nouYeau 
resta Yide, et alors la s6rie des m£mes journtes recom- 
men(a. 

Elles allaient done maintenant, se suiYre ainsi h la file, 
toujours pareilles, innombrables, et n'apportant rien i Les 
autres existences, si plates qu'elles fussent, aYaient du 
moins la chance d'un ^Ytoement. Une aYenture amenait 
parfois des p^rip^ties h Finfini, et le d^r changeait. 
Mais pour elle, rien n'arriYerait, Dieu Tavait youIuI L'aYe- 
nir 6tait un corridor tout noir, et qui aYait au fond sa 
porte bien ferm^ 

Elle abandonna la musique. Pourquoi jouer? qui I'en- 
tendrait? Puisqu'elle ne pourrait jamais, en robe de Ye- 
lours h manches courtes, sur un piano d'Erard, dans un 
concert, battant de ses doigts lagers les touches d'iYoire, 
sentir comme une brise clrculer autour d*elle xm murmure 
d'extase, ce n'itait pas la peine de s'ennuyer k 6tudier. 
Elle laissa dans Tarmoire ses cartons k dessin et la tapis- 
serie. A quel bon I h quoi bon! La couture Firritait. « J'ai 
tout lu, if> se disait-elle , et elle restait k faire rougir lea 
pincettes, ou regardant la pluie tomber. 



MADAME BOYART 9t 

• 

Comme elle 6tait triste le dimanche, qnand on sonnait 
les v6pres! EUe ^coutait dans un b^bitement attentif, 
tinter un ^ un les coups f&&& de la cloche. Quelque chat 
sur les toits, marchant lentement, bombait son dos aux 
rayons p&les du soleiL Le vent, sur la grande route, 
soufflait des trainees de poussi^re. An loin, parfois, an 
chien hurlait; et la cloche, h temps igaux, continuait sa 
sonnerie monotone qui se perdait dans la campagne. 

dependant on sortait de F^glise. Les femmes en sabots 
cir6Sy les paysans en blouse neuve,. les petits enfants qui 
sautiUaient nu-t6te devant eux, tout rentrait chez sol. 
Et jusqu'^ la nuit, cinq h six hommes, toujours les m6mes, 

9 

restaient h jouer an bouchon, devant la grande porte de 
Fauberge. 

L'hiver fut froid. Les carreaux cbaque matin Staient 
charges de givre, et la lumi^re, blanch&tre h travers eux, 
conmie par des verres d^polis, quelquefois ne variait pas 
de la joum^e. D6s quatre heures du soir, il fallait allu- 
mer la lampe. 

. Les jours qu'il faisait beau, elle descendait dans le jar- 
din. La rosto avait laiss6 sur les choux des guipures d'ar- 
gent avec de longs ills cl Mrs qui s'6tendaient de Tun h 
I'autre. On n'entendait pas d'oiseaux, tout semblait dor- 
mir, Fespalier convert de paille et la vigne comme ud 
grand serpent malade sous le chaperon du mur, oA Ton 
voyait, en s'approchant, se trainer des cloportes h pattes 
nombreuses. Dans les sapinettes, pris de la bale , le cur6 
en tricorne qui lisait son br6viaire avait perdu le pied 



92 MADAME BOVARY 

droit, et m6me le pldtre s'^caillant k la gel^e, avait fait 
des gales blanches sur sa figure. 

Puis elle reinontait, fermait la porte, ^talait les char- 
bonSi et d^faillant h la chaleur du foyer, sentalt Tennai 
plus lourd qui retombait sur elle. Elle serait bien descen-. 
due causer avec la bonne, mais une pudeur la retenait. 

Tous les jours & la mdme heure, le maltre d'^cole, en 
bonnet de sole noire, ouvrait les au vents de sa maison, et 
le garde-champ6tre passait, portant son sabre sur sa 
blouse. Soir et matin, les chevaux de la poste, trois par 
trois, traversaient la rue, pour aller boire h la mai^. De 
temps k autre la porte d'un cabaret faisait tinter sa son- 
nette, et quand il y avait du vent, Ton entendait grincer 
sur leurs deux tringles les petiles cuvettes en cuivre . du 
perruquler, qui servaient d'enseigne h sa boutique. Elle 
avait pour decoration une vieille gravure de modes collie 
centre un carreau et un buste de femme en cire, dont les 
cheveux 6taient jaunes. Lui aussi, le perruquier, il se 
lamentait de sa vocation arrfit^e, de son avenir perdu, et 
r6vant quelque boutique dans une grande ville, comme h 
Rouen, par exemple, sur le port, prfes du th64tre, il res- 
tait toute la journ^e k se promener en long, depuis la 
mairie jusqu'^ F^glise, sombre, et attendant la clientele. 
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait 
toujours 1^, comme une sentinelle en faction, avec son 
bonnet grec sur Toreille et sa Vv%te de lasting. 

Dans Tapr^s-midi, quelqucfois, une t6te d'homiue ap* 
paraissait derri^re les vitres de la sallei t£te h&16e, k favo- 



MADAMf;: BOVAftY 93 

ris noirs, et qui sonriait lentement d'un large sourire 
doux k dents blanches. Une valse aussiWt commengait, et 
sur Forgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en ja- 
quette, singes en habit noir, messieurs en culotte courle, 
toumaient, toumaient, entre les fauteuils, les canapes, 
les consoles, se r6p6tant dans les morceaux de miroir que 
raccordait h leurs angles un filet de papier dor6. L'homme 
faisait aller sa manivelle, regardant k droite, k gauche el 
vers les fenfires. De temps Ji autre, tout en langant centre 
la borne un long jet de salive brune, il soulevait du genou 
son instrument , dont la bretelle dure lui fatiguait 1*6- 
paule ; et tant6t dolente et tralnarde, ou joyeuse et pr6- 
cipit^e, la musique de la bolte s'6chappait en bourdon- 
nant k travers un rideau de taffetas rose, sous une grille 
de cuivre en arabesque. G'6taient des airs que Ton jouait 
ailleurs sur les th64tres, que Ton chantait dans les salons, 
que Ton dansait le soir sous des lustres 6clair6s, 6chos 
du monde qui arrivaient jusqu'& Emma. Des sarabandes 
k n'en plus finir se d^roulaient dans sa t6te, et comme une 
bayadere sur les fleurs d'un tapis, sa pens^e, bondissant 
vec les notes, se balangait de r6ve en r6ve et de tristesse 
en tristesse. Quand Thomme avait reqn Faumdne dans sa 
casqaette, il rabattait une vieille couverture de laine 
bleue, passait son orgae sur son dos et s'^Ioigoait d'un' 
pas lourd. Elle le regardait partir. 

Mais c*6tait surtout aux heures des repas qa'elle n'ea 
pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chauss6e, 



94 MADAME BOYART 

avec le po61e qui fumait^ la porte criant, les murs qui 
suiDtaient, les pav6s humides ; ioute Tainertume de Fexis- 
lence lui semblait servie sur son assiette, et, k la fum6c 
da bouilliy il montait du fond de son ftme, comme d'au- 
tres bouff^es d'afTadissement Charles 6tait long h man- 
ger; elle grignottait quelqaes noisettes » on bien, appny^e 
du coude, s'amusait avec la pointe de son couteau, h foire 
des raies sur la toile cir£e. 

Elle laissait maintenant tout aUer dans son m6nage, et 
madame Bovary m^re, lorsqu'elle vint passer h Testes 
une partie du carSme, s'^tonna fort de ce changement. 
Elle» en effet, si soigneuse autrefois et delicate, elle res- 
tait h present des joumtes entiferes sans s'habiller, portait 
des bas de coton gris » s'^clairait h la chandelle.' Elle r6- 
p6tait qu'il fallait 6conomiser puisqu'ils n'6taient pas li- 
ehesy ajoutant qu'elle 6tait tr6s-contente, tr^s-heureuse» 
que Tostes lui plaisait beaucoup, et autres discours nou- 
veaux qui fermaient la bouche h la belle-m^re. Du reste* 
Emma no semblait plus dispos6e h suivre ses conseils; une 
A)is m^me, madame Bovary s'dtant aviste de pr6tendre 
que les maltres devaient surveiller la religion de leurs do- 
mestiquesy elle lui avait r6pondu d'un oeil si colore et 
avec un sourire tellement froid que la bonne femme ne 
s'y refrotta plus. 

Emma devenait difSdle^ capricieuse. Elle se comman- 
dait des plats pour elle, n'y toucbait point, un jour ne 
buvait que du lait pur et le lendemain des tasses de th6 a 
la douzaine. Souvent elle s'obstinait & ne pas sortir, puis 



MADAME BOVART 95 

elle suffoquait, ouvrait les fenfitres, s'habillait en robe 16- 
g6re. Lorsqu'elle avait bien rndoyi sa servantey elle Ini 
faisait des cadeaux on renvoyait se promener chez les 
voisines, de m6me qa'elle jetait parfois aux pauvres toutes 
les piices blanches de sa bourse, qnoiqu'elle ne fftt ga^re 
tendre cependant, ni facilement accessible h F^motion 
d'antmi , comme la plupart des gens issus de campa- 

gnards, qui gardent toujours h Fftme qaelque chose de la 
callosity des mains patemelles. 

Vers la fin de f^vrier, le p6re Rouault , en souvenir de 
sa gu6rison, apporta lui-mSme h son gendre une dinde 
superbe, et il resta trois jours k Testes. Charles 6tant h 
ses malades , Emma lui tint compagnie. II fuma dans la 
chambre, cracha sur les chenets, causa culture , yeaux, 
vaches, volailles et conseil municipal, si bien qu'elle re- 
ferma la porte , quand il fnt parti , avec un sentiment de 
satisfaction qui la surprit elle-m6me. D'ailleurs, elle ne 
cachait plus son m^pris pour rien ni pour personne; et 
elle se mettait quelquefois k exprimer des opinions singn- 
litres, blAmant ce que Ton approuvait, et approuvant des 
choses perverses on immorales, ce qui faisait ouvru: de 
grands yeux k son mari. 

Est-ce que cette misfere durerait toujours? Est-ce qu'elle 
n'en sortirait pas? Elle valait bien cependant toutes celles 
qui vivaient heureuses ! Elle avait vu des duchesses k la 
Vaubyessard qui avaient la taille plus lourde et les famous 
plus communes •, et elle ex6crait Finjustice de Dieu ; elle 
s'appuyait la t6te aux murs pour pleurer ; elle enviait les 



96 HADaME fiOVAtlY 

existences tumnltaenses, les nuits masqu^es, les insolents 
plaisirs avec tons les ^perduments qu'elle ne connaissait 
pas et qu*ils devaient donner. 

Elle p&lissait et avait des battements de coear. Charles 
Ini admiDistra de la vaUriane et des bains de camphre. 
Tout ce que Ton essayait semblait Firriter davantage. 

En de certains jonrs, elle bavardait avec une abondance 
febrile ; puis, h ces exaltations succ6daient tout a coup 
des torpeurs oti elle restait sans parler, sans bouger. Ce 
qui la ranimait alors, c*^tait de se r^pandre sur les bras 
un flacon d'eau de Cologne. 

Comme elle se plaignait de Testes conlinuellement , 
Charles imagina que la cause de sa maladie 6tait sans 
doute dans quelque influence locale, et, s'arrCtant a cette 
idie, il songea s6rieusement k aller s'^tablir ailleurs. 

Dfes lors elle but du vinaigre pour se faire maigrir, 
contracta une petite toux sfeche et perdit compl6temenl 
Fapp^tit. 

n en coftlait k Charles d'abandonner Testes aprSs qua- 
tre ans de s^Jour et au moment oil il commengait d s'y 
poser. S'il le fallait, cependant ! II la conduisit k Rouen 
voir son ancien mallre. C'^tait une maladie nerveuse. On 
devait la changer d'air. 

Aprfes s*6tre tourn6 de cdt6 et d'autre, Charles apprit 
qu'il y avait dans I'arrondissement de Neufchdtel un fort 
bourg nimm6 Yonville-rAbbaye , donl le mSdedn, qui 
6tait un r6fugi6 polonais, venait de d^camper la semaine 
pricide te. Mors il 6crivit au ^barmacieiK fi% Tendroit 



MAbAMb bOVAUY 9/ 

pour savoir quel 6tait le chiffre de la population , la dis- 
tance o4 se trouvait le confrere le plus voisin, combien 
par ann6e gagnait son pr6d6cesseur, etc.; et les rSponses 
ayant 6t6 satisfaisantes , il se r6solut h d^menager vers le 
printemps, si la sant6 d'Emma ne s'am61iorait pas. 

Un jour qu'en provision de son depart, elle faisait des 
rangements dans un tiroir, elle se piqua les doigls h quel- 
pe chose. C'^tait un fil de fer de son bouquet de mariage. 
Les boutons d'oranger 6taient jaunes de poussifere, et les 
rubans de satin, h Iis6r6 d*argent, s'effiloquaient par le 
bord. Elle le jeta dans le feu. II s'enflamma plus vite 
qu'une paille sfeche. Puis ce fut comme un buisson rouge 
sur les cemdres, et qui se rongeait lentement. Elle le re- 
garda bruler. Les petites bales de carton 6clataient, les 
fils d'archal se tordaient, le galon se fondait; et les co- 
rolles de papier, racomies , se balangant le long de la 
plaque comme des papillons noirs, enfin s'envol^rent par 
la chemin^e. 

Quand on partit de Tostes, au mois de mars , madame 
ttovary 6tait enceinte. 



FIN DE LA PRF.MI&RR PARTIS. 



t ' 



deuxi£me partie 



YonviUe-rAbbaye (alosi nommS h cause d'une ancienne 
abbaye de capucins doat les ijiines n'existent m6me plus) 
est un bourg h buit lieaes de Rouen, enire la route d' Ab- 
beville et celle de Beauvais, au fond d*une valine qu'ar- 
rose la Rieule, petite riviere qui se jette dans TAndelle 
apr6s avoir fait tourner trois moulins vers son embou- 
chure, et oA il y a quelques truites, que les gardens, le 
. dimanche, s'amusent k p6cber h la ligne. 

On quitte la grande route h la Boissiere et Ton continue 
ii plat jusqu'au haut de la cdte des Leux, d'oii Ton d6- , 
couvre la valine. La rivifere qui la traverse en fait comme { 
deux regions de physionomie distincte. Tout ce qui est i 
gauche est en herbage, tout ce qui est h droite est en 
labour. La prairie s'allonge sous un bourrelet de collines 
basses pour se raltacher par derrifere aux p^turages diL 



100 MADAME BOVARY 

pays de Bray, tandis que du c6t6 de Test, la plaine mon- 
tant doucement va s*61argissant, et 6lale k perte de vue 
ses blondes pieces de bl6. L'eau qui court au bord de 
Fherbe s6pare d'unc raie blanche sinueuse la couleur des 
pr6s et celle des sillons, et la campagne ainsi ressemble h 
un grand manteau d6pli6 qui a un collet de velours vert, 
bord6 d*un galon d'argent. 

Au bout de Fhorizon, lorsqu'on arrive, on a devant soi 
les ch6nes de la forfit d'Argueil, avec les escarpements de 
la cdte Saint-Jean, ray6s du haut en bas par de longueb 
trainees rouges, in6gales; ce sontles traces des pluies, et 
ces tons de brique tranchant en filets minces sur la cou- 
leur grise de la montagne, viennent de la quantity de 
sources ferruglneuses qui coulent au del^, dans le pays 
d'alentour. 

On est ici sur les conQns de la Normandie, de la Picardie 
et de rile de Fraficc, contrte btorde oil le langage est 
sans accentuation, comme le paysage sans caract^re. 
G'est la que Ton fait les pires fromages de NeufchStel de 
tout I'arrondissement, et d'autre part la culture y est coft- 
teuse, parce qu*il faut beaucoup de fumier pour engraisser 
ces terres friables pleines de sable et de cailloux. 

Jusqu'en 1835, il n'y avait point de route pralicable 
pour arriver k Yonville, mais on a 6tabli vers cette 6poque 
un chemin de gmnde vicinaliti qui relie la route d' Abbe- 
ville k celle d* Amiens et sert quelquefois aux rouliers 
allant de Rouen dans les Flandres. Cependant, Yonville- 
TAbbaye est demeur6 stationnaire, malgr6 ses diboucMs. 



MADAME BOYARY 101 

notiveaux. Au lieu d'am^liorer les cultures, on s'y obstine 
encore aux herbages, quelque d6pr6ci(is qu'Us soient, et le 
bourg paresseux, s'^cartant de la plaine, a continue natu- 
rellement h s'agrandir vers la rivifere. On Fapergoit de 
loin, tout couchS en long sur la rive, commeun gardeur 
de vaches qui fait la sieste au bord de Teaa. 

Au bas de la cdte, apr6s le pont, commence une chauss^e 
plant^e de jeunes trembles qui vous mfene en droite ligne 
jusqu'aux premieres maisons du pays. Elles sont encloses 
de haies, au milieu de cours pleines de bdtiments 6pars, 
pressoirs, cliarretteries et bouilleries, diss6minfe sous les 
arbres touffus portant des ^chelles, des gaules ou des faux 
accrocU^es dans leur branchage. Les toils de chaume, 
comme des bonnets de fourrure rabattus sur des yeux, 
Jescendentjusqu'au tiers & peu prte des fenfires basses, 
dont les gros verres bombSs sont garnis d'un noeud dans 
le milieu, h la fagon des culs de bouteille. Sur le mur de 
pldtre que traversent en diagonale des lambourSes noires, 
s'accroche parfois quelque maigre poirier, et les rez-de- 
chauss6e ont h leur porte une petite barrifere tournante 
pour les d6fendre des poussins, qui viennent picorer sur 
le seuil, des miettes de pain bis trempS de cidre. Cepen- 
dant les cours se font plus 6lroiles, les habitations se rap- 
prochent, les haies disparaissent ; un fagoi de fougferes se 
balance sous une fen^tre au bout d'un manche k balai; ii 
y a la forge d'un marfichal et ensuite un charron avec 
deux ou trois charrettes neuves, en dehors, qui empifetent 
sur la route. Puis, k travels une claire-voie, apparalt unfc; 

6. 



102 MADAME BOY ART 

niaisoD blanche au del^ d'un rood de gazon qae d6core 
un Amour, le doigt pos6 sur la bouche; deux vases en 
fODte sent h chaque bout du perron ; des panonceaux bril- 
lent h la porte : c*est la maison du notaire et la plus belle 
du pays. 

L'^glise est de Fautre cOti de la rue, Tingt pas plus 
loin, h rentrte de la place. Le pellt cimeti^re quil'entoure, 
clos d'un mur & hauteur d'appui, est si bien rempli de 
tombeaux que les vieilles pierres h ras du sol font un dal- 
lage conlinu, oi!i Therbe a dessinS de soi-m6me des carr£s 
verls r6gu1iers. L'^glise a k\A reb&tie h neuf dans les der- 
niferes ann^es du rfegne de Charles X. La vodte^n bois 
commence h se pourrir par le haut, et, de place en place, 
a des enfonQures noires dans sa couleur bleue. Audessus 
de la porte, oil seraient les orgues, se tient un jub6 pour 
les bommes, avec un escalier tournant qui retentit sous, 
les sabots. 

Le grand jour, arrivant par les vitraux tout unis, telaire 
obUquement les bancs ranges en travers de la muraille 
que tapisse ^ et 1^ quelque paillasson clou^, ayant aa- 
dessous de lui ces mots en grosses lettres : <c Banc de M. un 
lei. )» Plus loin^ h Tendroit oA le vaisseau se r6tr6cit, le 
confessionnal fait pendant h une statuette de la Vierge, 
v6tue d'une robe de satin, coiff^e d'un voile de tulle semd 
d'fetoiles d'argent, et tout empourpr6e aux pommettes 
comme une idole des lies Sandwich ; enfin une copie de 
la Sainte Famille^ envoi du ministre de IHntirieur^ domi- 
nant le maltre-autel entre quatre chandeliers, termine au 



MADAME BOVART 103 

fond, la perspective. Les stalles da choeur, en bois de sape, 
son! rest6e» sans £tre peintes. 

Leshalles, c'est-^-dire un toit de tailes supports par 
ane vingtaine de^poteaux, occupent h elles seules la moitig 
environ de la grande place d'Yonville.*La mairie, con- 
stroite sur les desdns (Tun architecte de Paris, est one ma< 
niire de temple grec qui fait Tangle, h cdt6 de la maison 
^ du pharmacien. Elle a an rez-de-chauss^e trois colonnes 
ioniques et an premier ^tage une galerie a plein-cintre, 
tandis que le tympan qui la termine est rempli par un coq 
gaulois, appuy6 d'une patte sur la charte et tenant^ de 
Tautre, les balances de la justice. 

Hais ce qui attire le plus les yeux, c'est, en face de 
Tauberge du Lion d'oTf la pharmacie de M. Homais I Le 
8oir, pnncipalement, quand son quinquet est allum^ et 
que les bocaux rouges et verts qui embellissent sa devan- 
tore allongent au loin, sur le sol, leur^ deux claries de 
couleur ; alors, h travers elles, comme dans des feux du 
Bengale, s'entrevoit Tombre du pharmacien, accoudS sur 
son pupitre. Sa maison, du haut en bas, est placard6e 
d'inscriptions icrites en anglaise, en ronde, en moul^e : 
« Eaux de Vichy, de Seltz et de Barrages, robs d^puratifs, 
mfedecine Raspail, racahout des Arabes, pastilles d'Arcel, 
pite Regnault, bandages, bains, chocolats de sant6, etc. » 
Et Tenseigne, qui tient toute la largeur de la boutique, 
porte en letlres d'or : Homais y pharmacien. Puis, au 
fond de la boutique^ derrifere les grandes balances 
scelltes sur le comptoir, le mot laboraUmt se dSrouJ^ 



404 MADAME) BOYART 

au-dessus d'une porte vilrSe qui, h moitiS de sa hauteur, 
rSpfete encore une fois Homais, en lettres d'or, sur un 
fondnoir. 

' II n*y a plus ensuite rien h voir dans Yonville. La rue 
(la seule), longue d'une port6e de fusil et bordte de quel- 
ques boutiques, s'arrfite court au tournant de la route. Si 
on la laisse sur la droite^t que Ton suive le bas de la cOle 
Saint-Jean, bient6t on arrive au cimeti^re. 

Lors du cholera, pour Tagrandir, on a abattu un pan 
de mur et achet6 trois acres de terre k cdt6 ; mais toute 
cette portion nouvelle est presque inhabit^e , les tombes , 
comme autrefois, continuant 5, s'entasser vers la porte. 
Le gardien, qui est en m6me temps fossoyeur et bodeau k 
r^glise (tirant ainsi des cadavres de la paroisse un double 
b6n6fice), a profits du terrain vide pour y senier des 
pommes de terre. D*ann6e en ann6e, cependant, son petit 
champ se r6tr6cit , et lorsqu'il survient une 6pid6mie , il 
ne sait pas s*il doit se r^Jouir des d^cil^s ou s'affliger des 
sepultures. 

— Vous vous nourrissez des morts, Lestiboudois ! lui 
dit enfin un jour, M. le cur6. 

Cette parole sombre le fit r6fl6chir ; elle Tarrfita pour 
quelque temps, mais aujourd*hui encore il continue la 
culture de ses tubercules, et m^me soutient avec aplomb 
qu'ils poussent naturellement. 

Depuis les 6v6nements que Ton va raconter, rien, en 
effet, n'a chang6 k Yonville. Le drapeau tricolore de fer- 
blanc tourne toujours au haut du clocher de I'^glise; la 



MADAME BOVARY 105 

boutique du marchand de nouveautes agite encore au 
vent, ses deux banderoles d'indienne ; les foetus du phar- 
macieuy comme des paquets d'amadou blanc, se pouni&- 
sent de plus en plus dans leur alcool bourbeux, el au-dcs* 
sus de la grande porte de Tauberge, le vieux lion d'or, 
d^teint par les pluies, montre toujours aux passants sa 
frisure de caniche. 

Le soir que les 6poux Bovary dcvaient arriver h Yon- 
ville, madame veuve Lefrangois, la maltresse de cettc au- 
berge, 6tait si fort affair^e qu'elle suait h grosses goultes, 
en remnant ses casseroles, C'^tait le lendemain jour do 
marchfe dans le bourg. II fallait d'avance tailler les viau- 
des, vider les poulets, faire de la soupe et du cafe. Elle 
avait, de plus, le repas de ses pensionnaires, celui du m6- 
decin, de sa femme et de leur bonne; le billard rctcnlis- 
sait d'felals de rire ; trois meuniers , dans la petite sallo , 
appelaient pour qu'on leur apportat de Teau-de-vie ; le 
bois flambait, la braise craquait, et sur la longue table de 
la cuisine, parmi les quartiers de moulon cru, s'61evaient 
des piles d'assiettes qui Iremblaient aux secousses du bil- 
lot oil Ton hachait des ^pinards. On entendait dans la 
basse-cour, crier le§ volailles, que la servante poursuivait 
■pour leur couper le cou. 

Un homme en pantoufles de peau verte ; quelque peu 
marqu6 de petite v6role et coifI6 d'un bonnet de velours h 
gland d'or, se chauffait le dos centre la cheminto. Sa 
figure n'exprimait rien que la satisfaction de soi-m6me, 
el il avait Tair aussi calme dans la vie que le chardonne- 



106 MADAME BOVART 

ret suspendti an-dessus de sa t£te, dans une cage d'osier : 
c*6tait le pbarmacicn. 

— Arl^r^l criait la mattresse d'auberge, casse de la 
bourrfoy e^ ^s les carafes, apporte de reau-de-vie, d6- 
pfiche-toi I An moins , si je savais quel dessert offrir k la 
soci^tS que vous attendez? Boots divine! les commis du 
dSmSnagement recommenceDt lenr tintamarre dans le 
billard I Et leur charrette qui est restSe sous la grande 
porte 1 VHirondelle est capable de la dSfoncer en arri- 
vantl Appelle Polyte pour qa'il la remise!... Dire que de- 
puis le matin , monsieur Homais , ils ont peut-6tre faii 
quinze parties et bu buit pots de cidre!... Hais ils vont 
me dScbirer le tapis > continuait-elle en les regardant de 
loin, son £cumoire h la main. 

— Le mal ne serait pas grand, reprit M. Homais, vous 
en acbSteriez un autre. 

— Un autre billard I exclama la veuve. 

— Puisque celui-l& ne tient plus, madame Lefrangois ; 
je vous le rSp&te, vous vous faites tortl vous vous faites 
grand tort! Et puis les amateurs, h present, veulent des 
blouses 6troites et des queues lourdes. On ne joue plus la 
bille ; tout est change ! U faut marcher avec son sitele I 
Regardez Tellier, plut6t. 

L'hOtesse devint rouge de d6pit. Le pharmacien ajouta : 

— Son billard, vous avez beau dire, est plus mignon 
que le vdtre, et qu'on ait TidSe, par exemple, de monter 
une poule patriotique pour la Pologne on les inondSs de 
Lyon... 



' MADAME DOVARY 

— Ce ne sont pas des gueux comme^ui qui nous font 
peur ! interrompit Fhdtesse, en hanssant ses grosses 6pau- 
les. AUez, allez, monsieur Homais, tant que le Lion (Tor 
vivra, on y viendra. Nous avons du foin dans nos boltes, 
nous autres! Au lieu qu'un de ces matins, vous verrez le 
Cafe franiais ferm6, et avec une belle afflche sur les au- 
ventsl... Changer mon biUard, continuait-elle en se par* 
lant k elle-m6me, lui qui m'est si commode pour ranger 
ma lessive, et sur lequel, dans le temps de la chasse, j'ai 
mis coucher jusqu'i six voyageursl... Mais ce lambin 
d'Hivert qui n'arrive pas ! 

— L'allendez-vous pour le diner de vos messieurs? de- 
manda le pharmacien. 

— L'attendre ! Et M. Binet done I A six heures battant, 
vous allez le voir enlrer, car son pareil n'exisle pas sur la 
terre,pour Texactitude. II lui faut toujourssa place dans la 
petite salle ! On le taerait plutdt que de le faire diner ail- 
leurs! et d6go(it6 qu*il est I et si difficile pour le cidrel Ce 
n'est pas comme M. L6on ; lui, il arrive quelquefois h sept 
heures; sept heures et demie mfime ; il ne regarde seule- 
ment pas h ce qu'il mange. Quel bon jeune homme I 
Jamais un mot plus haut que Taulre. 

— C'est qull 'y a bien de la dUKrence, voyez-vous, 
entre quelqu'un qui a veqa de TMucation et un ancien 
carabinier qui est percepteur. 

Six heures sonnferent. Binet entra. 
n 6tait v6tu d*une redingote bleue, tombant droit d'elle- 
mSmQ tout autour de son corns maigre, et sa casquette de 



tOS MAtAM£ BOYARY 

cuir, k pattes nou6es par des cordons sar le sommet de sa 
tfile, laissait voir, sous la visi^re relev^e, un front chauve, 
qu'avait encore d^prim^ davantage Thabitude du casque. 
U portait un gilet de drap noir, un col de crin, un pantalon 
gris, et en toute saison des bottes bien cir^es qui avaient 
deux lenflements parall^les, h cause de la saillie de ses 
orteils. Pas un poil ne d^passait la ligne de son collier 
blond qui, contournant la m&choire, encadrait comme la 
bordure d'une plale-bande, sa longue figure terne, dont 
les yeux ^taient petils et le nez busqu^. Fort h tons les 
jeux de cartes, bon chasseur et poss6dant une belle Ven- 
ture, il avait chez lui, un tour, ou il s'amusait k tourner 
des ronds de serviette dont il encombrait sa maison, avec 
la jalousie d'un artiste et I'6goisme d'un bourgeois. 

n se dirigea vers la petite salle ; mais il fallut d'abord 
en faire sortir les trois meuniers; et, pendant tout le 
temps que Ton fiit k mettre son convert, Binet resta silen- 
cieux k sa place, auprte du po61e, puis il ferma la porte et 
il relira sa casquette, comme d'usage. 

— Ce ne sont pas les civilit^s qui lui useront la langue, 
dit le pharmacien dbs qu'il fut seul avec I'hdtesse. 

— Jamais il ne cause davantage, r^pondit-elle ; il est 
venu ici, la semaine derni^re, deux voyageors en draps, 
des gardens pleins d'esprit qui contaient le soir un tas de 
farces que j'en pleurals de rire; eh bien, il restait I&, 
comme une alose, sans dire un mot. 

— Oui, fit le pharmacien, pas d'imagination, paa cU 
saillie, riea de ce qui constitue Thomme de sociiti. 



MADAME BOVARY 109 

— On dit pourlant qu'il a des moyens, objecta Yh6- 
(esse. , 

— Des moyens ! ripliqua M. Homais, lui 1 des moyensl 
{ dans sa partie, c'est possible, ajoiita-t-il d'un ton plui 
I calme. £t il reprit : — Ah 1 qn'un n6gociant qui a des re- 
lations considerables, qu'un jurisconsulte, nn m^decin, un 
pharmacien soient tellement absorb^s qu'ils en deviennent 
fantasques et bourrus mdme, je le comprends. On en cite 
des traits dans les histoires! Mais, an moins, c'est qa*ils 
pensent h quelque chose. Moi, par exemple, combien de 
fois m'est-il arrive de chercher ma plume sur mon bureau 
pour terire une Etiquette, et de trouver en definitive que 
je Favais placSe h mon orcille ! 

dependant, madame Lefrangois alia sur le seuil, regar*^ 
der si VHirondelle n'arrivait pas. Elle tressaillil. Un 
homme vfitu de noir, entra, tout h coup, dans la cuisine. 
On distinguait aux demieres lueurs du crgpuscule, qu'il 
avail la figure rubiconde et le corps alhietique. 

— Qu'y a-t-il pour voire service, monsieur le cur6? 

demanda la mallresse d'auberge, tout en atteignant sur la 

cheminie un des flambeaux de cuivre qui s'y trouvaicnt 

ranges en colonnade avec leurs chandelles, voulcz-vous 

prendre quelque chose? un doigt de cassis, un verre de 
vin? 

L'eccl6siastique/efusa fort civilement. n venait cher- 
cher son parapluie qu'il avait oubli6 Tautre jour au con- 
vent d'Ernemont, et apris avoir pri6 madaiBi LefranQois 
de le lui fiaire remettre au presbyt&re dang la solr&e> U 



140 MADAME BOYART 

sorlit pour se rendre a T^glise, oA Ton sonnait YAngelu$. 

Quand le pharmacien n'entendit plus sor la place le 
bruit de ses souliers, 11 trouva fort inconvenante sa con- 
duite de tout k Theure*. Ce refns d'accepter un rafralchis- 
sement lui semblait une hypocrisie dcs plus odieuses ; les 
pr(^tres godaillaient tous sans qu'on les vll et cherchaient 
h ramener le temps de la dime. 

L'hdtesse prit la defense de son curi : 

-— D'ailleurs il en plierait quatre comme vous sur son 
genou. II a, I'annte demidre, aidi nos gens k rentrer la 
paille ; il en portait jusqu*^ six bottes k la fois, tant il 
est fort ! 

— Bravo! fit le pharmacien. Envoyez done vos filles en 
confesse k des gaillards d'un temperament pareil ! Moi, si 
j'^tais le gouvemement* je voudrais qu*on saign&t les 
pr^tres une fois par mois. Oui, madame Lefran^ois, tous 
les mois, une large phiebotomie, dans Tint^rdt de la police 
eides moBursl 

— Taisez-vous done, monsieur Homais! vous 6tes un 
impiel vous n'avez pas de religion! 

Le pharmacien r6pondit: 

— J'ai une religion, ma religion, et m6me j'en ai plus 
qu'eux tons avec leurs momeries et leurs jonglcries. 
J'adore Dieu, au contraire I Je crois en T^ltre supreme, h 
un cr6ateur quel qu'il soit, pen m'importe, qui nous a 
places ici-bas pour 7 rempUr nos devoirs de citoyen et de 
p^re de famille ; mais je n'ai pas besoin d'alier dans une 
^lise, baiser des plats d'argent et engraisser de ma pocbe^ 



Madame bovakv U\ 

un tas de farceurs, qui se nourrisseut mieux que nous. 
Car on peut i'honorer aussi bien dans un bois, dans un 
champ, ou mfime en conlemplant la voule 6lh6r6e, comme 
les anciens. Mon Dieu h moi, c'est le Dieu de Socrate, de 
Franklin, de Voltaire et de B6ranger ! Je suis pour la Pro- 
fession de foi du vicaire Savoyard et les immortels prin- 
cipes de 89 1 Aussi je n'admets pas un bonhomme de bon 
Dieu qui se prom^ne dans son parterre la canne k la main, 
loge ses amis dans le ventre des baleines, meurt en pous- 
santun cri et ressuscite au bout de trois jours; cboses 
absurdes en elles-mfimes et compl6tement oppos6es, d'ail- 
leurs, h toutes les lois de la physique, ce qui nous d6- 
montre, en passant, que les pr^tres out toujours croupi 
dans une ignorance turpide, oA ils s'efforcent d'engloutir 
avec eux les populations. 

n se tut, cherchant des jeux un public autour de lui, 
car, dans sou effervescence, le pharmacien un moment 
s'itait era en plein conseil municipal. Mais la maltresse 
d'auberge ne T^coutait plus. EUe tendait son oreille h un 
roulement 61oign6. On distingua le bruit d'une voiture 
mdk h un claquement de fers l&ches qui battaient la terre, 
et YHirondeUe enfin s'arrfita devant la porte. 

C'6tait un coffre jaune port6 par deux grandes roues 
qui, montant jiisqu'^ la hauteur de la b^che, emp^chaient 
les voyageurs de voir la route et leur salissaient les 6pau- 
les. Les petits carreaux de ses vasistas ^troits tremblaient 
dans leurs chassis quand la voiture 6tait ferm6e, et gar- 
daient des taches de boue, qh et 1&, parmi leur vieilie 



^^ MADAME bOVAtlY 

couche de poassifere, qae les pluies d'orage mfime ne la- 
vaicQt pas tout h fait. Eile 6lait attelee de trois chevaux, 
dont le premier en arbal^le, et lorsqu'on descendait les 
cdtes, elle toucbait du fond en cahotant. 

Quelques bourgeois d'Yonvilie arriverent sur la place ; 
ils parlaient tous h la fois, demandant des noavelles, des 
explications et des bourriches ; Hivert ne savait auquel 
r6pondre. C'6tait loi qui faisait a la ville les commissions 
da pays. II allait dans les boutiques, rapportait des rou- 
leaux de cuir au cordonnier, de la ferraille au mar6chal, 
un baril de hareugs pour sa maltresse, des bonnets de 
chez la modiste, des toupets de cbez le coiffeur ; et le long 
de la route, en s'en revenant, il distribuait ses paquets, 
qu*ii jetait par-dessus les clotures des cours, debout sur 
son si^ge, et criant h pleine poitrine, pendant que ses che- 
vaux allaient tout seuls. 

Un accident Tavait retard^ ; la levrette de madame Bo- 
vary s'^lait enfuie h travers champs. On Tavait d'abord 
siffl6e un grand quart d'heure. Hivert mfime itait retourng 
d*une demi-lieue en arrifere, croyant Tapercevoir k chaque 

r 

minute ; mais il avait fallu continuer la route. Emma avait 
pleur^, s'6tait emportte, elle avait accuse Charles de C6 " 
malheur. M. L'heureux, marchand d'^toffes, qui se trou- 
vait avec elle dans la voiture, avait essays de la consoler 
par quantity d'exemples de chiens perdus, reconnaissant 
leur maltre an bout de longues ann6es. On en citait un, 
disait-il, qui &tait revenu dc Constantinople k Paris. Un 
autre avait fait cinquante lieues en ligne droite et pass6 



MADAME BOVARY \id 

qualre rm^res h la nage ; et son p6re k Im-mAme avail 
possSd6 an canicbe qui, apr6s douze ans d*absence» Ini 
avail toul & coup santd sur le dos, nn soir, -dans la rue, 
t'omme il allail diner en villa. 



II 



Emma descendit la premifere, puis F61icil6, M. L*heu- 
reux, nne nourrice, el Ton fut oblig6 de riveiller Charles 
dans son coin, ou il s'6lail endormi compl^tement, d^s 
que la nnit 6tait venue. 

Homais se pr^senta; il ofTrit ses hommages k Madame, 
ses civilit^s h Monsieur, dit qu'il 6tail charms d'avoir pu 
leur rendre quelque service, el ajouta d*un air cordial 
qa'il avail os6 slnviler lui-m^me, sa femme d'ailleurs 
6lanl absente. 

Madame Bovary, quand elle fut dans la cuisine, s'appro- 
cba de la chemin^e. Du bout de ses deux doigts elle pril sa 
robe k la hauteur du genou, et Tayant ainsi remont^e jus- 
qn'anx chevilles, elle tendit k la flamme, par-dessus le gigot 
qui tournait, son pied chauss6 d'une bottine noire. Le feu 
rSclairait en entier, p6n6trant d'une lumi^re crue la trame 
de sa robe, les pores 6gaux de sa peau blanche ct les 
paupieres m6me de ses yeux qu*elle clignait de temps k 
autre. Una grande couleur rouge passait sur elle, selon le 
souffle du vent qui venait par la porte entr'ouverle. 



4U MADAME BOVART • 

De Tautre cdt6 de la cheminSe, un jenne homme h chc- 
vclare blonde la regardait silencieusement. 

Com me il s'ennuyait beaucoup h Yonville, oft il ilait 
defc chez mailre GuillaumiD, souvent M. L^on Dupnis 
(c'6tait lui, le second habitu6 du Lion d'or) reculait Tin- 
slant de son repas, esp6ranl qii'il .viendrait quelque roya- 
geur h Fauberge, avec qui causer dans la soir6e. Les 
jours, en effet, que sa besogne 6tait finie, il lui fallait 
bien, faute de savoir que faire, arriver k Theure exacte et 
subir, depuis la soupe jusqu'au fromage, le t6te-a-t6te de 
Binet. Ce fut done avec joie qu'il accepta la proposition de 
rhdtesse de diner en la compagnie des nouveaux venus, 
et Ton passa dans la grande salle, oft madame Lefrangois, 
par pompe, avait fait dresser les quatre converts. 

Homais demanda la permission de garder son bonnet 
grec, de peur des corizas; puis, se tournant vers sa 
voisine : 

— Madame, sans doute, est un peu lasse ! on est si 
fepouvantablement cahot6 dans notre Hirondelle I 

— II est vrai, repondit Emma, mais le d6rangement 
m'amuse toujoars ; j'aime k changer de place. 

— C*est une chose si maussade, souplra le clerc, que 
de vivre clou6 aux m^mes endroits ! 

— Si vous 6tiez comme moi, dit Charles, sans cesse 
oblig6 d'etre h cheval. .. 

— Mais, reprit L6on s'adressant h madame Bovary, rien 
n'est plus agr6able, il me semble ; quand on le pent, 
ajouta-t-il. 



MADAME BOYART 445 

— Du reste, disait rapolhicaire, Texercice de la m6de- 
cine n'est pas fort p6nible en nos conlrfies, car V6tat do 
DOS routes permet Vusage du cabriolet, et g6D6ralement 
Ton paye assez bien, les cultivateurs 6tant ais^s. Nous 
avons, sous le rapport medical, h part les cas ordi- 
naires d'ent6rite, bronchite, affections bilieuses, etc., de 
temps h autre quelques fi^vres intermittentes k la mois- 
soD ; mais, en somme, peu de choses graves, rien de 
spteial k nofi^r, si ce n*est Beaacoup d'humeurs froides, 
et qui tiennent sans doute, aux d^plorables conditions 
hygi6niques de nos logements de paysan. Ah! vous trou- 
verez bien des pr6jug6s h combattre, monsieur Bovary; 
bien des entdtements de la routine, ou se heurteront quo- 
tidiennement tons les efforts de votre science; car on a 
recours encore aux neuvaines, aux reliques, au cur6, 
plut6t que de venir naturellement chez le m^decin ou 
chez le pbarmacien. Le climat pourtant, n*cst point, k 
vrai dire, mauvais, et mdme nous comptons dans la com- 
mune .quelques nonag6naires. Le thermom^tre (j'en ai 
fait les observations) descend en hiver jusqu'4 quatre 
degr6s, et dans la forte saison touche vingt-cinq, trente 
ceny grades tout au plus, ce qui nous donne vingl-quatre 
Rtoumur au maximum, ou autrement cinquante-quatre 
Farenheit (mesure anglaise), pas-davantage; et, en effet, 
nous sommes abrit6s des vents du nord par la for6t d'Ar- 
gueil d'une part, des vents d'ouest par la cdte Saint-Jean 
de Tautre; et cette chaleur, cependant, qui, k cause de la 
vapeur d'eau d^gagto par la riviere %t la presence con- 



If 6 MADAMS BO? ART 

sidirable de bestiuix dans les prairies, lesquels exhalent, 
comme vous savez, beaucoup d'ammoniaquey c*est-Mire 
azote, hydrogtoe et oxyg^ne (non, azote et bydrog&n^ 
seulement), et qai pompant it elle rhumus de laterre, 
confondant toutes ces Emanations diff^rentes, les riunis- 
sant en on faisceau pour ainsi dire, et se combinant do 
8oi*m6me avec l'61ectricit6 r^pandue dans Tatmosphire, 
lorsqu'il y en a, pourrait k la longae, comme dans les 
pays tropicaux, engendrer des miasmes insalubres ; cette 
chalenr, dis-je, se trouve justement temp6r6e da cdtS ou 
elle Yient, on plutdt d'oi!i elle viendrait, c'est-ii-dire du 
c6ii sud, par les vents de sud-est, lesquels, s'itant ra- 
fralchis d'eux-mSmes en passant sur la Seine, nous arri- 
vent quelquefois toat d'un coup, comme des brises de 
Russie. 

— Avez-vous du moins, qnelques promenades dans les 
environs ? continuait madame Bovary, parlant au jeune 
bomme. 

— Oh ! fort pen, r6pondit-il. II y a un endroit que Ton 
nomme la P&ture, sur le haut de la cdte, h la lisi^re de la 
forfit. Quelquefois le dimanche je vais li, et j'y reste avec 
un livre, h regardcr le solell couchant. 

— Je ne trouve rien d'admirable comme les soleils 
coucbants, reprit-elle, mais au bord de la mar, surtout. 

— Oh I j'adore la mer, dit M. L6on. 

— Et puis, ne vous semble-t-il pas, r^pliqua madame 
Bovary s'arr^tant de manger, que Tesprit vogue plus li- 
brement sur cette Etendue sans limites, dont la contem- 



MADAME nOVARV 447 

l)Iatiou vous £16110 r&me el donne des id^s d'infini, 
d'idfeal? 

— II en est de m6me des paysages de montagne, reprit 
L£oQ. J'ai un cousin qui a voyagS en Suisse I'annte der- 
ni6re, et qui me disait qu'on ne pent se figurer la po6sie 
des lacs, le charme des cascades, I'effet gigantesque del 
glaciers. On voit des pins d'une grandeur incroyable, en 
travers des torrents, des cabanes suspendnes sur des pre- 
cipices, et h mille pieds sous vous, des valines enti&res, 
qaand les nuages s'entr'ouvrent. Ces spectacles doivent en- 
thousiasmer, disposer h la pri6re, k Textase ! Aussi je ne 
m'^tonne plus de ce musicien c616bre qui, pour exciter 
mieux son imagination, avait coutume d'aller jouer da 
piano devant quelque site imposant. 

— Vous faites de la musiqueT demanda-t-elle. 

— Non, mais je Taime beaucoup ; r6pondit-il. 

— Ah ! ne r^coutez pas, madame Bovary, interrompit 
Homais en se penchant sur son assiette, c'est modestie 
pure. Comment, mon cher ? Eh I Tautre jour dans votre 
chambre vous chantiez FAnge gardien h ravir. Je vous 
entendais du laboratoire ; vous dStachiez cela comme an / 
acteur. I 

• »■ 

L6on, en effet, logeait chez le pharmacien, oik il avait { 
une petite pifece au second ^tage, sur la place. II rougit k 
ce compliment de son propri6taire, qui d6j& s'6tait toum6 
vers le m6decin et lui 6rmm6rait Tun aprfes I'autre les 
principaux habitants dTonville. II racontaitdes anec- 
dotes, donnait des renseignements ; on ne savait pas au 

7. 



148 MADAME BOVARl 

jaste, la fortune da notaire, et U y avait la maison Tt^ 
tache qui faisait bcaucoup d'embarras. 
Emma reprit : 

— Et quelle musique pr6Krez-vous ? 

— Oh ! la musique allemande, celle qui porte h rtver. 

— Connaissez-vous les Italiens? 

— Pas encore ; mais je les verrai Tannfie prochaine, 
quand j'irai habiter Paris, pour finir mon droit. 

— Cest comme j'avais Thonneur, dit le pharmacien, 
de Texprimer h monsieur votre 6poux, h propos de ce 
pauvre Yanoda qui s'est enfui ; vous vous trouvez, gr&ce 
aux folies qu'il a faites, jouir d'une des maisons les plus 
confortables d'Yonville. Ce qu'elle a principalement de 
commode pour un m6decin, c'est une t)orle sur VAllSe, 
qui permet d'entrer et de sortir sans 6tre vu. D'ailleurs 
elle est fournie ^^c tout ce qui est agr^able k un manage : 
buanderie, cuisine avec office, salon de famille, frui- 
tier, etc. C'^tait un gaillard qui n'y regardait pas! II 
s'^tait fait construire au bout dii jardin, h cAi6 de Teau^ 
une tonnelle tout expr^s pour boire de la bi^re en 6t6, et 
si Madame aime le jardinage, elle pourra... 

— Ma femme ne s'en occupe gufere, dit Charles, elle 
aime mieux, quoiqu'on lui recommande Texercice, tou- 
^ours rester dans sa cbambre, ci lire. 

— C'est comme mol, r6pliqua L6on ; quelle meilleuni 
chose, en effet, que d'etre le soir au coin du feu avec an 
Uvre, pendant que le vent bat les carreaux, que la lampe 
bride!... 



MADAME BOYARY 4 1 9 

— N*est-ce pas, dit-elle, en fixant sur lui ses grands 
ycux noirs tout ouverts. 

— On ne songe h rien, continuait-il, les heures pa»- 
s^nt. On se prom^ne immobile dans des pays que Ton 
croit Yoir, et Yotre pens^e, s'enlagant h la fiction, se joue 
dans les details ou poursuit le contour des aventures. Elle 
se m^le aux personnages ; il semble que c'est yous qui 
palpitez sous leurs costumes. 

' — C'est vrai ! c'est vrai I disait-elle. 

— Yous est-il arriv6 parfois, reprit Lion, de rencon- 
trer dans un livre une idte vague que Ton a eue, quelquo 
image obscurcie qui revient de loin, et comme Vexposition 
entiSre de voire sentiment le plus d61ie ? 

— J'ai 6prouv6 cela, r6pondit-elle. 

— C'est pourquoi, dit-il, j'aime surlout les po6tes. Je 
trouve les vers plus tendres que la prose, et qu'ils font 
bien mieux pleurer. 

— Cependant ils faliguent k la longue, reprit Emma, 
et maintenant, au contraire, j'adore les histoires qui se 
suivent tout d'une baleine, oA Ton a peur. Je d^teste les 
h6ros eommuns et les sentiments temp^ris, comme il ]f 
en a dans la nature. 

— En effet , observa le clerc , ces ouvrages ne tou- 
chant pas le coeur, s'6cartent, il me semble, du vrai 
but de i'Art. 11 est si doux, parmi les d6senchanlements 
de la vie, de pouvoir se reporter en id6e sur de nobles 
caractires, des affections pures et des tableaux de bonr 
heur. Quant h moi, vivant ici, loin . da monde, c'est 



480 I14DAUB DOVARt 

Dm seule dislracUon ; mais Yon\iUe oflre si pea de ret* 
sources ! 

— Comme Tostes, sans doute; reprit Emma : aussi 
j'itais toujours abonnte h un cabinet de lecture. 

— Si Madame veut me faire Tlionneur d'en user, dit le 
pharmacien qui venait d'entendre ces derniers mots, j'ai 
moi-m6me h sa xlisposition une bibliothfeque composte 
des meilleurs auteurs : Voltaire, Rousseau, Delille, Vfal- 
iev Scoix^r ^chodesfeuiiktons^ etc., et je re^oisdeplus 
difT6rentes fenilles p6riodiques, parmi lesquelles U Fanal 
ie /?ot/en, quotidiennement, ayant I'avantage d'en 6tre le 
corrcspondant pour les circonscriplions de Buchy, Forges, 
Neufcliitel, Yonville et alenlours. 

Depuis deux heures et demie on 6tait k table ; car la 
servanle Arth6mise, tralnant nonchalamment sur les car- 
reaux ses savates de lisi^re, appprtait les assiettes Tune 
apri^s Tautre, oubliait tout, n'entendait h rien et sans cesse 
laissait la porte du billard entre-b&iI16e, qui battait centre 
le mur, du bout de sa clanche. 

Sans qu'il s'en aper^ftt, tout en causant, L6on avait 
pos6 son pied sur un des barreaux de la chaise o& ma- 
dame Bovary 6tait assise. Elle portait une petite cravate 
de sole bleue qui tenait, droit comme une fraise, un col 
de batiste tuyaul6; et selon les mouvements de t6te 
qu*ellc faisait, le bas ie son visage s'enfonQait dans le 
linge ou en sortait avec douceur. C'est ainsi, Tun prfes de 
Tautre, pendant que Charles et le pharmacien devisaient, 
qu'ils enlrftrcnt dans une de ccs vagues conversations, oik 



BUDASiB BOVAHT iH 

Ib liasarddes phrases vous rainfine toujoorsau centre Qxe 
d'une sympalhie commune. Spectacles de Paris, litres de 
romans, quadrilles nouveaux, et le monde qu'ils ne con- 
naissaient pas, Tostes oA elle avait vScu, Yonville od ils 
^talent, ils examin&rent tout, parlferent de tout, jusqu'k la 
fin du diner. 

Quand le catt fut servi, F61icit6 s'en alia preparer la 
ehambre dans la nouvelle maison, et les convives bientdt 
levirent le si6ge. Madame Lefrangois dormait aupr^s des 
cendres, tandis que le gargon d'6curie, une lanterne h la 
main, attendait M. et madame Bovary pour les conduire 
cbez eux. Sa chevelure rouge 6tait entremSl^e de brins 
de paille« et il boitait de la jambe gauche. Lorsqu'il eut 
pris de son autre main le parapluie de M. le cur^, Ton se 
mil en marche. 

Le bourg 6lait endormi. Les piliers des halles allon- 
geaient de grandes ombres. La terre 6talt toute grise, 
comme par une nuit d!&ti. 

Mais la maison- du m6decin se trouvant h cinquante 
pas de Tauberge, il fallut presque aussitdt se souhaiter le 
bonsoir, et la compagnie se dispersa. 

Emma, dfes le vestibule, sentit tomber sur ses Spaules, 
eomme un linge humide, le froid du pldlre. Les murs 
*ta.ient neufs, et les Diarches de bois craqu^rent. Dans la 
ehambre, au premier, un jour blanchatre passail par les 
fendtres sans rideaux. On entrevoyait des cimes d'arbres, 
et plus loin la prairie, h demi noySe dans le brouillarJ, 
qui flimait au clair de lune, selon le cours de la rivifcre. 



423 MADAME BOYART 

Au milieu de Tappartement, p6Ie-m6Ie, il y avait des ti- 
roirs de commode, des boateilles, des tringles, des Mtons 
dor^s avec des matelas sur des chaises et des cuvettes snr 
le parquet, les deux hommes qui avaient apport6 les meu- 
bles, ayant tout laissS Ik, n^gligemment. 

C'^tait la quatri^me fois qu'elle couchait dans un en- 
droit inconnu'. La premiere avait 6t6 le jour de son entree 
au convent, la seconde celle de son arriv^e h, Tostes, la 
troisifeme k la Vaubyessard, la quatrifeme 6tait celle-ci ; et 
chacune s*6tait trouv^e faire dans sa vie comme Tinaugu- 
ration d'une phase nouvelle. Elle ne croyait pas que les 
choses pussent se repr^senter les mSmes h des places dif- 
terentes, et puisque la portion v6cue avait 6t6 mauvaise, 
sans doute ce qui restait h consommer serait meUleur. 



Ill 



Le lendemain, h son r6veil, elle apergut le clerc sur la 
Place. Elle 6tait en peignoir. II leva la t^te et la salaa. 
Elle fit une inclination rapide et referma la fenStre. 

L6on attendit pendant tout le jour que six heures da 
Boir fussent arriv6es; mais en entrant h, Fauberge, il ne 
trouva personne, que M. Binet, attabl^. , 

Ce diner de la veille 6tait pour lui un 6v6nement consi- 
derable; jamais, jusqu'alors, il n'avait causi pendant 
deux heures de suite avec une dame. Comment done avoir 
pu lui exposer, et en un tel langage, quantity de choses 



MADAME BOTARY 123 

qn'il n'aurait pas si bien dites auparavant? II 6tait timide 
d'habitude et gardait cette reserve qui participe a la fois 
de la pudeur et de la dissimolation. On trouvait k Yon- 
Tille qu'Jl avait des mani^res comme il faut. II ^coutait rai- 
sonner les gens murs, et ne paraissait point exalte en po- 
litique, chose remarquable pour un jeune homme. Puis il 
possMait des talents, il peignait h Taquarelle, savait lire 
la def de sol, et s'occupait volontiers de litt6rature apr6$ 
son diner, quand il ne jouait pas anx cartes. M. Homais 
le considerait pour son instruction ; madame Homais Taf- 
fectionnait pour sa complaisance; car souvent il accom- 
pagnait au jardin les petits Homais, marmots de cinq k 
six ans, toujours barbouill^s, fort mal 61ev6s et quelque 
pea lymphatiques comme leur m^re. lis avaient pour les 
soigner, outre la bonne, Justin, Yilkwe en pharmacie, un 
arrifere-cousin de M. Homais que Ton avait pris dans la 
, maison par charity, et qui servait en m6me temps de do* 
mestique. 

L'apottaicaire se montra le meilleur des voisins. II ren- 
seigna madame Bovary sur les fournisseurs, fit venir son 
marchand de cidre tout expris, godtala boisson lui-mfime^ 
et yeilla dans la cave h ce que la fiitaille fftt bien placto ; il 
indiqua encore la fagon de s'y prendre pour avoir une 
provision de beurre k bon march6, et conclut un arrange- 
ment avec Lestiboudois, le sacristain, qui, outre ses fonc- 
tions sacerdctales et mortuaires, soignait les principaux 
jardins dTonville k i'heure ou k Tann^e, selon le gout des 
personnes. 



Ifll UADAMB BOnnT 

Cei)ciidaut» le bcsoiD de s'occuper d'aulrui ne pous&ail 
pas seul le pharinacipn h tant de cordiality obs^quieuse, 
et il y avait 12i-dessons un plan. 

n avait enfreint la loi du 19 ventdse, an xi, article 1^% 
qui defend h tout individu non porteur de dipldmc Texer- 
cice de la mMecine ; si bien que sur des dgnonciations 
t^nibreusesy Homais avait tti mand^ h Rouen, prte M. le 
procureur du rol, en son cabinet particulier. Le magistrat 
Vavait re(u debout, dans sa robe, hermine h I'^paule 
et toque en t^te. C'^tait le matin, avant I'audience. On 
entendait dans les corridors, passer les fortes bottes des 
gendannes^etcommeun bruit lointain de grosses serrures 
qui se fermaient. Les oreill&s du pharmacien lui tintferent 
h croire qu'il allait tomber d'un coup de sang : il entrevit 
des culsde basse-fosse, sa fan^ille en pleurs, la pharmacie 
vendue, tons les bocaux diss6min6s ; et il fut oblige d'en* 
trer dans un caf^ prendre un verre de rhum avec de Teau 
de Seltz, pour se remettre les esprits. 

Cependant le souvenir de cette admonestation s*a(Taiblit, 
et il continuait, comme autrefois, h donner des consulta- 
tions anodines dans son arri&re-boutique.*Mais le maire 
lui en voulait, des confreres 6taient jaloux, il fallait tout 
craindre; en s'attachant M. Bovary par des politesses» 
c'^tait gagner sa gratitude, et emp^cher qu'il ne parldt 
plus tard, s'il s'apercevait de quelque chose. Aussi, tons 
les matins, Homais lui apportait le journal^ et souvent, 
dans Vaprfes-midi, quittait un instant la pharmacie poor 
aller chez PofQcier de sant6, faire la conversation. 



MADAME BOYART 425 

Charles itait triste : la clientele n'arrivait pas. n demeu* 
jait assis pendant de longues heures, sans parler, allait 
donnir dans son cabinet ou regardait coudre sa femme. 
Pour se distraire, il s'employa chez Ini comme homme 
de peine, et m6me il essaya de peindre le grenier avec uq 
reste de coulenr que les peintres ayaient laiss6. Mais les 
affaires d'argent le prioccnpaient. II en avail tant d^pens^ 
ponr les reparations de Tostes, pour les toilettes de Ma- 
dame et pour le d^m^nagement, que toute la dot, plus de 
trois mille 6cas, s'^tait ^conlto en deux ans. Puis, que de 
cboses endommag^es ou perdues dans le transport de 
Tostes i Yonville, sans compter le cur6 de pld,tre, qui, 
tombant de la charrette h un cahot trop fort, s*6tait ^crasd 
en mille morceaux sur le pay6 de Quincampoix I 

Un souci meilleur vint le distraire, h sayoir la grossesse 
de sa femme. A mesure que le terme en approchait, il la 
ch^rissait davantage. C^tait un autre lien de la chair 
s'itablissant , et comme le sentiment conlinu d'une union 
plus complexe. Quand il voyait de loin sa d-marche pa- 
resseuse et sa taille tourner mollement sur ses hanches 
sans corset, quarid vis-i-vis Tun de Tautre, il la contem- 
plait tout k raise et qu*elle prenait, assise, des poses fati« 
ga£es dans son fauteuil, alors son bonheur ne se tenait 
plas, il se leyait, il Tembrassait, passait ses mains sur sa 
flgure, Vappelait petite maman, voulait la faire danser, et 
d^bitait moiti6 riant, moiti6 pleurant, toutes sortes de 
plaisanteries caressantes qui lui yenaient k Tesprit. L'idSe 
cl'avoirengendr6 le delectnit. Rien ne lui manquait h pr6- 



486 MADAME BOYART 

sent, n connaissait Vexistence humaine tout du long, et il 
s'y altablail sur les deux coudes avec s6r6nit6. 

Emma d'abord sentit un grand 6tonnement, puis eut 
envie d'etre d61ivr6e, pour savoir quelle chose c*6tait que 
d*6tre m6re. Mais ne pouvant faire les d^penses qu'elle 
voulait, avoir un berceau en nacelle, avec des rideaux de 
sole rose et des b^guins brod^s, elle renonga au trousseau 
dans un acc^s d'amertume, et le commanda d*un seul 
coup h une ouvri^re du village, sans rien choisir ni dis- 
cuter. Elle ne s'amusa done pas h ces pr^paratifs o& la 
tendresse des m^res se met en app^tit, et son affection, 
dfes Torigine, en fut peut-6tre att6nu6e de quelque chose. 

Cependant, comme Charles h tons les repas parlait du 
marmot, bient6t elle y songea d*une fagon plus continue. 

Elle souhailaitun fils; il serait fort et brun; elle Tap- 
pellerait Georges; etcette idSe d'avoir pour enfant un 
m&le, 6tait comme la revanche en espoir de toutes ses 
impuissances pass6es. Un homme, au moins, est libre; il 
pent parcourir les passions et les pays, traverser les obsta- 
cles , mordre aux bonheurs les plus lointains. Mais une 
femme est empfichte conlinuellement. Inerte et flexible h 
la fois, elle a centre elle les moUesses de la chair avec les 
d^pendances de la loi. Sa volont6, comme le voile de son 
chapeau retenu par un cordon, palpile h tons les vents; 
il y a toujours quelque dSsir qui enlralne, quelque conve- 
nance qui retient. 

Elle accoucha un dimanche , vers six heures , an soleil 
levant. 



N 



MADAME BOVART \21 

— C'est une fiUe, dit Charles. EUe tourna la t6te et 
s'fevanouit. 

Presque aussitCt, madame Homais accourut et Tern- 
brassa, ainsl que la mfere Lefrangois du Lion d'pr. Le 
pharmacien, en homme discret, lui adressa seulement 
quelques .felicitations provisoires, par la porte entre-Mil- 
I6e. II voulut voir Tenfant, et le trouva bien conforms. 

Pendant sa convalescence, elle s'occupa beaucoup h 
chercher un nom pour sa fille. D'abord, elle passa en re- 
vne tons ceux qui avaient des terminaisons ilaliennes, tels 
que Clara, Louisa, Amanda, Atala ; elle aimait assez Gal- 
suinde, plus encore Yseult ou LSocadie. Charles dSsirait 
qu'on appeldt Tenfant comme sa mSre ; Emma s'y oppo- 
sait. On parcourut le calendrier d*un bout h Tautre, et Ton 
consuUa les Strangers. 

— M. LSon, disait le pharmacien, avec qui j'en causais 
Fautre jour, s'Stonne que vous ne choisissez point Made- 
leine, qui est excessivement k la mode, maintenant. 

Mais la m6re Bovary se recria bien fort sur ce nora de 
pScheresse. M. Homais , quant a lui , avait en predilection 
tons ceux qui rappelaient un grand homme, un fait illustre 
ou une conceplion g6n6reuse, et c'est dans ce syslSme-li 
qu'il avait baptist ses quatre enfants. Ainsi, NapolSon re- 
prSsentait la gloire et Franklin la liberty ; Irma peut-6tret 
Stait une concession au romantisme; mais Athalie, un 
hommage au plus immortel chef-d'oeuvre de la scfene 
frangaise. Car ses convictions philosophiques n'empS- 
diaient pas ses admirations artistiques, le penseur chea^ 



\%6 MADAME BOVARY 

lui n'6touffait point Vhomme sensible ; il savait itablir des 
differences, faire la part de Timagination et celle du fana^ 
tisme. De cette tragMie, par exemple, il blftmait les idtes, 
mais il admirait le style; il maudissait la conception, mais 
il applaudissait h tons les details et s'exasp^rait contre les 
personnages, en s'enthousiasmant de leurs discours. Lors- 
qu'il lisait les grands morceanx , il 6tait transports ; mais 
quand il songeait que les calotins en tiraient avantage 
pour leur boutique, il Stait dSsolS, et dans cette confusion 
de sentiments oil il s'embarrassait, il aurait voulu tout h 
la fois pouvoir couronner Racine de ses deux mains et 
discuter avec lui pendant un bon quart d'heure. 

Enfin , Emma se souvint qu'au ch&leau de la Vaubyes- 
sard , elle avail entendu la marquise appeler Berthe une 
jeune femme; dSs lors ce nom-Id fut choisi, et comme le 
p6re Rouault ne pouvait venir, on pria M. Homais d'etre 
parrain. 11 donna,pour cadeaux, tons produits de son Sta- 
blissement, h, savoir : six bottes de jujube, un bocal enlier 
de racahout , trois coffins de p&te k la guimauve , et de 
plus, six batons de sucre candi qu'il avait retrouvSs dans 
un placard. Le soir de la cSrSmonie, U y eut un grand di- 
ner ; le cur6 s'y trouvait ; on s*6chauffd. M. Homais , vers 
les liqueurs, entonna le Dieu des bonnes gens. M. L6on 
chanta une barcarolle, et madame Bovary m&re, qui Stait 
la marraine , une romance du temps de TEmpire ; enfin 
M. Bovary pfere exigea que ro;i descendlt Tenfant, et se 
mil h le baptiser avec un verre de champagne qu'il lui 
versait de haut sur la t6te. Cette dSrisioo du premier de§ 



MADAMe boVahy 429 

sacrements indigna Tabb^ Bournisicn ; le p&re Bovary r6- 
pondit par une citation de la Guerre des dieux: le car6 
Youlut partir; les dames suppliaient; Homais s'interposa; 
ct Ton parvint h faire rasseoir reccISsiastique , qui reprit 
tranquillement, dans sa soucoupe, sa demi-tasse de caf6 h 
moili6 bue. 

! M. Bovary p&re resta encore un mois h Yonyille» dont il 
eblouit les habitants par un superbe bonnet de police h 
galon d'argenty qu'il portait le matin, poor fumer sa pipe 
sar la Place. Ayant anssi Thabitude de boire beaucoup 
d'ean-de-yie, souvent il envoy^t la servante an lion d^or 
loi en acheter une bouteille que Ton inscrivait au compte 
de son fils ; et il usa, pour parf umer ses foulards, toute la 
provision d'eau de Cologne qu'avait sa bru. 

Gelle-ci ne se d^plaisait point dans sa compagnie. II 
avait couru le monde : 11 parlait de Berlin, de Vienne, de 
Strasbourg, de son temps d'offlcier, des maltresses qu'il 
avait eues, des grands dejeuners qu'il avait faits ; puis il 
se montrait aimable, et parfois m6me, soit dans Tescalier 
ou au jardin, il lui saisissait la taille en s'6criant : cc Char^ 
les, prends garde h toi. y> Alors, la m6re Bovary s'effraya 
pour le bonheur de son fils, et craignant que son 6poux, h 
la longae, n'edt une influence immorale sur les.id^es de 
la jeune femme, elle se hftta de pressor le depart. Pent- 
£trc avait-elle des inquietudes plus s6rieuses. M. Bovary 
6tait homme k ne rien respecter. [ 

Ud jour, Emma fut prise tout k coup du besoin de voir ^ 
sa petite Me^ qui avait b\& mise en nourrice chez la fenf ^ 



130 MADAME BOVARlr 

du rnenuisier; et sans regarder k ralmanach si les six 
semaines de la Vierge duraient encore, elle s'achemina 
vers la demeure de Rollet qui se trouvait h rextr6rait6 du 
village, au bas de la c6te, entre la grande route et les 
prairies. 

[1 6tait midi ; les maisons avaient leurs volets ferm6s, 
et les toits d*ardoises qui reluisaient sous la lumi^re ftpie 
du ciel bleu, semblaient h la cr6te de leurs pignons, faire 
p6tiller des ^tincelles. Un vent lourd soufflait. Emma se 
sentait faible, en marcbant ; les caillonx du trottoir la bles- 
saient ; elle hSsita si elle ne s*en retournerait pas chez elle, 
ou entrerait quelque part, pour s'asseoir. 

A ce moment, M. L^on sortit d'une porte voisine avec 
une liasse de papiers sous son bras. II vint la saluer et se 
mit k Tombre devant la boutique de L'beureux, sous la 
tenle grise qui avangait. 

Madame Bovary dit qu'elle allait voir son enfant, mais 
qu'elle commengait h 6tre lasse. 

— Si... reprit L6on, n'osant poursuivre. 

— Avez-vous affaire quelque part ? demanda-t-elle. 
Et sur la r6ponse du clerc, elle le pria de Taccompagner. 

Dfes le soir cela fut connu dans Yonville, et madame 'fu- 
vache,la femme du maire, d^clara devant sa servante que 
niadame Bovary se compromettaiL 

Pour arriver chez la noqrrice, il fallait, aprfes la rue, 
tourner h gauche, comme pour gagner le' cimeti6re, el 
suivre entre des maisonnettes et des cours un petit senticr 
que bordaient des troenes. Us ^talent en fleurs et les v&ro- 






IfADARfE BOYARY 434 

niques anssi, les ^glantiers, Ics orties, et les ronces 16g6- 
res, qai s'^langaient des buissons. Par le trou des bales, 
on apercevait dans les masures quelque pourceau sur un 
famier» qui dormait an soleil, on des vaches embricoI6ei 
frottant leurs comes contre le tronc des arbres. Tons les 
deux, cdte h c6te, ils marchaient doucement, elle s'ap- 
puyant sur lui et lui retenant son pas qu'il mesurait sur 
les siens; et devant eux, un essaim de mouches voltigeait, 
en bourdonnant dans Fair chaud. 

Us reconnurent la maison, k un vieux noyer qui Tom* 
brageait. Basse et couverte de tulles brunes, elle avait en 
dehors, sous la lucame de son grenler, un cbapelet d'oi- 
gnons, suspendu. Des bourr^es, debout contre la cloture 
d'^pines, entouraient un carr6 de laitues, qnelqucs plsds 
de layande et des pois h fleurs months sur des rames. De 
Teau sale coulait en s*6parplllant sur Therbe ; et 11 y avait 
tout autour plusieurs guenilles indlstlnctes, des bas de 
tricot, une camisole d'indlenne rouge, et un grand drap 
de toUe 6paisse, 6tal6 en longxsur la haie. Au bruit de la 
barrifere, la nourrice parut, tenant sur son bras un enfant 
qui tetait. Elle tlrait, de I'autre main, un pauvre marmot 
ch6lif, convert de scrofales an visage, le fils d'un bonne- 
tier de Rouen, que ses parents, trop occupSs de leur n6- 
gocc, lalssalent & la campagne. 

— Enlrez, dit-elle, voire petite est \h qui dort. 

La chambre, au rez-de-chauss6e, la seule du logis, 
avait au fond contre la muraille un large lit sans rldeaux, 
tandis que le p^trin occupait le c6l6 de la fen^tre, dont 



432 MADAME BOVAIIT 

une vitro ilait raccommod^e avec ud soleil de papier blea. 
Dans rangle, derri6re la porte, des brodequins k clous 
Inisants ^talent ranges sons la dalle da lavoir, prfes d'une/ 
bouteille pleine d'buile, qui portait une plume h son goulot ;■ 
un Mathien LaBOsberg tralnait sur la chemin^e poudrensej 
parmi des pierres h fusil, des bouts de chandelle et des 
morceaux d*amadou. Eufin la dernifere superfluity de 
cet appartement 6tait uue ReDommie soufflant dans des 
trompettesy image d^coupte, sans doule, k m6me quel- 
que prospectus do parfumerie, et que six pointes h sabot 
clouaient an mur. 

L'enfant d'Emma dormait k terre, dans an bercean 
d'osier. Elle la prit avec la couvertnre qui Fenveloppait, 
cl sc mit k chanter doucement, en se dandinant. 

Lton se promenait dans la chambre ; il lui semblait 
strange de voir cette belle dame en robe de nankin, tout 
an milieu de cette mis6re. Madame Bovary devint rouge; 
il se d^louma", croyant que ses yeux peut-6lre avaient eu 
quelque impertinence. Puis, elle recoucha la petite qui 
venait de vomir sur sa collerette. La nourrice aussitdt vint 
Tessuyer, protestant qu'il n'y parallrait pas. 

— Elle m'en fait bien d'autres, disait-elle, et je ne suis 
occup^e qa'k la rincer continuellement ! Si vous aviez done 
la complaisance de commander k Camus F^picier qu'il me 
^laisse prendre un pen de savon lorsqu'il m'en faut, ce 
serait mMe plus commode pour vous que je ne d^range- 
raispas 

•>- G>$st bien I c*est Men dit Emma. Aa revoir, mire 



MADAME BOVARY 433 

Rollet! Et elle sortit, en essuyant ses pieds sur le seuil. 
La bonne femme Taccompagna jusqu'au bout de la 
cour, tout en parlant du mal qu'elle avail h se relever la 
noit. 

— Ten suis si rompue quelquefois que je m'endors sur 
ma chaise ; aussi, vous devriez pour le moins me donner 
one petite livre de caf6 moulu qui me ferait un mois et 
que je prendrais le matin avec dn lait 

Apris avoir subi ses remerclments , madame Bovary 
s'en alia done » et elle it'ait quelque peu avancie dans le 
sentier, lorsqu'& un bruit de sabots elle touma la t£te : 
c'Staitlanourrice! 

— Qu'ya-t-il? 

Alors la paysanne la tirant h T^cart, derriire un orme, 
se mit h lui parler de son mari qui, avec son m6tier et six 
francs par an que le capitaine. . . 

— Achevez plus vite, dit Emma. 

— Eh bien! reprit la nourrice, poussant des soupirs 
entre chaque mot, j*ai peur qu'il ne se fasse une tristesse 
de me voir prendre du caf6 toute senle ; vous savez » les 
hommes... 

— Puisque vous en aurez , r^p^tait Emma, je vous en 
donnerai ! Vous m'ennuyez ! 

' — - HSlasI ma pauvre ch6re dame! c'est qu'il a, par 
suite de ses blessures, des crampes terribles h la poitrine. 
n dit m6me que le cidre raffaiblit. 

«-^ Mais d^pfichez-vousy m^re Rollet I 

— • Done, reprit celle-ci faisant une r6v£rence» si ce n'£- 



434 MADAME BOTART 

tail pas vous demander trop... — elle salua encore unc 
fois, — quand vous voudrez, — et son regard suppliait, — 
un cruchon d'eau-de-vie, dit-elle enfin, et j'en frolterais 
les pieds de voire petite qui les a tendrescommelalangue. 

D6barrass6e de la nourrice, Emma reprit le bras de 
H. Lton. Elle marcha rapidement pendant quelque 
temps, puis elle le ralentit, et son regard qu'elle prome- 
nait devant elle, rencontra I'^paule du jeune hcmme, 
dont la redingote avait un collet de velours noir. Ses che- 
veux ch&tains tombaient dessus, plats et bien peign^s. 
Elle remarqua ses ongles qui ^taieut plus longs qu'on ne les 
portait k Yonville. C'6tait une des grandes occupations da 
clerc que de les entretenir; et il gardait^^ cet usage^un 
canif tout particulier daos son 6critoire. -« N 

lis s'en revinrent k Yonville, en suivant le bord de 
Teau. Dans la saison chaude, la berge plus ^largie d6^ 
couvrait jusqu'k leur base les murs des jardins, qui avaient 
un escalier de quelques marches descendant h la- riviere. 
Elle coulait sans bruit, rapide et'froide k roeil ; de gran- 
des herbes minces s'y courbaient ensemble , selon le cou- 
rant qui les poussait, et comme des chevelures vertes 
abandonn6es, s'^taiaient dans sa limpidity. Quelquefois, 
il la pointe des joncs ou sur la feuille des nenuphars, un 
insecte k pattes fines marchait ou se posait. Le soleil tra- 
versait d*un rayon les petits globules bleus des ondes qui 
se succMaient en se crevant ; les vieux saules 6branch6s 
miraient dans Teau leur ^corce grise ; au del&, tout au- 
tour, la prairie semblait vide ; c'itait Tbeure du diner 



MADAME BOY ART 435 

dans les fermes, et la jenne femme et son compagnon 
n'entendaient en marchant que la cadence de lenrs pas 
snr la terre du sentier, les paroles qu'ils se disaient, et le 
frdlement de la robe d'Emma qui bruissait tout autour 
d'elle. 

Les murs des jardins garnis h leur chaperon de mor- 
• ceau:s de bouteilles, 6taient chauds comme le vltrage d'une 
serre. Dans les briques, des ravenelles avaient pouss6; et 
du bord de son ombrelle d6ploy6e, madame Bovaiy, 
tont en passant, faisait s'^grener en poussi6re jaune un 
peu de leurs fleurs fl^tries, ou bien quelque branche 
des chfevrefeuilles et des cl6matites qui pendaient en 
dehors, tralnait un moment sur la soie, en s'accrochant 
anx effllSs. 

Us causaient d'une troupe de danseurs espagnols , que 
Ton attendait bientdt sur le theatre de Rouen. — Vous 
irez? demanda-t-elle. — Si je le peux, r6pondit-il. 

N'avaient-ils done rien autre chose h se dire ? Leurs 
yeux pourtant 6taient pleins d'une causerie plus s6rieuse, 
et tandis qu'ils s'effor(;aient h trouver des phrases banales, 
lis sentaient une m6me langueur les envahir tons les 
deux. C*6tait comme un murmure de TAme, profond, 
continn, qui dominait celui des voix. Surpris d'6tonne- 
ment k cette suavit6 nouvelle, ils ne songeaient pas h s'cn 
raconter la sensation ou k en d^couvrir la cause. Les bon- 
Veurs futurs, comme les rivages des tropiques, projettent 
isur rimmensit6 qui les pr^c^de leurs moUesses natales, 
one brise parfum^e^ et Ton s'assoupit dans cet enivre- 



136 MADAME DOVART 

mcnt, sans mtme s'inqui^ter de Thorizon que Ton n'aper- 
Qoit pas. 

La terre, h un endroit, se trouvait effondrte par le pas 
des bestiaux ; il fallut marcher sur de grosses pierres 
vertes, espactes dans la boue. Souvent elle s'arr6tait une 
minute h regarder oil poser sa bottine^ et chancelant sur 
le caiUou qui trcmblait, les coudes en Fair, la taille pen- 
ch6e, l*oeil ind6cis, elle riait alors, de peur de tomber dans 
les flaques d*eau. 

Quand ils furent arrives devant son jardin, madame 
Bovary poussa la petite barri^re, monta les marches en 
courunt, et disparut. 

L6on rentra a son ^tude. Le patron 6tait absent; 11 jeta 
un coup d'oeil sur les dossiers, puis se tailla une plume, 
prit enfin son chapeau et s'en alia. 

11 alia sur la P&ture, au haut de la cdte d'Argucil, k 
Tentrte de la forSt ; il se concha par terre sous les sapins, 
et regarda le ciel a travers ses doigts. 

— Comme je m'ennuie! se disait-il, comme je m'en- 
nuie I 

II se trouvait h plaindre do vivre crans ce village avec 
Homais pour ami, et M. Guillaumin pour maltre. Ce der- 
nier, toot occup6 d'affaires, portant des lunettes k branches 
d'or, et favoris rouges sur cravate blanche, n'entendait 
rien aux d61icatesses de Tesprit, quoiqu'il affectat un 
genre roide et anglais, qui avait 6bloui le clerc dans les 
premiers temps. Quant k la lemme du pharmacien, c'6tait 
la meilleure Spouse de Normandie, douce comme un mou- 



w 

louy chirissaut ses enfants, son p6re, sa m&ro, ses cou- 
sins, pleurant aux catastrophes d'autrui, laissant tout 
aller dans son manage, et d6testant les corsets ; — niais, 
si lente h se mouvoir, si ennuyeuse h icouter, d'un aspect 
si commun et d'une conversation si restreinte, qu'il n'a- 
vait jamais song6y quoiqu'elle e&t trente ans, qu'il en eftC 
vingt, qu'ils couchassent porte h porte, et lui parldt chaque 
jour, qu'elle pftt 6tre une femme pour quelqu'un,. ni 
qu'elle poss^ddt de son sexe autre chose que la robe. 

Et ensuite, qu'y avait-il? Binet, quelques marchands, 
deux ou trois cabaretiers, le cur6 , et enfin M. Tuvache, 
1e maire, avec ses deux fils, gens cossus, bourrus, obtus, 
cnltivant l6urs terres eux-mfimes, faisant des ripailles en 
famille, divots d'ailleurs, et d'une soci6l6 tout k fait in- 
supportable. 

Mais sur le fond commun de tons ces visages humains, 
la figure d'Emma se d^tachait Isolde et plus lointaine ce- 
pendant, car il sentait entre elle et lui comme de vagiies 
abimes. 

An commencement , il 6tait venu chez elle plusieurs 
fois dans la compagnie du pharmacien. Charles n*avait 
point paru extrfimement curieux de le recevoir ; et L6on 
ne savait comment s'y prendre entre la peur d'etre in- 
discret et le d6sir d'une intimity qu*il estimait presque 
impossible. 



138 MADAME BOVARf 



IV 



D6s les' premiers froids, Emma quitta sa chambre poor 
habiter la salle, longue pi6ce h plafond bas oA il y avait 
sur la chemiote an polypier toofla s'^talant contra la 
glace. Assise dans son fauteuil, pr^s de la fen6tre» elle 
voyait passer les gens du village sur le trottoir. 

L6on , deux fois par jour, allait de son 6tude au Lion 
d'or. Emma, deloin, Tentendait venir ; ellese penchait 
en 6coutant, et le jeune homme glissait derri^re le rideau, 
loujours v6tu de mfime fa^on et sans d^tourner la t^te. 
Mais an crepuscule, lorsque, le menton dans sa main 
gauche, elle avait abandonn^ sur ses genoux sa tapisserie 
commenc^e, souvent elle tressaillait h. Fapparition de 
cette ombre qui passait tout k coup. Elle se levait et com- 
mandait qu'on mlt le convert. 

M. Homais arrivait pendant le diner. Bonnet grec \k 
la main^ il enlrait ^ pas muets pour ne d^ranger per- 
sonne et toujours en r^p^tant la m6me phrase : « Bonsoir 
la compagnie ! )> puis , quand il s'^tait pos6 k sa place, 
contre la table, entre les deux 6poux, il demandait aa 
m^decin des nouvelles de ses malades, et celui-ci le con* 
sultait sur ]a probability des honoraires. Ensuite on cau 
salt de ce qu'il y avait dan» le .journal. Hoinais, k cetto 
heure-li, le savait presque par coeur, et il le rapportait 
inlfegralement avec les reflexions du joumaliste et loutes 



MADAME BOVART 439 

les histoires de catastrophes indiv«4uelles arriv^es en 
France ou i T^tranger. Mais le sujet se tarissant, il ne 
tardait pas h lancer quelques observations sur les mets 
qu'il voyait. Parfois m6me, se levant h demi, il indiquait 
d6Iicatement k Madame le morceau le plus tendre, ou se 
toumant vers la bonne, loi adressait des conseils pour la 
manipulation des ragouts et Thygi^ne des assaisonne- 
ments ; il parlait arome, osmasome, sues et gelatine d'une 
fa(on h iblouir. La t6te d'ailleurs plus remplie de recettes 
que sa pharmacie ne T^tait de bocaux, Homais excellait 
h. faire quantity de confitures^ vinaigres et liqueurs douces, 
et il connaissait aussi toutes les inventions noavelles de 
calSfacteurs 6conomiques, avec Tart de conserver les fro- 
mages et de soigner les vins malades. 

A huit heures, Justin venait le chercher pour fermer la 
pharmacie. Mors M. Homais le regardait d'un ceil nar- 
qaois^ surtout si F61icit6 se trouvait 1^, s'^tant apergu qne 
son klbve affectionnait la maison du mMecin : 

— Mon gaillard, disait-il, commence h avoir des id^es, 
el je crois, diable m'emporte, qu'il est amoureux de voire 
bonne I 

Mais un d^faut plus grave, et qu'il lui reprochait, c'^lait 
d'^couter continuellement les conversations. Le dimanche, 
par exemple, on ne pouvait le faire sortir du salon, od 
madame Homais I'avait appel6 pour prendre les enfanls, 
qui s'endormaient dans les fauteuils, en tirant avec leur 
dos les housses de calicot, trop larges. 

n ne venait pas grand monde h ces soirees de pharma- 



(10 lUBAIIl D0V41IT 

cieD) sa miJisaace et scs opinions poliliquefl ayanl (c&rlA 
de lui, successivementy diff^rentcs personnes respectables. 
Le clerc ne manquait pas de s'y trouver. D6s qu'il enten- 
dait la sonnette, il courait au-devant de madame Bovary, 
prenait son ch&le, et posait k F^cart, sons le bnrean de 
la pharmacie, les grosses pantoufles de lisi^re qu'ellepor- 
tait sur sa chaussure, quand il y avait de la neige. 

On faisait d'abord quelques parties de trente et un ; 
ensnite M. Homais joUait h Ticart^ avec Emma; L6on» 
derridre elle» lui donnait des avis. Debout et les mains snr 
le dossier de sa chaise, il regardait les dents de son 
peigne qni mordaient son chignon. A chaque mouvemeni 
qu'elle faisait pour jeter les cartes, sa robe du cdt6 droit 
remontait. De ses chevenx retrouss6s il descendait une 
couleur brune sur son dos, et qni, s'app&lissant graduelle- 
ment, pe« & pen se perdait dans Tombre. Son vfitement, 
ensnite, retombait des deux cdt6s sur le siSge, en bouf- 
fant, pleim de plis, et s'6talait jusqu'^ terre. Quand Lton, 
parfois, sentait la semelle de sa botte poser dessus, il 
s'^cartait, comme s*il eAt march6 sur quelqu'un. 

Lorsque la partie de cartes itait finie, Vapothicaire et le 
m^decin jouaient aux dominos, et Emma, changeant de 
place, s'accoudait sur la table, h feuilleter V Illustration. 
Elle avait apport6 son journal de modes. Lion se mettait 
pr6s d'elle ; ils regardaient ensemble les gravures et s'at- 
tendaient au bas des pages. Souvent elle le priait de lui 
lire des vers ; L6on les dtelamait d'une voix tralnante et 
qu'il faisait expirer soignensement aux passages d'amour. 



-^z^.H<;-^- MADAME BOYARY 441 

Mais le bruit des dominos le contrariait; M. Homais y 
6tait fort; il battait Charles k plein double six. Puis, les 
trois centaines termin^es, ils s'allongeaient tous deux de- 
vant le f(fjeT et ne tardaient pas h s'endormir. Le feu se 
mourait dans les cendres ; la thii^re 6tait vide ; L6on lisait 
encore, et Emma I'^coutait, en faisant tourner machina- 
lement I'abat-jour de la lampe, oA ^taient peints sur la 
gaze des pierrots dans des voitures et des danseuses de 
corde, avec leurs balanciers. Lton s'arr6tait, d^signant 
d'unrgesfe son auditoire endormi; alors ils se parlaient k 
Yoix basse, et la conversation qu'ils avaient leur semblait 
plus douce, parce qu'elle n'^tait pas entendue. 

Ainsi s'^tablit entre eux une sorte d'association, un 
commerce continue! de livres et romances; M. Bovary, 
pea jaloux, ne s'en ^tonnait pas. 

n regut pour sa fdte, une belle t6te phrfinologique, touts 
marquet6e de chififres jusqu'au thorax et peinle en bleiu 
C'6tait une attention du clerc. II en avait bien d'autres : 
josqu'^ lui faire, k Ilouen, ses commissions ; et le livre 
d'un romancier ayant mis k la mode la manie des plantes 
grasses, L6on en achetait pour Madame, qu'il rapportait 
sur ses genoux, dans YHirondelle^ tout en se piquant les 
doigts k leurs polls dur& 

EUe fit ajuster, contre sa crois6e, nne planchette k ba- 
lustrade pour tenir ses potiches. Le clerc eut aussi son 
jardinet suspendu ; ils s'apercevaient soignant leurs fleurs 
k leur fenfitre. 

Parmi les fenfitres du village, il y en avait une encore, 



(43 MADAME BOVART 

plus sonvent occapte. Car le dimanche, depnis le matin 
jusqn'ii la nuit, et chaqne apris-midi, si le temps 6tait 
clair, on voyait h la lucame d'un grenier le profil maigre 
de M.^Binet peDCb6 snr son tour, dont le ronflement mo- 
notone s'entendait jusqu'au Lion (Tor. 

Un soir, en rentrant, L6on tronva dans sa cbambre nn 
tapis de velours et de laina avec des fenillages sur fond 
pftle; 11 appela madame Homais, H. Homais, Jastin, les 
enfantSy la cuisiniire, 11 en parla h son patron ; tout le 
monde d6sira connaltre ce tapis ; pourquoi la femme du 
m^decin faisait-elle au clerc des girUroritis? Cela panit 
drAle, et Ton pensa d^finitivement qa'elle devait £tre sa 
bonne dmie, 

n le donnait h croire, tant il vons entretenait sans cesse 
de ses charmes et de son esprit, si bien que Binet loi r£- 
pondit une fois fort brutalement : 

— Que m'importe, h moi, puisque je ne suis pas de sa 
soci6t6 1 

II se torturait h dtouvrir par quel moyen lui faire sa 
declaration, et toujours hesitant entre la crainte de loi d6- 
plaire et la bonte d'etre si pusillanime, il en pleurait de 
d6couragement et de d^sirs. Puis il prenait des decisions 
foergiques ; il toivait des lettres qu'il d^cbirait, s'ajour- 
nait k des 6poques qu'il reculait. Souvent il se mettait en 
marche dans le projet de tout oser, mais cette resolution! 
Tabandonnait bien vite en la presence d'Emma, et quand ' 
Charles, survenant, Tinvitait h monter dans son boc pour 
nller voir ensemble quelque malade aux environs, il ao- 



MADAME BOVART Ml 

ceptait aussitdt, salnait Madame et s'en atlaiU Son mari 
n'6lait-ce pas quelque chose d'elle ? 

Quant h Emma, elle ne s'interrogea point pour savoir si 
elle aimait. L'amour, croyait-elle, devait arriver tout h 
coup, avec de grands Eclats et des fulgurations, ouragan 
des deux qui tombe sur la vie, la bouleverse, arrache les 
TolontSs comme des feuilles et emporle k Tablme le ccBur 
entier. Elle ne savait pas que sur la terrasse des maisons, 
la pluie fait des lacs quand les goutfi^res sont bouch^es, 
et elle f&t ainsi demeur^e en sa s^cuhle, lorsqu'elle d^cou- 
vrit subitement une 16zarde dans son mur. 



Ce fut un dimanche de f^vrier, uno aprfes-midi qu'il 
neigeait 

Ds ^taient tous, U. et madame Bovary, Homais et 
M. L6on, partis voir, k une demi-lieue dTonville, dans la 
valine, ane filature de lin que Ton ^tablissait. L'apothi- 
caire avait emmene avec lui Napoleon et Athalie, pour 
lenr faire faire de Texercice, et Justin les accompagnait, 
portant des parapluies sur son ^pauie. 

Rien pourlant n'itait moins curieux que cette curiosit6 : 
un grand espace de terrain" vide, oil se trouvaient p61e- 
m61e,entre des tas de sable et de cailloux, quelqucs roues 
d'engrenage d6jSi rouillees, entourait un long bailment 
qoadrangulaire que pergaient quantity de petites fenfires. 



Hi MAbAMB 60VARY 

11 n'clait pas achev6 d'6tre Mti, et Ton voyail le ciel a 
j Vavers les lambourdes de la toitare. Attach^ h la pou- 
t trelle du pignon, un bouquet de paille eDtrem616 d'^pis 
faisait claquer au vent ses rubans tricolores. 

Homais parlait. li expliqaait h la compagnie Timpor- 
tance future de cet itablissemeDt, supputait la force des 
plancherSy F^paisseur des murailles, et regrettait beau- 
coup de n'avoir pas de canne m^trique, comme M. Binet 
en poss^dait une, pour son usage particulier. 

Emma, qui lui donnait le bras, s'appuyait un peu sur 
son ^paule, et elle regardait le disque du soleil irradlant 
au loin, dans la brume, sa p&leur 6blouissante ; mais elle 
touma la t6te ; Charles 6tait Ih ; il avail sa casquette en- 
fonc6e sur ses sourcils, et ses deux grosses I6vres trem- 
blotaient, ce qui ajoutait k son visage quelque chose de 
stupide ; son dos m6me, son dos tranquille ^tait irritant h 
voir, et elle y trouvait 6tal6e sur la redingote toute la pla- 
titude du personnage. 

Pendant qu'elle le consid^rait, goniant ainsi dans son 
irritation une sorle de volupt^ d^prav^e, L^on s'avanga 
d'un pas. Le froid qui le pilissait semblait d^poser sur sa 
figure une langueur plus douce ; entre sa cravate et son 
cou, le col de la chemise, un peu l&che, laissait voir la 
peau; un bout d'oreille d^passait sous une mtehe de che4 
veux, et son grand oeil bleu, lev6 vers les nuages, parut 
i Emma plus limpide et plus beau que ces lacs des raon* 
tagnes o4 le ciel se mire. 

— Malheureux I s'Scria tout h coup Tapothicaire. 



MADAME BOVARY U5 

Et il conrut a son fils, qui venait de se pr^cipUer dans 
UD tas de chaux pour peindre ses soullers en blanc. Aux 
reproches dont on Taccablait, Napoleon se prit h pousser 
des hurlementSy tandis que Justin lui essuyait ses chaus- 
sures avec un torchis de paiile. Mais i) eftt fallu an cou« 
teau; Charles offrit le sien. 

— Ah 1 se dit-elle, il porte un couteau dans sa poche, 
comme un paysan I 

Le givre tombait, et Ton s*en retourna vers Yonville. > 
Madame Bovary, le soir, n'alla pas chez ses voisins, et 
quand Charles fut parti, lorsqu'elle se sentit seule, le pa- 
rall^le recommenga dans la nettet6 d'une sensation pres- 
que immediate et avec cet allongement de perspective que 
le souvenir donne aux objets. Regardant de son lit le feu 
clair qui briilait, elle voyait encore, comme li-bas, L6on 
debout, faisant plier d'une main sa badine et tenant de 
I'autre Athalie, qui sugait tranquillement an morceau de 
glace. Elle le trouvait charmant ; elle ne pouvait s'en de- 
tacher ; elle se rappela ses autres attitudes en d'aalres 
jours, des phrases qu'il avait dites, le son de sa voix, toute 
sa personne; et elle r^p^tait, en avangant ses l^vres 
comme pour an baiser : 

— Oui, charmant! charmant 1... N'aime-t-il pas? so 
demanda-t-elle. Qui done? Mais c'est moi! 

Toutes les preuves h la fois s'en ^tal^rent, son cocur 
bondit. La flamme de la chemin^e faisait trembler aa 
plafond une clart^ joyeuse ; elle se touma sur le dos en 
s'6tirant les bras. 

9 



U6 MADAME BOTAUT 

Mors commenQa r^temellc lamentation : Oht si l(D 
del Tavait voulu I Pourquoi n'est-ce pas ? Qui emptebai? 
done?... 

Quand Charles, h mlnuit, rentra, elle eut Fair de s'6* 
yeiller, et connne 11 flt du bruit en se d6shabillant, elle se 
plaignit de la migraine, puis demanda nonchalamment ce 
qui s'^tait pass6 dans la soiree. 

— M. L&n, dit-il, est remont* de bonne heure. 

Elle ne put s'empficher de sourire, et elle s'endormit 
r^ime remplie d'un enchantement nouveau. 

Le lendemain, h la nuit tombante, elle regut la visite 
du sieur L'heureux, marchand de nouveautfis. C'Stait un 
homme habile que ce boutiquier. 

N6 Gascon, mais devenu Normand, 11 doublait sa 
faconde m6ridlonale de cautfele cauchoise. Sa figure 
grasse, moUe et sans l)aibe, semblait teinte par une d6- 
coction de r6glisse claire, et sa chevelure blanche ren- 
dait plus vif encore TSclat rude de ses petits yeux noirs. 
On ignorait ce qu*il avait 6t6 jadis : porleballe, disaient 
les uns, banquier h Routot, selon les autres. Ce qu'il y 
a de stir, c'est qu'il faisait, de Ifite^ des calculs compli- 
qu6s, h effrayer*Binet lui-m6me. Poll jusqu'Si robs6quio- 
6it6, il se tenait toujours les reins h demi courbfe, dans 
la position de quelqu'un qui salue ou qui invite. 

Aprfes avoir laiss6 h la p6rte son chapeau garni d'un 
crfipe, il posa sur la table un carton vert, et commenja : 
par se plalndre h Madame, avec force civilit6s, d'etre . 
rest6 jusqu'i ce jour sans obtenir sa confiance. Une pauvre 



bontiqiie cflfflTO? 1^ si^Qpe n'^tdit pas foite pour attirar une 
ilegante; il appuya sur le mot. Elle n'avait pourtant qu'a 
compaander, et i\ se chargmit de lui fmvm ce qu'elle 
voudrait,* tapt en mercerie qw Uttg^rie. honneterie ou 
nouveautSs, car il allait h, \d^ yille qpatre fois par mois, 
r6gu]ierenient. II 6tait ep ?*elaUon avec les plus fortes 
maisons. On pouvait parler de lui aux Trm Frire^^ h la 
Barbe d*or ou an Grand Sauvage; tous ces messieurs le 
connaissaieni; comme leprppche! Aiyourd'hui done, il 
venait montrcr h Madame, en passant, diff^rents articles 
qu'il se trouvait avoir, gr^ce h une occasion des plus rare^, 
et il retira de la bolte une deini-c[ouzaine de cols brodds. 

Madame Bpvary les exapiina. — Je n'ai besoin de rien, 
dit-elle. 

Alors M. li'^eureqx exhiba d61iC£^t^ment trois 6charpes 
algSriennes, plusfeflfs pagp^t^ d'aiguilles anglaises, une 
paires de pantpii(!es en paiUe, et enfin, quatre coquetiers 
en coco, ciseles a jour par des fprgats. Puis, les deux 
mains snr la table, le cou tendu, la taille pench6e, il sui^ 
yait, bouclie b^ante, le regard d'Emma, qui se promenait 
ind6pis parml ces marchandises. De temps h autre, 
comme pour en chasser la poussifere, il donnait un coup 
d'ongle sur la sole des 6charpes, d^pliSes dans toute leur 
longueur ; et elles fr^missaient avec un bruit leger, en 
faisant a la lumifere veyddtre du cr6puscule, scintiller^ 
comme de peUtes 6toifes, les paillettes d'or de leur tissu. 

— Combien cpt^tent-elles ? 

— Une misSre, r^pondit-il, una misfcre; mais ripn ne 



U8 MADAME BOYART 

presse ; quand vous voudrez ; nous ne sommes pas des ' 
juifs I 

Elle r^fl^chit quelques instants, et finit encore par re- 
mercier M. L'heureux, qui j6pliqua sans s'6motivoir : 

— Eh bien! nous nous entendrons plus tard; avec les 
dames je me suis toujours arrange ; si ce n'est avec la 
mienne, cependanti 

Emma sourit. 
* — C'6tait pour vous dire, reprit-il d'un air bonhomme, 
aprfes sa plaisanterie, que ce n'est pas Targent qui ni'in- 
qui^te... Je vous en donnerais s*il le fallait. 
Elle eut un geste de surprise. 

— Ah ! fit-il vivement et k voix basse, je n'aurais pas 
besoin d'aller loin pour vous en Ircuver, comptez-y I Et il 
se mit a demander des nouvelles du p6re Tellier, le maitre 
du Cafi frangaisy que M. Bovary soignait alors. — Qu'est- 
cequ'il a done le p6re Tellier?... il lousse qu*ll en se- 
coue toute sa maison, et j'ai bien peur que prochaine- 
ment il ne lui faille plul6t un palelot de sapin qu'une ca- 
misole de flanelle! II a fait tant de bamboches quand il 
^tait jeune! Ces gens-1^, madame, n*avaient pas le moin- 
dre ordre! il s*est calcin6 avec Teau-de-vie ! Mais c'est 
acheux tout de m^me de voir une connaissance s'en aller. 
Ettandis qu'il rebouclait son carton, il discourail ainsi sur 
ia clientele du m^decin. — C'est le temps, sans doute, 
dit-il ep regardant les carreaux avec une figure rechign^e, 
qui est la cause de ces maladies-la! Moi aussi, je ne me 
sens pas en mon assiette; il faudra m^me un de ces 



MADAME BOYART 449 

jours que je vienne consulter Monsieur, pour une douleur 
que j*ai dans le dos. Entin, au revoir, madame Bovary; h 
votre disposition ; serviteur trfes-humble. — Etil referma 
la porte, doucement. 

Emma se fit servir k diner dans sa chambre, au coin 
flu feu, surun plateau; elle fut longue k manger; tout lui 
sembla bon. — Comme j'ai 6t6 sage ! se disait-elle, en 
songeant aux 6charpes. 

Elle entendit des pas dans Tescalier; c*6tait L6on. Elle 
se leva, et prit sur la commode, parmi des torchons k 

ourler, le premier de la pile. Elle semblait fort occup6e 

» 

quand il parut. 

La conversation fut languissante , madame Bovary 
Tabandonnant a chaque minute, tandis qu*il demeurait 
lui-m6me comme tout embarrass^. Assis sur une chaise 
basse, pr^s de la eheminee, il faisait tourner dans ses 
doigts r^tui d'ivoire; elle poussait son aiguille, ou de 
temps k autre, avec son ongle, frongait les plis de la toile. 
Elle ne parlait pas; il se taisait, capliv6 par son silence, 
comme il Teut 6l6 par ses paroles. 

— Pauvre gargon ! pensait-elle. 

— En quoi lui d6plais-je? se demandait-il. 

L6on, cependant, finit par dire qu'il devait un de ces 
jours aller k Rouen, pour une affaire de son 6tude. 

— Votre abonnement de musique est termini, dois-JG 
le reprendre? 

— Non ! r^pondit-elle. 

— Pourquoi ? 



450 MADAME BOVART 

•— Parce que... Et, pingant ses Ifevres, elle tira,leDtc- 
benty une longue aiguillee de fil gris. 

Get ouvrage irritait L6on. Les doigts d'Emina sem- 
blaieot s'y Scorcher par le bout ; il lui vint en Ute tine 
phrase galante, mais qull ne risqua pas. 

— Vous Tabandonnez done? reprit-il. 

— Quoi? dit-elle vivement, la musique? ah! mon l)ieu, 
oui ; n'ai-je pas ma maison ^ tenir, mon mari ^ soigner, 
mille choses enQn, bien des devoirs qui passent avant. 

Elle-regarda lapendule. Charles 6tait en tetard. Alors 
elle fit la soncieuse. Deux ou trois fois m6me elle r6p6ta : 
— II est si bon I 

Le clerc affectionnait M. Bovary. Mais cette tendresse & 
son endroit F^ionna d'une fagon d6sagr6able ; n^anmoins 
il continua son 61oge, ^u'il entendait faire k chacun, disait- 
il, et surtout au pharmacien. 

— Ah ! c'est un brave homme, reprit Emma. 

— Certes, reprit le clerc. 

Et il se mit ^ parler de madame Homais« dont la tenue 
fort n6glig6e leur pr^tait a rire ordinairement. 

— ^ Qu'est-ce que cela fait? interrompit Emma. Une 
bonne m6re de famille ne s'inquike pas de sa toilette. 
Puis elle retomba dans son silence. 

II en fut d6 mfime les jours suivants : ses discours, sea 
raaniferes, tout changea. On la vit prendre h. coeur son 
manage, retourncr a r6glis.e r6guli6rement et tenir sa 

« 

servante avec plus de s6v6rit6. 
Elle retira Berthe de nourrice; F61icit6 i'amenait quand 



MADAME JBOVARY 454 

il venail des visiles, et madame Bovary la d6shabillait afin 
de feiire voir ses membres. Elie dSclarait adorer les en- 
faiits; c*etait sa consolatioD, sa joie, sa folie, et elle ac- 
compaghait ses caresses d'expansions lyrlques qui, h 
d'autres qu'Ji des Yonvillais, eussent rappel6 la sacliette 
de Notre-Dame. 

Quand Charles rentrait, il trouvait auprfes des cendres 
ses pantoufles a chauffer. Ses gilets maintenant ne man- 
quaient plus de doublure, ni ses chemises de boutons, et 
m6rhe il y avait plaisir St considerer dans Tarmoire tons les 
bonnets de coton, ranges par piles 6gales. Elle ne rechi- 
gnait plus comme autrefois i faire des tours dans le jar- 
din ; ce qu'il proposait 6tait toujours consenli, bien qu'elle 
ne devin&t pas les volont^s auxquellos elle se soumettait 
sans un murmure ; — et lorsque L6on le voyait au coin 
du feu, aprfes le diner, les deux mains sur son ventre, les 
deux pieds sur les chenets, la joue rougie par la digestion, 
les yeux humides de bonheur, avec I'enfant qui se tralnait 
siir ie tapis, et cette ifemme h taille mince qui par-dessus 
le dossier du fadteuil venait le i3aiser au front, « Quelle 
folie 1 se disait-il, et comment arriver jusqu'Si elle? » 

Elle lui parut done si vertueuse et inaccessible que toute 
esp6rance, mfeme la plus vague, i'abandonna. 

Mais pai* be rbnoncement, il la piagait en des conditions 
exiraordinaires. fille se degagea pour lui, des quality ( 
chameiles dont il n'avait rien h obtenir ; et elle alia dans 1 
son coBur, montant toujours et s'm d^tachant, h la ma- \ 
Di^re magniiique d'une apotbtose qui s'envole. C'^tait un 



152 MADAME BOVAET 

lie ces sentiments purs qui n'embarrassent pas Texercice 
ile la vie, que Ton cultive parce qu'ils sont rares, et dont la 
perte affligerait plus que ia possession n'est r^jouissante. 

Emma maigrit ; ses joues pUirent; sa figure s'allongea. 
Avec ses bandeaux noirs, ses grands yeux, son nez droit, 
sa d-marche d'oiseau, et toujours silencieuse maintenant, 
ne semblait-elle pas traverser Texistence en y touchant k 
peine, et porter au front la vague empreinte de quelque 
predestination sublime? Elle ^tait si triste et si calme, si 
douce h la fois et si r6serv6e, que Ton se sentait prfes 
d'elle, pris par un charme glacial, comme Ton frissonne 
dans les ^glises, sous le parfum des fleurs m616 au froid 
des marbres. Les autres m6mes n'tohappaient point k 
cette seduction. Le pharmacien disait : — C'est une femme 
de grands moyens et qui ne serait pas d^plac^e dans une 
sous-pr6fecture. — Les bourgeoises admiraient son 6co- 
nomie, les clients sa politesse, les pauvres sa charit6. 

Mais elle 6tait pleine de convoitises, de rage, de haine. 
Cette robe aux plis droits cachait un coeur boulevers6, et 
ces l^vres si pudiques n*en racontaient pas la tourmente. 
Elle 6tait amoureuse de L6on, et elle recherchait la soli- 
' tude, afin de pouvoir plus k Taise se dflecler en son image. 
La vue de sa personne troublait la volupt6 de cette m6di^ 
lation. Emma palpitait au bruit de ses pas; puis en sa 
presence T^motion tombait, et 11 ne lui restait ensuite 
qu'un immense 6tonnement qui se finissait en tristesse. t 

L6on ne savait pas, lorsqu'il sortait de chez elle dfees* 
p6r6, qu'elle se levait derrifere lui, afin de le voir dans la 



MADAME BOVARY 453 

roe. Elle s'inqui^tait de ses d-marches ; elle 6piait son 
visage ; elle inventa toiite une histoire pour troiiver pr6- 
texte h visiter sa chambre. La femme du pharmacien lui 
semblait bien heureuse de dormir sous le m6me toit, et 
ses pensfees continuellement s'abaltaient sur cette maison, 
comme les pigeons du Lion (Tor qui venaient tremper I&, 
dans les goutti^res, leurs pattes roses et leurs ailes blan- 
ches. Mais plus Emma s'apercevait de son amour, plus 
elle le refoulait, afm qu'il ne parflt pas, et pour le dimi* 
Duer. Elle anrait voulu que L6on s'en doutdt, et elle ima- 
ginait des hasards, des catastrophes, qui Teussent facilil6. 
Ce qui la retenait, sans doute, c'etait la paresse ou r6- 
pouvante, et la pudeur, aussi. Elle songeait qu'elle Tavait 
repouss6 trop loin, qu'il n'6tait plus temps, que tout 6tait 
perdu. Puis Torgueil, la joie de se dire : oc Je suis ver- 
tueuse » et de se regarder dans la glace, en prenant des 

* 

poses r6sign6es, la consolait un pen, du sacrifice qu'elle 
croyait faire^ 

Alors les appetits de la cnair, les convoitises d'argent et 
les m^lancoUes de la passion, tout se confondit dans une 
m6me souflfrance ; et au lieu d'en d6tourner sa pens6e, 
elle Ty altachait davantage, s'excitant h la douleur et en 
cherchant partout les occasions.' Elle s'irritait d'un plat 
mal servi ou d'une porte entre-ba,ill6e, g6missait du veloun 
qu'elle n'avait pas, du bonheur qui lui manquait, de set 
rftves trop hauts, de sa maison trop 6troite. 

Ce qui TexaspSrait, c'est que Charles n'avait pas Fait 
de se douter de son supplice. La conviction oil 11 6tait de 

9. 



454 MADAME BOYAEY 

ia rendre heureuse lui semblait une insulte imbecUe, et 
sa s6curil6 la-dessus, de Fingratitude. Pour qui done 6tait« 
elle sage? N'^tait-il pas, lui, Tobstacle h toule f^licit6, la 
cause de toute mis^re, et comme rardillon pointu de cette 
courroie complexe qui la bouclait de tous c6t6s? 

bone eile reporta sur lui seul la haine nombreuse qui 
r6suitail de ses ennuis, et chaque effort pour ramoindrir 
ne servait qn*k Taugmenter, car cette peine inutile s'ajou- 
tait aux autres motifs de d^sespoir et contribuait encore 
^ 'ecartement. Sa propre douceur a elle-mfime lui 

donnait des rebellions. La m6diocrit6 domestique la pous- 
sait a des fantaisies luxueuses, la tendresse matrimoniale 
en des d6sirs adultferes. Elle aurait voulu que Charles la 
battit, pour pouvoir plus justement ie d6tester, s'en venger. 
Elle s*6tonnait parfois des conjectures alroces qui lui arri- 
vaient k la pens6e; et il fallait continuer h sourire, s'en- 
tendre r6p6ler qu'elle etait heureuse, faire semblant de 
r^tre, le laisser croire I 

Elle avait des dugouts, cependant, de cette hypocrisie. 
Des tcntations la prenaient de s'enfuir avec Lton, quelque 
part, bien loin, pour essayer une destin^e nouvelle; mais 
aussit6t il s'ouvrait dans son ^me un gouffre vague, plein 
d'obscurit6. « D'ailleursii ne m'aime plus, pensait-elle, que 
devenir? quel secours atlendre, quelle consolation, quel 
all6gement? » Elle restait briste, haletante, inertc, san- 
glotant a voix basse et avec des larmes qui coulaient. 

— Pourquoi ne point le dire k Monsieur? lui demandait 

< i I . • < . ..' I . . . "111. J » ' •• 

la domc»liqu6| lordqu*elk eutrait pendant ces criseAi 



MADAME BOYART 455 

— Ce soiii les nerfsy r^pondait Emma , ne lui en parle 
paSy iu Taflligerais. 

— Ah ! oui , reprenait P6licit6 ; vous files justement 
comme la Gufiribne , la fille au pfere Gufirin , le pficheur 
da P61et, que j'ai conime k Dieppe, avant de veQir chez 
vous. Elle 6tail si triste, si triste, qu'k la voir dcbout sur 
le seuil de sa maison elle vous faisait Teflet d'un drap 
d'enterrement tendu devant la porte. Son mal, a ce qu'ii 
parait, fitait une mani^re de brouillard qu'elle avait dans 
la t6te, et les mfidecins n'y pouvaient Hen, ni le curfi non 
plus. Quand ga la prenait trop fort, elle s'en allait toute 
seiile sur le bord de la mer, si bien que le lieutenant de la 
dotiane, en faisant sa iournSe, souvent la trouvait fitendue 
k plat venire et pleiirant slir les galets. Puis apr6s son ma- 
nage, ga liii a passe, dit-oh. 

— Mais moi, reprenait Emma^ cese apr^s le mariage 
qtie ga m'est venu. 



YI 



Un soir que la tenfitre fitait ouverle, et qu'assise au bord, 
elle venait de regarder Lestiboudois, le bedeau, qui tail- 
laitle buis, elle entendit tout k coup, sonner VAngelus. 

On fitait au commencement d'avril , quand les prim^ 
Fferes sont 6closes; lin vent ti^de se roule sur les plales- 
bandes laboiii'fies, et les jardins, comme des femmes, 
gcmbleiit (aire leur toilette pour m tetes de Viii^ iPar lei 



456 MADAME BOVART 

barreaux de la tonnelle, et au delii tout antonr, on voyait 
h rinbve dans la prairie, od elle dessinait sur Tberbe, des 
tinuosit^s vagabondes. La vapeur du soir passait entre les 
peupliers sans feuilles , estoinpant leurs contours d'une \ 
teinte violette, plus pftle et jf ansparente qu'une gaze sub- 
tile arr^t6e sur leurs branchages. Au loin , des bestlaux 
marchaient; on n'entendait ni leurs pas, ni leurs mugis- 
sements; et la cloche sonnant toujours, conlinuait dans 
les airs sa lamentation pacilique. 

A ce tintement r6p6t6, la pens6e de la jeune femme s'6- 
garait dans ses vieux souvenirs de jeunesse et de pension. 
Elle se rappela les grands chandeliers qui d^passaient sur 
Tautel , les vases pleins de fleurs et le tabernacle k colon- 
nettes. Elle aurait voulu comme autrefois, 6tre encore con- 
fondue dans la longue ligne des voiles blancs, que mar- 
quaient de noir, qh et la, les capuchons roides des Bonnes 
Soeurs inclin6es sur leur prie-Dieu ; le dimanche a la 
messe, quand elle relevait sa t^te, elle apercevait le doux 
visage de la Vierge parmi les tourbillons bleu^tres ^e Ten- 
cens qui montait. Alors un attendrissement la saisit ; elle 
se sentit molle et tout abandonnfie, comme un duvet d'oi- 
seau qui tourhoie dans la temp6te, et ce fut sans en avoir 
conscience qu'elle s'achemina vers. T^glise , dispos^e h 
D/importe quelle devotion , pourvu qu'elle y absorbat son 
et que Texistence entiSre y disparftt. - w 

Elle rencontra sur la Place, Lesliboudois, qui s'en reve- 
nait. Car pour ne pas rogner la journ^e, il pr6f6rait inter- 
rompre sa besogne, puis la reprendre ; si bien qu'il tintait 



MADAME fiOVART 457 

YAngelus selon sa commodity. D'ailleurs, la sonnerie faite 
plus Wt, avertissait les gamins de Theure du cat6chisme. 

Quelques-uns d6ji, qui se trouvaient arrives, jouaien 
aux billes sur les dalles du cimelifere. D'autres , k cali i 
fourchon sur le mur, agitaient leurs jambes en fauchanl ^ 
avec leurs sabots les grandes orlies , pouss6es entre la pe- 
tite enceinte et les derniferes tombes. C'^tait la seule place 
qui flit verte ; tout le reste n'6tait que pierre , et convert 
continuellement d'une poudre fine, malgr6 le balai de la 
sacristie. 

Les enfants en chaussons couraient 1^ comme sur un 
parquet fait pour eux, et on entendait les 6clats deleur 
voix h travers le bourdonnement de la cloche. II dimi- 
Duait avec les oscillations de la grosse corde qui, tombant 
des hauteurs du clocher, tralnait h terre, par le bout. Des 
hirondelles passaient, en poussant de petits cris, coupaient 
Tair au tranchant de leur vol et rentraient vite dans leurs 
Bids jaunes, sous les tuiles du larmier. Au fond de r6glise, 
une lampe brtilait, c'est-i-dire une mfeche de veilleuse 
dans un verre suspendu. Sa lumifere, de loin, sebblait 
Tine tache blanch^tre qui tremblait sur Thuile. Un long 
rayon de soleil traversait toiite la nef et rendait plus som- 
bre encore les bas odtes et les angles. I 

— 06 est le cur6? demanda madame Bovary h un jeum ' 
gargon qui s'amusait h secouer le tourniquet dans son troi 
trop lache. L 

— n va venir, r6pondit-il. 

En effet, la'porte du presbytfere gringa; TabbS Bourni- 



458 MADAME BOVART 

sien parut; les enfanls p61e-in61e s'enfuirent dans 1*6- 
glise. 

' — Ces polissons-la 1 murmura Teccl^siastique, toujours 
les mSmes! et ramassant un cat^chisme en lambeaux qu'il 
venait de lieurter avec son pied : gk ne respecte rien 1 
— Mais dfes qtfil apergut madame Bovary : — Excusezr 
moi, dit-il, je ne vous remeltais pas. — II fourra le calfe- 
chisme dans sa poche et s'arrfita , continuant a balancer 
entre deux doigts ia lourde clef de la sacristie. 

La lueur du soleil couchant qui frappait en plein son 
visage, palissait le lasting de sa soutane, iuisante sous les 
coudes, effiloqu6e par le bas. Des taches de graisse et de 
tabac suivaient sur sa poitrine large la ligne des petils 
boutons, et elles devenaient plus nombreusesen s'6cartant 
de son rabat, ou reposaient les plis abondants de sa peau 
rouge ; elle 6tait sem6e de maxiules jaunes qui disparais- 
saient dans les polls rudes de sa barbe grisonnante. II ve- 
nait de diner et respirait bruyamment. 

— Comment vous portez-vous? ajouta-t-il. 

— Mai, rSpondit femma; je souffre. 

— Eh bien 1 moi aussi, reprit Tecclfesiastique. Ces pre- 
miferes chaleurs, n*est-ce pas, vous amollissent 6tonnam- 
ment? Enfln ! que voulez-vous, nous soinmes n6s pour 
souffrir, conime dit saint Paul. Mais, M. Bovary, qu'est-ce 
lu'iienpense? 

— Lui I fit-elle avec un geste de d6dain. 

— Quoi! r^pliqua le bonhomme tout 6tonn6, il ne vous 
ordonne pus quelque chose? 



V 



MADAME BO VARY 459 

— Alii dit kmma. Ce ne sont pas les rem^des de la 
te rre qu'il me faudrait. 

Mais le mt& de temps k autre, regardait dans F^glise, 
oil tous ies gamins ageiiouill^s se poussaient de T^paulq 
cdmme Aes ciapucins de cartes. 

^- ie vbiidrais savdir... reprit-elle. 

— Atiehds, attends, ttiboudet, crial'ecclSsiastiqued'une 
voix cdiere, je m'en vas aller te chaufTerles oreilies, mauvais 
galojpih ! — Puisse tournant vers Emma : — G'est le fils de 
Boudet, te charpenlier ; ses parents sont a ieur aise el luj 
laisseiit fali^ ses faiitaisics. Poiirtant il apprendrait vile, 
s'il le voulait, car il est pleih d'esprit. Et moi quelquefois 
par plaisanterie je Tappelle done feiboudet (comme la c6le 
que Ton prend pour aller k Maromme), et je dis m6me 
mon Riboudet. Ah! ah! Mont-Rikotidet! L'autre jour j'ai 
rapporl6 ce inot-ia h Monseigneur, qui en a ri. il a daign6 
en rire. — EtM. Bovary, comment vajt-il? 

EUe seiiablait ne pas entenare. ll contihua : — Toujours 

« 

fort occiipfi, sans doute? car nous sommes certainement, 
lui et moi, les dedx personnes de la paroisse qui avons le 
plus afaire. Mais lui, il est le mSdecih des corps, ajoula- 
t-il avec tin rire 6pais, et moi je le suis des ^mes. 
EUe fixa sur le pr^lre des yeux suppliants. 

— Oui... dit-elle, vous soulagez toutes les misferes. 

— Ah ! ne m'en parlez pas, madame Bovary ! ce matin 
mfime, 11 a fallu que j'aille dans le has Diauville pour une 
vache qui avail I'enfle; lis croyaient que c'^tait un soru 
routes leurs vaches» ie ne s^U comment. . . Mais, pardon 1. * • 



460 MADAME BOVART 

Longuemarre et Boudet! sac k papier! vonlez-vous Lien 
llnir ! Et d'un bond, il s'Sanga dans TSglise. 

Les gamins, alors, se pressaient autour du grand pii« 
pitre, grimpaient sur le tabouret du chantre, ouvraient le 
missel, et d*autres h pas de loup, allaient se hasarder 
bientdt jusque dans le confessionnal. Mais le cur6, soudain 
distribua sur tous une grfile de soufflets. Les prenant par 
le collet de la veste, il les enlevait de terre et les reposait 
h deux genoux sur les pav^s du cboeur, fortement, comme 
s'il eut voulu les y planter. 

— AUez ! dit-il quand il fut revenu prfes d'Emraa, et en 
d6ployant son large mouchoir d'indienne, dont il mit 
un angle entre ses dents , les cultivateurs sont bien k 
plaindre ! 

— II y en a d'autres, rfipondit-elle. 

— Assur6ment ! les ouvriers des villes, par exemple. 

— Ce ne sont pas eux. .. 

— Pardonnez-mol ! j*ai connu Ih de pauvres m6res de 
famille, des femmes vertueuses, je vous assure, de v6ri- 
lables saintes, qui manquaient mtoe de pain. 

— Mais celles, reprit Emma (et les coins de sa bouche 
Be tordaient en parlant), celles, monsieur le cur6, qui out 
du pain, etquin'ontpas... 

— De feu rhiver, dit le prfitre. 

— Eh! qu'importe? 

— Comment, qu'importe? il me semble, k moi, que 
lorsqu'on est bien chauff6, bien nourri... car enfin... 

— Mon Dieul mon Dieu! soupirait-elle. 



MADAME BOYARY 461 

— Vous vous trouvez g6n6e ? fit-il en s'avangant d'un 
air inquiet, c'est la digeslion, sans doute? II faut rentrer 
Chez vous, madame Bovary , boire un peu de th6 ; ga 
fous fortifiera, ou bien un verre d'eau fralche av^c de la 
mssonade. 

— Pourquoi? et elle avait Fair de quelqu'un qui se r6- 
reilled'un songe. 

— C'est que vous passiez la main sur votre front. J*ai 
cm qu'un 6tourdissement vous prenait. Puis se ravisant : 
Mais vous me demandiez quelque chose ? Qu'est-ce done? 
Je ne sais plus. 

— Moi? rien... rien... rtpStait Emma ; et son regard, 
qu'elle promenait autour d'elle, s'abaissa lentement sur le 
Yieillard k soutane. lis se consid^raient tous les deux, face 
i face, sans parler. 

— Alors, madame Bovary, diWl enfin, faites excuse! 
mais le devoir avant tout, vous savez ; il faut que j*exp6die 
mes gamements. \oilk les premieres communions qui 
vent venir. Nous serous encore surpris; j*en ai peur. Aussi, 
i partir de TAscension, je les tiens recta tous les mercre- 
dis une heure de plus. Ces pauvres enfants I On ne saurait 
les dinger trop t6t dans la voie du Seigneur, comme du 
reste 11 nous Ta recommand6 iui-m^me par la bouche de 
son divin Fils. Bonne sant6, madame, mes respects h 
Honsieur voire mari. — Et il entra dans T^glise, en faisanl 

j ies la porte une g^nuilexion. 

^ Emma le vit qui disparaissait entre^a double ligne des 
bancs, marchant h pas lourds, la tftte un peu penchte sur 



462 MADAME BOYART 

r^paule, et avec ses deux mains entr'ouvertes, qu'il por- 

tait en dehors. 
Pais«elle tourna sur ses talons, tout d'un bloc, comme 

une statue sur un pivot, et prit le chemin de sa maison. 

M ais la grosse voix du cur6 , la Toix claire des gamins ar-^ 

iivaient encore k son oreille et conlinuaient derri^ro 

die. 

— fetes-vous chr6lien? 

— Oui, je suis chr6fien. 

— Qu'est-ce qu*un Chretien? 

— C*est celui qui 6tant baplisfe... baptisfe... baptis6... 
Elie monta les marches de son escalier en se tenant k 

la rampe, et quand elle fut dans sa chambre se laissa 
tomber dans un fauteuil. 

Le jour blanch^tre des carreaux s'abaissait doucement 
avec des ondulations. Les meubles h leurs places sem- 
blaieiit devenus plus immobiles et se perdre dans Tombre 
comme dans un oc^an t^n^breux. La chemin^e 6tait 
^teinte, la pendule battait toujours, et Emma vaguement 
s*6bahissait h ce calme des choses, tandis qu'il y avait en 
elle-mSme, tant de bouleversements. Mais entre la fen6ti( 
et la table h ouvrage , la pelite Berthe 6tait 1&, qui ctian- 
celait sur ses hotlines de tricot , et essayait de se rappro- 
Cher de sa m^re, pour lui saisir par le bout, les rubans de 

i * 

son tablier. 

— Laisse-moi! Jdt celle-ci, en TScartant avec la 
main. 

La petite fille bientdt revint plus pr6s encore, contre 



MADAME BOVART 463 

sies genoiiXy et s'y appnyant des bras, elle levait vers elie 
son gros oeil bleu , pendant qu'un filet de salive pure d6- 
ciDulait de sa l^vre sur la soie du tabller. 

— Laisse-moi 1 r6p6ta la Jeune femme tout irritte ; sa 
figure 6pouvanta Tenfant qui se bit a crier. 

— Eh! laisse-moi done! fit-elle en la repoussant du 
coude, et Berlhe alia tomber m pied de la commode, 
centre la patere ae cuivre ; elle s'y coupa la joue, le sang 
sortit. Madame Bovary se precipita pour la relever, cassa 
le cordon de la sonnette , appela la servante h tue4^te , et 
elle allait coinmericer a si3 maudire, lorsque Charles parul. 

'heiire du diner : il renlrait. 

— Regarde done, cher ami, lui dit Emma d'une voix 
trahquille : voila la petite qui, en jouant, vieht ae se bies- 
ser par terre. 

Charles la rassura; \e cas n'f lait point grave; et il alia 
chercher du diachylum. 

Madanie iBovary ne descendit pas dans la salle; elle 
voulut demeurer seule a garder son enfant. Alors, en la 
conieihpiant dormir, ce qu'elle conservait d'inquietude se 
dissipa par degr6s, et elle se parut a elle-m6me bien solle 
et bien bonne de s*6tre troubl6e tout h I'heure, pour si 
peu de chose. BeHhe, eh effet, ne sanglolait plus. Sa res- 
piration inaintenant, soiilevait insensiblement la couver- 
lure de coton. De grosses larmes s*arr6taient au coin dc 
scs paupi6res k demi closes, qui laissaient voir entre les 
cils deux prunelles pales, enfonc6es ; le sparadrap colle 
sui* sa joue, en tiraii obliquement la peau tendue. C'est 



464 MADAME BOYART 

une chose Strange, pensait Emma, comme cette enfant 
est laide ! 

Quand Charles » h onze heures du soir, revint de la 
pharmacie (oti il avait 6t6 remeltre, aprte le diner, ce qui 
lui restait dn diachylum) , il tronva sa femme debout au* 
prfes du berceau. 

— Puisque je t'assure que ce ne sera rien, dit-il en la 
baisant au front ; ne te tourmente pas, pauvre chSrie, tu 
te rendras malade 1 

n 6tait vesik longtemps chez Tapothicaire. Bien qu'il ne 
s'y fill pas montr6 fort ^mu, H. Homais, n6anmoins, s'i- 
tait efforc6 de le raffermir, de lui remonter le moral. Alors 
on avait caHs6 des dangers divers qui menagaient Ten- 
fance et de T^tourderie des domestiques. Madame Homais 
en savait quelque chose, ayant encore sur la poitrine les 
marques d'une 6cuell6e de braise, qu'une cuisinifere au- 
trefois avait laiss6 tomber dans son sarrau. Aussi ses bons 
parents prenaient-ils quantity de pr6cautlona. Les cou- 
teaux jamais n'^taient affiles, ni les appartements cir6s. 
II y avait aux fenfitres des grilles en fer, et aux cham- 
branles de fortes barres. Les petils Homais, malgr6 leur 
ind6pendance, ne pouvaient remuer sans un surveillant 
derrifere eux; au moindre rhume, leur pfere les bourrait 
de pecloraux, et jusqu'Si plus de quatre ans, ils porlaient 
tous, impiloyablement, des bourrelets matelass6s. C'6tait, 
il est vrai, une manie de madame Homais ; son 6poux en 
itait int6rieurement afflig6, redoulant pour les organes de 
rintellect les r6sultats possibles d'une pareille compres- 



MADAME BOYARY 465 

sion, et il s'tehappait jusqu*a lui dire : — Tu pretends 
done en faire des Cara'ibes ou des Botocudos? 

Charles, cependant, avail essayS plusieurs fois d'inter- 
rompre la conversation. — J*aurais h vous entretenir, 
avait-il souffl6 has k Toreille du clerc, qui se mit a mar- 
cher devant lui, dans Tescalier. 

— Se douterait-il de quelque chose? se demandait 
L6on. II avait des battements de coeur et se perdait en 
conjectures. * 

Enfin Charles ayant ferm6 la porte, le prla de voir lui- 
mfime a Rouen , quels pouvaient 6lre les prix d'un beau 
daguerreotype ; c*6tait une surprise sentimenlale qu'il r6- 
servait k sa femme, une attention fine, son portrait en 
habit noir. Mais il voulait auparavant savovr a quoi s*en 
tenir; ces d-marches ne devaient pas embarrasser 
M. L6on, puisqu'il allait k la ville toutes les semaines,^ 
pen prfes. 

Dans qnel bnt? Homais soupQonnait 1^-dessous quelque 
hisUrire de jeune hommey une intrigue. Mais il se trompait; 
L^on ne poursuivait aucune amourette. Plus que jamais il 
6tait triste, et madame Lefrangois s'en apercevait bien, k 
la quantity de nourriture, qu'il laissait maintenant sur ^on 
assiette. Pour en savoir plus long, elle interrogea le per- 
cepteur ; Binet r6pliqua,d'un ton rogue,qu*il n*etait poirU 
payS par la police. \ 

Son camarade, toutefois, lui paraissait fort singulier, 
car souvent L^on se renversait sur sa chaise en ^cartant 
les bras, et se plaignait vaguement de Texistence. 



466 MADAME BOYART 

— C'est que Tons ne prenez paint assez de distractio 
disait le percepteur. 

— Lesquelles ? 

— Moi ! a votre place, j'anrais un tonrl 

— Mais je ne sais pas tonrner, rtpondait le derc. 

— Oh ! c'est vrai ! faisait Tautre en caressant sa m&- 
c^oire avec nn air de d^dain m^lS de satisfaction. 

L6on 6tait las d'aimer sans r^suUat, puis il commengait 
a sentir cet accablement que vous cause la r^p6Ution dc 
la m^me vie, lorsqu'aucun iut6r6t ne la dirige ct qa-au- 
cune espfirance ne la soutient. II 6tait si ennuy6 de Yon- 
ville et des Yonvillais, que la vue de certaines gens, de 
certaines maisons Tirritait h n'y pouvoir tenir 1 et le phar- 
macien, tout bon homme qu*il ffiit, lui devenait complfete- 
ment insupportable. Cependant la perspective d'une situa- 
tion nouvelle Teffrayait autant qu'elle le s6duisait. 

Mais cette apprehension se lourna vite en impatience, 
et Paris alors agita pour lui, dans le lointain, la fanfare 
de ses bals masques avec le rire de ses grisetles. Puisqu'il 
devaity terminer son droit, pourquoi ne parlait-ilpas? 
Qui rempSchait? Et il se mit i faire des pr6paratifs int^- 
rieurs ; il arrangea d'avance ses occupations. II se meub^a, 
dans sa tfile, un apparteraent. II y mfenerait une vie d'ar- 
tiste 1 II y prcndrait des legons de guitare I H aurait une 
robe de chambre, un berret basque, des paptoufles de 
velours bleu ! Et mfime il admirait deja sur sa chcmin^e, 
deux fleurets en sautoir, avec une t6le de mort et la gui- 
tare au-dessus. 



MADAME BOVART 467 

La chose difflcile 6tait le consentement de sa mkve ; 
rien pourtant ne paraissait plus raisonnable. Son patron 
mtoe Tengageait k aviser une autre ^tude, ou il pCit se 
dfivelopper davantage. Prenant done un parli moyen, L6on 
chercha quelque place de second clerc k Rouen, n'en 
trouva pasy et icrivit enfin k sa m^re une longue lettre 
d^taill^e, ou il exposait les raisons d'aller habiter Paris 
immMiatement. Elle y consentit. 

n ne se h&ta point, cependant. Cbaque jour, durant tout 
un mois, Hivert transporta pour lui dTonville k Rouen, 
de Rouen k Yonville, des coffres, des valises, des paquets; 
et qnand L6on eut remonte sa garde-robe, fait rembour- 
rer ses trois fauteuils, achet^ une provision de foulards, 
pris en un mot plus de dispositions que pour un voyage 
autonr du monde, il s'ajourna de semaine en semaine, 
josqu'i ce qu'il regut une seconde lettre maternelle ou on 
le pressait de partir, puisqu'il d^sirait, avant les vacances, 
passer son examen. 

Lorsque le moment tat venu des embrassades, ma- 
dame Homais pleura ; Justin sanglotait ; Homais , en 
homme fort, dissimula son Amotion ; il voulut lui-m6me 
porter le paletot de son ami jusqu'i la grille du nolaire 
qui emmenait L6on k Rouen dans sa voilure. Ce dernier 
ftvait juste le temps de faire ses adieux a M. Bovary. 

Quand il fut au liaut de Tescalier il s'arr^ta, tant il so 
sentait hors d'haleine. A son entr6e, madame Bovary se 
leva vivement. 

■^ Cest encore moi ! dit L6on. 



168 MADAME BOVART 

— J'cn 6tais stive ! 

Elle se mordit les l^vres, et un flot de sang lui courui 
sons la peaUy qui se colora tout en rose, depuis la raciDe 
des cheveux jusqu'aa bord de sa collerette. Elle restait 
debout, s'appuyant de I'Spaule contre la boiserie. 

— Monsieur n'est done pas Ik ? reprit-il. 

— U est absent. Elle r^p^ta : il est absent. 

Alors il y eut un silence. lis se regard^rent ; et leurs 
pens6es, confondues dans la m^me angoisse, s'^treignaient 
^troitementy comme deux poitrines palpitantes. 

— Je voudrais bien embrasser Berthe, dit L6on. 
Emma descendit quelques marches et elle appela F6« 

licit^. 

II jeta vite autour de lui un Large coup d'ceil qui s*6tala 
sur les murs, les ^tag^res, la chemin^e, comme pour p6- 
n^lrer tout, emporler tout. 

Mais elle rentra» et la servante amena Berthe qui se- 
couait au bout d'une ficelle, un moulin k vent la tSte en 
bas. 

L^on la baisa sur le cou, h plusieurs reprises. 

— Adieu, pauvre enfant ; adieu, cb^re petite, adieu ! ct 
ll la remit k sa mkve. 

— Emmenez»la, dit celle-ci. 
Us rest^rent seuls. 

Madame Bovary, le dos tourn6, avait la figure pos5o 
contre un carreau ; L6on lenait sa casquelte a la main, et 
la battait dou<»menl le long de sa cuisse. 

— Il va plewivoir, dit Emma. 



] 



MADAME BOY ART 469 

— J*ai un manteau, r6pondit-il. 

— Ahl 

Elle se d^tourna, le mentoi^i baiss6 et le front en avant. 
La lumifere y glissait comme sur un marbre, jusqu'i la 
courbe des sourcils, sans que Ton pdt savoir ce qu'Emma 
regardait k Thorizon, ni ce qu'elle pensait an fond d'elle- 
mdme. 

— Allons, adieu, soopira-l-il. 

Elle releva sa t^te d'un mouvement brusque. 

— Oui, adieu ; parlez ! Us s'avancferent Fun vers Tautre ; 
il tendit la main, elle h^sita. 

— A Tanglaise done, fit-elle, abandonnant la sienne, 
tout en s'efforgant de rire. Leon la sentit entre ses doigts; 
et la substance m^me de tout son 6tre lui semblait des- 
cendre dans cette paume humide. 

Puis il ouvjit la main ; leurs yeux se rencontrferent en- 
core, et il disparut. 

Quand il fut sous les halles, il s'^rrdta ; et il se cacha 
derri^re un pilier, afin de contempler une derni^re fois 
cette maison blanche avec ses quatre jalousies vertes. II 
crut voir une ombre derrifere la fenfire, dans la chambre; 
mais le rideau se dtoochant de la pat^re comme si per- 
sonne n'y louchait, re^lua lentement ses longs plis obli- 
ques, qui d'un seul bond s'6tal6rent tons, et il resta droit, 
plus immobile qu'un mur de pl&tre. Lton se mit h 
courir. 

II apergut de.loin, sur la route, le cabriolet de son pa- 
troD» et k c6ib un homme en serpilli^re qui tenait le 

10 



47^ MADAME BOYART 

cheval. Homais et M. GaiUaumia causaient ensemble. On 
raltendait. 

— : Embrassez-inoi , (Jit Tsipolhicaire les larpies aqx 
yeux; voil^ votre paletot* moQ boi) ami, pren^z ^ar^^. aii 
frpidi sojgnez-vousl m6fiagez-vous J 

— Aliens, |.6on, en yoiturel ^it le qq^ife. 

Homais se pencha sur le garde-crotte, et d'une yoix 
enirecoup6e par les sanglots, Ic^ssa temper ces 4piix mots 
tristes: Bon voyage 1 

— ponsoir, r6ponc(it M. Guillaun^in. Lichez toij^^ 
lis partirent, et Homais s'en reto^irna. 

(Madame Bovary cependan^ avait oflvert sa fpn^tre sur 
le jarclin, et elle regardait les nuages. 

lis s'amoncelaient au couchant, du cdt6 de I\ouen, et 
roulaient vite leurs volutes noir^s, d*ou d^passaien^ par 
derrifere le§ grandes lignes du soleil, conime les flfecUes 
d*or d'un trophfee suspendu, tandis que le reste dij ciel 
vide avait la Wancheur d'une porcelaine. Mais ui^e rafale 
de vent lit se courber les peupliers, et lout 6 coup, la pluie 
tomba. Elle cr6pilait sur les feuilles vertes. Ptiis le soleil 
reparut, les poules chantSrent ; des moineaux batlaient des 
ailes dans les bujssons humides, et les flaques d'eau sur le 
sable, emportaient en s*6coulant les flours roses d'un acacia. 

— Ah I qu'il doit 6tre loin d6jal pensa-t-elle. 

SI. Homais, comme de coutume, vint k six heures et 
demie, pendant le diner. 

— Eh bien ! 4it-U en s'asseyant, nous avons done tanlOt 
enibarqu^ noire jeune ^lommel 



MADAME BOVART \l\ 

— ii paraltl r6pon(lU Ic mi^decin. Pais, se touirhantsur 
sa chaise : Et quoi de neuf chez vous? 

— Pas grand*chose. Ma femme seulement a 6t6 celle 
apres-midi un peu 6mue. Voiis savez, ies femmesi uh 
rien Ies trouble I la micnne surtout ! kt I'on aiirait tort de 
se r6volter li-contre, puisque leur organisation nerveuse 
est beaucoup plus mall6able que la Ui^lre. 

— Ce pauvre L6on! disait Charles, comment va-t-il 
vivre h Paris ?. . . S'y accoutumera-t-il? 

Madame Bovary soupira. 

— AUons done! dit le pharmacien en claquant de la 
langue, Ies parlies fines chez le Iraiteur ! Ies bals iiias- 
qu6s! le champagne! tout cela va rouler, je vous assure! 

— Je ne crois pas qu*il se derange, objeclia Sovary. 

— Ni moi ! reprit vivement M. Homais, quoiqu'il lui 
faudra pourtant suivre Ies autres, au risque de passer poiir 
un j6suite. fet vous ne savez pas la vie que infeheril ces 
farceurs-l^, dans le qiiarlier latin, avec Ies actrices ! bu 
reste, Ies 6tudiants sent fort bien vus h Paris. Pour peii 
qu'ils aient quelque talent d'agr6ment, on Ies regoil daris 
Ies meilleures soci6t6s, et il y a m^me des daines du fau- 
bourg Saint-Germain qui en devienhent amoureuses, ce 
qui leur fournit, par la suite, Ies occasions de Ifaire de 
tr6s-beaux manages. 

— Mais, dit le m6decih, j'ai peur pour lui... que li- 
bas... 

— Vous avez faison, interrompit Tapothicaire, c*est le 
revers de la mSdaiUe 1 et Ton y est oblig6 conlihuelle- 



472 MADAME BOYART 

ment, d'avoir la main pos6e sur son gonsset. Ainsi vous 
\ ^tes dans un jardin public, je suppose : un quidam se pr6- 
sente, bien mis, d6cor6 mfime, et qu*on prendrait pour un 
diplomate; il vous aborde ; vous causez ; il s'insinue ; vous 
offre une prise ou vous ramasse votre chapeau. Puis 00 
se lie davantage; il vous mfene au cate, il vous invite a 
venir dans $a maison de campagne, vous fait faire entre 
deux vins toutes sortes de connaissances, et les trois quarts 
du temps ce n'est que pour flibuster votre bourse ou vous 
entralner en des d-marches pernicieuses. 

— C*est vrai, r6pondit Charlds; mais je pensais surtout 
aux maladies, k la fi^vre typhoide, par exemple, qui at- 
taque les ^tudiants de la province. 

Emma tressaillit* 

— A cause du changement de regime, continua le phar- 
macien, et de la perturbation qui en r6sulte dans I'^co- 
nomie g6n6rale. Et puis, Teau de Paris, voyez-vous! les 
mels de restaurateur ! toutes ces nourrilures 6pic6es finis- 
sent par vous ^chauffer le sang et ne valent pas, quoi 
qu'on en dise, un^bon pot-au-feu. J'ai toujours, quanta 
moi, pr6f6r6 la cuisine bourgeoise : c'est plus sain 1 Aussi, 
lorsque j*6tudiais h Rouen la pharmacie, je m'6tais mis en 
pension dans une pension ; je mangeais avec les profes- 
3eurs. 

Et il continua done ^ exposer ses opinions g6n6ra1es et 
Jes sympathies personnelles, jusqu'au moment oA Justin 
vint le chercher, pour un lait de poule qu'il fallait faire. 

— Pas un instant de r6pit ! s'6cria-t-il , toujours h la 



chalne ! Je ne peux sortir une minute ! n fant, comme 
nn cheval de labour, 6lre h suer sang et eau! Quel collie< 
ie rnis^re ! 

Puis, quand il fut sur la porte : — A propos, dit-il, 
savez-vous la nouvelle? 

•^ Quoi done ? 

— C'est qu'il est fort probable, reprit Homais en dres- 
sant ses sourcils et en prenant une figure des plus s6- 
rieuses, que les Cornices agricoles de la Seine-Inf6rieure 
se tiendront cetle ann6e k Yonville-rAbbaye. Le bruit du 
moins en circule. Ce matin le journal en toucbait quelque 
chose. Ce serait pour notre arrondissement de la derni^re 
importance ! Mais nous en causerons plus tard. J'y vois ; 
je Yous remercie, Justin a la lanterne. 



VII 



Le lendemain, pour Emma, fut une journ^e fun^bre. 
Tout lui parut envelopp6 par une atmosphere noire qui 
flottait confus6ment sur Text^rieur des choses, et le cha- 
grin s'engouffrait dans son &me avec des hurlements 
doux, comme fait le vent d'hiver dans les chateaux aban- 
donn6s. C'6tait celte reverie que Ton a sur ce qui ne re- 
ricndra plus, la lassitude qui vous prend apr6s chaque 
tut accompli, cette douleur enfin que vous apporte Tin- 
]erruption de tout mouve*^nt accoutum6, la cessation 
brusque d'une vibration proiong^e. 

40. 



47* MADAME BOVARY 

Comme ati retour de la Yaubyessard^ qtiand les qua- 
llrilles tourbillonnaient dans sa t6te, die avail une m6- 
Jancolie morne, un d^sespoir engourdi. L6on rtapparais- 
sait plus grand, plus beau, plus suave, plus vague ; il 
6talt nombreux comme une foule, plein deluxe lui-m^me 
et d'irrilations. Mais au souvenir de la vaisselle d'argent 
et des Couleaux de nacre, elle n'avait pas tressailli si fort 
qu'en se ^appelant le rire de sa voix et la rang6e de ses 
dents blanches. Des conversations lui revenaient k la m6- 
inoire> plus m^lodleuses et p^netrantes que le chant des 
Mtes et que Taccord des cuivres ; des regards qu'elle 
avait surpris lanQaient des feux, comme les girandoles de 
cristal, et Todeur de sa chevelure et la douceur de son ha- 
leine lui faisaient se gonfler la poilrine mieux qu'k la 
bouffee des serres chaudes et qu*au parfum des magno- 
lias. Quoiqu'il ftit separ6 d*elle, il ne Tavait pas quitlte, 
il 6tait \ky et les murailles de la maison semblaient garder 
son ombre. Elle ne pouvait detacher sa vue de ce tapis oa 
il avait march6, de ces meubles vides ou il s'Stait assis. 
La riviere coulait toujours, et poussait Icntement ses petits 
flots le long de la berge glissante. lis s'y etaient promen6s 
bien des fois, a ce mSme murmure des ondes, sur les 
cailloux converts de mousse. Quels bonssoleils ils avaienl 
cusl quelles bonnes apr6s-midi, seuls, aTombre, dans h 
fond du jardin ! II lisait tout haut, t^te nue, pos6 sur un 
tabouret de batons sees ; le vent frais de la prairie faisait 
trembler les pages du livre et les capucines de la lon- 
nellc ... All I il 6lait parli» le seul charme de i»a vi^t le S9ul 



MADAME BOVARY 475 

cspoir possible d'une fSlicit^! Comment n'avait-elle pas 
saisi ce bonheur-la; quand il se presentait? Pourquoi ne 
Tavoir pas retenu h deux mains^ h deux genoux^ quand il 
voulait s'enfuir? £t elle se matidit de n'avoir pas aimd 
Leon ; elle eut soif de ses Ifevres. L'envie la prit de eoilrir 
le rejoindre^ de se jeter dans ses bras, de lui dire : « C'est 
moi! je suis h toil » Mais Emma s'embarrassait d'avance 
aux difficultes de Tentreprise^ et ses d^sirs s'augme&ta&t 
d'un regret) n'en devenaient pas plus actifs^ 

Dfes lors ce souvenir de L6on fut comme le centre de 
son ennui; il y p6iiiiait plus fort que dans une steppe de 
Russie, un feu de voyageurs abandonn^ sur la neige; elle 
se pr6cipitait*vers lui, elle se blottissait centre^ elle re- 
Dttuait d61icatement ce foyer prfes de s*6leindre> elle allait 
cherchant tout aulour d'elle ce qui pouvait Faviver da- 
vantage ; et les reminiscences les plus lointaines comme 
les plus immSdiates occasions, ce qu'elle 6prouvait avec 
ce qu'elle imaginait^ ses envies de volupt6 qui se disper- 
saient, ses projels de bonheur qui craquaient au vent 
comme des branchages morts, sa vertu st6rile, ses esp6- 
rances tomb^es, laliti^re domestique, elle ramassait tout^ 
prenait tout, et faisait servir tout k rtehauffer sa tristesse. 

Cependant les flammes s'apaisferent, soit que la provi- 
Hon d'elle-m^me s'6puIsS.t, ou que Fentassement fut troj 
considerable. Uamour, pen a peu, s*6teignit par Fab 
sence, le regret s'6toufifa sous Fhabitude ; et cetle lueur 
d'incendie qui empourprait son del pWe se couvrit de plus 
d'ombre et n'effafia par degri»» Dan» FaftftoupUs^ttent i% 



476 MADAME BOVART 

. sa conscience, elle prit m6me les repugnances du mart 
pour des aspirations vers ramant^les brtdures de la haine 
four des r6chauffemeuts de la tendresse ; mais comme 
'/ouragan soufllait toujours, et que la passion se consuma 
jusqu'aux cendres, et qu'aucun secours ne vint, qu'aucun 
soleil ne parut, il fut de tous c6t6s nuit complete, et elle 
demeura perdue dans un froid horrible qui la traversait. 

Alors les mauvais. jours deTosles recommencferent. Elle 
s'estimait k present beaucoup plus malheureuse ; car elle 
avait Texp^rience du chagrin, avec la certitude quil ne 
finirait pas. 

Une femme qui s'^tait impost de si grands sacrifices 
pouvait bien se passer des fantaisies. Elle s'acheta un 
prie-Dieu gothique, et elle d^pensa en un fhois pour qua- 
torze francs de citrons h se nettoyer les ongles; elle 6crivit 
i Rouen, afin d'avoir une robe en cachefmire bleu ; elle 
choisit chez L'heureux la plus belle de ses 6charpes ; elle 
se la nouait k la taille par-dessus sa robe de chambre ; et 
les volets fenn^s, avec un livre k la main, elle restait 
6tendue sur un canap6, dans cet accoutrement. 

Souvent elle variait sa coiffure : elle se meltait a la chi- 
noise, en boucles molles, en nattes tress^es ; elle se fit und 
raie sur le c6t6 de la t6le et roula ses clieveux en dcs' 
sous, comme un homme. 

Elle voulut apprendre Titalien : elle acheta des diction- 
naires, une grammaire, une provision de papier blanc, 
Elle essaya des lectures s6rieuses, de Thistoire et de la 
philosophie. La nuit, quelquefois, Charles se r6veillait en 



MADAME BOVARY 177 

sursaut, croyant qu'on venait le chercher pour un malade : 
— J'y vais, balbutiait-il ; et c*6tait le bruit d'une allumette 
qu'Emma frottait, afin de rallumer la lampe. Mais il en 
6tait de ses lectures comme de ses tapisseries qui loutes 
commenc^es, encombraient son armoire : elle les prenait, 
las quittait, passait k d'autres. 

Elle avait des accfeSj ou on Veut pouss6e facilement h 
des extravagances. Elle soutint un jour, centre son mari, 
qu'elle boirait bien un grand demi-verre d*eau-de-vie, et 
comme Charles eut la bStiso de Ten d^fier, elle avala 
Teau-de-vie jusqu'au bout. 

Malgr6 ses airs 6vapor6s (c'6tait le mot des bourgeoises 
d'Yonville), Emma pourlant ne paraissait pas joyeuse, et 
d'habitude elle gardait aux coins de la bouche, cette im- 
mobile contraclion qui plisse la figure des vieilles filles et 
celle des ambitieux d^chus. Elle 6tait pA,le partout, blan- 
che comme un linge ; la peau du nez se tirait vers les 
narines, ses yeux vous regardaient d'une manifere vague. 
Pour s'^tre d6couvert trois cheveux gris sur les tempes, 
elle parla beaucoup de sa vieillesse. 

Souvent des d^faillances la prenaient. Un jour m6me 
elle eut un crachement de sang, et comme Charles s*em- 
pressait, laissant apercevoir son inqiiiStude : 

— Ah ! bah ! repondit-elle, qu*est-ce que cela fait? 

Charles s'alla refugier dans son cabinet; et il pleura les 
deux coudes sur la table, assis dans son fauteuil de bu- 
reau, sous la tfite phrSnologique. 

Alors il 6crivit k sa mfere pour la prier de venir, et ils 



178 IIADAMR BOVART 

curent ensemble da longues conferences au sujet d'Emma. 
A quoi se r^soudre? que faire? puisqu'elle se refusail h 
iOut iraitement ! 

— Sais-tu c€ qu'il faudrait a ta femme? reprenall la 
mere Bovary, ce seraienl des occupations forctes, des 
ouvrages manuelsl Si elle 6tait, comme lant d'autres, 
contrainte a gagner son pain, elle n'aurait pas ces va- 
peurs-la, qui lui viennenl d*un las d'id6es.qu'elle se fourre 
dans la Ifite, et du d6soeuvrement ou elle vil. 

— Pourtant, elle s'occupe, disait Charles. 

— Ah ! elle s'occupe ! A quoi done ? h lire des remans, 
de 'mauvais livres, des ouvrages qui sont centre la reli- 
gion et dans lesquels on se moque des pr6tres par des dis- 
coiirs tires dc Voltaire. Mais tout cela va loin, mon pauvre 
enfant, et quelqu'un qui n'a pas de religion finit toujoui-s 
par tourner mal. 

Done il fut rSsolu que Ton emp^cherait Emma de lire 
des romans. L*entreprise ne semblait point facile. La bonne 
dame s'en chargea : elle devait, quand elle passerait par 
Rouen, aller en personne chez le loueur de livres et lui 
representor qu'Emma cessait ses abonnements. N'aurait- 
on pas le droit d'avertir la police, si le libraire persistait 
quand mfime dans son metier d'empoisonneur? 

Les adieux de la belle-mfere et de la bru furent sees. 
Pendant les trois semaines qu'elles 6laient rest6es ensem- 
ble, elies n'avaient pas 6chang6 qualre paroles, h part les 
informations et compliments quand . elles se rencontraieni 
h table, et Ic soir avant de se meltre au lit. 



M^aame Bovars mfera p^nit m mercrecU, qui fctaitjQur 
de march6 h. Yonville. 

La pkoe, cite le matin, 6ta.it encombr(5e par une file de 
charrettes qui, tqutes a cul et les brancards en Tair, s*(5ten- 
daiewt le long des roaisans, depuis T^glise jusqu'i Tau- 
berge. De Tantre c<5l6, 11 y^s^vait des baraques de toile oi 
Ton vendait des colonnades, des couvertures et des bas de 
laine, avec des licous pour les chcvaux et des paquets de 
rubans bleus, qui par le bout, §'envolaient au vent. De la 
grosse quincaillerie s*6talait par terre, entre |es pyra- 
mides d'oeufs et les bannelles de fromage, d'oii sorlaient 
des pailles gluantes ; pr^s des machines k b16, des poules 
qui glo^ssaient dans des cages plates, passaient leur oou 
par les barreaux. La foule, s'encombrant au m^nie en- 
droit sans en vouloir bouger, menagait quelquefois de 
rompre la devanture de la pharmacie. Les mercredis (jUo 
ne dSsempUssait pas, et Ton s'y poussait moins pour 
acheter des medicaments que pour prendre des consuUar 
tions, tant 6tait (ameuse la r(^putation du sicur Homais 
dans les villages circonyoislns. Son robuste aplonib avait 
fascinfe les campagnards. Us le regardaient comme uu plu^ 
grand raSdecin que tous les m6decins. 

Emma 6tait accoud^e h sa fen^tre (elle s'y metlait sou- 
vent; la fenfetre, en province, remplace les th6ftlres et la 
promenade), et elle s'amusait k cOnsid^rer la cobue des 
rastres, lorsqu'elle apergut un monsieur v6tu d'uue redin- 
gole de velours vert. II 6tait gant6 de gants jaunes, quoi- 
qu'il fiiX chauss6 de fortes gufitres : et il se dirigeait vers 



480 MADAME BOVART 

la maisonda mMecin, suivi d'un paysan marcbantla tdte 
basse, d'un air tout r6fl6chi. 

— Puis-je voir Monsieur? demanda-t-il h Justin qui 
tausait sur le seuil avec F61icit6. Et le prenant pour la 
jlomestique de la maison : — Dites-lui que M. Rodolpbe 
Boulanger de la Hucbette est 1^ 

Ce n'6tait point par vanity territoriale que le nouvel 
arrivant avail ajoul6 k son nom la particule, mais afin de 
se faire mieux connaltre. La Hucbette, en efTet, ^lait un 
domaine pr^s d'Yonville, dont il venait d'acqu6rir le chA- 
teau, avec deux fermes qu'il cultivait lui-m^me, sans trop 
se g^ner, cependant. II vivait en garden, et passait pour 
avoir au moins quinze milk lityres de rente! 

Charles entra dans la salle. M. Boulanger lui pr^senta 
son bomme, qui voulait ^tre saign^, parce qu'il ^prouvait 
des fourmis le long du corps. 

— Qa me purgera, objectait-il h tons les raisonne- 
ments. 

Bovary commanda done d'apporter une bande et una 
cuvette, et pria Justin de la soutenir. Puis, s'adressant au 
villageois cl6ja bl^me : 

— N'ayez point peur, mon brave. 

— Non, non, rSpondit Tautre, marchez toujours! 

Et, d'un air fanfaron, il tendit soa gros bras. Sous la 
piqClre de la lancelte le sang jaillit , et alia s'^clabousser 
centre la glace. 

— Approcbe le vase 1 exclama Cbarles. 

— Guittel disait le paysan, on jurerait une petite fon- 



MADAME BOVARY 481 

taine qui conle ! Comme j'ai le sang rouge 1 ce doit 6tre 
bon signe, n'est-ce pas? 

— QuelqnefoiSy reprit I'officier de santS, Ton n'Sprouve 
rien au commencemeDt^ puis la syncope se declare, et 
pins particuli&rement chez les gens bien constituSs, comme 
celoi-ci. 

Le campagnard , k ces mots, I&cha V^tui qu'il tournait 
^entre ses doigts. Une saccade de ses 6pau]es fit craquer le 
dossier de la chaise. Son chapeau tomba. 

*- Je m'en doutais, dit Bovary en appliquant son doigt 
sur la veine. 

La cuvette commengait h trembler aux mains de Jus- 
tin ; ses genoux chancel^rent ; il devint pdle. 

— Ma femme I ma femme ! appela Charles. 
D'un bond, eUe descendit les escaliers. 

— Du vinaigrel cria-t-il. Ah ! mon Dieu I deux k la fois I 
Ety dans son Amotion, il avait peine h poser la compresse. 

— Ce n'est rien, disait tout tranquillement H. Boulan- 
ger, tandis qu'il prenait Justin entre ses bras. 

Et il I'assit sur la table , lui appuyant le dos centre la 
muraiUe. 

Madame Bovary se mit k lui retirer sa cravate. II y avait 
tin noeud aux cordons de la chemise ; elle resta quelques 
Iminutes k remuer ses doigts 16gers dans le cou du jeune 
gargon ; ensuite elle versa du vinaigre sur son mouchoir 
de batiste ; elle lui en mouillait les tempos k petits coups 
et elle soufQait dessus, d6licatement. 

\s charretier se r^veUla; mais la syacope de Justin dU'^ 

11 



482 MADAME BOVARY 

rait encore, et ses pmnelles disparaissaient dans leur scI6- 
rotique p&Ie, comme des fleurs bleues dans du lait. 

— n faudrait, dit Charles, ltd cacher cela. 

Madame Bovary prit la cuvette. Pour la mettre sous la 
table, dans le mouvement qu'elle fit en slnclinant, sa rcbe 
(c'^tait une robe d'6t6 k quatre volants, de couleur jaune, 
longue de taille, large de jupe), sa robe s'6vasa autour 
d*elle sur les carreaux de la salle ; — et comme Emma, 
baissie, cbancelait un peu, en ^cartant les bras, 1^ gon- 
flement de I'^toffe se crevait de place en place, selon les 
inflexions de son corsage. Ensuite elle alia prendre une 
carafe d'eau, et elle faisait fondre des morceaux de sucre 
lorsque le pharmacien arriva. La servante Tavait 6t6 cher- 
Cher dans Talgarade ; mais en apercevant. son 616ve les 
yeux ouverts, il reprit haleine. Puis tournaut autour de 
lui, il le regardait de haut en bas. 

— Sot I disait-il ; petit sot, vraiment! sot en trois let- 
tres! Grand'chose, apr^s tout, qu'une phl6botomie ! et un 
gaillard qui n'a peur de rien! une espfece d*6cureuil, tel 
que vous le voyez, qui monte locher des noix h des hau- 
teurs vertigipeuses ! Ah! oui, parte, vante-toi! voili de 
belles dispositions h exercer plus tard la pharmacie; car 
tupeux te trouver appel6 en des circonstances graves, 
par-devant les tribunaux , afln d'y iclairer la conscience 
des magistrats, et il faudra pourtant garder son sang-froid, 
raisonner, se montrer homme , ou bien passer pour un 
imbecile ! 

Justin ne r^pondait pas. L'apothicaire continuait : 



IiadaMe bo vary i83 

— Qui fa pri6 de venir? Tu importunes toujours Mon- 
sienr et Madame ! Les mercredis^ d'ailleur$» ta presence 
m'est plus indispensable! U y a maintenant vingt per- 
sonnes h la maison I J'ai tout quitt6 h cause de I'int^rfit 
que je te porte! Aliens » ya^t'enl cours! attends-moi, et 
surveille les bocaux. 

Quand Justin, qui se rhiE^ait,. fat parti , Ton causa 
quelque peu des Svanouissements. Madame Bovary n'en 
avait jamais eu. 

— G'est extraonlinaire pour une dame! dit M. Boulan- 
ger. Da reste, il y a des gens bien d61icats. Ainsi j'ai vu, 
dans une rencontre, un t6moin perdre connaissance rien 
qu'au bruit des pistelets que Ton chargeait. 

Elle leva vers lui des yeux tout pleins d'admiration. 

— Moiy dit rapothicaire, la vue du sang des autres ne 
me fait rien du tout; mais I'idie seulement du mien qui 
coule, sufBrait h me causer des d^faillances, si j'y r6fl&- 
chissais trap. 

Cependanl M. Boulanger congMia son domestique, en 
I'engag^nt h se tranquilliser Vesprit, puisque sa fantaisie 
itait passie. — Elle m'a procure Tavantage de votre 
connaissance, sjoula-t-il. Et il regardait Emma durani 
cette phrase. 

Pais il diposa trois francs sur le coin de la table, salua 
n^ligemment, et s'en alia. 

n fut bient6t de I'autre cM de la rivi&re (c'itait son 
chemin pour s'en retourner k la Hucbette ), et Emma 
I'apersut dans la prairie, qui marcbait sous les peupliers, 



I8i llADAME BOVAlllr 

se ralentissant de temps h autre, comme qaelqu'im qp\ 
rgflichit 

— Elle est fort gentille I se disait-il ; elle est fort gen- 
title cette femme du mMecin ! De belles dents, les yeux 
noirs, le pied coquet, et de la tournure comme une Pari- 
sienne I D'oA diable sort-elle? OA done Ta-t-il trouvie, ce 
grosgargon-lk? 

M. Rodolphe Boulanger avait trente-quatre ans ; 3 itait ' 
de temperament brutal et d'intelligence perspicace, 
ayant d'ailleurs beaucoup fr6quent6 les femmes, et s'y 
connaissant bien. Gelle-1& lui avait pam jolie ; il y r6vait 
done, et h son mari. / 

-^ Je le crois tr6s-bfite. Elle en est fatignto sans doute. 
Quel rustre ! il porte des ongles sales et une barbe de 
trois jours. Tandis qu'il trottine k ses malades, elle reste 
& ravauder des chaussettesl Et on s'ennuiel on voudrait 
babiter la ville, danser la polka tous les soirs I Pauvre pe- 
tite femme! Qa b&ille aprte Tamour, comme une carpe 
aprte Veau, sur une table de cuisine. Avec trois mots de 
galanterie, cela vous adorerait, j'en suis sdr i ce serait 
tendrel cbarmant I... Qui; mais comment s'en dSbarras- 
ser ensuite? 

Alors les encofhbrements du plaisir, entrevus en per- 
spective, le firent, par contrastQ, songer k sa maltresse 
cetait une comMienne de Rouen, quil entretenait ; et 
quand il se fut arr6t6 sur cette image, dont il avait, en 
souvenir m£me, des rassasiements : -^ Aht madame Bo- 
vary, pensa-t^il^ est bien plus jolie qu'elle> plus fralche 






MADAME BOYARY 185 

^ turtoutl Yirgime, d^ddtoent, commence k devenir trop 
^ grosse I Elle est si fastidieuse avec ses joiesi Et d'ailleors, 
quelle manie de salicoques I 

La campagoe £tait d^serte, et Rodolphe n'entendait au« 
tour de lui que le battement r6gulier des herbes qu. 
fouettaient sa chaussure, avec le cri des grillons tapis au 
loin sous les avoines ; il revoyait Emma dans la salle» ha- 
bilife comme il Tavait vue, et il la d^shabillait. 

— Oh I je Taurai ! s'6cria-t-il en ferasant d'un coup 
de bftton, une motte de terre devant lui. Et aussitdt, il 
examina la partie politique de I'entreprise. II se deman- 
dail : — Oft se rencontrer? par quel moyen? On aura 
continuellement le marmot sur les 6paules, et la bonne, 
les Toisins» le mari, toutes sortes de tracasseries consid^* 
rabies ! Ah 1 bah I dit-il, on y perd trop de temps ! Puis il 
recommenga : — C'est qu'elle a des^ yeux qui vous en- 
trent au coeur comme des vrilles ! Et ce teint pftle !... Moi 
qui adore les femmes p&les ! 

Au baut de la cdte d'Argueil, sa r6solution £tait prise* 
— II n'y a plus qu'it chercher les occasions* Eh bien I j'y 
passerai quelquefois, je leur enverrai du gibier, de la vo- 
laille ! je me ferai saigner s'il le faut ; nous deviendrons 
amis, je les inviterai chez moi... Ah! parbleul ajouta« 
t-il, voil& les Gomices bientOt ; elle y sera, je la verrai* 
Mous commenceroDs, et hardiment , car c'est le plus sdr. 



t86 MADAME BOYA&T 



VIII 

Ik arriv&r^nt, eo efTet, ces fameux Cknnices ! Dte lb 
maiin de la solannite, tow ks babitanta, siir learsfMirtes, 
s'enUteiteDaiefit des pngpamtifs; on avait eopiirla&dA de 
lierres le fr oaton de la Maipie ; one te9te dans un pr6 itait 
dressto pour le festin, et au milieu de la place, devanl 
r^gUse, une espfeee de hombarde devaii signaler rarriv^e 
de M. le pr6fet et le nom des cultivateurs laurSats. La 
garde nationale deBuchy (il n'y en ai»it point h YanviUe) 
itait venue s'adjoindre au corps des pompiers dont Binet 
itait le capitaine. II portait ce jour-lk, un icol encore plus 
haut que de coutume, et sangl6 dans sa tunique, il avait 
le buste si roide et immobile que toute la partie vitaie de 
sa personnesemblait 6tre desoendue dans sesdeux jambes, 
qui se levaienl en cadence, ^pas marqu6s, d'un seul mou* 
vement Comme une rivalit6 subsistait entre le percepteur 
et le colonel, Ton et Tautre, pour montrer leurs talents, 
faisaient k part manceuvrer leurs hommes. On voyait al* 
ternativement passer et repasser les Epaulettes rouges et 
les plastrons noirs. Cela ne flnissait pas et tou jours t^ 
commengaitl Jamais il n'y avait eu pareil d^ploiement de 
pompe ! Plusieurs bourgeois, dfes la veille, avaient lavi 
leurs maisons; des drapeaux tricolores pendaient aux fe- 
n^tres entr'ouvertes ; tons les cabarets 6taient pleins ; et 
par le beau temps qu'il faisait, les bonnets empesEs, les 



MADAME BOVART 187 

croix d'or et les fichus de couleary paraissaient jdusblancs 
queneiget miroitsient au soleil clair, et i^levaient de leur 
bigarrure ^parpill6e la sombre monotonie des redingotes et 
des bourgerons blens. Les fermiires des environs reti- 
raient, en descendant de cheval, la grosse ^pingle qui 
lenr serrait autour du corps, lear robe retrousse de peur 
destaches; etles maris, au contraire, afin de manager 
lenrs chapeaux, gardaient par-dessus des mouchoirs de 
poche, dont ils tenaient un angle entre les dents. 

La foule arrivait dans la grande rue par les deux bouts 
da village. II s'en digorgeait des ruelles, des allies, des 
maisons, et Ton entendait de temps k autre, retomber le 
marteau des portes, derri^re les bourgeoises en gants de 
fil, qui sortaient pour aller voir la fSte. Ce que Ton admi- 
rait surtout, c'6taient deux longs i& converts de lampions 
qui flanquaient une estrade oil s'allaient tenir les autori* 
tfe; etil y avait de plus, centre les quatre coldnnes de la 
Hairie, quatre mani^res de gaules, portant chacune un 
petit itendard de telle verd&tre, enrichi d'inscriptions en 
lettres d*or. On lisait sur Tun : Au Commerce; sur Fau- 
tre : AT Agriculture; sur le troisi^me : ATIndustrie; et 
sur le quatri^me : Aux Beaux- Arts. 

Hais la jubilation qui gpanouissait tons les visages pa- 
raissait assombrir madame Lefran^is, I'aubergiste. De- 
bout sur les marches de sa cuisine, elle jnurmurait dans 
son menton : 

— Quelle b6tise 1 quelle bfitise avec leur baraque de 
toUei Croient-ils qiie le Pr6fet sera bien aise de diner 1&- 



188 MADAME BOTART 

bas, SOUS une tente, comine un saltimbanqne ? lis appellent 
ces embarras-lii faire le bien du pays I Ce n'6tait pas la 
peine, alors, d'aller chercber un gargotier k Neufcb&tel I 
ft pour qui? pour des vachers 1 des va-nu-piedsl... 

L'apotbicaire passa. U portait un babit noir, un pan- 
talon de nankin, des souliers de castor, et par extraor- 
dinaire un chapeau, — un cbapeau bas de forme. 

•— Serviteur! dit-il, excusez-moi , je suis press6; et 
conune la grosse yeuve lui demanda oft il allait : 

— Ceja vous semble drdle, n'est-ce pas? moi qui reste 
toiyours plus coniin6 dans mon laboratoire que le rat du 
bonhomme dans son fromage. 

— Quel fromage? fit Taubergiste. 

— Non. Rien ! ce n'est rien ! reprit Homais. Je voulais 
vous exprimer seulement, madame Lefran^ois, que je de- 
meure d'babitude tout reclus chez moi. Aujourd*bui 
cependant, yu la circonstance, il faut bien que... 

— Ab! Yous allez Ik-bas! dit-elle avec un air de 
d6dain. 

— Oui, j*y vais, rfepliqua rapolhicaire 6tonn6. Ne fais-je 
point partie de la commission consultative ? 

La m6re Lefrangois le consid^ra quelques mmutes, et 
Unit par r^pondre en souriant : 

— C'est autre cbose ! mais qu'est-ce que la culture vous 
regarde? vous vous y entendez done? 

— Cerlainemcnt, je m'y entends, puisque je suis phar- 
macien, c'est {i-dire chimiste ! et la chimie, madame Le- 
frangois, ayant pour objet la connaissance de Taction r6- 



MADAME BOYARY 489 

dproqae et moltoalaire de tous les corps de la natore, il 
s'ensilit que ragricultore se trouve comprise dans sod | 
domaine ! Et en effet, composition des engrais, fermenta- 
tion des liquides, analyse des gaz et influence des mias- 
mesy qu'est-ce qae tout cela, je vous le demande, si ce 
n'est de la chimie pure et simple ? 
L'aubergiste ne r^pondit rien. Homais continua : 

— Croyez-vous qu'il faille, pour 6tre agronome, avoir 
soi-m6me labour^ la terre ou engraiss^ des volailles? Mais 
il faut connaltre plutdt la constitution des substances dont 
il s'agit, les gisements gtologiques, les actions atmosph^- 
riquesy la quality des terrains, des min^raux, des eaux, 
la density des diff^rents corps et leur capillarity! que 
sais-je? et il faut poss6der h fond tons ses principes 
d'hygi&ne, pour diriger, critiquer, la construction des b&- 
timents, le r6gime des animaux , ralimentation des do- 
mestiques 1 II faut encore, madame Lefrangois, poss^der 
la botanique! pouvoir discerner les plantes, entendez* 
vous, quelles sent les salutaires d'avec les d616t6res, 
quelles les improductives et quelles les nutritives, s'il est 
bon de les arracher par ci, de les resemer par 1^, de 
propager les uns, de d^truire les autres ; bref 1 il faut se 
tenir au courant de la science par les brochures et papiers 
publics, 6tre toujours en haleine, afin d'indiquer les ame- 
liorations... 

L'aubergiste ne quittait point des yeux la porte du Cafi 
frangais, et le pharmacien poursuivit : 

— Pltit & Dieu que nos agriculteurs fussent des chi- 

ll. 



190 MADAME DOVART 

mistes ou que da moins ils 6coutasseDt davantage tes 
conseils de la science ! Ainsi, moi, j'ai derniferement 6crit 
un fort opuscule , un m^moire de plus de soixante-douze 
pages, intilu]6 : Du Cidre, de sa fainHcaiion et de ses 
fffetSf suiti de quelqws reflexions nouvelles i ce $ujei^ que 
f ai enyoy6 h la soci6t6 agronomique de Rouen, ce qui m'a 
m6me valu Thonneur d'etre regu parnii ses membres, 
section d'agricuUure, classe de pomologie ; eh biea I si 
mon ouvrage avait 6t6 \mb k la publicity... 

Mais Tapothicaire s'arrdla, tant madame LefranQois pa- 
raissait pr6occup6e. 

— Voyez-les done ! -disait-elle, on n'y comprend rien! 
une gargote semblable ! — Et avec des baussements d*6- 
paules qui tiraieiit sur sa poitrine les mailles 6paisses dd 
son tricoty elle montrait des deux maiQs le cabaret de son 
rival, d'ofi sortaient alorsdes chansons.— Du reste, iln'ea 
a pas pour longtemps, ajouta-t-ellei avairt buit j6urs» tout 
est flni. 

Homais se recula de stupefaction. Elle descendit ses 
trois marches, et lui parlant h ToreiUe : . 

— Comment; vous ne savez pas cela ? on va le saisir 
cette semaine. G'est L'heureux qui le fait vendre. U Fa 
assassin^ de billets. 

— Quelle ipouvantable catastrophe I s'toia Fapothi- 
caire, qui avait toiyours des expressions congruantes & 
toutes les circonstances imaginables. L'hdtesse done se 
mit & lui raconter cette histoire qu'elle savait par Tb&)- 
dare, le domestique de M. Guillaumuu et bien qu'elle 



MADAME BOVART f91 

ex6crilt Tellier, elle bl&mait L'heureux. C'^tait un enjd- 
leur, un rampant. 

— Ah ! tenez, dit-elle, le voilSi sous les halles, il salue 
madame Bovary qui a un chapeau vert. Elle est mdnxe au 
bras de M. Boulanger. 

— Madame Bovary ! fit Homais. Je m*empresse d'aller 
lui offrir mes hommages. Peut-6tre qu*elle sera bien aise 
d'avoir une place dans renceinte, sous le peristyle. Et 
sans ecouter la m6re Lefrangois qui le rappelait pour lui 
en conter pfts long, le pharmacien s'^loigna d'un pas ra- 
pide, sourire aux Ifevres, et jarret tendu, distribuant de 
droite et de gauche quantity de salutations et emplissant 
beaucoup d'espace avec les grandes basques de son habit 
noir, qui flottaient au vent, derrifere lui. 

Rodolphe Tayant apergu de loin, avait pris un train ra- 
pide, mais madame Bovary s*essouffla ; il se ralentit done 
et lui dit en souriant, d'un ton brutal : 

— C'est pour 6viter ce gros homme : vous savez, Tapo- 
thicaire. 

Elle lui donna un coup de coude. 

— Qu'est-ce que cela signifie? se demanda-t-il ; et il la 
oonsid^ra du coin de roeil, tout en continuant h marcher. 

Son profll itait si calme, que Ton n'y devinait rien. II 
se dtochait en pleine lumi^re, dans I'ovale ^largi de sa 
capote, qui avait des rubans pMes ressemblant k dcs 
feuiBes de roseau. Ses yeux aux longs cils courbes regar- 
daient devant elle, et quoique bien ouverts, ils semblaient 
un pea bridto par les pommettes, it cause du sang, qui 



492 MADAME BOYARY 

battait doucement sous sa peau fine. Une couleur rose 
traversait la cloisou de son nez. Elle inclinait la t£te sur 
r^paule, et Ton voyait entre ses I^vres le bout nacrg de 
scs dents blanches. 

— Se raoque-t-elte de moir songeait Rodolphe. 

Ce geste d'Emma pourtant n*avait kik qa'un aYertisse- 
ment, car M. L'hcureux les accompagnait, et il leur par- 
lait de temps k autre, coinme pour entrer en conYersation : 

— - Voici une journte superbe ! tout le monde est dehors! 
les Yents sont h Test. — Et madame BoYary, non plus que 
Rodolphe, ne lui r^pondait gu&re, tandis qu'au moindre 
mouvement qa*ils faisaient, il se rapprochait en disant : 
— - Plult-il ? et portait la main h son chapeau. 

Quand ils furent doYant la maison du mar^cbal, an lieu 
de suiYre la route jusqu'^ la barri^roi Rodolphe, brusque- 
ment, prit un sentier, et entralnant madame BoYary, il 
cria : — Bonsoir, monsieur L'beureux 1 au plaisirl 

-» Comme yous I'aYOz cong6di6 1 dit-elle en riant. 

— Pourquoi, reprit-il, se laisser euYahir par les autres? 
et puisque aujourd'bui j'ai le bonheor d'etre aYec yous... 
Emma rougit... II n'achcYa point sa phrase. Alors il paria 
da beau temps, et du plaisir de marcher sur Tberbe. Quel- 
ques marguerites itaient repouss6es : — Voici de gentilles 
pdquerettes, dit-il, et de quoi fonrnir bien des oracles h 
loutes les amoureuses du pays. II sgouta : — Si j*en cueil- 
lais? qn'en pensez-Yous? 

— Est-ce que yous 6tes amoureux ? flt-elle en toussmt 
un peu. 



MADAME BOVARY 193 

•*-Eh ! ehl qui sail? reprit Rodolphe, 

dependant le pr6 commen^ait h se remplir, ei les mfr- 
Dagires vous heurtaient avec leurs grands parapluies, 
leurs paniers et leurs bambins. Souvent il fallait se d^ran- 
ger devant une longue file de campagnardesi servantes en 
bas bleos^ h souliers plats, h bagues d'argent, et qui sen- 
talent le lait,"quand on passait pr^s d'elles. Elles mar* 
chaient en se tenant par la main , et se r^pandaient ainsi 
sor toute la longueur de la prairie, depuis la ligne des 
trembles jasqu'k la tente du banquet. Mais c'^tait le mo- 
meat de I'examen, -et les cultivateurs, Tun aprfes Tautre, 
entraient dans une mani&re d'hippodrome, que formait 
mie longae corde, port6e sur des b&tons. 

Les bfttes ^talent Ik, le nez tourn6 vers la ficelle, et ali- 
gnant confus6ment leurs croupes in6gales. Des pores as- 
soupis enfon^aient en terre leur groin ; des veaux beu- 
glaient ; des brebis b61aient; les vaches, un jarret repli6, 
italaient leur ventre sur le gazoh, et ruminant lentement, 
cUgnaient leurs paupi^res lourdes, sous les rooucherons 
qui bourdonnaient autour d'elles. Des cbarretiers, les bras 
uus, retenaient par le licou des 6talons cabr6s, qui hennis- 
saient h pleins naseaux du cdti des juments. Elles res- 
taient paisibl^s, allongeant la t6te et la crini^re pendante, 
landis que leurs poulains se reposaient k leur ombre, ou 
venaient les teter quelquefois; et sur la longue ondulation 
de tons ces corps tass^s, on voyait se lever au vent, comme 
un flot, quelque crini^re blanche, ou bien saillir des cor- 
ner aigues, et des t6tes d'hommes qui couraient. A 1'^ 



494 MADAME BOYARY 

cart, en dehors des lices, cent pas plus loin, il y ayait' un 
grand tanreau noir musel^, portant un cercle de fer k la 
narine, et qui ne bougeait pas plus qu'une b6te de bronzQ. 
Un enfant en haillons le tenait par une corde. ! 

Cependant, entre les deux rang^es, des messieurs s'avan- 
(aient d'un pas lourd, examinant cbaque animal, puis se 
consultaient h voix basse. L'un d'eux, qui semblait plot 
considerable, prenait tout en marchant, quelques notes 
sur un album. C'6tait le president du jury : M. Derozerays 
de la PamviUe. Sitdt qu'il reconnut Rodolphe, il $*aYanga 
vivement, et lui dit en souriant, d'un air aimable : 

— Comment, M. boulanger, vous nous abandonnez? 
Rodolphe protesta qu'il allait venir. Mais quand le pr6* 

sident eut disparu : 

— Ma foi, non, reprit-il, je n'irai pas, votre compagnie 
vaut bien la sienne. 

Et tout en se moquant des Comices, Rodolphe , pour 
circuler plus h Taise, montrait au geadarme sa p;^ncarte 
bleue, et m6me il s*arr6tait parfois devant quelque beau 
sujetf que madame Bovary n'admirait gufere. II s*en aper- 
(ut, et alors se mit h faire des plaisanteries sur les dames 
dTonville , h propos de leur toilette ; puis il s'excusa loi- 
m6me du n6glig6 de la sienne. EUe avait cette incohe- 
rence de choses communes et recherch6es, oA le vulgaire, 
d^habitude, croit entrevoir la revelation d'une existence 
excentrique, les desordres du sentiment, les tyrannies de 
Fart, et toujours un certain mepris des conventions socia- 
les, ce qui le seduit ou Texaspere. Ainsi, sa chemise de 



MADAMS BOVAHY 495 

batiste h manchettes pliss^es boufifait au basard du vent, 
dans rouverture de son gilet, qui ^tait de coutil gris, A 
son pantalon h larges raies, d^couvrait aux chevilles, sea 
bottines de nankin, claqu6es de coir vernis. EUes itaient 
si Yernies que Tberbe s*y reflitait. 11 foulait aYec cites les 
crottins de eheYal , une main dans la pocbe de sa Yeste et 
son chapeaa de paille mis de cdt6. 

— D'aiUeurs , syoata-t-il y quand on babite la cam- 
pagne*.. 

— Teat est peine perdue, dit Emma. 

— C'est Yrai ! rdpliqua Rodolpbe. Songer que pa$ un 
seul de ces braYes gens n'e$t eapable de cqmprendr^ mdme 
la tournure d*un babit I 

Alors lis parl^rent de la m6diocrit6 proYinciale » des 
existences qu'elle 6couffait, des illusions qui s'y perdaient. 

— Aussiy disait Rodolpbe, je m'eubnce dans une tris* 
tesse... 

— Vous I fit^IIe aYec StonnemenL Mais je yous croyais 
trte-gai? 

-^ Ab ! oui, d'appai^Qce, parce qu'au milieu du monde 
je sais mettre suf men Yisa^ un masque railleur , et ce- 
pendant que de fois, k la yuc d'un cimetiire, au clair d« 
lune, je me suis demand^ si je ne ferais pas mieux d*aller 
lejoindre ceux qui sent h dormir... 

--• t)h 1 Et Yos amis? dit-elle, Vous n'y pensez pa3. 

— Hes amis? lesquels done? en ai-je? qui s'inqui&te\ 
de moi? Et il accompagna ces demiers mots d'une sorte 
de sifOement entre see I&Yres. 




19G MADAME BOVART 

Mais ils farent obliges de s'6carter Tun de Tautre, h 
cause d'un grand tebafaudage de chaises qa'im bomme 
portait derri6re eux. n en 6tait si surcharge que Ton 
apercevait seulement la pointe de ses sabots, avec le bout 
de ses deux bras, 6cart6s droit. G'6tait Lestiboudois , 
le fossoyeur, qui cbarriait dans la multitude les chaises 
de r^glise. Plein d'imagination pour tout ce qui coin 
cernait ses int6r6ts, il avait d6couvert ce moyen de tirer 
parti des Cornices ; et son idte lui r6ussissait , car il 
ne savait plus auquel entendre. En effet, les villageois 
qui avaient chaud, se disputaient ces sieges dont la paille 
sentait Tencens, et s*appuyaient centre leurs gros dos- 
siers salis par la cire des cierges, avec une eertaine vto6- 
ration. • 

Madame Bovary reprit le bras de Rodolphe ; il continua 
comme se parlant k lui-m6me. 

— Oui I tant de choses m'ont manqui I toujours sen! ! 
Ah! si j 'avals eu un but dans la vie, si j'eusse rencootri 
une affection, si j'avais trouv6 quelqu'un... Oh I comme 
j'aurais d^pensi toute T^nergie dontjesuis capable, j*au- 
rais surmont6 tout, brisi tout ! 

— II me semble pourtant, dit Emma, que tous n'fites 
gufere il plaindre. 

— Ah I vous trouvezf fit Rodolphe. 

— Car enfiu... reprit-elle, vous 6tes libre. EUe hisita : 
— riche. 

— Ne vous moquez pas de moi, rSpondit-il. 

El elle jurail qu'elle ne se moquaitpas, quand un coap 



MADAME BOYARY 497 

do canon retentit ; aussitOt on se poussa, p61e-m6re, vers 
!c village. 

C*6tait une fausse alerte. M. le pr6fet n'arrivait pas ; el 
les membres du jury se trouvaient fort embarrasses, ne 
sachant s'il faUait commencer la stance on bien attendre 
encore. 

Enfin, au fond de la place, parut un %rand landau de 
louage, trains par deux cbevaux maigres, que fouettait k 
tour de bras, un cocher en chapeau blanc. Binet n*eut 
que le temps de crier : Aux armes I et le colonel de Vi- 
miter. On courut vers les faisceaux. On se prteipita. 
Quelques-uns mdme oubli^rent leur col. Mais TSquipage 
prSfectoral sembla deviner cet embarras, et les deux rosses 
accoupltes, se dandinant sur le.ur chalnette, arrivSrent au 
petit trot devant le peristyle de la Mairie, juste au moment 
ou la garde^ nationale et les pompiers s'y d^ployaient^ 
tambour battant, et marquant le pas. 

— Balancez ! cria Binet. 

— Halte I cria le colonel. Par file k gauche ! 

Et aprSs un port d'armes, oti le cliquetis des capucines 
80 dSroulant, sonna comme un chaudron de cuivre qui 
dSgringole les escaliers, tons les fusils retombSrent. 

Mors on vit descendre du carrosse, un monsieur v6tu 
d'un habit court & broderies d'argent, chauve sur le front, 
portant toupet h Tocciput, ayant le teint blafard et Tap- 
,' parence des plus bSnignes. Ses deux yeux fort gros et 
converts de paupiSres Spaisses se fermaient h demi pour 
considSrer la multitude, en m^me temps qu*il levait sou 



f98 MADAME BOVART 

nez'pointu et faisait sourire sa boucbe rentrSe. II recoimnt 
le maire h son teharpe, et lui exposa que H. le prtfet ' 
n'avail pu venir. n ^tait, lui, un coiiseiller de prefecture ; 
puis il ajouta quelques excuses. Tuvache y r^pondit par 
des civilil6s, I'autre s'avoua confus ; et Us restaieat ainsi, 
face h face, et leur front se touchant presque, avec les 
membres du jury tout suilour, le conseil municipal, les 
notables, la garde nationale et la foule. M. le conseiUer, 
appuyant centre sa poitrine son petit tricome noir, reiti- 
rait ses salutations, tandis que Tuvacbe, courb6 comme 
un arc, souriait aussi, b^gayait, ohercbaitses phrases, pro- 
testaii de son divouement k la monarchie, et de Thonneur 
que Ton faisait h Yonville. 

Hippolyte, le gargon de Tauberge, vint prendre par la 
bride les chevaux du cocher, et tout en boitant de son pted 
bot, il les conduisit sous le porcbe du Lion d*or^ ot beaucoqp 
de paysans s'amassferent h regarder la voitur§. Le tajpi- 
bour battit, Tobusier tonna, et les messieurs h la file mon- 
tferent s'asseoir sur Testrade, dans les fauteuils en utrecht 
rouge qu'avait pr^t^s madame Tuvache. 

Tous ces gens-l& se ressemblai^nt. Leurs moUes figures 
blondes, un peu h&l6es par le soleil, avaient la couleur du 
cidre doux, et leurs favbris bouffiants s'6cbappaient de 
grands cols roides, que maintenaient des cravates blanches 
h rosette bien kia\6e. Tous les gilets ^talent de velours, & 
ch^Ie ; toutes les montres portaient au bout d'un long 
ruban quelque cachet ovale en cornaline ; et Ton appuyait 
ses deu^ mains sur ses deux cuisses, en ecartan^ avec soin 



MADAME BOVART 199 

le fourche du pantalon, dont le drap non d£cati reloisait 
plus brinamment que le coir des fortes bottes. 

Les dames dc la soci6t6 se tenaient derriirey sous K 
vestibule, entre les colonnes, tandis que le commun de la 
foule 6tait en face, debout, on bien assis sur des chaises. 
En effet, Lestiboudois avait apport^ 1^ toutes celles qu'il 
avait d^mSnag^es de la prairie, et m6me il courait k 
chaque minute en chercher d*autres dans T^glise, et 
causait un lei encomlNrement par son commerce, que Ton 
avait grand'peine 4 parvenir j^qu'au petit escalier de 
I'estrade. 

— Moi, je trouve, dit M. L'heureux (s'adressant au 
pbarmacien qui passait pour gs^gner sa place) , que Ton 
aurait dtl planter 1& deux m&ts vSnitiens; avec quelque 
chose d'un peu 66v&re et de riche comme iK)uveattt6s, 
c'e&t ki& d*an fort joli coup d*oeil. 

-^Certes, r^pondit Homais. Mais que voulez-vous? 
c'est le maire qui a tout pris sous son bonnet. II nf'a pas 
grand goftt, oe pauvre Tuvache, et il est m£me compl^te- 
ment d6nu6 de ce qui s'appelle le g^nie des arts. 

Cependant Rodolphe, avec madame Bovary, 6tait mont6 
au premier 6tage de la Mairie, dans la salte des Mibera- 
tionSf et comme elle 6tait vide, il avait di^clarS que Ton } 
serait bien pour jouir du spectacle plus h son aise. II prit 
trois tabourets autour de la table ovale, sous le baste du 
monarque, et les ayant approch^ de Tune des fen6tres» 
lis s'assirent Tun prfes de Tautre. 

n y aut une agitation siir Testrade , de longs chuchote- 



200 MADAME BOYARY 

mentSy des pourparlers. Enfln, M. le conseiller se leYO. 
Oo saYait maintenant qu'il s'appelait LieuYain , et Ton sjb 
r6p6tait son nom de Tun k I'aatre, dans la foide. Quand il 
cut done coilationn6 quelques feuilles et appliqui dessus 
son oeil pour y mieux Yoir, il commen^a : 

<& Messieurs, 

» Qu'il me soit permis d'abord (aYant de yous entrete- 
nir de Tobjet de cette reunion d'anjourd'hui, et ce senti- 
ment, j'en suis siir, sera partag6 par yous tons), qu'il me 
soit permis, dis-je, de rendre justice it Fadministration su- 
pirieure, au gouYcrnement , au monarque, messieurs, k 
notre souYorain, h ce roi bien-aim6, h qui aucune bran- 
che de la prosp6rit6 publique ou particulifere n'est in- 
difiigrente, et qui dirige h la fois d'une main si ferme et si 
sage le char de TEtat parmi les perils incessants d'une 
mer orageuse, sachant d'ailleurs faire respecter la paix 
comme la guerre, Tlndustrie, le Commerce, rAgriculture 
et les Beaux-Arts. » 

— Je dCYrais, dit Rodolphe, me reculer un peu. 

— Pourquoi? dit Emma. 

Hais k ce moment la Yoix du conseiller s'^lcYa d'un ton 
extraordinaire. II d6clamait : 

a Le temps n'est plus, messieurs, ou la discorde ciYile 
ensanglantait nos places publiques , ot le propri^taire, le 
n6gociant, I'ouvrier lui-m6me, en s'endormant le soir 



KtADAMS UoVARY 20^ 

d'un sommeil paisible, tremblait de se volrlr^veilli tout 
h coop, an bruit des tocsins incendiaires » oil les 
maximes les plus subversives sapaient audacieusement les 
bases... )!> 

' — C'est qu'on pourrait, reprit Rodolphe, m'apercevoir 
d'en bas; puis j'en aurais pour quinze jours h donner des 
excuses, et avec ma roauvaise reputation. . . 

— Oh! vous vous calomniezy dit Emma. 

— Non, non, elle est execrable, je vous jure. 

<c MaiSy messieurs 9 poursuivait le conseiller, que, si 
icartant de mon souvenir ces sombres tableaux , je re- 
porte mes yeux sur la situation actuelle de notre belle 
patrie : qu'y vois-je? Partout fleurissent le Commerce 
et les Arts; partout des voies noqvelles de communi- 
cation , eomme autant d'artferes nouvelles dans le corps 
de ri^taty 7 £tablissent des rapports nouveaux ; nos grands 
centres manufacturiers ont repris leur activite, la Religion 
plus affermie sourit h tons les coeurs, nos ports sont pleins, 
la conflance renalt, et enfin la France respire !... d 

— Dn reste, ajouta Rodolphe » peut-£tre, au point de 
vae du monde> a-t-on raison? 

•^ Comment cela? fit-elle. 

•^ Eh quoil dit-il, ne savez-vous pas qu'il y a des ftmes 

' sans cesse tourment6es? D leur faut tour h tour le r6ve et 

Taction » les passions les plus pures , les jouissances les 

plus furieuses, et Ton se jette ainsi dans toutes sortes de 

fantaisiesy de folies. 

Alors^ elle le regarda comme on contemple un voyageur 



idi Madame boVarv 

qui a pass6 par des pays extraordinaires , et elle reprit ! 

— Nous n'avoDs pas mdme cette distraction, noos au- 
tres pauvres femmes I 

— Triste distraction, car on n'y trouve pas le bonbbar. 

— Hais le trouve-t-on jamais? demanda-t-elle. 

— Out, il se rencontre un jour, r6pondit-il. 

a Et c'est \k ce que vous avez compris, disait le conseil- 
ler. Vous, agriculteurs et ouvriers des campagnes ; vous, 
pioni^iers pacifiques d'une OBuvre toute de civilisation! 
vous, hommes de progr&s et de morality I vous avez com- 
pris, dis*]e, que les orages politiques sont encore plus re- 
doutables vraiment que les d^rdres de ratmospbire... i» 

— II se roQcontre un jour, r6p6ta Bjodolphe, un jour, 
tout i coup, et quand on en dteespirait. Alors des hori- 
zons s'entr'ouvrent, c'est comme une voix qui crie : « Le 
voilSt ! i> Vous sentez le besoin de faire k cette personne la 
confidence de votre vie , de lui donner tout , de lui saeri* 
ISer tout ! On ne s'explique pas , on se devine. Oo s^esk 
entrevu dans ses r6ves. — Et il la regardait. — EsOn, U 
est I^, ce tr6sor que Ton a tant chercb6, Ik, devaiH yous; 
il brille, il 6tincelle. dependant w en doute encore, on 
u'ose y croire; on en reste 6bloui, comme si Ton sortait 
des tto^bres k la lumi^re. 

Et en achevant ces mots, Rodolphe ajouta la pantomimd 
it sa phrase. II se passa la main sur le visage, tel qu'un 
homme pris d'6lourdissement ; puis il k laissa retomber 
sur celle d*Emma. Elle retira la sienne. Mais le eonseiller 
lisait toiqours : 



MADAME fiOVART , 203 

« Et qui s*en ^tonnerait, messieurs? Celui-1^ seul qui 
serait assez aveugle ,. assez plong^ (je ne crains pas de le 
dire), assez plong^ dans les pr^jug^s d'un autre dge, pour 
m^connaltre encore I'esprit des populations agricoles. Oji 
trouver en effet plus de patriotisme que dans les campa- 
gnes, plus de d^vouement ^ la cause publique, plus d'in- 
telligence en un mot? Et je n'entends pas, messieurs, 
cette intelligence superficielle, vain omement des esprits 
oisifs , mais plus de cette intelligence profonde et mod6- 
r6e, qui s'applique par-dessus toute chose ^poursuivre 
desbnts utiles, contribuant ainsi au bien de cbacun, & 
ram^lioration commune et au soutien des Etats, fruit du 
respect des lois et de la pratique des devcirs. )> 

— Ah! encore, dit Rodolphe. Toujours les devoirs, je 
snis assomm6 de ces mots-Ik. Us sont un tas de vieilles 
ganaches en gilet de flanelle, et de bigotes k chaufferette 
et Ji chapelet, qui continuellement nous chantent aux 
oreilles : le devour! le devoir! Eh parbleu! le devoir, c'est 
de sentir ce qui est grand, de ch^rir ce qui est beau , et 
Bon pas d'accepter toutes les conventions de la sociStS , 
ayec les ignominies qu'elle nous impose. 

-^ Gependant... cependant... objectait madame Bovary • 

-^ Eh non ! pourquoi dSclamer centre les passions? Ne 
soDt-elles pas la seule belle chose qu'il y ait sur Kterre, 
la source de Tb^roisme, de Tenthousiasme, de la po6sie, 
de la musique, des arts, de tout enfin ! 

-^ Hais il faut bien, dit Emma, suivre on peii Topinion 
du monde et ob6ir & sa morale. 



204 MADAM£ BOVAtlV 

r— Ah I c'6»t qu'il y en a deux, r6pliqna!t-t-il. La petite, 
la convenue, celle des bommes, celle qui varie sans cesse 
ot qui braille si fort, s'agite en bas, terre h terre, comme 
.0 rassemblement d'imbSciles que vons voyez. Mais rautre, 
r^temelle, elle est tout antour et au-dessus, comme ll 
paysage qui nous environne et le del bleu qui nous Maire, 

H. Lienvain venait de s*essnyer la bouche avec sol 
monchoir de poche. Q reprit : > 

a Et qu*aarais-je h faire; messieurs^ de vous d£mon- 
trer ici Tutilit^ de TAgriculture ? Qui done pourvoit k nos 
besoins? qui done fournit k notre subsistance? N'est-ce 
pas ragriculleur? L'agriculteur, messieurs, qui, ense- 
mengstnt d'une main laborieuse les sillons f6conds des 
campagnes, fait naitre le bI6, lequcl broyS et mis en 
poudre au moyen d'ing^nieux appareils, en sort sous le 
nom de farine, et de \k transports dans •les citte, est 
bientdt rendu chez le boulanger qui en confectionne nn 
aliment pour le pauvre comme pour le riche. N'est-ce pas 
Tagriculteur encore , qui engraisse , pour nos vfitements, 
ses abondants troupeaux dans les p&turages? Car com- 
ment nous vAtirions-nous, car comment nous nourririons" 
nous, sans Tagriculteur ? Et mdme, messieurs, est-il be- 
soin d'aller si loin chercher des exemples? Qui n'a souvent 
r6fl6chi h toute Timportance que Ton retire de ce modeste 
animal, omement de nos basses-cours, qui fournit h la 
fois un oreiller moelleux pour nos couches, sa chair sue- 
culente pour nos tables, et des oeufs? Mais je n'en finirais 
pas, s'il fallait toumSrer Fun apr6s Tautre les difi&ents 



IIADASIE BOVART ^05 

prodnits que la terre bien tultivte, telle qu'ane mire g&n^ 
reuse, prodigae h sesenfants. Ici, c'est la vigne; ailleurs, 
ce sont les pommiers h cidre ; 1^ , le colza ; plus loin, les 
fromages ; et le lin, messieurs, n'oublions pas le lin ! qui 
a prls dans ces demiires ann^es on accroissement consi- 
derable et sur leqael j'appellerai plus particuliirement 
TOtre attention. y> » 

D n'avait pas besoin de Tappeler; car tontes les ben- 
ches de la multitade se tenaient onvertes, comme pour 
boire ses paroles. Tuvache, k c6iA de lui, T^utait en 
icarquillant les yeux; H. Derozerays, de temps h autre, 
fermait doucement les paupiires ; et plus loin, le phar- 
macien, avec son fils Napoleon entre ses jambes, bombait 
sa main centre son oreille^ pour ne pas perdre une seule 
syllabe. Les autres membres du jury balangaient lente- 
mentleurs mentons dans lenrs gilets, en signe d'approba- 
tioD. Les pompiers, au bas de Testrade, se reposaient sur 
leursba!onnettes; et Binet, immobile, restait le coude en 
dehors, avec la pointe du sabre en Tair. II entendait pent- 
Cbe, mais il ne devait rien apercevoir, k cause de la vi- 
dire de son casque qui lui descendait sur le nez. N6an- 
Sioins, son lieutenant^ le fils cadet da sieur Tuvache, 
!^ait encore exagird le sien, car il en portait un inorme 
H qui lui Yacillait sur la t6te, en laissant dipasser un bout 
le son foulard d'indienne. n souriait Ik-dessous avec mie 
douceur tout enfantine, et sa petite figure pftle, oil des 
goTittes ruisselaient, avait une etpression de jouissance, 
d'accablement et de sommeil. 



206 MADAME BOVARY 

La place jusqn'aux maisons 6tait eowMe de monde. Od 
voyait des gens accond^s h toutes les fendtres , d'aalres 
iebotit snr toutes les portes, et JustiD, devant la devan- 
ture de la pharmacie, paraissait tont fix& dans la contem- 
' plation de ce qn'il regardait. Malgr6 le silence, la voix de 
VL Lienvain se perdait dans Fair. EUe vous arrivait par 
lambeaux de phrases, qa'interrompait Qk et lit, le bruit 
des chaises dans la foule ; puis on entendait, tout k coop, 
partir derriire soi un long mngissement de boeuf, ou bien 
les b^lements des agneaux qui se rJ^pondaient au coin 
des rues. En etfet, les vachers et les bergers avaient poussi 
leurs b£tes jusque-li, et elles beuglaient de temps & 
autre, tout en arrachant ayec leur langue quelque bribe 
de feuillage qui leur pendait sur le museau. 

Rodolphe s'itait rapprochS d'Emma, et il disait d'une 
voix basse, en pariant vite : 

•— Est-ce que cette conjuration du monde ne vous r6« 
volte pas? Est-il un seul sentiment qu'll ne condamne? 
Les instincts les plus nobles, les sympathies les plus pures 
sent persteut6s, calomnifo, et s'il se rencontre enfin 
deux pauvres ftmes, tout est organist pour qu'elles ne 
puissent se joindre. Elles essayeront cependant, elles bat- 
tront des ailes, elles s'appelleront. Oh ! n'importe, tdt ou 
tard, dans six mois, dix ans» elles se r^uniront, s'aime- 
ront, parce que la fataUt6 Texige et qu'elles sont ntes 
Tune pour Tautre. 

n se tenait les bras croisis sur ses genoux, et auisi le- 
vant la figure vers Emma. 11 la regardait de pths, fixe-- 



^ MADAME BOVARY 307 

meot. Elle distinguait dans ses yeux de petlts rayons d*or 
ft'irradiant tout autour de ses pupilles noires^ et mfime 
clle sentait le parfum de la pommade qni lustrait sa che- 
velure. Alors une moUesse la saisit, elle se rappela cc 
Vicomte qui Tavait fait valser h la Yaubyessard, et doat li 
barbe exhalait, comme ces cheveuxl^, cette odeur de va- 
nille et de citron; et machinalement elle entre-ferma les 
paupi&res pour la mieux respirer. Mais dans ce geste 
qa'elle fit en se cambrant sur sa chaise, elle aper^ut au 
bin, tout an fond de Thorizon, la vieille diligence YHiron- 
delU, qai descendait lentement la cdte des Leux, en trai- 
nant aprte soi un long panache de poussifere. C'^tait dans 
cette voiture jaune que Lton, si souvent, 6tait revenu vers 
elle, et par cette route, ISi-bas, qu'il 6tait parti pour tou- 
jours ! Elle cmt le voir en face, h sa fen^tre ; puis tout se 
confondit, des nuages passferent : il lui sembla qa'elle 
toumait encore dans la valse, sous le feu des lustres, au 
bras du Yicomle, et que L6on n'^tait pas loin, qu'il allait 
venir... et cependant elle sentait toujours la 16te de Ro- 
dolphe h cdt6 d'elle. La douceur de cette sensation p6n6- 
trait ainsi ses dteirs d'autrefois, et comme des grains de 
sable sous un coup de vent, ils tourbillonnaient dans U 
bonffde subtile du parfum qui se r^pandait sur son &ma 
Elle ouvrit les narines h plusieurs reprises, fortement^ 
pour aspirer la fralcheur des lierres autour des chapi- 
teaux. Elle retira ses gants, elle s'essuya les mains ; puis 
avec son moucboir elle s'^ventait la figure, tandis qu'^ 
travers le battement de ses tempos elle entendait la ni- 



308 MADAME BOYARl 

rneor de la foule et la voix da conseiller qui psalmodiait 
ses phrases : 

II disait : 

m Continaez ! pers6v6rez ! n'teoutez ni les suggestions 
de la routine, ni les conseils trop Mtlfs d'un empirisme 
t^m^raire ! Appliquez-vous surtoutii Tam^lioration du sol, 
aux bons engrais, au d^veloppement des races cheva- 
linesy bovines, ovines et porcines 1 Que ces Cornices soient 
pour vous comme des ar^nes pacifiques o& le vainqueur, 
en en sortant , tendra la main au vaincu et fratemisera 
avec luiy dans Tespoir d'nn succte meilleur 1 Et vous, v6- 
n^rables serviteurs ! humbles domestiques , dont aucun 
gouvemement jusqu'Si ce jour n'avait pris en considera- 
tion les ptoibles labeurs, venez recevoir la recompense de 
Yos vertus silencieuses, et soyez convaincus que Tl^tat, 
d^sormais, a les yeux fixte sur tons, qu'il vous encourage, 
qu'il vous protege; qu'il fera droit h vos justes reclama- 
tions et aliegera, autant qu'il est en lui, le fardeau de vos 
penibles sacrifices I » 

M. Lieu vain se rassit, et alors H. Derozerays se leva, 
commen^ant un autre discours. Le sien, peut-etre, ne fut 
point aussi fleuri que celui du conseiller, mais il se re- 
commandai^par un caractere de style plus posilif, c'cst-&« 
dire par des connaissances plus speciales et des conside* 
rations plus relevees. Ainsi, reioge du gouvemement y 
tenait moins de place ; la religion et Fagriculture en oo- 
cupaient davantage. On y voyait le rapport de Tun et de 
Tautre, el comment elles avaient concouru toujours h la 



MADAME BOVARY 209 

civilisation. Rodolphe, avec madame Bovary, causait 
r6ves, pressentiments« magn^tisme. Remontant au ber- 
ceau des soci6t£s» Torateur vous d^peignait ces temps fa- 
ronchesy oA les tiommes vivaient de glands, an fond des 
bois. Pais ils avaient quitt6 la d6pouiIIe des b6tes, endossd 
le drap, creusi des sillons, plants la vigne. iiltait-ce un 
bien, et n'y avait-il pas dans cette dteoaverte plus d'in- 
convtoients que d'avantages ? M. Derozerays se posait ce 
probl6me. Da magnStisme, pen h peu, Rodolphe en 6tait 
vena aux afSnitds, et tandis que M. le president citait 
Cincinnatas k sa charrae, Diocl^tien plantant ses choux, 
ot les empereors de la Cbine inaugurant Tann^e par des 
semaillesy le jeune homme expliqaait h la jeune femme 
que ces attractions irr&sistibles tiraient leur cause de quel- 
que existence ant^rieare : 

— Ainsi, nonsy disait-il^ pourquoi nous sonunes-nous 
connas? Quel hasard Ta voula ? C'est qu'& travers T^loi- 
gnementy sans doute, comme deux Heaves qui content 
pour se rejoindre, nos pentes particuUires nous avaient 
pousste Tun vers Tautre. 

Et il saisit sa iliain ; elle ne la retira pas. 

« Ensemble de bonnes cultures, » cria le president. 

— Tant6ty parexemple, qnand je suis venu chez vous.., 
a A M. Bizety de Quincampolx. i> 

— Savais-je qae je vous accompagnerais? 
« Soixante-dix francs ! )> 

— Gent fois m£me j'ai voula partir, et je vous ai soivie, 
je sols rest£. 

IS. 



S40 MADikllB BOVART 

■ * . ■ ' J 

« Fwnien. » 

— Gomme je rerterais ce soir, demaio, Ids sulfes jovrs, 
toate maviei 

« A H. Caron, d'Argaeil, «oe midaille d'or 1 » 
1 — Gar jamais je n'ai trouvi dans la soeiM de j^noniic 
on charme aussi complet. 
« A If . Bain, de Givry-SainMIaFtin. » 

— AoBsi moi j*emporterai votre souvenir, 
« Pour un bilier mMnos... n 

— Mais Yous m'oublierez, j'aurai passA oomme mie 
ombre. 

« A M. Belot, doNotre-Dame... » 

— Oh ! non, n'est-ce pas, je serai quelque cbose dans 
voire pensiei dans votre vie? 

« Race porcine, prix ex cequo : k HM. Leb£riss6 ot^Xnl- 
lembourg : soixante francs ! r> 

Rodolphe lui serrait la main, et il la sentait toate 
chaude et frtoiissante comme nne kmrterelle captive qui 
vent reprendre sa volte ; mais soit qu'elle esSayftt de la 
d^gager ou bien qu'elle ripondlt h cette pression, dSe fit 
un mouvement desdoigts ; il s'teria : 
' — Oh ! merci ! Vous ne me repoussez pas f Vcm fites 
bonne I Vous comprenez que je suis h vousi Laisisez que 
je vous voie, que je vous contemple ! 

Un coup de vent qui arriva par les fenfitres fttm^a le 
tapis de la table, et sur la place, en bas, tons les grands 
bonnets des paysannes se soulev(renl, contme des ailes do 
papUlons blancs qui s'agitent. 



MADAME BOVART S11 

« Bmploi de tourteaux de graines ol^agineuses, d con- 
tiDuait le pr^ident; il se b&tait» «c engrais flamand, — - 
coltore du lin, — drainage, — baux h longs termes, -- 
services de domestiques. n^ 

Rodofphe ne parlait plos. lis se regardaient. Un d^sir 
8upr6me faisait frissonaer leurs Ifevres sicbes; et moUe* 
ment, s^seffort, lenrs doigts se confondirent. 

% CatherweTNicaise-Elisabeth Leronx, de Sassetotrla- 
Guerriferet pour cinguante-quatre ans de services dans la 
mfime fermo, me m(&4aiUe d'argent — du prix de vingt- 
c|nq francs ! » 

— Oil es(-elle, , Catberine Leroux? r6p6la le con- 
s^iller. 

Elle qe $ja pri&seotait pas^ et i'on entead^it des voix 
^ cUiipbolaiept : 
-r- Vas-y 1 

— Affl^^chel 

-- It'aie pas pearl 

r^ Ab I qu^'eHexesl ti^te I 

~ Enfin i y est-elle? s'teria Tuvacbo* 

~0m!*.. laToilii! 

— Qu'eUe q»procbe d^ocl 

Alors on ¥it s'avano^ sur Testradei une .petite vieille 
femme denMwMen ar^iatif, et qui paraissaii se ratatiner 
encore dans ses pauvres vA(dinent$. iUle avail aux pieds 
4e grosses galoobes 4e twis, et teloog d^baadies an 
grand liUiiHr ibleu. Son visiurt maigne, entomi d'un b6- 



212. MADAME BOVART ' 

gain sans bordnre, 6tait plus pliss6 de rides qu^une 
pomme de reinette fl^triey et des manches de sa camisole 
rouge d^passaient deux longues mains, h articulations 
noueuses. La poussi6re des granges, la potasse des les- 
sives et le suint des laines les avaient si bien encrotit^es, 
6raill6es, durcies, qu'elles semblaient sales qnoiqu*eIles 
fnsseat rinc6es d'eau claire ; et h force d'avoir send, elles 
restaient entr'ouvertes, conmie pour presenter d'elles- 
m^mes, Thumble t^moignage de tant de souffrances su- 
bies. Quelque chose d'une rigidity monacale relevait Tex- 
pression de sa figdre. Rien de triste ou d'atlendri n*amol- 
lissait ce regard p&Ie. Dans la fr^uentation des animaux, 
elle avait pris leur mutisme et leur placidity. C'6tait la 
premiere fois qu'elle se voyait au milieu d'une compagnie 
si nombreuse, et int^rienrement effarouchte par les dra- 
peaux , par les tambours, par les messieurs en habit noir 
et par la croix d'honneur du conseUler, elle demeurait 
tout immobile, ne sachant s'il fallait s'avancer ou s'eniuir, 
ni pourquoi la foule la poussait et pourquoi les examina- 
teurs lui souriaient. Ainsi se tenait devant ces bourgeois 
ipanouis ce demi-si6cle de servitude. 

— Approchez, vto^rable Catherine-Nicaise-l^lisabeth 
Leroux ! dit M. le conseiller, qui avait pris des mains du 
president la liste des laurtots, et tour k tour examinant la 
feuille de papier^ puis la vieille femme, il ripitait d'un too 
pateme : Approchez, approchez ! 

— £;tes«-vcus sourde? dit Tuvache en bondissant sor 
son fauteuil; et il se mitli lot crier dans Voreilie : Gin- 



MADAME BOVART SI 3 

qnante-qnatre ans de services ! line mMaille d'argent I 
ViDgt-cinq francs ! G'est pour vous ! 

Puis» quand elle eut sa m^aille^ elle la consid6ra. Alon 
un soorire de b^titude se r^pandit sor sa figure, et oi . 
Tentendit qui marmottait en s'en allant : 

— Je la donnerai au curi de chez nous, pour qu'il me 
disedes messes. 

— Quel fanatisme ! exclama le pharmacien en se pen- 
chant vers le notaire. 

Hals la s&ince 6tait finie. La foule se dispersa; et main- 
tenant que les discours ^talent lus, chacun reprenait son 
rang et tout Ventrait dans la coutume : les maitres ru- 
doyaientles domestiques, et ceux-ci frappaient les ani- 
mauxy triomphateurs indolents qui s'en retournaient k 
ratable, une couronne verte entre les comes. 

Cependant les gardes nationaux 6taient months au 
premier 6tage de la mairie avec des brioches embro- 
chies h leurs baionnettes, et le tambour du bataillon 
qui portait un panier plein de bonteilles. Madame Bovary 
prit le bras de Rodolphe; il la reconduisit chez elle; 
\is se s^par^rent devant sa porte ; puis il se promena seul 
dans la prairie, tout en attendant Theure du banquet. 
* Le festin fut long, bruyant, mal servi ; Ton 6tait si tassd 
que Ton avait peine k remuer les coudes , et les planches 
6troites qui servaient de bancs, faillirent se rompre, sous le 
poids des convives. lis mangeaient abondamment. Chacun 
s'en donnail pour sa quote-part. La sueur coulait^sur tons 
les fronts; et une vapeur blanch&tre^ comme la bu^e d'un 



8U BIADAMS BOY ART 

fleuve par an matiD d'autonme, flotiait au-4e8Biu itt h 
table, entre les quinqnets su^ndus. Aodolphe, le dos 
appoyi contre le calicot de la tente, pensait si fiurt h 
Emma qa'il n'estendait rien. Demice loi, «ur )e gazon, 
des domestiques empilaient de$ as^ieit4e9.$ales ; aes maim 
parlaienty il ne lenr r6pondaU p{^; op liii empliasait mo 
▼erre; et mi silence s'^tablissait dans sa penate, miget 
les accroissements de la rumeur. II rdvail k ce qoLeUe 
avait dit et h la forme de ses livres ; sa tigaxef coboob en 
unmiroir magiqi/e, briUait snr la pkiqae de$ diakos.; les 
plis de sa robe descendaient le long des muns, et des jomr- 
nies d'amour se diroulaient k rinOni dans tea perspeo* 
lives de Tavenir. 

II la revit le soir, pendant le fen d'artiQGej mais elie 
itait avec son mari, madame Homais et le pharmaeieiif 
lequel se lourmentait beancoap snr le danger des fusfeds 
perdues, etitchaque moment il cputtaitlacompagaie pour 
aller faire k Binet, des recommandations. 

Cependaat les pieces pyrotechniques envoyies k Tadresse 
du sieur Tuvache avaient, par exc6s de prteaation, 6t6 
enfermtes dans sa cave ; aussi la pondre humide ne s'en* 
flammait guire, et le morceau principal, qiii devait fignrer 
un dragon se mordant la queue, rata complitement. De* 
temps k autre, il partait une pauvre chanddle romaine ; 
alors la foule btonte poussait une dameur, oik se mAlait 
le cri des femmes k qui Ton chatouillait la taille pendant 
I'obscurit^^. Emma, silencieuse» se blottissait doixcemem 
contre T^pauie de Charles; puis, le menton lev6, die 8Ui« 



llADAliB BOVART SI 5 

vait dans le del noir» le jet lumineux des fasies. Rodol- 
phe la contemplait k la loeilr des lampions .qui briUaient 
J Us s'iteignirent pen h peu. Les ^toiles s^allumferent. 
Qaelques gouttes de ploie vinrent k tomber. Elle noua sod 
Qchu rar sa tete nue. • 

A ce moment^ le fiacre du conseiller sortit de Taober gi 
Son cocher, qui (tait ivre, s'assoupit tout k coup ; et Ton 
apercevait de loin, par-dessus la capote^ entre les deux 
lanternes, la masse de son corps qui se balancait de droito 
et de gauche, selon le tangage des soupentes. 

— En yMtby dit Tapothicaire, on devrait bien sSvir 
centre Tivresse I Je voudrais que Ton inscrivlty hebdoma- 
dairement^ k la portede la Hairie, sur un tableau ad Tioc, 
les noms de tons ceux, qui, durant la semaine, se seraient 
intoxiqu6s avec des alcools. D'ailleurs, sous le rapport de 
la statistique, on aurait \k comme des annales palentes 
qo'on irait an besoin. .. Mais, excnsez. ^ 

EL il courut encore vers le capitaine. 

Celui-ci rentrait k sa maison. II allait re voir son tour. 

^— Peut-£tre vous ne feriez pas mal, lui dit Homais, 
d*eovoyer un de vos hommes ou d'aller vous-m6me... 

*- Laissez-moi done tranquille, r6pondit le percepteur, 
puisqu'il n'y a rien I 

— Rassurez-Yous, dit Tapothicaire quand il fut revenu 
pr&s de ses amis. M. Binet m'a cerlifi6 que les mesures 
^taient prises. Nulle flammtehe ne sera tombte. Les 
pompes sent pleines. Aliens dormir. 

—* Ma foil J'en ai besoin* fit madame Homais qui bftil^ 



216 JtADAIIB BOVAftT 

lait consid^rablcment ; mais n'importe, nous avons eu 
pour notre f^te nne bien belle journte. 

Rodolphe r^p^ta d'une voix basse et avec un regard 
tendre : 

*-QhI ouil bien belle i 

Et s'^tant sala6, on se tourna le dos. 

Deux jours apr6s, dans le Fancd de Rotien^ il y avait un 
grand article sur les Cornices. Homais Tavait compost, de 
verve, d6s le lendemain : 

aPourquoi ces festons, ces fleurs» ces guirlandes? OA 
oourait cette foule, comme les flots d'une mer en furie, 
sous les torrents d*un soleil tropical qui r^pandait sa cha- 
leui; sur nos gu6rets? » Ensuite, il parlait de la condition 
des paysans. Certes, le gouvemement faisait beaucoup» 
mais pas assez I <k Du courage ! lui criait-il, mille r6formes 
sont indispensables» accomplissons-les. » Puis, abordant 
Tentr^e du conseiller, il n'oubliait point id'air martial de 
notre miliceD, ni «nos plus s^millantes villageoises)», ni 
d les vieillards h t6te chauve , sortes de patriarches qui 
^taient Ih^ et dont quelques-uns, debris de nos inmiortelles 
phalanges, sentaient encore battre leur coeur au son mAle 
des tambours. )» D se citait des premiers parmi les mem- 
bres du jury, et m6me il rappelait dans une note, que 
M. Homais, pharmacien, avait envoys un m^moire sur le 
cidre k la soci^tS d'agriculture. Quand il arrivait k la dls* 
tribution des recompenses, il dipeignait la joie des lau*- 
rtots en traits dithyrambiques : « Le pire embrassait son 
flls, le frire le frire, r^poux I'^pouse. Plus d'un montrait 



MADAME BO VARY 217 

avec orgueil soft humble m6daille, et sans doute, revenu 
chez lui, pr6s de sa bonne m6nagerc, il Taura suspendue 
en pleurant aux murs discrets de sa chaumlfere. 

» Vers six neures, un banquet dress6 dans I'herbage do 
M. Liegeard a r6uni les principaux assistants de la tete. La 
plus franche cordialit6 n'a cess6 d'y r6gner. Divers toasts 
ont 6l6s port^s: M. Lieuvain, au Monarque 1 M. Tuvache, 
au Pr6fetl M. Derozerays, a TAgriculture ! M. Homais, a 
I'Industrie el aux Beaux-Arts, ces deux soeurs ! M. Lepli- 
chey, aux Ameliorations! Le soir, un brillant feu d'artifice 
a tout h coup illuming les airs. On eilt dit un veritable 
kaleidoscope, un vrai d^cor d*0p6ra, et un moment notre 
petite locality a pu se croire transport6e au milieu d'un 
rfive des Mille et une Nuits, 

»Constatons qu'aucun accident f^cheux n'est Venu 
troubler cette r6union de famille. » Et il ajoutait : a L'on y 
a seulement remarqu6 Tabsence du clerg6. San^doute les 
sacristies entendent leprogr^s d'une autre maniSre. Libre 
h vous, messieurs de Loyola ! » 



IX 



5ix semaines s'^coul^rent. Rodolphe ne revint pas. Db 
soWy enfin, il parut. 

II s'eiait dit, le lendemain des Cornices : «N'y retour* 
nons pus de sil6t, ce seraitune faute ; x> et au bout de It 
semaine, il 6tait parU pour la cbasse. Apr^s la chasse, il 

13 



218 MADAME DOYARY 

avalt song6 qu'il 6tait trop lard. Puis 11 fit ce raisonne- 
xnent : a Mais si du premier jour elle m'a aim6, eiio 
Aoil par Tim patience de me revoir, m'aimcr davanlage. 
CoDtinuons done ! » Et il comprit que son calcul avait 
M bon, lorsqu'en entrant dans la salle, il aper^ut 
Emma p&lir. 

Elle 6tait seulc. Le jour tombait. Les petlts rideaux de 
mousscline, le longdes vitres, 6paississaient lecr^puscule, 
et la dorure du baromfetre, sur qui frappait un rayon de 
soleil, 6talait des feux dans la glace, entre les d^coupures 
du polypier. 

Rodolphe resla deboul ; et a peine si Emma rSpondit 
h ses premiferes phrases de politesse. 

— Moi, dit-il, j'ai eu des affaires. J*ai 616 malade.* 

— Gravement? s'6cria-t-clle. 

— Eh bien I fit Rodolphe en s'asseyant k ses c6lcs sur 
un tabouret, non I... C'est que je n'ai pas voulu revcnir. 

— Pourquoi ? 

— Vous ne devinez pas ? 

II la regaida encore une fois, mais d'une fagon si vio- 
lente qu'elle baissa la I6te en rougissant. II reprit : 

— Emma.... 

— Monsieur ! flt-elle en s*6carlant un peu. 

— Ah I vous voyez bien, r6pliqua-t-il d'une voix mi 
lancolique, que j'avais raison de vouloir ne pas revenir; 
car ce nom, ce nom qui remplit mon ime et qui m'est 
6chapp6, vous me Tiniiurdisey. I madame Bovary I ... Eh ! tout 



MADAME BOVART 219 

le nitnde vous appelle comme cela I Ce n'est pas voire 
nom, d'ailleurs ; c'est le nom d*mi autre I 

II r^p^ta : « D'un aatre ! » Et il se cacba la figure enlra 
es mains. 

— Oui, je pense h vous cohlinuellement!... Votre soo- 
venir me dSsespirel Ah I pardon I... Je vous quitte... 
Adieu... J'irai loin... si loin que vous n'enlendrez plus 
parler de moi !... Et cependant... aujourd'hui... je ne sais 
quelle force encore m'a pouss6 vers vous I Car on ne lutte 
pas contre le ciel, on ne r6siste point au sourire des 
anges I ou se laisse entralner par ce qui est beau, char- 
mant, adorable 1 

C'6tait la premiere fois qu'Emma s*entendait dire ces 
choses; et son orguei!, comme quelqtfun quisedelasse 
dans uhe 6tuve, s'^tirait mollement et tout entier k la cha- 
leur de ce langage. 

— Mais si je ne suis pas venu, continua-t-il, si je n'ai 
pu vous voir, ah I du moins, j'ai biea contemplS ce qui 
vous entoure. La-nuit, loutes les nuits, je me relevais, 
j'arrivais jusqu'ici, je regardais votre maison, le toit qui 
brillait sous la lune, les arbres du jardin qui se balan- 
jaient a votre fen^tre, et une petite lampe, une lueur, qui 
brillait h travers les carreaux, dans Tombre. Ah ! vous ne 
saviez gufere qu'il y avait la, si pres et si loin, un pauvre 
miserable... 

EIW se tourna >6frs lui avec un sauglot. 

— Oh ! vous 6tes bon, dit-elle. 



220 MADAME BOVARY 

— Non, je vous aime, voili tout ! Vous n'en doutez pas! 
Dites-le-moit un mot ! un seul mot ! 

Et Rodolphe, insensiblement, se laissa glisser da tabou- 
ret jusqu'^ terre ; mais on entendit uq bruit de sabots 
dans la cuisine, et la porte de la salie, il s'en aperQut, 
D'^tait pas fermiel 

— Que vous seriez charitable, poursuivit-il en se rele- 
vant, de satisfaire une fantaisie. 

C'^tait de visiter sa maison; il d^sirait la connaltre; et 
madame Bovary n'y voyant point d'inconv6nient, lis se 
levaient tons les deux, quand Charles entra. 

— Bonjour, docteur, lui dit Rodolphe. 

Le m6decin, flalt6 de ce titre inattendu, se rSpandit en 
obs6quiosil6s, et Tautre en profita pour se remettre un 
pen, 

— Madame m'enlretenait, flt-il done, de sa santS. 

Charles Tinterrompil ; il avait mille iiiqui^ludes, en 
effet ; les oppressions de sa femme recommengaient Alors 
Rodolphe demanda si Texercice du cheval ne serait pas 
bou. 

— Cerles ! excellent, parfaitl... VoilSi une id6e ! Tu de- 
vrais la suivre. 

Et comme elle objeclait qu'elle n'avait point de cheval, 
M. Rodolphe en offrit un ; mais elle refusa ses offres ; il 
n'insista pas ; puis, afin de moliver sa visite, il conta que 
son charretier, Thomme h la saign6e, 6prouvait toujours 
des ^tourdissements. 



MADAME BOYARY 224 

— J*y passerai, dil Bo vary. 

— Non, non, je vous Tenverrai; nous viendrons, ce sera 
plus commode pour vous. 

— Ah ! fort bien. Je yous remercie. 
Et d^s qu'ils fureut seuls : 

— Pourquoi n'acceples - tu pas les propositions de 
M. Boulanger, qui sont si gracieuses ? 

Elle prit un air boudeur, chercha mille excuses, et d6- 
clara fmalement que tela peut-etre semblerait drdle. 

^ — Ah I je ne m'en i^oque pas mal ! dit Charles en fai- 
sant une pirouette. La sant6 avant tout! Tu as tort! 

— Eh ! comment veux-tu que je monte k cheval, puls- 
que je n'ai pas d'amazone ? 

-^ II faut t'en commander une ! r6pondit-il. 

Uamazone la d^cida. 

Quand le costume fut pr6t, Charles 6crivit k M. Bou- 
langer que sa femme 6tait k sa disposition, et qulls comp- 
taient sur sa complaisance. 

Le lendemaiUy k midi, Rodolphe arriva devant la porte 
de Charles aYec deux chevaux de maltre. L'un portait des 
pompons roses aux oreilles et une selle de femme en peau 
de daim. 

II aYait mis de longues bottes molles, se disant que sans 
doute elle n'en avait jamais vu de pareilles ; en effet, Emm^ 
fat charm^e de sa tournure, lorsqu'il apparut sur le palie( 
avec son grand habit de Yelours et sa culotte de tricol 
blanc. Elle* £tait pr£te ; elle Fattendait. 



i%% MADAME BOTART 

Justin s'^chappa de la ptiarmacie pour )a voir, et I'apo 
thicaire aussi se dSrangea. II faisait h M. Boulanger dei / 
recommanclations : 

— Un malheur arrive si vite! Prene? garde! Vos che 
vaux peut-6lre sont fougueuxl 

EUe entendit du bruit au-dessus de sa Ifite; c'fitait F6- 
licit6 qui tambourinait centre les carreaux pour divertir 
la petite Berthe. L'enfant envbya de loin un baiser; sa 
m^re lui r^pondit d'un signe avec le poinmeau de sa 
cravache. 

• — Bonne promenade! criaM. Homais. De la prudence, 
surtout, de la prudence ! Et il agita son journal, en les 
regardant s'^loigner. 

D^s qu'il sentit la terre, le cheval d*Emma prit le galop. 
Rodolphe galopait k cAi& d'elle. Par moments, lis s^^ehan- 
geaient une parole. La figure un peu baiss6e» la main 
haute et le bras droit d6ploy6, elle s'abandoDQait h la ca- 
dence da mouvement qui la bergait sur la selle. 

Au bas de la cdte, Rodolphe Ucha les rtoes; ils parti* 
rent ensemble, d*un seul bond ; puis, m haut, tout k coup, 
les chevaux s'arrSt^rent, et son grand voile bleu retomba. 

On £tait aux premiers jours d'octobre. II |||^avait da 
brouillard sur la dampagne. Des vapours s'allongeaient k 
rhorizon, entre le contour des ceilings ; et d'autres se d6^ 
chirant, montaient, se perdaient. Quelguefois, dans uv 
£cartement des nu6es, sous un rayop de soleil, on apeiv. 
cevait au loin les toits d'Yonville avec les jardins au bord 
de Teau, les cours, les murs, et le clocher de F^lise. Emma 



MADJ^]\fE BOYAHT 233 

fermait h depai les paupi^res ]^r reconnaltre sa maison, 
et jamais ce pauvre village ou elle vivait ne lai avait sem- 
bl6 si petit pe la hauteur ou ils 6taieat, toute la vallte pa-« 
raissait un immense lac pMe,s'6vaporant ^Fair. Les massili 
d'arbres, de place en place, saillissaient comme des ro- 
chers noirs, e\ les hautes lignes des peupliers qui d6pas- 
saient la brume, figuraient des graves, que le vept re^ 
muait. 

Mais h c6t6, sur la pelouse , entre les sapins , une lu- 
mi^re brune circulait dans Tatmosph^re ti^de. La terre, 
roussdtre comme de la poudre de tabac, amorlissait le 
bruit des pas ; et du bout de leurs fers, en marchant, les 
chevaux poussaient devant eux, des pommes de pin^ torn* 
btes. 

Rodolpbe et Emma suivirent ainsi la lisi^re du bois. 
Elle se dStournaitde temps h autre afln d*6viter son re* 
gard, et alors elle ne voyait que les troncs des sapins ali- 
gn^s, dont la succession continue F^tourdissait un peu. 
Les chevaux soufflaient. Le cuir des selles craquait. 

Au moment ou its entr^rent dans )a fordt, le soleil pa- 
rut; 

— Diefji nous prol6ge ! dit Rodolphe. 

— Vous croyez? fit-elle* 

— Avangons! avanconsi reprit-il. 

II claqua de la langue. Les deux b^tes couraient. 

De longues foug^res , au bord du chemln , se prenaient 
dans r^trier d'Emma. Rodolphe, tout en allant, se pen- 
diait, et it les retirait a mesure. D'autres fois, pour 6car- 



^?24 MADAME BOVARY ' 

(or les branches, il pasifit prfes d'elle, et Emma sentait 
Bon genou lui fr61er la jambe. Le ciel 6tait devenu bleu. 
Les feuilles ne remuaient pas. II y avail de grands es- 
paces plains de bruyferes tout en fleurs, et des nappes vio- 
lettes s'alternaient avec le fouillis des arbres, qui 6taient 
gris, fauves ou dor6s, selon la diversil6 des feuillages. Sou- 
vent on entendait sous les buissons, glisser un petit batle- 
ment d'ailes, ou bien le cri rauque et doux des corbeaux, 
qui s'envolaient dans les chines. 

lis descendirent. Rodolphe altacha les chevaux. Elle al- 
lait devant, sur la mousse, entre les orni^res. 

Mais sa robe trop longue Tembarrassait, bien qu'elle 
la porlAt relev6e par. la queue, et Rodolphe, marchant 
derrifere elle, contemplait entre ce drap noir et la botline 
noire la d61icatesse de son bas Wane, qui lui semblait quel- 
que chose de sa nudity. 

Elle s'arrfita. 

— Je suis fatigu6e, dit-elle 

— Aliens, essayez encore !/eprit-il. Du couiaget 
Puis, cent pas plus loin, elle s'arr^ta de nouveau ; ei a 

travers son voile , qui de son chapeau d'homme descen- 
dait obliquement sur ses hanches, on distinguait son vi- 
sage dans une transparence bleu^tre, comme si elle etit 
xiag6 sous des dots d'azur. 

— Ot allons-nous done? 

II ne r6pondit rien. Elle respirait d'une fagon saccadfee. 
Aodolphe jetait les yeux autour de lui et 11 se mordait la 
moustache. 



MADAME BOYARY 22b 

lis arriYftrent h un endroit plus laipge, oft Ton avail 
abatta des baliveaux. lis s'assirent sar nn tronc d'arbre 
renvers6, et Rodolphe se mil h lui parler de son amour. 

n ne Teffraya point d'abord par des compliments. II fut 
calme, s^rieux, m^lancolique. 

Emma FScoutait la t6te basse, et tout en remuant avec 
la poi'nte de son pied, des copeaux, par terre. 

Hais h cette phrase : 

— Est-ce que nos destinies maintenant ne sont pas 
communes? 

,— Ehl noni rtpondit-elle. Vous le savez bien. C*est 
impossible. 

EUe se leva pour partir. II la saisit au poignet. Elle s'ar- 
rtta. Puis, Tayant consid6r6 quelques minutes d*un ceil 
amoureux et tout humide, elle dit vivement : 

—Ah 1 tenezi n'en parlous plus... Ou sont les chevaux ? 
Retournons. 

11 eut un geste de colore et d'ennui. Elle r6p6ta : 

-7 Ot sont les chevaux? oi sont les chevaux? 

Mors, souriant d'un sourire strange et la prunelle fixe, 

les dents serrtes, il s'avanga en ^cartant les bras. EUe se 

recula tremblante. Elle balbutiait : 

— Oh! vous me faites peurl vous me faites mal. Par- 
tons. 

— Puisqu'il le faut, reprit-il en changeant de vi§age. 

Et il redevint aussitdt respectueux, caressant, timide. 
Elle lui donna «on bras. lis s'en retournferent. II disait : 



226 NAPAME BOYiRT 

— Qu'aviez-vous done? Pourquoi? Je n*ai pas compris! 
Vous vous m^prenez, sans doute? Vous 6tes ita^m mon 
kme comme une ma(]one sur un-piMestal, k une place 
haute, solide et immacul^e. Mais j'ai besoin de vous pour 
vivre ! J'ai besoin de vos yeux, de votre voix, de voire pen* 
s6e. Soyez mon amie, ma soauFy mon angel 

El il allongeait son bras, et lui en entourait la taille* 
Ellc t&chait de se d^gager moUement. 11 ]a soutenail ainsi^ 
en marchant. 

Mais lis entendirent les deux chevaux qui brontaient le 
feuillage. 

— Oh ! encore, dit Rodolphe. Ne partons pas! Restez! 
II Tentralna plus loin , aulour d'un pelit 6tang, oi des 

lentilles d*eau faisaient une verdure sur les ondes. Des 
nenuphars fldtrjs se tenaient immobiles entre les joncs. 
Au bruit de leurs^pas dans Tberbe , des grenouilles sau- 
taient pour se cacher. 

— J'ai tort, j'ai tort, disait-elle. Je suis folle de vpos 
entendre. 

— Pourquoi?... Emma I Emma ! 

— Oh ! Rodolphe 1... fit lenlem^nt Ja jeqne femni^ en 
se penchant sur son 6paule. 

Le drap de sa robe s'accrochait au velours de Tbabit 
Elle renversa son cou blanc, qui se gonflait d'un soupir; 
et d6faillanle, tout en pleurs, avec un long fr6missemen( 
et se cachant la figure, elle s*abandonna. 

Les ombres du soir descendaient; le soleil horizontal. 



HADAME BOYARY 8^7 

passant entre les branches, lui ^blouissait le$ yenx. Qk et 
1^, tout autonr d'elle , dans les feuilles ou par terra, des 
taches lummeuses tremblaient, comme si des colibris, en 
volant , eussent 6parpill6 leurs plumes. Le silence 6tai( 
partout; quelque chose de doux semblait sortir des arbres; 
elle sentait son coQur, dont les battements recommen- 
(aient, et le sang circuler dans sa chair comme un fleuva 
de lait. Mors elle entendit tout an loin, au delk da bois, 
sur les autres collines, un cri Yague et prolong^, une Yoix 
qui se tralnait, et elle T^coutait silencjeusement, so md-* 
lant comme une musique aux derni^res Yibrations de ses 
nerfs 6mus. Rodolphe, le cigare aux dents, raccommodait 
ayec son canif, une des deux brides cass^es. 

lis s'en rcYinrent h Yonville, par le mfime chemin. Us 
rcYirent sur la boue les traces de leurs chevaux, c6te k 
c^te, et les m6mes buissons, les m^mes cailloux dans 
Fherbe. Rien aulour d'eux n'avait chang6 ; et pour elle, 
cependant , quelque chose 6tait survenu de plus conside- 
rable que si les montagnes se fussent d6plac6es. Rodolphe, 
de temps h autre, se pencbait et lui prenail sa main pour 
la baiscr. 

Elle etait charmante, h cbeval I Droits, nyec sa taille 
mince, le genou pli6 sur la criniire dQ sa bSle et un peu 
color^e par le grand air, dans la rongeur du soir. 

En entrant dans Yonville, elle caracola sur les pav6s. 
On la regardait des fen^tres. 

Son mari, au dluer, lui trouva bonne mine ; mais ella 
eut Fair de ne pas Fentendre lorsqu'il s'informa de sa pro- 



328 MADAME BOVARY 

menade ; et elle reslait le coude au bord dc son assietle, 
entre les deux bougies qui brtllaient 
•— Emma! dit-il. 

— Quoi? 

•— Eh bien, j'ai pass6 cette aprfes-midi chez M. Alexan- 
dre ; il a une ancienne pouliche encore fort belle, un peu 
couronnteseulement, et qu'on aurait, je suis siir, pour 
une cenlaine d'teus... II ajouta : Pensant m^me que cela 
te serail agr6able, je Tai retenue... je Tai achel6e... Ai-je 
bien fait? dis-moi done? 

Elle remua la tfite en signe d'assentiment ; puis, ua 
quart d'heure aprfes : 

— Sors-tu ce soir? demanda-t-elle 

— Oui, pourquoi? 

— Oh I rien, ricn, mon ami. 

Et dfes qu'elle fut d6barrasste de Charies, elle monta 
s*enfermer dans sa chambre. 

D*abord, ce fut comme un 6tourdissement ; elle voyail 
les arbres, les chemins, les foss6s, Rodolphe, et elle sen- 
tait encore T^treinte de ses bras, tandis que le feuillage 
fr^missait et que les joncs sifflaient. 

Mais en s'apercevant dans la glace, elle s*6tonna de son 
visage. Jamais elle n'avait eu les yeux si grands, si noirs, 
ni d'une telle profondeur. Quelque chose de subtil 6panda 
sur sa personne la transfigurait. 

Elle se r6p6tait : J*ai un amanti un amant! se d6Iec- 
lant k cette id6e comme k celle d*une autre puberl6 qui 
Jui serait survepue. Elle allait done poss6der enfin ces 



MADAME BO VARY S29 

joies de ramour, celte fi^vre du bonheur dont elle avait 
d^sespSr^. Elle entrait dans quelque chose de merveilleux 
oA tout serait passion, extase, d^lire; une immensity 
bleu^tre Fentourait, les sommets du sentiment ^tince- 
laient sous sa pens^e, et Texistence ordinaire n'apparais- 
sait qu'au loin, tout en bas, dans I'ombre, entre les inter- 
valles de ces hauteurs. 

Alors elle se rappela les hiroiaes des livres qu'elle avait 
lus, et laJ6gion lyrique de ces femmes adult^res se mit a 
chanter dans sa mSmoire avec des voix de soeurs qui la 
charmaient. Elle devenait elle-m^me comme une partie 
veritable de ces imaginations et r6alisait la longue reverie 
de sa jeunesse, en se consid^rant dans ce type d'amou- 
rcuse, qu'elle avait tant envi6. D'ailleurs Emma 6prouvait 
une satisfaction de vengeance. N'avait-elle pas assez souf- 
fert ? Mais elle triomphait maintenant, et Tamour, si long- 
temps contenu, jaillissait tout entier avec des bouillonne- 
ments joyeux. Elle le savourait sans remords, sans in- 
quietude, sans trouble. 

La joumte du lei\demain se passa dans une douceur 
Douvelle. lis se firent des serments. Elle lui raconta ses 
tristesses. Rodolphe Tinterrompait par ses baisers; et elle 
Jul demandait, en le contemplant les paupi^res d demi 
closes, de Tappeler encore par son nom et de r^p^ter qui] 
I'aimait G'^tait dans la for6t, comme la veille, sous une 
hulte de sabotiers. Les murs en ^talent de paille et le toit 
descendait si has qu'il fallait se tenir courb^. Us 6taient 
assis Tun contre Tautre. sur un lit de ieuilles s^Jies. 



230 MADAME BOVARY 

Apartir de ce jour-l^, ils s'6crivirent r^guliferement lous 
les soirs. Emma portait sa lettre au bout du jardin, pr6s 
(Je la riviere, dans une fissure de la terrasse. Rodolphe 
venait Ty chercher el en plagait une autre, (ju'elle accu- 
sait toujours d'etre trop courte. 

Ua matin que Charles ^tait sorti d^s avant I'aube, elle 
fut prise par la fantaisie de voir Rodolphe, k Tinstant. On 
pouvait arriver promplement h la Huchette, y rester une 
heure, et ^tre rentr6 dans Yonville que tout le monde en- 
core serait endormi. Cette idte la fit haleter de convoilise, 
et elle se trouva bient6t au milieu de la prairie, ou elle 
marchait h pas rapides, sans regarder derrifere elle. 

Le jour commenjait h paraltre. Emma, de loija, recon- 
nat la maison de son amant, dont les deux girouettes a 
queue d'aronde se d6coupaient en noiir sur le cr^puscule 
p^le. 

Aprfes la cour de la ferme, il y avait un corps de logis 
qui devait ^tre le chateau. EJle y enlra, comme si les 
murs, h son approche, se fussent 6cart6s d'eux-m^mes. 
Un grand escalier droit monlait vers un corridor. Emma 
tourna la clanche d'une porle, et tout h coup, au fond de 
la chambre, elle apergut un homme qui dormait. C*6lait 
Rodolphe. Elle poussa un cri. 

' — Tevoil^l te voili! r^p6tait-il. Comment as-tu fail 
pour venir ?... Ah 1 ta robe est mouiI16e ! 

— Je t'aime ! r6pondit-elle, en lui passant les bras au- 
tour du cou. 

Cette premifere audaee lui ayant rfiussi, chaque fois 



MADAME BOYART 231 

maiatenant, que Charles sortait de bonne heare^^ Emma 
s*babillait vite et descendait k pas de loup le perron qui 
conduisait au bord de Teau. 

Mais quand la planche aux vaches 6tait lev^e , 11 fallalt 
suivre les murs qui longeaient la riviere. La berge ^tait 
glissante ; elle s'accrochait de la main, pour ne pas tom« 
ber, aux bouquets de ravenelles fl6tries. Puis elle prenait 
h travers des champs en labour, oii elle enfongait, tr6bu- 
chait et emp6lrail ses boltines minces. Son foulard nou6 
sur sa tfite s'agitait au vent dans les herbages ; elle avait 
peur des boeufi^ elle se mettait k courir; elle arrivait es- 
souffl6e, les joues roses, et exhalant de toute sa per- 
sonne un frais parfum de s6ve, de verdure et de grand 
air. Rodolphe, k cette heure-lk , dormait encore. C'6tait 
comme une matinee de printemps qui entrait dans sa 
chambre. "^^ 

Les rideaux jaunes, le long des fenfitres, laissaient pas- 
ser doucement une lourde lumi^re blonde. Emtna t^ton- 
nait en clignant des yeux, tandis que les goultes de ros^e 
suspendues k ses bandeaux faisaient comme une aureole 
de topazes tout autour de sa figure. Rodolphe, en riant, 
Fattiirait k lui et il la prenait sur son coeur. 

Snsuite elle examinait Tappartement , elle ouvrait les 
tiroirs des meubles, elle se peignait avec son peigne et se 
regardait dans le miroir k barbe. Souvent m^me elle met- 
tait entre ses dents le tuyau d'une grosse pipe qui 6tait sur 
la table de nuit, parmi des citrons et des morceaux do 
Sucre, pr6s d'une carafe d'eau. 



.y 



232 MADAME BOYART 

II leur fallait un bon quart d'heure pour les adieux. 
Mors Emma plenrait; elle aurait youIu ne jamais abandon- 
ner Rodolphe. Quelque chose de plus fort qu'elle la pons- 
sait vers lui, si bien qu'un jour, la yoyant survenir h 
rimproviste, il fronga le visage comme quelqu'un de 
contrari6. 

— Qu'as-tu done? dit-elle. Souffres-tu? Parle-moi! 

Et enfin il d6clai^ d'un air s^rieux, que ses visiles de- 
venaient imprudentes et qu'elle se compromettait. 



Paris, imp. de L. Tikterlin et C«, rue Neuve-des-Bona-Enfants, t. 



! 



MADAME BOVARY 



DEUXI^HE PiRTIE 



(suitb) 



X 



Peu & peuy cependant, ces craintes de Rodolphe la ga- 
gnferent. L'amour Tavait enivr6e d'abord, et elle n'avait 
S0Dg6 a rien au delk. Mais h present qu'il 6tait indispen- 
sable k sa vie, elle craignait d'en perdre quelque cliose» ou 
mfime qu'il ne fat trouble. Quand elle s'en revenait de chez 
hii , elle jetait tout alentour des regards inquiets, ^piant 
i chaque forme qui passait h I'horizon et chaque lucarn e 

du village d'ou Ton pouvait Tapercevoir. Elle 6coutait les 
pas, les cris, le bruit des charrues ; et elle s'arrStait plus 
blfime et plus tremblante que les feuilles des peupliers qui 
5e balan^aient sur sa t&te. 

f 



S3I MADAME BOYART 

Ub matin qifeUe s'en retournait ainsi , elle crat disiin- 
guer tont h coup, le long canon d'ane carabine qui sdm-^ 
blait la tenir en joue. II dSpassait obliquement d'un petit 
lonneau , h demi enfoui entre les herbes, au rebord d'un 
foss6. Emma, pr6te h dMaillir de terreur, avanga cepen- 
dant, et un homme sortit du tonneau, comme ces diables 
h boudin qui se dressent du fond des boltes. II avait dcs 
gnfitres boucl6es jusqu'aux genoux, sa casquette enfoncce 
jusqu'aux yeux, les 16vres grelottantes et le nez rouge. 
C'^tait le capitaine Binet, a Tafifilt des canards sau- 
vages. 

— Vous auriez dft paFler de loinl s'6cria-t-il. Quand 
on apergoit un fusil, il faut toujours avertir. 

Le percepteur, par 1^, t^cbait de dissimuler la crainte 
qu'il venait d'avoir, car un arr6t6 prefectoral ayant inter- 
dit la cbasse aux canards autrement qu'en bateau, M. Bi- 
net, malgr6 son respect pour les lois, se trouvait en con- 
travention. Aussi croyait-il a cbaque minute entendre ar- 
river le garde champ^tre. Mais cette inquietude irritait 
son plaisir, et tout seul dans son tonneau, il s'^pplaudisr- 
sait de son bonbeur et de sa malice. 

A la vue d'Emma , il parut soulag6 d'un grand poidi^n 
et aussitdt entamant la conversation : 

— II ne fait pas cbaud; {aptqvet 
Emma ne rSpondit rien. II poursuivit : 

— Et vous voilJi sortie de bien bonne heure? 

— Oui, dit-elle en balbuliant, Je viens de chez la nour- 
rice, oil est mon enfant. 



MADAME BOVARY 235 

— Ah! fort bienl fort bienl Quant Si moi, tel que vous 
me voyez, dfes la pointe du jour je suis \h ; mais le temps 
est si crassineux, qvCk moins d'avoir la plume juste au 
bout... 

— Bonsoir, monsieur Binet; interrompit-elle en lui 
tournant tes talons. 

— Serviteur, madame ; reprit-il d'un ton sec. 
Et il rentra dans son tonneau. 

Emma se repentit d'aVoir quitt6 si brusquement le per- 
cepteur. Sans doute il allait faire des conjectures d^favo- 
rables. L'histoire de la nourrice ^tait la pire excuse, tout 
le monde sachant bien h Yonville que la petite Bovary, de- 
puis un an, 6tait revenue chez ses parents. D'ailleurs per- 
sonne n'habitait aux environs ; ce chemin ne conduisait 
qu'^ la Huchette; Binet done avait devin6 d'oi qlle venait; 
et il ne se tairait pas, il bavarderait, c'^tait certain ! Elle 
resta jusqu'au soir h se torturer Fesprit dans tous les pro- 
jets de mensonge imaginables, et ayant sans cesse devant 
lesyeux cet imbecile h carnassifere. 

Charles, aprfes le diner, la voyant soucieuse, voulut, 
par distraction, la conduire chez le pharmacien, et la pre- 
miere personne qu'elle apergut dans la pharmacie, ce fut 
encore lui, le percepteur ! II 6tait debout devant le comp- 
loir, 6clair6 par la lumifere du bocal rouge, et il disait : 

— Donnez-moi, je vous prie, une demi-once de vitriol. 

— Justin ! cria Tapothicaire , apporte - nous Tacide sul- 
furique. Puis h Emma, qui voulait monter dans Papparte- 
juent de madamie Homais : Non 1 restez ^ ce n'est pas la 



S36 MADAME BOVARY 

peine, elle va descendre. Cbauffez-vons au po61e , en at- 
tendant... Excusez-moi... Bonjour, docteur (car le^har- 
macien se plaisait beaucoup h prononcer ce mot docteur^ 
comme si, en Tadressant h un autre, il en eut fait rejail- 
iir sur lui-m6me quelque chose de la pompe qu'll y trou- 
vait). Mais prends garde de renverser les mortiersl va 
plut6t cherciier les chaises de la petite salle; tu sais bien 
qu*on ne derange pas les fauteuils du salon. 

Et pour remettre en place son fauteuil, Homais se.pr6- 
cipitait hors da comptoir, quand Binet lui demanda una 
demi-once d'acide de sncre. 

— Acide de sncre ! fit le pharmacien d^daigneusement, 
je ne connais pas, j'ignore 1 Vous^oulez peut-6tre de I'a- 
cide oxalique? C'est oxalique, n*est-il pas vrai? 

Binet expliqua qu'il avait besoin (Tun mordant pour 
composer lui-m^me, une eau de cuivre, avec quoi d6- 
rouiller diverses garnitures de chasse. Emma tressaillit. 
Le pharmacien se mit h dire : 

— En effet, le temps n'est pas propice, h cause de Thu- 
miditS. 

— Cependant, reprit le percepteur d'un air finaud, il y 
a des personnes qui s'en arrangent. 

Elle 6touffait. 

— Donnez-moi encore... 

— n ne s'en ira done jamais I pensait-elle. 

— Uoe demi-once d'arcanson et de t6r6benthine, qua- 
tre onces de cirejaune, et trois demi-onces de noir ani- 



MADAME BOVARY 237 

maly s'il vous plalt» pour nettoyer les cuirs vernis de mon 
iquipemeht. 

L'apothicaire commenQait h tailler de la cire, quand 
madame Homais parut avec Irma dans ses bras, Napol^oq 
h ses cOt^s et Athalie qui la suivait. EUe alia s'asseoir sur 
le banc de velours centre la fen^tre, et le gamiu s'accrou- 
pit sur un tabouret, tandls que sa soeur aln^e rddait au- 
tour de la bolte h jujube , pr6s de son petit papa. II em- 
plissait des entonnoirs et bouchait des flacons ; il coUait 
des etiquettes ; il confectionnait des paquets. On se taisait 
autour de lui; et Ton entendait seulement de temps k au- 
tre, tinter les poids dans les balances , avec quelques pa- 
roles basses du pharmacien donnant des conseils h son 
Steve. 

— Comment va votre jeune personne T demanda tout h 
coup madame Homais. 

— Silence ! exclama son man, qui Scrivait des cbiffres 
sur le cahier de brouillons. 

— Pourquoi ne Tavez-vous pas amente? reprit-elle k 
demi-voix. 

— Chut I chut! fit Emma, en dSsignant du doigt Tapo- 
thicaire. 

Mais Binet, tout entier k la lecture de I'addition, n'avait 
^en entendu probablement. Enfin il sortiL Mors Emma, 
il^barrassSe, poussa un grand soupir. 

— Comme vous respirez fort! dit madame Homais. 

— Ah ! c'est qu*il fait un peu chaud, r6pondit-elle» 

i. 



S38 MADAME BOVARY 

lis avisgrent done le lendemain k organiser leurs rendez- 
vous ; Emma voulait corrompre sa servante par un ca- 
dcau ; mais.il eftt mienx yala d^couvrir a Yonville quel- 
que maison discrete. Rodolphe promit d'en chercher une. 

Pendant tout Tbiver, trois ou quatre fois la semaine, a 
la noit noire il arrivait dans le jardin. Emma, tout 
exprkSf avait retir6 la clef de la barri^re, que Charles crut 
perdue. 

Pour Tavertir, Rodolphe jetait centre les persiennes 
une poign^e de sable. EUe se levait en sursaut; mais 
quelquefois il lui fallait attendre, car Charles avait la 
manie de bavarder au coin du feu, et il n'en finissait pas. 
EUe se d6vorait d'impatience ; si ses yeux Tavaient pu, 
lis Feussent fait sauter par les fenfires. Enfin elle com- 
mengait sa toilette de nuit, puis elle prenait un livre et 
continuait k lire fort tranquillement, comme si la lecture 
I'eftt amus6e. Mais Charles, qui 6tait au lit, I'appelait 
pour se coucher. 

— Viens done, Emma, disait-il, \\ est temps. 

— Oui, j*y vais ! r6pondait-elle. 

Cependant, comme les bougies T^blouissaient, il 8e 
toumait vers le mur et s'endormait. Elle s*6chappait en 
retenant son haleine, souriante, palpitante, d^shabili^e. 

Rodolphe avait un grand manteau ; il Ten enveloppait 
to ut entifere, et, passant le bras autour de sa taille, il 
Y entralnait sans parler jusqu'au fond du jardin. 

C'^tait sous la tonnelle, sur ce m^me banc de bfttons 
pourris ot autrefois Lion, la regardait si amoureuse- 



MADAME BOYART 239 

ment, durant les soirs d'6t6 1 Elle ne pensait gufere h lui, 
5nainlenant. 

Les ^toiles brillaient, h travers les branches du jasmin 
sans fenilles. lis entendaient derri6re eux, la riviere qu 
coulait, et de temps h autre, sur la berge, le claquemenL 
des roseaax sees. Des massifs d'omt)re9 qh et 1^, se bom- 
baient dans robscarit6, et parfois, frissonnant tous d'on 
seal mouvement, ils se dressaientet se penchaient comme 
d'immenses vagues noires, qui se fassent ayanc6es pour 
les recouvrir. Le froid de la nult les faisait s*6treindre 
davantage, les soupirs de leurs l^vres leur semblaient 
plus forts, leurs yeux, qu'ils entrevoyaient h peine, leur 
paraissaient plus grands, et au milieu du silence, il y avait 
des paroles dites tout bas qui tombaiefnt sur leur ^me avec 
une sonority cristalline et qui s'y r^percutaient en vibra- 
tions multipli^es. 

Lorsque la nuit fitait pluvieuse,' ils s'allaient rfifugier 
dans le cabinet aux consultations, entre le hangar et 
r^curie. Elle allumait un des flambeaux de la cuisine, 
qu'elle avait cach6 derrifere les livres. Rodolphe s'instal- 
lait 1^ comme chez lui. Cependant la vue de la biblio- 
thfeque et du bureau, de tout Tappartement enfln, excitait 
sa gaietfe; et il ne pouvait se retenir de faire sur Charles 
quantity de plaisanteries qui embarrassaient Emma. Elle 
But d6sir6 le voir plus s6rieux, et mfime plus dramatiquo 
k Toccasion, comme cette fois ou elle crut entendre dans 
I'all^e un bruit de pas qui s^approchait. 

— OQvieQt!dit*elIe... 



240 MADAME BOVART 

II souffla la lumi^re. 

— As-tu tes pistolets? 

— Pourquoi? 

— Mais... pour te d^fendre, reprit Emma. 

— Est-ce de ton mari? Ah I le pauvre gargon ! 

Et Rodolphe acheva sa phrase avec un geste qui signi- 
fiait : Je I'^craserais d'nne chiquenaude. 

Elle fut ^bahie ae sa bravoure, bien qu'elle y sentlt une 
sorte d'ind6Iicatesse et de grossi6ret6 naive qui la scan- 
dalisa. 

Rodolphe r6fltehit beaucoup k cette histoire de pisto- 
lets. Si elle avait parl^ s^rieusement, cela 6tait fort ridi- 
cule, pensait-il, odieux m^me, car il n'avait, lui, aucune 
raison de hair ce bon Charles, n'^tant pas ce qui s'appelle 
devor6 de jalousie; — et i ce propos, Emma lui avait fait 
un grand serment, qu'il ne trouvait pas non plus du meil- 
leur goftt. 

D'ailleurs elle devenait bien sentimentale. II avait fallu 
s'tehanger des miniatures^ on s'6tait coup6 des poign^ 
de cheveuxy et elle demandait k pr^s^nt une bague, un 
veritable anneau de mariage, en signe d'alliance ^temelle. 
Souvent elle lui parlait des cloches du soir ou des vaix de 
la nature; puis elle Tentretenait de sa m^re, h elle et de 
sa rnhve, h lui. Rodolphe Tavait perdue depuis vingt anse 
Emma, nSanmoins, Ten consolait avec des miivreries da 
langage, comme on eftt fait h un marmot abandonnd, ei 
mfime lui disait quelquelois, en regardant la lune : 



MADAME BOTART S41 

— Je suis sftre que id-haut, ensemble, elles approuvcnt 
Tiotre amour. 

Mais elle 6tait si jolie I il en avail poss6d6 si peu d'une 
candeur pareille 1 cet amour sans libertinage 6tait pour 
lui quelque chose de nouveau, et qui, le sortant de ses 
habitudes faciles, caressait k la fois son orgueil et sa sen- 
suality L'exaltation d'Emma, que son bon sens bourgeois 
d6daignait, lui semblait au fond du coeur, charmante, 
puisqu'elle s'adressait k sa personne. Alors, stir d'etre 
aim^y il ne se g^na pas, et insensiblement ses faQons 
changferent. 

II n'avait plus, comme autrefois, de ces mots si donx qui 
la faisaient pleurer, ni de ces v6h6mentes caresses qui la 
rendaient foUe ; — si bien que leur grand amour, oA elle 
vivait plong6e, parut se diminuer sous elle, comme I'eaa 
d'un fleuve qui s'absorberait dans son lit, et elle aper(ut 
la vase. Elle n'y voulut pas croire ; elle redoubla de ten- 
dresse ; et Rodolphe, de inoins en moins, cacha son indif- 
ference. 

Elle ne savait pas si elle regrettait de lui avoir cidS, on 
si elle ne souhaitait point, au contraire, le ch^rir davan- 
tage. L'humiliation de se sentir faible se tournait en une 
rancune que les volupt6s temp6raient. Ce n'6tait pas de 
Tattacbement, mais comme une sMuction permanente. 
n la subjuguait. Elle en avait presque peur. 

Les apparences, nSanmoins, 6taient plus calmes que 
jamais, Rodolphe ayant r^ussi h conduire Tadult^re selon 
sa fantaisie ; et au bout de six mois, quand le printemps 



2IS MADAMfe BOVART 

urriva, ils se trouvaient Tun vis-^-\is de Tautre comme 
ileux mari6s, qui entretiennent tranquillement une flamme 
dompslique. 

C'6tait rSpoque oi le p6re Rouault envoyait son dinde, 
en souvenir de sa jambe remise. Le cadeau arrivait tou- 
jours avec une leltre. Emma coupa la corde qui la rete- 
nait au panier, et lut les lignes suivantes : 

c( Mes chers enfants » 

» J'espfere que la pr6senle vous trouvera en bonne santfi 
et que celui-lk vaudra Men les autres, car 11 me semble 
tin peu plus moUet, si j'ose dire, et plus massif. Mais la 
prochaine fois, par changement, je vous donnerai un coq, 
k moins que vous ne teniez de prSKrence aux picotSj et 
renvoyez-moi la bourriche, s'il vous plait, avec les deux 
anciennes. J'ai eu un malheur h ma charretterie, dont la 
couverture, une nuit qu'il venlait fort, s'est envolte dans 
les arbres. La rScolte non plus n'a pas 6t6 trop fameuse. 
Enfln, je ne sais pas quand jlral vous voir, fa ni'est tene- 
ment difficile de quitter maintenant la maison , depuis 
que je suis seul, ma pauvre Emma 1 » 

Et il y avait ici; un intervalle entre les lignes, comme 
si le bonhomme eftt laiss6 tomber sa plume, pour r^vei 
quelque temps* 

« Quant h moi, je vais bien, sauf un rhume que j*ai at- 
trap6 Fautre jour h la foire dTvetot, 06 j'Stais parti pour 
retenir un berger, ayant mis le mien djBhors, par suite de 



UADAUE BOVART SIS 

«a irop grandc d^licatesse de bouche. Comme on est h 
plaindre avec lous ces brigands-l^ I Du reste, c'^tait aussl 
un malhonngte. 

» J'ai appris d'un colporteur qni, voyageant cet Liver 
par vos pays, E'est fait arracher iine dent, que Bovary 
travaillait toujours dur. Qa ne m*6tODne pas, et il m'a 
montrt sa dent; nous avons pris un c&it ensemble. Je lai 
ai demand^ s'il t'avait vue, it m'a dit que non, mais qu'il 
avait vu dans r&:une deux animaux, d'ad je conclus que 
1e metier roule. Tant mieux, mes chers enfanls, et que le 
bui Dieu vons envoie lout le bonheur iniagiQablc. 

» D me fait denil de ne pas connaltre encore ma bien- 
aimfie petile-fille Berthe Bovary. J'ai plants pour elle, 
dans le jardin, sousta chambre, un pranier de prunes 
d'avonie, et je ne veux pas qu'on y touche, si ce n'est 
pour lui faire plus tard des compotes, que je garderai 
dans I'armolre, ii son intention, quand elle viendra. 

» Adieu, mes chers eofants. Je t'embrasse, ma lllle; 
Tons {uissi, moD gendre, et la petite, sor les deux jones. 
j> Je suis, avec bien des compliments, 
» Voire tcndre p5re , 
» Theodore Rouault. » 

Elle resta qnelqnes minutes, k tenir entre ses doigls, ce 
gros papier. Les fant«s d'orlhographe s'y enlajaient les 
unes aux autres, et Emma poursuivait la pens^ douce qui 
caquetait lont au traversi cooime tme poule 4 demi cacb^e 



544 ilADAME BOVARt 

dans line haie d'Spines. On avait s6ch6 r^criture avec les 
cendres da foyer, car nn peu de poussi^re grise glissa de 
la lettre sur sa robe» et elle ccut presque apercevoir son 
p6re se coarbant vers F&tre pour saisir les pincettes. 
Comme il y avait longtemps qu'elle n'6tait plus ayprfts de 
loi, snr Tescabeau, dans la chemin6e, quand elle faisait 
brftler le bout d'un b&ton h la grande flamme d6s joncs 
marins qui p^tillaientl... Elle se rappela des soirs d'6td 
tout pleins de soleil. Les poulains hennissaient quand on 
passait, et galopaient, galopaient... II y avait sous sa fe- 
ndtre une ruche h miel, et quelquefois les abeilles, tour- 
noyant dans la lumi^re, frappaient centre les carreaux, 
comme des balles d'or, rebondissantes. Quel bonheur dans 
ce temps-Id! quelle liberty! quel espoir! quelle abondance 
d'illusionsl II n'en restait plus, maintenant! Elle en avait 
d6pens6 h toutes les aventures de son flme, par toutes les 
conditions successives, dans la virginity, dans le mariage 
et dans Tamour ; — les perdant ainsi continuellement, le 
long de sa vie, comme un voyageur qui laisse quelqae 
chose de sa richesse k toutes les auberges de la route. 

Mais qui done la rendait si malheureuse ? oft 6tait la 
catastrophe extraordinaire qui Tavait bouleverste? Et elle 
releva la l^te, regardant autour d'elle, comme pour cher- 
cher la cause de ce qui la faisait souffru*. 

Un rayon d'avril chatoyait sur les porcelaines de Tfeta- 1 
gere ; le feu brulait ; elle sentait sous ses pantoufiies la 
douceur du tapis ; le jour 6tait blanc , Tatmosphftre tiede, 
et elle entendit son enfant qui poussait des tolats de rire. 



MADAME BOYART « 245 

En effet, la petite fille se roolait alors sur le gazosi, au 
milieu de I'herbe qu'on fanait. EUe 6tait couch6e k plat 
ventre , au haut d'une meule. Sa bonne la retenait par la 
jupe, Lestiboudois ratissait a c6iki et chaque fois qu'il 
s'approchait , elle se pcncbait en battant Fair de ses deux 
bras. 

— Amenez-la-moi I dit sa mfere, se precipitant pour 
Fembrasser. Gomme je t'aime, ma pauvre enfant, comma 
je t'aime ! 

Puis, s'apercevant qu'elle avait le bout des oreilles un peu 
sale, elle sonna vite pour avoir de Teau chau4e et la net- 
toya, la changea de linge, de bas, de souliers, fit mille 
questions sur sa sant6, comme au retour d'un voyage , et 
enfin , la baisant encore et pleurant un peu, elle la remit 
aux mains de la domc^tique, qui restait fort 6bahie de- 
vant cet excte de tendresse. 

Rodolphe, le soir, la trouva plus sSrieuse que d^habi- 
tude. 

— Cela se passera, jugea-t-il, c'est un caprice. 

Et il manqua cons6cutivement h trois rendez-vous. Puis, 
quand il revint, elle se montra froide et presque d^dai- 
gneuse. 

— Ah ! tu perds ton temps, ma mignonne. 

Et il eut Fair de ne point remarquer ses soupirs m61an« 
coliques, ni le mouchoir qu'elle tirait. 

C'est alors qu'Emma se repentit ! 

Elle se demanda m^me pourquoi done elle ex6^raii 
Uharles, et s'il n'eiit pas bib meilleur de le pouvoir aijaier. 



24S MADAME BOYART 

Mais il n'ollrait pas grande prise h ces retours do senti- 
menty si bien qu*elle demeurait fort embarrassee dans sa 
vell^ite de sacrifice, lorsqoe rapoihicaire vint h propos lui 
fournir une occasion. 



XI 



n avait lu derni&rement, r61oge d'une nonvelle xnfi- 
thode pour la cure des pieds bots ; et comme il Stait par- 
tisan du progrfes, il con^ut cette id6e patriotique que Yon- 
ville, pour se mettre au niveau^ devait avoir des operations 
de str6phopodie. 

— Car, disait-il h Emma, que risque-t-on? Examinez 
(et il 6num6rait sur ses doigts, les avantages de la tenta- 
tive) : succes presque certain , soulagement et embellis- 
sement du malade, c6I6brit6 vite acquise h Top^rateur. 
Pourquoi votre mari, par exemple, ne voudrait-il pas ib- 
barrasser ce pauvre Hippoly te du Lion (Tor ? Notez qu'il 
ne manquerait pas de raconter sa guSrison a tons les 
voyageurs, et puis (Homais baissait la voix et regardait 
autour de lui), qui done m'empficherait d'envoyer au jour- 
nal une petite note 1^-dessus? Eh ! mon Dieul un article 
circule... on en parle... cela finit par faire la boule de 
neige ! Et qui sait ? qui sait? 

En effet , Bovary pouvait rSussir ; rien n'afflrmait a 
Emma qu'il ne fdt habile, et quelle satisfaction pour elle 



BIADAME BOVART ti7 

qae die l-avob engage si une d-marche, i'oii sa reputation 
et sa fortune se trouveraient accnies? EUe ne demandait 
qu'a s*appuyer sur quelque chose, de plus solide que Fa- 
oiour. 

Charles^ soliicitd par Tapothicaire et par elle , se laissa 
convaincre. U fit venir de Rouen le volume du docteur 
Duval, et tous les soirs^ se prenant la tSte entre les mains, 
11 s'enfongait dans cette lecture. 

Tandis qu'il 6tudiait les 6quins, les varus et les valgus, 
a'est-Ji'dire la str6phocatopodie, la str6phendopodie et la 
str6phexopodie (ou, pour parler mieux, les diffSrentes de- 
rivations du pied, soit en bas, en dedans ou en dehors) , 
avec la str^jAypopodie et la str6phanopodie (autrement 
torsion en dessous et redressement en haut), M. Homais, 
par toutes sortes de raisonnements, exhortait le gar^on 
d-auberge i se faire op6rer. 

— A peine sentiras-tu, peut-6tre, une 16g6re douleur ; 
c'est une simple piqftre, comme une petite saignfee, moins 
que Fextirpation de qerlains cors. 

Hippolyte, r6fl6chissant, roulait des yeux stupides. 

— Du reste, reprenait le pharmacien, ga ne me regarde 
pas ! c'est pour toi ! par humanit6 pure ! Je voudrais te 
voir, mon ami, d^barrass^ de ta hideuse claudication, 
avec ce balancement de la region lombaire, qui, bien que 
tu pr6tendes, doit te nuire considSrablement dans Texer- 
cice de ton mStier.- 

Alors Homais lui reprfeentait combien il se sentirait 
ensuite plus fi:aillard et plus ingambe , et mSnie lui don- 



If48 MADAME BOVARY 

» nait k entendre qu'il s*en trouverait mieux pour plaire 
; aux femmes. £t le valet d'tourie se prenait a sourire, 
lourdement. Puis il Tattaquait par la vanity : 

— N*es-tu pas un homme, saprelbtte!!! Que serait-ce 
done s'il t'avait fallu servir. . . aller combattre sous les dra- 
, peaux?. . . Ah ! Hippoly te I 

Et Homais s'61oignait, declarant qu'il ne comprenait 
pas cet ent^tement, cet aveuglement h se refuser aux 
bienfaits de la science. 

Le malheureux c6da, car ce fut comme une conjura- 
tion. Binet, qui ne se m^lait jamais des affaires d'autrui, 
madame Lefrancois, Art^mise, les voisins, et jusqu'au 
maire, M. Tuvache, toutle monde Tengagea, le sernionna, 
lui faisait honte ; mais ce qui acheva de le decider, c*est 
qtiega ne lui coiuerait rien. BoVary se chargeait m^me de 
fournir la machine oii Ton devait enfermer son membre 
aprfes Toptotion. Emma avait eu rid6e de celle g6n6ro- 
sit6 ; et Charles y consentit, se disant au fond du coeur 
que sa femme 6tait un ange.- 

Avec les conseils du pharmacien , et en recomraengant 
trois fois , il fit done conslruire par le menuisie^, aid6 du 
serrurier, une maniSre de boite pesant huit livres environ, 
et oil le fer, le bois, la t(3Ie, le cuir, les vis et les Serous 
ne se trouvaient point 6pargnfe. 

Cependant, pour savoir quel tendon couper k Hippo- 
lyte, il fallait connaltre, d'abord, quelle esp6ce de pied bol 
il avait. 

II avait un pied faisant avec la jambe une ligne presque 



MADAME BOVARY 249 

droite, ce qui ne rempfichait pas d'etre tourn6 en dedans, 
de sorle que c'6tait un 6quin m616 d'un peu de varus, on 
\)ien un 16ger varus fortement accus6 d'Squin. Mais avec 
cet ^quin, large en effet comme un pied de cheval, h peau 
rugueuse, h tendons sees, h gros orteils, et oi!i les ongles 
noirs figuraient les clous d'un fer, le str6phopode, depuis 
le matin jusqu'^ la nuit, galopait comme un cerf. On le 
voyait continuellement sur la place, sautiller tout autour 
des charrettes, en jetant en avant son support in^gal. II 
semblait. m6me plus vigoureux de cette jambe-li que de 
Fautre. A force d'avoir servi, elle avait contracts comme 
des qualitSs morales de patience et d*6nergie, et quand on 
lui donnait quelque gros ouvrage, il s'6corait dessus, 
prSferablement. 

Or, puisque c'6tait un 6quin, il fallait couper le tendon 
d'Achille, quitte h s'en prendre plus tard au muscle tibial 
ant6rieur, pour se dSbarrasser du varus ; car le m6decin 
n'osait d'un seul coup risquer deux operations , et m6me 
11 tremblait d6ji, dans la peur d'attaquer quelque region 
importante qu'il ne connaissait pas. 

Ni Ambroise Par6 appliquant pour la premiere fois de- 
puis Celse, aprfts quinze sifecles d'intervalle , la ligature 
immediate d'une artSre; ni Dupuytren allant ouvrir un 
abcis k travers une couche 6paisse d'enc6phale; ni Gen- 
soul , quand il fit la premiere ablation de maxillaire su- 
p6rieure, n'avaient, certes, le coeur si palpitant, la main 
si frSmissante, Tintellect anssi tendu que M. Bovary, 
quand Q approcha d'Hippolyte 9 son Unoiome entre les 



S50 MADAME BOTAAT 

doigts. £t , conime dans les hdpitanx , Tod voyait k cdt£, 
sur Bne table, un tas de diarpie, des Ills cir^s, beauconp 
de bandesy cuae pyramide de bandes, tout ce qu'il y avail 
de l)aDdes chez Tapothicaire. G'^tait M. Homais qui arait 
organist iks le matin tons ces pr^aratib , aBtant pour 
iblomr la nmltitude que poor s'lUnsionner M-mdme. 
Charles piqna la pean ; on entendU un craqctement sec. 
Le tendon ^tait coup6, rop6ration 6tait finie. Hippolyte 
n'en revenait pas de surprise; il se penchait sur les mams 
de Bovary pour les couvrir de baisers. 

— Aliens, €sdme-toi, disait Tapothicaire, tu tSmoipe- 
ras plus tard ia reconnaissance envers ton bienfaiteur. 

£t il descendit center le r^sultat k cinq ou six oarieux 
qui stationnaient dans la cour, et qui s'imaginaienC qa'ifip- 
polyte alkit reparaltre marchant droit. Puis Charles, ayant 
bcmcli son maJade dans le moteur m^canique, s'en re- 
touma ohez lui, otii Emma, tout anxieuse, Tattondait sur 
la porte. E^ie lui sauta au cou ; lis se mirent k taUe$ il 
mangea beaucoup ; et m6me il voulut au dessert jHrondre 
one tasse de caf6, d^hauche qu'il ne se permettait que le 
dimanche lorsqu'il y avait du monde. 

La soiree fat charmante, pleine de causerie> de rftves 
en commun. lis parl^rent de leur fortune future, d'coi^ 
liorations i, introduire dans leur manage ; il voyaii aa 
coiisid^alion s'6tendant, son bien-£tre s'augmeBtant^ sa 
f^nme Faimant toujours, et elle se trouvait beureiise de 
se rafralchir dans un sentiment nouveau, plus sain, sieil- 
teur, mM <l'^ou?er qadque tendrease pour ce paavre 



J 



MADAME BOYART 251 

^gargon qui la chSrissait. L'idSe de Rodolphe un moment 
iui passa ][)ar la tfite ; mais ses yeux se reportferent sur 
^Charles. tJfte ifemarqua mfime avec surprise qu*il n'avai' 
^oint les dents Vilaines. 

lis ^taient an lit lorsque M. Bomais, malgr6 la cuisi- 
ni^re, entra tout h coup, dans la chambre, en tenant h sa 
main una feuille de papier fralche 6crite. C'Stait la re- 
clame qu'il destinait au Fanal de Rouen. II la leur appor- 
tait h lire. 

— Lisez vous-m6me, dit Bovary. 

n lut : « Malgr6 les pr6jug6s qui recouvrent encore une 
partie de la face de TEurope comme un r^i^eau, la lumi^re 
cependant commence h p6n6trer dans nos campagnes. 
C'est ainsi que mardi, notre petite cit6 dTonville s'est vue 
le theatre d'une experience chirurgicale qui est en m^me 
temps un acte de haute philanthropie ; M. Bovary, xm de 
nos praticiens les plus distingu6s... » 

— Ahl c'est tropl c*est Ir6p! disait Charles que Fitno- 
tion suffoquait. 

— Mais non, pas du tout!... comment Aonc?... aa 
q)6r6 d'uQ pied hot. y> Je n'ai pas mis le terme scienti- 
fique, parce que, vdus savez, dalis un journal... tout le 
mofiide peut-6tre no comprendrait pas ; !1 fauft que les 
masses... 

-— En efifet, dit Bovaty. Continuez. 

— Je reprends, dit le ph^i!nacien... 

« H. ^vary, un de nos praticiens les plus distingu6s, d 



252 MADAME BOVARY 

op6r6 d'un pied bot le Domm6 Hippolytc Tautain , gargon 
d'6curie depuis vingt-cinq ans h rhdtel do Lion cPor^ tenu 
par madame veuve Lefrangois , sur la place d'Armes. La 
nouveaut^ de la tentative et Tint^rfit qui s'attachait au 
sujet avaient aiiir6 un tel concours de population, qu'il f 
avait v^ritablement encombrement au seuil de T^tablisse^ 
ment L'opferation , du reste , s'est pratiqu6e comme par 
cnchantement, et h peine si quelques gouttes de sang sont 
venues sur la peau, comme pour dire que le Undon re- 
belle venait enfin de c6der sous les efforts de Tart. Le ma- 
lade, chose strange (nous rafflrmons de visu), n'accusa 
point de douleur. Son 6tat jusqu'a present, ne laisse rien 
h dSsirer. Tout porte h croire que la convalescence sera 
courKe; et qui sait mfime, si h la prochaine ftte villa- 
geoise, nous ne verrons pas notre brave Hippol yte figurer 
dans des danses bachiques, au milieu d'up choeur de 
joyeitt drilles, et ainsi prouver h tons les yeux, par sa 
verv^ et ses entrechats, sa complete gu6rison? Honneur 
done aux savants g6n6reux ! honneur h ces esprits infa- 
tigabies qui consacrent leurs veilles k Tam^lioration oa 
bien au soulagement de leur esp^ce. Honneur ! trois fois 
honneur ! N*est-ce pas le cas de s*6crier que les aveugles 
verront, les sourds entendront et les boiteux marcheront? 
Mais ce que le fanatisme autrefois promettait h ses 61uS| 
ia science maintenant Faccomplit pour tous les hommesi 
Nous liendrons nos lecteurs au courant des phases succes* 
sives de cette cure si remarquable. r> 
Ce fui n'emp^cha pas que cinq jours apr^s, la m&re 



MADAME BaVARY 253 

Lefrangois arriva tout effarte en s'6criant : <c Au secours ! 
il se meurt!... J'en perds la t^te 1 x) 

Charles se pr6cipita vers le Lion d^or^ et le phariaaciei! 
fai Tapergut passant sur la place, sans chapeau, aban- 
donna la pharmacie. II parut lui-mtoe, haletant, rouge, 
inquiet et demandant h tous ceux qui montaient Fesca- 
lier : 

— Qu'a done notre intferessant str6phopode? 

n se tordait, le str^phopode, dans des convulsions 
atroces; si bien que le moteur m6canique oil ^tait en- 
ferm^e isa jaqibey frappait centre la muraille, h la d6- 
fdncer. 

Avec beaucoup de precautions pour ne pas d^ranger la 
position du membre, on retira done la boite, et Ton vit 
un spectacle affreux. Les formes du pied disparaissaient 
dans une telle bouffissure que la peau tout enti^re sem- 
Wait pr6te a serompre, et elle 6tait couverte d'ecchymoses, 
occasionn6es par la fameuse machine. Hippolyte Aik]k 
s'Stait plaint d*en souffrir ; on n*y aVait pris garde ; il 
fallut reconnaltre qu'il n*avait pas eu tort compl6tement, 
et on le laissa libre quelques heures. Mais h peine Toedfeme 
eut-il un peu disparu, que les deux savants jug^rent h 
propos de retablir le membre dans I'appareil, et en Fy ser- 
rant davantage, pour acc616rer les choses. Enfin, trois 
jours aprfes, Hippolyte n'y pouvant plus tenir, ils retirfe- 
rent encore une fois la mScanique tout en s*6tonnant 
beaucoup du rSsultat quils apergurent. Une tumefaction 
livide s'6tendait sur la jambe, et avec des phlictfenes de 

ft. 



254 MADAME B0VAR1 

place en place, par oil suintait un liquide Boir. Gda pre- 
nait une toamure s^rieose. Hippolyte commenQait k s'en- 
nuyer; et la m^re Lefr angois rinstalla dans la petite sallc, 
pr&s de la cuisine, pour qu'il eU au moins quelque dis* 
traction. 

Mais le percepteur, qui tous les jours y dlnait, se-plal* 
gnit avec amertume d'un tel voisinage. Alors on tra))» 
porta Hippolyte dans la salle de billard. 

n 6tait 1^, geignant sous ses grosses couvertures^ p&le, 
la baite Jongue, les yeux caves, et de temps h autre, tour- 
nant sa t6te en sueur sur le sale oreiller oii s'abattaient 
les mouches. Madame Bovary ' le venait voir. Elle lui ap- 
portait des linges pour ses cataplasmes, et le consolait, 
Tencourageait. Du reste, il ne manquait pas de compa- 
gnie, les jours de march6, surtout, lorsque les paysans 
autour de lui poussaient les billes du biUard, escrimaient 
avec les queues, fumaient, buvaient, chantaient, brail- 
laient. 

— Comment vas-tu? disaient-ils, en lui frappant sur 
r^paule. Ah ! tu n'es pas fier, h ce qu*il parait I mais c'est 
ta faute. II faudrait faire ceci, faire cela. Et on lui racon- 
tait des histoires de gens qui avaient tous gu^ri par d'au- 
tres rem^des que les siens. Puis, en mani^re de consola- 
tion, ils ajoutaient : — C*est que tu Vteoutes tropl 16ve- 
toi done! tu te dorlotes conmie un roi I Ah! n*importe, 
vieux farceur ! tu ne sens pas bon ! 

La gangrene, en effet, montait de plus en plus. Bovary 
en 6tait malade iui-m6me. U venait h cbaque heure, k 



MADAME BOVAmr S55 

tout moment. Hippdyte le regardait avec dei yeux ^leins 
d'^pouvante et balbutiait en sanglotant : 

— Quand est-ce que je serai gu6ri ! Ah ! sauvez-moi !. .. 
Que je suis malheureux! que je stiis malheureuxi Et le 
m6decm s'en aUait, toujotlrs en iui recommandaht la 
di^te. 

— Ne rSconte point, inon gargoh, reprenait la mfere 
Lefrangois, ils font d6ji bien assez martyris6 ! tu vas-t'af- 
faiblir encore. Tiens : avalel Et elie Iui pr6sentait quelque 
bon bouillon, quelque tranche de gigot, quelqiie morceau 
de lard, et parfois des petits verres d'eau-de-vie, qu*il n'a- 
yait pas le courage de porter k ses IfevreS. 

L'abb6 Bournisien, apprenant qu'il enipirait, fit deman- 
der a le voir. II commenga par le plaindre de soil mal, 
tout en declarant qu'il fallalt s'en rfijouir, puisque c'filaii 
la volenti du Seigneur, et profiter vite de VoccaMon pout 
se rteoncilier avec le Ciel. 

— Car, disait TecclSsiastique d'un ton paterne, tu h6- 
gligeais un pen tes devoirs ; on te voyait raremeril k Tof- 
fice divin ; combien y a-t-il d'anntes que tu ne t'es ap- 
proch^ de la sainte table ! Je comprends que tes occu- 
pations, que le tourbillon dii monde aient pu t'^carter du 
soin de ton salut. Mais , h pr6sent, c'est Theure d'y r6fl6-< 
thir. Ne d6sesp6re pas cependant; j'ai.connu de gfandj 
joupables qui , prfes de comparaltre devant DieU (lu li'ei 
es point encore \kf je le sais bien), avaierit implori sa mi< 
s^ricorde , et qui certainement sont mortd dans les meiU 
leoi^ dispositions. Espirons que, tout comma eux, tu 



S56 HADAMB BetART 

uous ionneras de bons examples 1 Ainsi, par precaution, 
qui done t'emp6cherait de reciter matin et soir un a Je 
vous salue, Marie, pleine de gr&ces, )» et un <c Notre P^re, 
qui 6tes aux cieux? » Oni, fais cela! pour moi, pour m'o- 
bliger. Qu'est-ce que ga coflite?... me le prornets-tu? 

Le pauvre diable promit. Le cur6 revint les jours sui- 
▼ants. II causait avec Taubergiste ; et m6me racontait des 
anecdotes entremSI^es de plaisanteries, de calembours 
qu'Hippolyte ne comprenait pas. Puis, d^s que la circon- 
stance le permettait, il retombait sur les mati^res de reli- 
gion, en prenant une figure convenable. 

Son zMe parut rfiusslr, car bientCt le strSphopode t6- 
molgna Tenvie d'aller en pfelerinage h Bon-Secours, s'il 
se gu6rissait, k quoi M. Bournisien r^pondit qu'il ne voyait 
pas d'mconv^nient. Deux precautions valaient mieux 
qu'une. On ne risquait rim. 

L'apothicaire s'indigna centre ce qu'il appelait les ma- 
noRuvres du pritre; elles nuisaient, pr6tendait-il, a la con- 
valescence d'Hippolyte, et il r6p6tait k madame Lefran- 
5ois :— Laissez-le I laissez-le! vous lui perturbez le moral 
yfec votre mysticisme ! 

Mais la bonne femme ne voulait plus Tentendre. II 6tait 
la caus^ de. tout. Par esprit de contradiction, elle accrocha 
m^me au chevet du malade un b6nitier tout plein , avec 
une branche de buis. 

Cependant la religion, pas plus que la chirurgie, ne pa- 
raissait le secourir, et Tinvincible pourriture allait mon- 
tant totjjonrs des extremit^s vers le ventre. On avait beau 



MADAME BOVART 257 

varier les potions et changer les cataplasmes, les muscles 
chaqne jour se d^collaient davantage, et enfin Charles rb^ 
pondit par un signe de t^te af&rmatif, quand la m^re Le- 
frangois lui demanda si elle ne pouvait point, en dSsespoir 
de cause, faire veni? M. Canivet de Neufchfttel, qui etait 
une cel6brit6. 

Docteur en m^decine y &g& de cinquante ans , jouissant 
d'une bonne position et sflr de lui-m6me , le confrere ne 
se g6na pas pour rire dS^aigneusement lorsqu'il d6cou- 
vrit cettejambe gangren6e jusqu*au genou. Puis, ayant 
d6clar6 net qu*il la fallait amputer, il s'en alia chez le 
pharmacien d6blat6rer centre les ftnes qui avaient pu r6- 
duire un malheureux homme en un tel 6tat. Secouant 
M. Homais par le bouton de sa redingote, il vociKrait 
dans la pharmacie : 

— Ce sent la des inventions de Paris ! Voili les id6es de 
ces messieurs ,de la capitale I c'est comme le strabisrae, le 
chloroforme et la lithotritie, un tas de monstruosit6s que 
le gouvernement devrait dSfendre ! Mais on veut faire le 
malin , et Ton vous fourre des remfedes sans s'inqui6ter 
des consequences. Nous ne sommes pas si forts que cela, 
nous autres, nous ne sommes pas des savants, des mirli*^ 
flors, des jolis coeurs; nous sommes des praticiens, des 
gu^risseurs, et nous n'imaginerions jamais d'op^rer quel- 
ju'un qui se porte k mervelUe ! Redresser des pieds hots! 
est-ce qu'on peut redresser des pieds bots? c'est comme si 
Ton voulaTt, par exemple, rendre droit un bossu I 

Homais soufFrait en 6coutant ce discours, et il dlssimu- 



S58 MADAME BOYART 

lait son malaise sous nn soorire de conrtisaiiy ayant besoin 
de manager M. Canivet, dont les ordonnances, (juelque- 
.fois, arrivaieDt jusqu'i Yonville : aussi ne prit-il pas I9 
-defense de Bovary, m fit-il m6me ancune observation , el 
abandonnant 8es principes, il sacri&a sa dignity aux int^ 
r6ts plus s^rieux de son n6goce. 

Ce fut dans le village un 6v6nement considerable que 
cette amputation de cuisse par le docteur Canivet! Tons 
les habitants^ ce jour-1^, s'6taientlev6s de meilleure heure^ 
et la grande rue, bien que pleine de monde, avait quelque 
chose de lugubre comme s*il se fut agi d'une execution 
capitale. On discutait chez r^picier sur la maladie d'Hip- 
polyte ; les boutiques ne vendaient rien , et madame Tu- 
vache, la femme du maire, ne bougeait pas de sa fen^tre, 
piir rimpatience ofi elle'6tait de voir venir TopSrateur. 

II arriva dans son cabriolet; qu'il conduisait lui-m6me. 
Mais le ressort du c6t6 droit s'^tant a la longue afiaiss6 
sous le poids de sa corpulence, il se- faisait que la voiture 
pcnchait un pen tout en allant, et Ton apercevait, sur 
Tautre coussin pr^s de lui, une vaste boite> recouverte de 
basane rouge, dont les trois fermoirs de cuivre briilaient 
magistralement. 

Quand il fut entrS comme un tourbillon sous le porcbe 
du Lion ioTj le docteur, criant trte-haut, ordonna de d6^ 
*6ler son cheval , puis il alia dans T^curie voir s'il man^^ 
i[eait bien Favoine ; car, en arrivant chez ses malades, il 
s'occupait d*abord de sa jument et de son cabriolet. On 
disaitmime ^ ce propos : « Ah! M^ Canivet, c'est un oki- 



MADAME BOYART 859 

ginal ! D Et on restimait davantage poar cet inSbranlable 
aplomb. L'univers aurait pu crever jusqu'au dernier 
homme, qa'il n'ttt pas failli a la moindre de ses ha- 
bitudes. 
Homais se pn^senta. 

— Je compte sur vous , fit le docteur. Sommes-nous 
pr6ts?Enmarche! 

Mais Tapothicalrey en rougissant^ avoua qu'il 6tait trop 
sensible pour assister k une pareille operation. 

— Quand on est simple spectateur, disait-il, Fimagina- 
tion, vou^ savez, se frappel JEt puis, j'ai le systfeme ner- 
veux tenement... 

•—Ah bah! interrompit Canivet, vous me paraissez, 
au contraire, port6 h Tapoplexie. Et, d'ailleurs , cela ne 
m'6tonne pas, car vous autres, messieurs les pharmaciens, 
vous 6tes continuellement fourr^s dans voire cuisine, ce 
qui doit finir par altfirer voire temperament. Regardez- 
moi, pltttdt : tons les jours je me Ifeve h quatre heures, je 
Ms ma barbe a Teau froide ( je n'ai jamais froid), et je ne 
porte pas de flahelle, je n'atlrape aucan rhume, le coffre 
est bon ! Je vis tant6t d'une mani^re, tant6t d'une autre, 
en philosophe, auhasard de la fourchelte. C*est pourquoi 
je ne suis point d^licat comme vous, et il m'est aussi par- 
fa itement 6gal de ddcouper un chrfitien que la premiere 
volaille venue. Aprfes 5a, direz-vous : Thabitude... Tha- 
bitudel... 

Alors, sans aucun 6gard pour Hippolyte qui suait d'an- 
goisses entre ses draps, ces messieurs engag&rent tm« 



260 MADAME BOYARY 

conversation, oft Tapothicaire compara le sang-froid d'un 
chirurgien h celui d*un g6n6ral ; et ce rapprochement fut 
agrSable k Canivet, qui se repandit en paroles sur les exi- 
gences de son art. lile consid6rait comme un sacerdoce, 
bien que les officiers de sant6 le dtehonorassent. Enfi)i » 
revenant au malade, il examina les bandes apport^es par 
Homais, les mSmes qui avaient comparu lors du pied bot» 
et demanda quelqu'un pour lui tenir le membre. On en- 
▼oya chercher Lesliboudois, et M. Canivet ayant retroussi 
ses manches, passa dans la salle de billard, tandis que 
Fapothicaire restait avec Art6mise et Taubergiste, plus 
p&les toutes les deux que leur tablier, et Foreille tendue 
contre la porte. 

Bovary pendant ce temps-1^, n'osait bouger de sa mai- 
son. II se tenait en bas, dans la salle, assis au coin de la 
cbemin^e sans feu, le menton sur sa poitrine, les mains 
jointes, les yeux fixes. Quelle mSsaventure ! pensait-il , 
quel dSsappointement ! il avait pris pourtant toutes les 
precautions imaginablesl la fatalitS s'en 6tait m616e. 
N'importe ! si Hippolyte plus tard venait k mourir, c'est 
lui qui Taurait assassin^ ! Et puis, quelle raison donnerail- 
il dans les visiles quand on Tinterrogerait? Peut-6tre, ce- 
pendant, s*6tait-il trompfe en quelque chose? II cherchait, 
ne trouvait pas. Mais les plus fameux chirurgiens se 
trompaientbien. Voili ce qu'on ne voudrait jamais croire! 
on allait rire, au contraire, clabauder I Cela se r6pandrait 
jusqu'a Forges! jusqu'a Neufch^tel ! jusqu'a Rouen ! par- 
tout! Qui sail si des confreres n'6criraient pas contre lui? 



MADAME BOVART S61 

une polfimique s'ensuivrait ! il faudrait rfepondre dans les 
journaux. Hippolyte m6me ponvait lui faire un proems. II 
se Yoyait d6shoDor6» ruin^, perdu ! Et son imagination , 
ussaillie par une multitude d'hypoth^ses^ ballottait au mi« 
lieu d'elles comme an tonneau vide emporti h la mar, et 
qui roule sur les flots. 

Emma, en face de lui, le regardait ; elle ne partageait 
pas son humiliation-; elle en ^prouvait une autre. G'6tait 
de s*6tre imaging qu'un pareil homme pdt valoir quelque 
chose , comme si vingt fois ikjh elle n*avait pas suffisam- 
inent apergu sa m^diocrit^. 

Charles se promenait de long en large, dans la chambre. 
Ses bottes craquaient sur le parquet. 

— Assieds-toi, dit-elle, tu m*agaces I II se rassit. 

Comment done avait-elle fait (elle qui 6tait si intelli- 
gente!) pour se ili6prendre encore une fois? Du reste, par 
quelle deplorable manie avoir ainsi abim^ son existence 
en sacrifices continuels ! — Elle se rappela tous ses in- 
stincts de luxe, toutes les privations de son &me, les bas- 
sesses du mariage , du manage , ses r6ves tombant dans 
la boue comme des hirondelles bless6es, tout ce qu'elle 
avait d6sir6 , tout ce qu'elle s'6tait refus6 , tout ce qu'elle 
aurait pu avoir I et pourquoi, pourquoi? 

Au milieu du silence qui emplissail le village » un cri 
i6chirant traversa Fair. Bovary devint p41e h s'6vanouir. 
Elle fronga les sourcils d'un geste nerveux, puis con« 
tinua : 

G'^tait pour lui cependant , pour cet £tre I pour cet 



20S MADAME BOVART 

bommel ipd oe compreDait rien» qoi ne sentait rien. Car 
il itait Hi 9 tout tranquillement , et sans mfime se dooter 
que le ridicule de son nom allait disormais la salir commc 
lui. Et elle atait fait des efforts pour raimer, et elle s'^- 
tait i^^tie €n pleurant d'avoir c6d6 h nn autre ! 

— Mais c'^tait peut-6tre un valgus ! exclazna sondain 
Bovary, qui inMitait. 

Ah choc impr6vu de cette phrase, tombant sur sa pen- 
s6e comme une balle de plomb dans un plat d'argent, 
Emma tressaillant leva la t6te pour deviner ce qu'il vou- 
lait dire; — et ils se regard^rent silencieusement/presqab 
ibalus de se voir, tant ils ^taient par leur conscience £IIoi- 
gn6s Tun de Tautre. Charles la consid6rait avec le regard 
trouble d*un homme ivre, tout eh ^coutant, inimobile, les 
demiers cris de TamputS qui se suivaient en modulations 
tralnantes, couples de saccades aiguSs, comme le hurle- 
ment lointain de quelque b£te qu'on ^gorge. Emma mor* 
dait ses l^vres blames , et rbidant entre ses doigts un des 
brins du polypier qu*elle avait cass6, elle fixait sur Charles 
la pointe ardente de ses prunelles , comme deux fltehes 
de feu prates k partir. Tout en lui Firritait maintenant, 
sa ^re, son costume, ce qu'il ne disait pas, sa personne 
enti^re, son existence enfin. Elle se repentait comme d'un 
crime de sa vertn pass^e , et ce qui en restait encore s*6- 
croulait sous les coups furieux de son orgueil. EUe se 
d61ectait dans toutes les ironies mauvaises de Tadultire 
triomphant. Le souvenir de son amant revenait h elle avec 
des attractions vertigineuses; elle y jetait son ftme, em* 



MADAME BOYART S63 

portte vers cette image par un enthousiasme nouveau; et 
Cbarles loi semblait aussi d6tach6 de sa vie , aussi absent 
pour toujourSy aussi impossible et an^anti que sll allaif 
mourir, et qu'il e<it agonist sous ses yeux. 

Mais il se fit un bruit de pas sur le trottoir. Charles re- 
garda ; et h travers la jalousie baiss6e , il apergut an bord 
des halles, en plein soleil, le docteur Canivet qui s*es- 
suyait le front avec son foulard. Homais, derrifere lui, 
portait h la main une grande bolte rouge , et ils se diri- 
geaient tous les deux du c6t6 de la pharmacie. 

Alors, par tendresse subite et dScouragement , Charles 
se tourna vers sa femme en lui disant : 

— Embrasse-moi done, ma1}onne I 

— Laisse-raoi ! fit-elle toute rouge de colore. 

— Qu'as-tu ? qu'as-tu? r6p6tait-il slup6fait. Calme-toi! 
reprends-4oi I Tu sais bien que je t'aime ! viens ! 

— Assez ! s*6cria-t-elle d*un air terrible. 

Et s'fechappant de la salle, Emma ferma la porte si fort, 
que le barom^tre bondit de la muraille et s'torasa par ' 
terre. 

Charles d'afiEaissa dans son fauteuil, boulevers^, cher- 
chant ce qu'elle pouvait avoir, imaginant une maladie 
nerveuse, pleurant, et sentant vaguement circuler autour 
de lui quelque chose de funeste et d'iScompr6hensible. 

Quand Rodolphc, le soir, arriva dans le jardin, il trouva 
sa maitresse qui Fattendait au has du perron, sur la pre- 
miere marche. Us s*6treignirent, et toute leur rancune se 
fondit comme une neige sous la cbaleur de ce balser* 



264 MADAME BOVA^iT 



XII 



lis recommenc6rent h s'aimer. Souvent mftme, au mi 
lieu de la journ^e, Emma lui ^crivait tout h coup ; puis, h 
travers les carr^auxy faisait un signe ^ Justin » qui, ii- 
Douant vite sa serpillifere , s'envolait h la Huchelte. Ro- 
dolphe arrivait; c'6tait pour lui dire qu'elle s'ennuyait, 
que son mari 6tait odieux et son existence aff reuse! 

— Est-ce que j'y peux quelque chose? s'6cria-t-il un 
]Our» impatient^. 

— Ah I si tu voulais!... 

Elle 6tait assise par terre, entre ses genoux, les ban- 
deaux dflhou6s, le regard perdu. 

— Quoi done? fit Rodolphe. 
Elle soupira : 

ft 

— Nous irions vivre ailleurs... quelque part... 

— Tu es foUe , vraiment 1 dit-il en riant. Est-ce pos- 
sible? 

Elle revint li-des^us ; il eut Fair de ne pas comprendre 
et d6tourna la conversation. 

Ce qu'il ne comprenait pas, c*6tait tout ce trouble dans 
une chose aussi simple que Tamour. Elle avait un motif, 
une raison , et comme un auxiliaire i son attachement 

Cette tendresse, en efifet, chaque jour s'accroissait da- 



MADAME BOVART 26^ 

vantage sous la repulsion du mari, et plus elle se livrait i 
Fun , plus elle ex6crait Tautre ; jamais Charles ne lui pa- 
ra issait aussi d6sagr6able, avoir les doigts aussi carr^s, 
1' esprit aussi lourd, les fagons si communes qu'apr^s ses 
rendez-vous aveo Rodolphe, quand ils se trouvaient en- 
semble. Alors y tout en faisant T^pouse et la verlueuse , 
elle s'enflammait a Fid^e de cette t^te dont les cheveux 
noirs se toumaient en une boucle vers le front bal6, de 
cette taille k la fois si robuste et 616gante , de cet homme 
enfin qui poss^dait tant d'exp^rience dans la raison , tant 
d'emportement dans le.dSsirl C'6tait pour lui qu'elle se 
limait les ongles avec un soin de ciseleur, et qu*il n*y avait 
jamais ass^ez de cold-cream sur sa peau, ni de patchouli 
dans ses mouchoirs. Elle se chargeait de bracelets, de ba- 
gues, de colliers. Quand il devait venir, elle emplissait de 
roses ses deux grands vases de verre bleu, et disposait son 
appartement et sa personne comme une courtisane qui 
attend un prince. II fallait que la domestique fut sans 
cesse k blanchir du iinge , et de toute la journ6e F61icit6 
ne bougeait de la cuisine, ou le petit Justin, qui souvent 
lui tenait compagnie, la regardait travailler. 

Le coude sur la longue planche oi^ elle repassait , il 
consid^rait avidement toutes ces affaires de femme 6lal6e» 
autour de lui, les jupons de basin, les fichus, les coll& 
rettes, et les pantalons k coulisses, vastes de hanches e 
qui se retr^cissaient par le has. 

— A quoi cela sert-il? demandait le jeune giiYqon en 
passant sa main sur la crinoline ou les agrafes. 



S66 MADAME BOVART 

— Tu n'as done jamais rien vu ? rfepondait en riant F6- 
licitSy comme si ta patronne, madame Homais, n^n por- 
tait pas de pareilles. 

— Ah bien, oui! madame HomaisI Etil ajoutait d'un 
ton m6ditatif : Est-ce que c'est une dame comme ma- 
dame? 

Mais F^licit6 s'impatientait de le voir tourner ainsi, tout 
autour d'elle. Elle avait six ans de plus, et Theodore , le 
domes tique de M. Guillaumin , commen^ait h lui faire la 
cour. 

— Laisse-moi tranquillel disail-elle en dSplagant son 
potd'empois. Va-t'en plutdt piler des amandes; tu es tou- 
jours a fourrager du cOl^ des femmes ; attends pour te md- 
ler de ga, m^chant mioche, que tu aies de la barbe aa 
menton. 

— Aliens, ne vous fichez pas, je m'en vais vous faire 
ses boUiTies. 

Et aussil6t il atteignait sur le chambranle les chaussures 
d'Emma, tout emp^tees de crotte, — la crotte des rendez- 
vous, — qui se dfetachail en poudre sous ses doigts, et qu'il 
regardait monter doucement dans un rayon de soleil. 

— Comme tu as peur de les abimer ! disait la cuisini^re, 
qui n'y mettait pas tant de fagons quand elle les nettoyait 
elle-m6me, parce que Madame, d6s que TStoffe n'6tait plus 
fralche, les lui abandonnait. Erarpa en avait une quanlitS 
dans son armoire, et qu'elle gaspillait k mesure, sans que 
jamais Charles se permit la moindre observation. 

Cost ainsl qu'il deboursa trois cents francs pour une 



MABAMB BOVARY 267 

jamte de bois dont elle- jagea convenaUe de faire cadeau 
h Hippolyte. Le pilon en 6tait garni de li^ge, et il y avait 
des articulations h ressort, une m6canique compliqute re- 
couverte d'un pantalon noir, que terminait une botte ver- 
nie. Mais Hippolyte, n'osant h tous les jours se servir d- une 
si belle jambe, supplia madame Bovary de lui en procurer 
une autre, plus commode. Le mMecin, bien entendu, fit 
encore les frais de cette acquisition. 

Done, le garden d'^curie peu a peu recommenga son 
metier. On le voyait comme autrefois parcourir le village, 
et quand Charles entendait de loin, sur les pav^s, le bruit 
sec de son b&ton, il prenait bien vite une autre route. 

C'^tait M. L'heureux, le marchand, qui s'^tait charg6 
de la commande ; cela lui fournit Foccasion de frequenter 
Emma. II causait avec elle des nouveaux deballages de 
Paris, de mille curiositSs feminines, se montrait fort com* 
plaisant; et jamais ne r^clamait d'argent. Emma s'aban- 
donnait h cette facility de satisfaire tous ses caprices. Ainsi, 
elle voulut avoir, pour la donner a Rodolphe, une fort belle 
cravache qui se trouvait h Rouen dans un magasin de pa- 
rapluies. M. L^heureux, la semaine d'aprfes, la lui posa 
sur sa table. 

Mais, le lendemain, il se pr&enta chez elle, avec une 
facture de deux cent soixante-dix francs, sans compter 
les centimes. Emma fut tr6s-embarrass6e : tous les tiroirs 
du secretaire 6taient vides ; on devait plus de quinze jours 
k Lestiboudois, deux trimestres h la servante, quantity 
d'autres choses encore, et Bovary attendait impatiemment 



S68 lAADAME BOVART 

renvoi do H. Derozerays, qui avait coutume, chaqne an- 
\i6e, de le payer vers la Saint-Pierre. 

Elle i^assit d'abord k ^conduire L'heureux ; enfin il 
^erdit patience; on le poursuivait ; ses capitaux ^taient 
absents; et s'il ne rentrait dans quelques-uns, il serait 
forc6 da lui reprendre toutes les marchandises qu'elle 
avait. 

— Eh ! reprenez-les I dit Emma. 

— Oh ! c'est pour rire ! r6pliqua-t-il. Settlement je ne 
regrette que la cravache. Ma foi ! je la redemanderai a 
Monsieur. 

— Non I non I flt-elle. 

-* Ah ! je te tiens I pensa L'heureux. 

Ety sftr de sa d^couverte, il sortit en rdp^tant k demi- 
voix et avec son petit sifilement habituel : 

— Soit I nous verrons ! nous verrons I 

Elle r^vait comment se tirer de 1^, quand la cuisini^re, 

entrant, d^posa sur la chemin6e un pelit rouleau de pa- 

pier bleu de la part de M. Derozerays. Emma sauta dessus» 
« 

Touvrit. II y avait quinze napol6ons. C^tait le compte. 
Elle.entendit Charles dans Fescalier; elle jeta For au fond 
de son tiroir et prit la clef. 
Trois jours aprfes, L'heureux reparut. 

— J'fti un arrangement h vous proposer, dit-il ; si, aa 
ieu de ta somme convenue, vous vouliez prendre... 

— * Ul voil^ ! iit-elle en lui plagant dans la main qua- 
^orze m* poisons. 



MADAME BOVART S69 

Le marchand fut stup^fait. Alors, pour dissimuler son 
dSsappointemeDt, il se r^pandit en excuses et en offres de 
service, qu'Emma refusa toutes ; puis elle resta quelques 
minutes palpant dans la poche de son tablier les deux 
pieces de cent sous qu'il lui avait rendues. Elle se promet- 
tait d'6conomiser, afin de rendre plus tard...* 

•^ Ah bah i songea-t-elle, 11 n'y pensera plus. 

Outre la cravache h pommeau de yermeil» Rodolphe 
avait regu nn cachet avec cette devise : Amor nel cor; de 
plus, une ^charpe pour se faire un cache-nez, et enfin 
un porte-cigares tout pareil h celui du Vicomte, que 
Charles avait autrefois ramass6 sur la route et qu'Emma 
conservait. Cependant ces cadeaux Fhumiliaient^^Uen re- 
fusa plusieursy elle insists, et Rodolphe finit par .ob6ir, la 
trouvant tyrannique et trop envahissante. Puis elle avait 
d'6tranges id6es : 

— Quand minoit sonnera, disait-elle, tu penseras & 
moil ' 

' Et s'il avouait n'y avoir point song6, c'6taient des re- 
proches en aboudance, et qui se tenninaient toiyours par 
I'^ternel jaoi : 

— M'aimes-tu ? 

— Mais oui, je t'aime ! r6pondait-il. 

— Beaucoup? 

— Certainement I 

.— Ta n'en as pas aimd d'autres, hein ? 

8 ' ■ 



S70 MADAME BOTART 

— Crois-tu m*avoir pris vierge ? exclamait-il en rfeiHfe 
Emma pleurait, et il s'efforcait de la consoler, ei)joli< 

vant de calembours ses protestations. 

— Oh ! c'est que je t'aime ! reprenait-elle, je t'aime i 
ne pouvoir me^passer de toi, sais-tu bien? J'ai qnelquefoii 
des envies de te revoir ot toutes les colferes de Tamour me 
dSchirent. Je me demander: Oii est-il ? Peut-6lre il parle 
a d'autres femmes? Elles lui sourient, il s'approche... 
Oh I non, n'est-ce pas, aucune ne te plait ? II y en a de 
plus belles, mais moi je sals mieux aimer ! Je suis ta ser- 
vante et ta concubine I ta es mem roil mon idole I tu es 
bon I ttt es beau ! tu es intelligent 1 ta es fort I 

II s'^tait tant de fois entenda dire ces choses, qu'elles 
n'avaient pour lui rien d'original. Emma resseml)Iait a 
toutes les maitresses; et le charme de la nouveaut6, pea 
h pea tombant comme an v^tement, laissant voir: a nu 
r^ternelle monotonie de la passion, qui a toujours les 
m^mes formes et le m6me langage. II ne distinguait pas, 
cet homme si plein de pratique, la dissemblance des sen- 
timents sous la parity des expressions. Farce que des 
Ifevres libertines ou v6nales lui avaient murmur6 des phra- 
ses pareilles, il ne croyait que faiblement h la candeur de 
celles-la ; on en devait Babattre, pensait-il, les discours 
exager^s cachant les affections mSdiocres; — comme si la 
plenitude de Ytme ne d6bordait pas quelquefois par les 
m^taphores les plus.vides, puisque personne, jamais, ne 
peat donner Texacte mesure de ses besoins, ni de ses con- 
ceptions, ni de ses doiileurs^ et que la parole homaine est 



MADAME BOVART S71 

comme un chaudron fS16 od nous battons des melodies h 
faire danser les ours, quand on voudrait attendrir les 
fetoiles. j 

j Mais avec cette supSrioritS de critique appartenant i 
celui qui, dans n'importe quel engagement, se lient en 
arriere, Rodolphe apergut en cet amour d'autres jouis- 
sances h exploiter. II jugea toute pudeur incommode. 11 
la traita sans fagon. II en fit quelque chose de souple et de 
corrompu. G'6tait une sorte d'attachement idiot plein 
d'admiralion pour lui, de volupt^s pour elle, une beati- 
tude qui Fengourdissait; et son kme s'enfongait en cette 
ivresse et s'y noyait, ratatinee, comme le due de Clarence 
dans son tonneau de malvoisie. 

Par Teffet seul de ses habitudes amoureuses, madame 
Bovary changea d'allures. Ses regards devinrent plus 
hardis, ses discours plus libres ; elle eut mfime Tincon- 
venance de se promener avec M. Rodolphe, une cigarette 
a la bouche, comme pour narguer k monde; enlin ceux 
qui doutaient encore ne dout^rent plus, qtiand on la vit 
tin jour desoendre de YBi/rondelley la taiHe seiT6e dans un 
gilet, a la fagon d'un homme ; et madame Bovary m6re, 
tjui, aprfes utre ^pouvantable sc^ne avec son mari, 6tait 
venue se r^fugier chez son fils, ne fut pas la bourgeoise la 
moins scandalis^e. Bien d'autres choses lui d^plurent ; 
d'abord Charles n'avait point icout6 ses conseils pour I'in-^ 
terdiction des romans ; puis le genre de la maison lui 
deplaisait ; elle se permit des observations, et Ton se f«icha, 
une fois surtout, h propos de F^licit^. 



S72 MADAME BOVART 

Madame Bovary mfire, la veille au.soir, en traversant 
le corridor, Tavait surprise dans la compagaie d'an 
homme, no bomme h collier brun, d'environ qaarante 
ansy et qni, an bruit de ses pas, s'Stait vite £chapp6 de la 
cuisine. Alors Emma se prit h rire, mais la bonne dame 
s'emporta, d^larant qu*^ moins de se moquer des moeurs, 
on devait surveiller celles des domestiques. 

— De quel monde 6tes-vous ? dit la bru avec un regard 
tenement impertinent, que madame Bovary loi demanda 
si elle ne d^fendait point sa propre cause. 

— Sortez ! lit la jeune femme, se levant d'un bond. 

— Emma ! maman ! s'6criait Charles pour les rapatrier. 

Hais elles s'6taient enfuies toutes les deux, dans leur 
exasperation. Emma tr^pignait en r6p6tant : 

— Ah ! quel savoir-vivre 1 quelle paysanne ! 

n courut h sa m^re ; elle 6tait hors des gonds ; elle 
balbutiait : 

— C'est une insolente ! une 6vapor6e ! pire peut-6tre ! 

Et elle voulait partir inam6diatement, si Tautre ne ve- 
nait lui faire des excuses. Charles retourna done vers sa 
femme et la conjura de cMer ; il se mit k genoux; elle' 
finit par rfipondre : 

— Soit! j*y vais. 

En effet, elle tendit la main h sa belle-mfere avec une 
dignity de marquise, en lui disant : 

— Excusez-moi, madame. 

Puis, remontte chez elle, Emma se jeta tout h plat 



MADAME BOVARTf 273 

venire sur son lit, et elle y pleura comme un enfant, la 
I6te enfonc6e dans roreiller. 

lis 6taient convenus, elle et Rodolphe, qu'en cas d'ev6^ 
nement extraordinaire, elle attacherait h la persienne un 
petit chiffon de papier blanc, afin que, si par hasard il 
se trouvait h Yonville, il accourftt dans la ruelle, derri^re 
la maison. Emma fit le signal ; elle attendait depuis trois 
quarts d*heure, quand tout a coup elle apergut Rodolphe 
au coin des halles. Elle fat tent6e d'ouvrir la fenStre, de 
Fappeler ; mais d6j^ il avait disparu. Elle retomba de- 
sesper6e. 

Bient6t pourtant 11 lui sembla que Ton marchait sur le 
trottoir. G*6lait lui, sans doute ; elle descendit Tescalier, 
traversa la cour. II 6tait 1^, dehors. Elle se jeta dans ses 
bras. 

— Prends done garde, dit-il. 

— Ah ! si tu savais ! reprit-elle. 

Et elle se mit a lui raconter tout, h la h&te, sans suite, 
exagSrant les fails, en inventant plusieurs, el prodiguant 
les parentheses si abondamment qu*il n'y comprenait rien. 

— AUons, mon pauvre ange, du courage, console-toi, 
patientel 

— Mais voila quatre ans que Je patiente et que je scuf- 
fre!...Un amour comme le nGlre devrait s'avouer k la face 
ilu del ! Us sont k me torturer, Je n*y tiens plus ! Sauve- 
moi ! 

Elle se serrait centre Rodolphe. Ses yeux, pleins ili 
iarmes, ^tincelaient comme des flammes sous Tonde ; sa 

3. 



271 MADAME BOTART 

gorge baletait h coups rapides ; jamais il ne Favait tant 
aim^e ; si bien qu'il en perdit la t6te et qu'il lui dit : 

— Que faut-il faire ? que veux-tu ? 

— Emm^ne-moi I s*6cria-t-eUe. Eal&ve-moi !... OhI je 
t'en supplie 1 

Et elle se precipita sur sa bonche, comme pour y saisir 
le coDsentement inattenda qui s'en exhalait dans on 
baiser. 

— Mais. . . reprit Rodolphe. 
*— Quoi done ? 

— Et ta fille ? 

Elle r6fl6chit quelques minutes, puis r^pondit : 

— Nous la prendrons, tant pis ! 

— Quelle femme ! se dit-il en la regardant s'61oigner. 
Car elle venait de s'^chapper dans le jardin. On Tappelait. 

La m^re Bovary, les jours suivants, fut tris*6tonnte de 
la metamorphose de sa bru. En effet, Emma se montra 
plus docile, et m^me poussa la d(^f6rence jusqu'^ lui de- 
mander une recette pour faire mariner des cornichons. 

Etait-ce afin de les micux duper Tun et Tautre? ou 
bien voulait-elle, par une sorte de stoicisme voluptueux, 
sentir plus profond^ment Tamertume des choses qu'elle 
allait abandonner? Mais elle n'y prenait garde, au con- 
traire ; elle vivait comme perdue dans la d^gustation an- 
ticip^e de son bonheur prochain. C'6tait avec Rodolphe 
un 6lernel sujet de causeries. Elle s'appuyait sur son 
6paulo ; elie murmurait : 



MADAMB BOVART S75 

— Hein? quand nous serons daos la malle-poste!... 
i soDges-tu ? Est-ce possible I II me semMe qu'au moment 
dijI je sentirai la voiture s'^lancer, ce sera comme si nous 
montioDs en ballon^ comme si nous parttons vers les 
nuages. Sais-tu que je compte les jours ?.. . Et tm ? 

Jamais madame JBovary ne fut aussi belle qu'& oette 
^poque ; elle avait cette iud^Snissable beautg qui rSsulte 
de la joie/ de renthousiasme> du succis, et qui n'est qUe 
rharmonie du temperament avec les circonstances. Ses 
convoitisesi ses chagrins, I'exp^rience du plaisir et ses 
illusions toi^ours jeunes, comme font aux fleurs le fumier, 
la pluie, les vents et le soleil, Tavaient par gradations d^- 
velopp^e, et die s'^panouissait enfin dans la plenitude de 
sa nature. Ses paupi^res semblaient taill^es tout expr^s 
pour ses longs regards amoureux oti la prunelle se per- 
dait, tandis qu'un souffle fort 6cartait ses narines minces 
et relevait le Qoin chamu de ses l^vres, qu'ombrageait h la 
lumifere un peu de duvet noir. On eftt dit qu*un artiste 
habile en corruptions avait dispose sur sa nuque la torsade 
de ses cheveux. lis s'enroulaient en une masse lourde, 
n6gligemmenty et selon les hasards de Tadult^re qui les 
d^nouait tous les jours. Sa voix maintenant prenait des 
inflexions plus molles, sa tajlle aussi ; quelque chose de 
subtil qui vous p6n6trait^ se d6gageait m^me des draperies 
de sa robe et de la cambrure de son pied. Charles, comme 
aux premiers temps de leur mariage, la trouvaitddicieuse 
et tout irresistible. 

Quand il rentrait aa milieu de la nuit, U n'osait pas la 



276 MADAME BOYARY 

r^Yeiller. La Yeilleuse de porcelaine arrondissait au pla- 
fond une Claris tremblante, et les rideanx ferm6s du petil 
bercean faisaient comme une hutte blanche, qui se bom< 
bait dans I'ombre, an bord du lit. Charles les regardait. li 
3royait entendre Thaleine l^g^re de son enfant. Ella allait 
(jrandirmaintenant ; chaque saison, Yite, am&nerait nn 
progrte. II la Yoyait d6ji reYenant de FScole k la tomb^e 
du jour, toute rieuse, aYec sa brassiere tach6e d'encre, et 
portant au bras soJ panier ; puis il faudrait la mettre en 
pension; cela cotiterait beaucoup; comment faire ? Alors il 
r6fl6chissait. II pensait k louer une petite ferme anx en* 
virons, et qu'il surYeillerait lui-m^me, tons les matins, en 
allant Yoir ses malades. II en 6conomiserait le reYenu; il 
le placerait h la caisse d*i6pargne ; ensuite il ach6terait 
des actions, quelque part, n'importe ou ; d'ailleurs, la 
clientele augmenterait : il y comptait, car il Youlait que 
Berthe M bien ^leYte, qu'elle eiit des talents, qu'elle 
apprit le piano. Ah ! qu'elle serait jolie, plus tard, h 
quinze ans, quand ressemblant k sa m^re, elle porterait 
comme elle, dans rfet6, de grands chapeaux de paille ; on 
les prendrait de loin pour les deux soeurs. II se la figurait 
traYaillant lesoir auprfes d'eux, sous lalumiire de la lampe ; 
elle lui broderait des pantoufles; elle s'occuperait du ma- 
nage; elle emplirait toute la maison de sa gentillesso 
et de sa gaiety. Enfln, ils songeraient k son 6tablis 
sement ; on lui trouYerait quelque braYe garf on ayant un 
6lat solide ; il la rendrait heureuse ; cela durerait toujours. 
Emma ne dormait pas; elle faisait semblant d*dtre 



MADAME BOVARY 277 

endormie ; et tandis qu'il s'assoupissait h ses cdt^s, elle 
se r6veillait en d'autres rtves. 

Au galop de qnatre chevaux, elle 6tait emportSe depuis 
huit jours vers nn pays nouveau, d'ou ils ne reviendraient 
plus. Ils allaienty ils allaient, les bras enlaces, sans parler. 
Souvent, du haut d'une moMagne, ils apercevaient tout k 
coup, quelque cit6 splendide avec des d6mes, des ponts, 
des navires, des forfits de cilronniers et des cath6drales de 
marbre blanc, dont les clochers aigus portaient des nids 
de cigognes. On marchait au pas, k cause des grandes 
dalles, et 11 y avait par terre des bouquets de fleurs que 
vous offraient des femmes habill6es en corset rouge. On 
entendait sonner les cloches^ hennir les mulcts, avec le 
murmure des guitares et le bruit des fontaines, dont la 
vapeur s'envolant rafralchissait des tas de fruits, disposes 
en pyramides au pied des statues pd,Ies, qui souriaient 
sous les jets d'eau. Et puis, ils arrivaient un soir dans un 
village de p6cbeurs, 06 des filets bruns s6chaient au vent, 
le long de la falaise et des cabanes. C*est la qu'ils s'arrfi- 
teraient pour vivre ^ ils habiteraient une maison basse, k 
toit plat, ombrag6e d'un palmier, au fond d'un golfe, au 
bord de lamer. Ils sepromfeneraient en gondole,ils sebalan- 
ceraient en hamac ; et leur existence serait facile et large 
comme leurs vfitements de soie, toute chaude et 6toilte 
CO mme les nuits douces qu'ils contempleraient. Cependant 
snr rimmensit^ de cet avenir qu'elle se faisait apparaltreJ 
rien de particulier ne surgissait ; les Jours tous magnifi- ' 
ques se ressemblaient comme des flots ; et cela se balangait 



278 MADAME BOVART 

h rhorizoDy infini, barmonieux » Uea&tre et couvert de 
^leil. Mais TenfaDt se mettait k tousser dans son berceau, 
Du bien Bovary ronflait plus fort, et Emma ne s'endormait 
que le matin, quand Faube blanchissait les caireaux et 
que d&jk }e petit Justin, sur la place, ouvrait les auvents 
de la pharmacie. • 

Elle avait fait venir M. L'heureux et lui avait dit : 

^ J'aurais besoin d'tm manteau, un grand manteaa, 
h long ccrflet, double. 

— Vous partez en voyage? demanda-t-41. 

— Non ! mais. .. n*importe, je compte sur vdus, n*est-ce 
pas, et vivement. II s'inclina. 

— II me faudrait encore, reprit-elle, une caisse... pas 
trop lourde... commode, 

— Oui, oui, j'en tends, de quatre-vingt-douze centi- 
mfelres environ, sur cinquante, comme on les fait h 
pr6sent. 

— Avec un sac de nuit. 

— D6cid6ment, pensa L'heureu^, il y a du grabuge 
l[i-dessous. 

— Et tenez, dit madame Bovary en tirant sa montce de 
sa ceinture, prenez'cela, vous vous payerez dessus. 

Mais le marchand s*ecria qn'elle avait tort ; ils se con- 
naissaient; est-ce qu-il doutait d'elle, quel enfantillage ! 
Elle insista c^endant pour qu'il pilt au moins la chalfie, 
et d^ja Ubeureux I'avait jfiise dans sa poche et s'ea allait, 
quand elle le rappda. 



MADAME BOVARY 279 

— Vous laisserez tout chez vous. Quant au mauteau, 
— elle eut Pair de r6fl6chir, — ne Tapportez pas non plus, 
seulement vous me donnerez Tadresse de Fouvrier et avc^ 
tirez qu*on le tienne a ma disposition. 

C'fetait le mois prochain quails devaient s'enftiir. E11& 
partirait dTonville comme pour aller faire des commis- 
sions & Rouen. Rodolphe aurait retenules places, pris des 
passe-ports, et m6me 6crit k Paris, afin d'avoir la malle 
entifere jusqu'^ Marseille, oii ils achfeteraient une calfeche 
et de 1^ continueraient sans s'arrSter,- par la route de 
GSnes. Elle aurait eu soin d'envoyer chez L'hcureux son 
bagage, qui serait directement port6 a YHirondelley de 
manifere que personne ainsi n'aurait de soupjons; et 
dans tout cela, jamais il n*6tait question 4e son enfant. 
Rodolphe 6vitait d'en parler ; peut-fitre qu'elle n'y pensait 
pas. 

II voulut avoir encbre deux semaines devant lui , pour 
terminer quelques dispositions; puis au bout de huit 
jours, il en demanda quinze autres; puis ilse dit malade; 
ensuite il fit un voyage ; le mois d'aoftt se passa, et aprfes 
tous ces retards, ils arr^t^rent que ce serait irr6vocable- 
ment pour le 4 septembre, un lundi. 

Enfin le samedi, Tavant-veille, arriva. 

jRodolphe vint le soir, plus t6t que de coutume, 

— Tout est-il pr6t? lui demanda-t-elle. 

— Oui. 

Alors ils firerit le tour d'une plate-bande, et allferent 
s'asseoir pr6s de la terrasse, «ur la margelle du mur. 



280 MADAME BOVART 

— Tu es triste, dit Emma. 

— Nod I pourquoi? £t cepeodaDt il la regardait siDgii- 
li^remeDt, d'uDe fa(OD teDdre. 

— Est-ce de t'eo aller? reprit-elle, de quitter tes affec- 
tioDSy ta vie? Ah ! je compreDds... mais moi, je n'ai rien 
an moDde 1 tu es tout pour moi. Auss^ je serai tout pour 
toi, je te serai uue famille, uue patrie, je te soiguerai, je 
I'aimerai. 

— Que tu es charmaute 1 dit-il en la saisissant dans ses 
bras. 

— Vrai ? flt-eUe avec un Tire de voIupt6, m'aimes-tu ? 
/re-le done I 

— Si je t'aimel si je t'aime! mais je t'adore, mon 
amour! 

La lune toute ronde et couleur de pourpre se levait k 
ras de terre, au fond de la prairie. Elle montait vite entre 
les branches des peupliers, qui la cachaient de place en 
place, comme un rideau noir, trou6. Puis elle parut tela- 
tante de blancheur, dans le ciel vide qu'elle telairait ; et 
alors se ralentissant, elle laissa tomber sur la riviere une 
grande tache, qui faisait une inlinit6^ 9*6toiles ; et cette 
lueur d'argent semblait s'y tordre jusqu'au fond, a la ma- 
ni^re d'un serpent sans tSte convert d*6cailleslumineuses. 
Gela ressemblait aussi h quelque monstrueux cand^labre, 
d'od ruisselaient tout du long, des gouttes de diamant en 
fusion. La nuit douce s'^talait autour d'eux; des nappes 
d*ombre,emplissaientlesfeuiliages. Emma, les yeux h demi 
clos, aspirait avec de grands soupirs le vent frais qui soof* 



MADAME BOYART . SSI 

flait. Ds ne se parlaient pas, trop perdus qu'ils gtaient dans 
renvahissement de leur reverie. La tendresse des anciens 
jours leur revenait an coeur, aboDdante et silencieuse 
comme la riviere qui coulait, avec autant de moUesse qu'en 
apportait le parfum des seringas, et projetait dans leur 
souvenir des ombres plu^ d^mesurtes et m^lancoliques 
que celles des saules immobiles qui s'allongeaient sur 
rherbe. Souvent quelque b6te nocturne, h6risson ou be- 
lette, se mettant en chasse, d^rangeait les feuilles, ou 
bien on entendait par moment une p6che mdre, qui tom- 
bait toute seule de Tespalier. 

— Ah ! la belle nuit ! dit Rodolphe. 

^ Nous en aurons d'autres ; reprit Emma, et comme se 
parlant h elle-m6me : Oui, il fera beau voyager. . . Pourquoi 
ai-je le coeur triste, ceperidant? Est-ce TapprShension de 
I'inconnu... Teffet des habitudes quitt6es... ou plutdt... 
non, c'est Texc^s du bonheur ! Que je suis faible, n'est-ce 
pas ? Pardonne-moi ! 

— n est encore temps, s*teria-t-il. R6fl6chis, tu t*en 
repentiras peut-fitre. 

— Jamais ! fit-elle imp^tueusement, et en se rappro- 
chant de lui : Quel malheur done peut-il me survenir ? n 
n'y a pas de d6sert, pas de precipice ni d*oc6an que je ne 
traverserais avec toi. A mesure que nous vivrons ensem- 
ble, ce sera comme une 6treinte chaque jour plus serr^e, 
plus complete ! Nous n'aurons rien qui nous trouble, pas de 
soucis, nul obstacle! Nous serous seuls, tout k nous, iter- 
nellement I Parle done, riponds-moi. 



S84 MADAME BOVARt 

II repoiidait& intervalles r^guliers : Oui!...Oui!.., Elle 
lui avail pass6 les mains dans ses cheveux, et elle r6p6lait 
d*ane voix enfantine, malgr6 de grosses larmes qui 
coulaient : 

— Rodolphe! Rodolphel Ah! Rodolplie, chef pe,Ut 
Rodolphe I 

Hinuitsonna. 

— Minuit ! dit-elle. Allons, c'est demain 1 encore unjeurt 

n se leva pour partir, et comma si ce geste qu'il faisait 
eAt kik le signal de leur fuite, Emma, tout h coup, prenant 
iiD air gai : 

— Tu as les passe-ports? 

— Oui. 

— Tu n'oublies rien I 
-Non. 

— Tu en es sftr? 

— Certainement. 

— C'cst h Yh6ie\ de Provence, n'est-ce pas, que tu m'a^ 
Icndras? A midi. 

n fit un signe de t£te. 

— A demain, done t dit Emma, dans une derni6rd 
caresse. 

Et elle le regarda s'61oigner. 
II ne se d6tourDait pas. EUe courut apr^slui, et se pen* 
chant au bord de Teau entre des broussailles : 
«^ A demain I cria-t-elle. 



MADAME BOVARY S83 

Mais 11 6tait d6jSi de Taulre c6i& de la rivifere et march a' 
vite dans la prairie. 

Au bout de quelques minutes, Rodolphe s'arrfita; et 

' quand il la vit avec son v6tement Wane pen h pen s*6vanouir 

dans Tombre coame un fantOme, il fat pris d'un tel batte- 

ment de coeur qull s'appuya contre un arbre pour ne pas 

tomber. 

— Quel imbecile je suisi fit-il en jurant 6pouvantable- 
ment. N*importe, c'6tail une jolie maltresse ! Et aussit6t la 
beaut6 d'Emma, avec tous les plaisirs de cet amour, lui 
r^appariirent. D'abord il s'altendrit, puis il se r6volta contre 
elle. Car enfin, exclamait-il en gesticulant, je ne peux pas 
m'expatrier, avoir la charge d'un enfant. II se disait ces 
choses pour s^affermir davantage. Et d'ailleurs, les 
embarras, la d^pense. Ah I non, non, mille fois non I cela 
eiit 6t6 trop b6te. 



XIII 



j A peine arriv6 chez lui, Rodolphe s'assit brusquement 
& son bureau, sous la tite de cerf faisant troph^e contre 
la muraille. Mais quand il eut la plume entre les doigts, 
il ne sut rien trouver, si bien que s'appuyant sur les deux 
condes, il se mit k r^fl^chin Emma lui semblait 6tre re- 
culSe dans un nassS lointain, comme si la resolution qu'il 



284 MADAME BOVAftt 

avail prise venait de placer eotre eax, tout k coup, un im- 
mense intervalle. 

Alors, afin de ressaisir quelqne chose d'elle, il alia cher- 
cher dans rarmoire, au chevet de son lit, une vieille bolte 
k biscuits de Reims, oA il enfermait d'habitude ses. lettres 
de femme, et il s'en 6chappa une vague odeur de pous- 
siire humide et de roses fl^tries. D'abord il aper(ut un 
mouchoir de poche, couvert de gouttelettes p&les. C'6tait 
un mouchoir k elle, une fois qu'elle avait saign6 du neis^ 
en promenade ; il ne s*en souvenait plus. II y avait au-^ 
pr6s, se cognant k tous les angles, la miniature donnto 
par Emma ; sa toilette lui parut prStentieuse et son re- 
gard en coulisse du plus pitoyable effet ; puis, k force de 
consid^rer cette image et d'6voquer le souvenir du mo- 
dule, les traits d'Emma peu k pen se confondirent en sa 
m^moire, comme si la figure vivante et la figure peinte, 
se frottant Tune centre Tautre, se fussent r^ciproquement 
e£fac6es. Enfin il lut de ses lettres ; elles 6taient pleines 
d'explications relatives k leur voyage, courtes, techniqued 
et pressantes comme des billets d'affaires. II voulut revoir 
les longues, celles d'autrefois, et pour les trouver au fond 
de la bolte, Rodolphe d^rangea toutes les autres ; et ma- 
chinalement il se mit k fouiller dans ce tas de papiers et 
de choses, y retrouvant p61e-m61e des bouquets, une jar- 
retifere, un masque noir, des fipingles, et des cheveux,— 
des cheveux! de bruns, de blonds; quelques-uns m6me, 
g'accrochant k la ferrure de la bolte» se cassaient quand 
on Touvrait. 



MADAME BOYART 285 

Ainsi fl&nant parmi ses soavenirs, il examinait les (cri- 
tures et le style des lettres aussi vari6 que leurs ortho- 
graphes. Ellas ^taient tendres ou jovialesy fac6tieuses, m6- 
lancoliqaes ; il y en avait qui demandaient de Tamour et 
d'autres qui demandaient de Targent. A propos d'un mot, 
il se rappelait des visages, de certains gestes, un son de 
voix ; quelquefois pourtant il ne se rappelait rien. 

En effety ces femmes, accourant k la fois dans sa pen- 
s6e, s'y g^naient les unes les autres et s*y rapetissaient^ 
comme sous un m^me niveau d'amour qui les 6galisait. 
Prenant done k poignte les lettres confondues, il s'amusa 
pendant quelques minutes h les faire tomber en cascades, 
de sa main droite dans sa main gauche. Enfin, ennuyS, 
assoupi, Rodolphe alia reporter la bolu dans Tarmoire en 
se disant : a Quel tas de blagues I » ce qui r^sumait son 
opinion ; car les plaisirs, comme des ^coliers dane la cour 
d'un college, avaient tellement pi6tin6 sur son coeur que 
rien de vert n'y poussait, et ce qui passait par 1^, plus 
6tourdi que les enfants, n'y laissait pas m6me comme eux, 
son nom, grav6 sur la niuraille. 

— AUons ! se dit-il, commengons. 
II icrivit : 

<x Du courage ! Emma, du courage i Je ne veux pas 
faire le malheur de votre existence. » 

— Aprfes^tout, c'est vrai, pensa Rodolphe ; j'agis dans 
soaint6r6t ; je suis honn^te. 

« Avez-vous mClrement pes6 votre determination ? Sa- 



t86 MADAME /lOVARY 

vez-vous rabime oAje vous entralnaiSy pauvre ange? Non, 
n*est-ce pas? Vous alliez conflante et Me, croyant an 
bonheur, h Tavenir. Ah ! malbeureux que nous sommes ! 
insenste I x> 

Rodolphe s'arr^ta pour trouver ici quelque bonne 
excuse. 

— Si je lui disais que toute ma fortune est perdue?... 
Ah ! non, et d'ailleurs cela n'emp6cherait rien. Cei.serait 
h recommencer plus tard. Est-ce qu'on pent faire entendre 
raison h des femmes pareilles I 

n r^fl^chit ; puis ajouta : 

c( Je ne vous oiiblierai pas, croyez-le bien, et j'aurai 
continuellement pour vous un d^vouement profond ; mais 
un jour, tdt ou tard, cette ardeur (c^est Ik le sort des 
choses humaines) se fbt diminute, sans doute! il nous 
serait venu des lassitudes, et qui sait mime si je n'aurais' 
pas eu Tatroce douleur d'assister k vos remords et d'y par- 
tlciper moi-m^me, puisque je les aurais causes. L'idte 
seule des chagrins qui vous arrivent me torture, Emma ! 
Oubliez-moi ! Pourquoi faut-il que je vous aie connue ? 
Pourquoi 6tiez-vous si belle ? Est-ce ma faute? Oh ! mon 
Dieu I Non ! non ! n'en accusez que la fatalite ! » 

— Voili un mot qui fait toujours de Teffet, se dit-il. 

ft Ah 1 si vous aviez iik une de ces fenunes au cceor 
frivole comme on en voit, certes, j'aurais pu, par ggpisme, 
tenter une experience alors sans danger pour vous. Mais 
cette exaltation dilicieuse, qui fait k la fois votre charme 



MADAMS BOYART ^87 

et Totre tourment, vous a emp6ch6 de comprendre, ado« 
rable femme que vous 6tes, la fausset6 de notre position 
future. Moi non plus je n'y avais pas rSfltebi d'abord, e 
je me reposais h Fombre de ce bonheur idial, comme k 
celle du mancenillier, dans pr^voir les cons^uences. » 

— EUe va peut-6tre croire que c*est par avarice que i*j 
renouce. Ab ! n- importe, tant pis !'il faiit en finir. 

cc Le monde est cruel, Emma. Partout oil nous eussions 
&A, il nous aurait poursuivis. U vous aurait fallu subir les 
questions indiscr^tes, la calomnie, le d^dain, Toutrage 
peut-6tre? L'outrage h vous ! Oh !... Et moi qui voudrais 
voas faire asseoir sur un tr6ne I Moi qui emporte votre 
pens^e comme un talisman. Car je me punis par Texil de 
tout le mal que je vous ai fait. Je pars. Oil ? Je n'en sais 
rien, je suis fou ! Adieu ! Soyez toujours bonne ! Gonser* 
vez le souvenir du malheureux qui vous a perdue. Appre- 
nez mon nom k Votre enfant, qu'il le redise dans ses 
priires. » 

La mtebe des deux bougies tremblait. Rodolphe se leva 
pour aller former la fehdtre, et quand 11 se fut rassis : 

— lime semble queerest tout. Ah! encore ceci, de 
peur qu'elle ne vienne i me relancer : 

« Je serai loin quand vous lirez ces tristes lignes, car 
j'ai voulu m'enfuir au plus vite afin d'^viter la tentation 
de vous revoir. Pas de faiblesse! Je reviendrai; et pent- 
£tre que plus tard, nous causerons ensemble tr&s-froide- 
ment de nos anciennes amours. Adieu I » 



888 MADAME BOYART 

Et il y avail un dernier adieu, s6par6 en denx mots : A 
2>ieu / ce qa*il jugeait d'un excellent gotlt. 

•— Comment vais-je signer, maintenant ? se dit-il. Votre 
(outd6vou6...Non. Votre ami... Oui, c'estcela. 

a Votre ami. » 

n relut sa lettre. Elle lui pamt bonne. 

— Pauvre petite femme ! pensa-t-il avec attendrisse- 
ment Elle va me croire plus insensible qu'un roc ; il eAt 
fallu quelques larmes l&-dessus ; mais moi je ne peux pas 
pleurer ; ce n'est pas de ma faute. Alors, s'^tant verse de 
Tean dans un verre, Rodolpbe y trempa son doigt et il 
laissa tomber de haut une grosse goutte, qui fit une tache 
pd,le sur Tencre ; puis, cherchant & cacheter la lettre, le 
cachet Amor nel cor se rencontra. 

r 

— Cela ne va gu^re h la circonstance... Ah bah ! n'im- 
porte I 

Apr&s qnbi il funla trois pipes et s'aTla coucher. 

Le lendemain, quand il fut debout (vers deux heures 
environ, il avail dormi lard), Rodolphe se fit cueillir une 
corbeille d'abricots. II disposa la lettre dans le fond, sous 
des feuilles de vigne, el ordonna tout de suite h Girard, 
son valet de charrue, de porter cela d^licatement chez 
madame Bovary. II se servait de ce moyen pour corres- 
pondre avec elle, lui envoyant, selon la saison, des fruits 
ou du gibier. 

— Si elle te demande de mes nouvelles, dit-il, tu rft- 
pondras que je suis parti en voyage. II faul remettre le 



MADAME BOVARY 289 

panier h elle-m6me, en mains propres ; va, et prends 
garde. 

Girard passa sa blouse neuve,. noua son mouchoir au- 
tour des abricots, et marcbant h grands pas lourds dans 
ses grosses galoches ferries, prit tranquillement le cbe« 
mid dTonville. 

Madame Bovary, quand il arriva chez elle, arrangeait 
avecF61icit6, sur la table de la cuisine, un paquet de linge. 

— Voili, dit le valet, ce que notre maltrejous envoie, 

Elle fut saisle d'une apprehension, et tout en cbercbant 
quelque monnaie dans sa pocbe, elle le consid^rait d'un 
(Bil bagard tandis qu'il la regardait lui-mime avec 6babis- 
sement, ne comprenant pas qu'un pareil cadeau pftt tant 
6moavoir quelqu'un. Enfln ll sortit. F61icit6 restait. Elle 
n'y tenait plus ; elle courut dans la salle comme pour y 
porter les abricots, renversa le panier, arracba les feuilles, 
trouva la lettre, Touvrit, et comme s'il y avait eu derrifere 
elle un eSroyable incendie, Encuna se mit h fuir vers sa 
chambre tout 6pouvant6e- 

Cbarles y 6tait ; elle Tapergut ; il lui parla ; elle n'en- 
tendit rien, et elle continua vivement k monter les mar- 
ches, haletante, ^perdue, ivre, et toujours tenant cette 
horrible feuille de papier qui lui claquait dans les doigts, 
comme une plaque de tOle. Au second 6tage, elle s'arrita 
devant la porte du grenier qui 6tait ferm6e. j 

Alors elle voulut se calmer ; elle se rappela la lettre; 

il fallait la finir, elle n'osait pas. D'ailleurs, oiil Com* 
ment?Onlaverrait. 

4. 



890 MADAME BOVARY 

— Ah 1 noD, ici, peosa-t-elle, je serai bien. 

Emma poussa la porte, et entra. 

Lcs ardoises laissaient tomber d'aplomb une chalenr 
lourde, qui lui serrait les tempes et I'^touffait; elle se 
tralna jusqu'^ la mansarde close dont elle lira le verrou ; 
et la lumi&re ^blouissante jaillit d'an bond. 

En face, par-dessus les toits, la pleine campagne s'£ta- 
lait h perte de vue. En bas, sous elle, la place du village 
6tait vide; les cailloux du trottoir scintillaient, les gi- 
rouettes des maisons se tenaient immobiles; au coin de la 
rue, il partit d'un 6tage inf^rieur une sorte de ronflement 
h modulations stridentes. G'6tait Binet qui toumait. 

Elle s'^tait appuy6e centre Tembrasure de la mansarde» 
et elle relisait la lettre avec des ricanements de colore. 
Hais plus elle y fixait d'attention, plus ses id6es se confon- 
daient. Elle le revoyait, elle Tentendait, elle I'entourait de 
ses deux bras, et des battements de coeur qui la frappaient 
sous la poitrine comme k grands coups de b^lier, s'accS- 
16raient Tun apr^s Tautre, h intermittences in6ga1es. EUe 
jelait des yeux tout autour d'elle avec Fenvie que la terra 
crouiat. Pourquoi n'en pas finir? Qui la retenait done? 
Elle 6tait libre. Et elle s'avanga; elle regarda les pav6s en 
se disant : Aliens! dlons! 

Le rayon lumineux qui montait d*en bas directement, 
tirait vers Tablme le poids de son corps. II lui semblai 
que le sol de la place oscillant s'^levait le long des murs» 
et que le plancber s'inclinait par le bout, k la maniire 
d'un vaisseau qui tangue. Elle se tenait tout au bord. 



HADAME fiOtAUT 291 

pi^qtie 8tiiSqp6ndue, entoorte d'un grand espace. Le bleu 
du del reavahissaity Fair circulait dans sa t6te creuse» 
elle n*avait qu'& (MeVy qu*& se laisser prendre; et le ron- 
flement du tour ne discontinuait pas, comme'iine vdIx fa* 
rieose qui I'alppelait. 

^ Ma iTemme I ma femibe ! eria Charlei. 

Elle s'aiteta. 

— Oil es-ta done? Arrive. 

L'idfe qa*elle venait d*6chapper k la mort fafllit la faire 
s'ivanouir de terreur; elle ferma les yeui. Puis elle tres- 
saillit aa contact d'une main snr sa mandie ; c'^tait F6- 
iicitS. 

— Monsieur vous attend, madame ; la soupe est servie, 
Et il fallut descendre I n fallut se mettre k table! 

Elle essaya de manger. Les morceanx. ritoaffaient. 
Alors elle diplia sa serviette comme pour en examiner les 
reprises et voulut r6ellement s'appliquer h ce travail, comp- 
ter les fils de la toile. Tout k coup, le souvenir de la lettre 
lui revint. L'avait-eUe done perduet Oil la retronverf 
Mais elle iprouvait tine telle lassitude dans Tesprit que 
jamais elle m put inventer un pritexte k sortir de table. 
Puis elle 6tait devenue l&che; elle avait peur de Charles; 
il wvBit tout; c'itait stir! En effet, il prononga ces mots 
singuliftrement : 

*- Nous ne sonmies pas prftts, k ce qu*il paralt, de voir 
M. Rodolphe. 

— Qui te Fa dit ? fUrO^ en tressaiKibL 



S93 MADAME BOYART 

— Qui me Ta dit? rdpliqua-t-il un peu sorpris de oe 
ton brusque. G'est Girard, que j'ai rencontrS tout h Theure 
k la porte du Cafd Frangais. H est parti en voyage, ou il 
doit partir. 

Elle eut un sanglot. 

— Qui done t'6tonne? n s'absente ainsi de temps h 
autre pour se distraire, et, ma foi! je Fapprouve. Quand 
on a de la fortune et que You est garden !... Du reste, 11 
s'amuse joliment, notre ami 1 G'est un farceur. H. Lan- 
gloism'acont^... 

II se tuty par convenance, h cause de la domestiqne qdi 
entrait. 

Celle-ci replaga dans la corbeille les abricots r6pandns 
sur r^tag^re, et Charles, sans remarquer la rongeur de sa 
femme, se les fit apporler, en prit un et mordit k m6me. 

— Oh I parfait! disait-il. Tiens, godte! 

Et il tendit la corbeille , qu'elle repoussa doucement 

— - Sens doncl Quelle odeur ! fit-il en la lui passant sous 
le nez k plusieurs reprises. 

— J'6touffel s'toia-t-elle ^n se levant d'un bond. 

Mais, par un effort de volont6, ce spasme disparut; 
puis : 

— Ge n'est rien! dit-elle, ce n'est rien! c*est Henreox! 
Assieds-toi I mange ! 

Car elle redoutait qu'on ne fdt k la questionner, k la 
soigner, qu'on ne la quittftt plus. 
Charles, pour lui pb^ir, s'Stait rassis, et il crachait dans 



MADAME BOVART 293 

sa main le noyaa des abricots, qu'il d^posait ensuite dans 
son assiette. 

Tout h coup, un tilbury bleu passa au grand trot sur b 
Place. Emma poussa un cri et tombdi roide par terre, h b 
renverse. 

En effet, Rodolphe, apr6s bien des reflexions , s'^tail 
dteid6 h partir ^ur Rouen. Or, comme il n'y a, de la Hu- 
chette h Buchy, pas d'autre chemin que celui dTonville , 
il lui avait fallu trave^r le village, et Emma Tavait re- 
connu h la lueur des lanternes qui coupaient comme un 
Eclair le cr6puscule. 

dependant le pharmacien, au tumulte qui se faisait dans 
la maison, s'y pr^cipita. La table, avec toutes les assiettes, 
etait renvers6e; de la sauce, de la viande, les couteaux, 
la saUfere et Fhuilier jonchaient Tappartement ; Charles 
appelait au secours; Berthe, effar^e, criait, et F6licit6, 
dont les mains tremblaient , d^laQait Madame qui avait le 
long du corps des mouvements convulsifs. 

— Je cours, dit Fapothicaire, chercher dans mon labo- 
ratoire un pen de vinaigre aromatique. 

Pais, comme elle rouvrait les yeux en respirant le 
flacon : 

— J*en 6tais sftr , fit-il ; cela vous r6veillerait un mort. 

— Parle-nous 1 disait Charles. Parle-nous! Remets-toi! 
G'est moi, ton Charles qui t'aime ! Me reconnais-tu? Hens, 
voil^ ta petite fille ; embrasse-la done ! 

L'enfant avancait les bras vers sa m^re pour se pendre 



294 MADAME BOVAET 

& son ccMi. Mab, ditournant la ttte, Emma dit d'ime mx 
8accad6e : 

— Non, Don, personnel 

EUe s'ivanouit encore. On la porta snr son lit 
' EUe restait 6tendu6 , la bouche ouverte , les panpiftres 
fermteSi les mains h plat, immobile et blanche comme 
line statue de cire. n sortait de ses jeux deox roisseaux 
de larmes qui coulaient lentement sur Toreiller. 

Charles, debout, se tenait an fond de Talcdve^ et le 
pharmacien, pr6s de lui, gardait ce ^ence mdditatif qa'il 
est convenable d'avoir dans les occasions sirieuses de 
la vie. 

— Rassnrez-vous, dit-il en loi poussant le coode, Je 
crois que le paroxysme est pass6. 

— Ouiy elle repose un pen, maintenanti r^pondit 
Charles qui la regardait dormir. Pauvre femmel... Pau- 
vre femme ! ... la yoilk retomb6e I 

Mors Homais demanda comment cet accident 6tait sur- 
yenur Charles r^pondit que cela Tavait saisie tout k coup, 
pendant qu'elle mangeait des abricots. 

— Extraordinaire!... repritle pharmacien. Haisil se 
pourrait que les abricots eussent occasionni la synoopel 
n y a des natures si impressionnables h Tencontre de cer< 
taines odeursi et ce serait m6me une belle question h ila< 
dier, tant sous le rapport pathologique que sous le rapport 
philosophique. Les prfitres en connaissaient Timportance, 
eux qui out toujours m£l6 des aromates k leurs c6r6mo- 
nies. Cost pour vous stupifler reotendement et provoiuer 



MADAME BOVAUY 295 

des extasesy chose d'ailleurs facile k obtenir chez les per- 
sonnes da sexe, qui soot plus d^licates que les autres. On 
en cite qui s'6vanoui$8ent it Todeur de la come bitlie, do 
pain tendre... 

— Prenez garde de r^veiller! dit h voix basse Bovary. 

— Et non-seulement, continua Fapothicaire , les hu- 
mains sont en butte k ces anomalies, mais encore les ani« 
maux. Ainsi, vous n'6tes pas sans savoir Teffet singu- 
liirement apbrodisiaque que produit le nepeta cataria, 
▼olgairement appeli herbe-aa*chat, sor la gent feline ; et, 
d'autre part, pour citer un exemple que je garantis an* 
tbentique, Bridoux (un de mes anciens camarades, ac* 
taellement 6tabli rue Malpalu) possMe an chien qui 
tombe en convulsions dis qu'on lui pr&ente une taba* 
tiire. Souvent m6me il en fait I'expgrience devant ses 
amis, k son pavilion du Bois-Guillaume. Croirait-on qu'un 
simple sternatatoire put exercer de tels ravages dans Tor- 
ganisme d'un quadruple? G*est extr£mement curieux, 
n'est-il pas vrai? 

— Oui, dit Charles qui n'teoutait pas. 

— Cela nous prouve, reprit Tautre en souriant avec un 
air de sufQsance binigne, les irr^gularit^s sans nombre du 
syst^me nerveux. Pour ce qui est de Madame , elle m'a 
toujours paru, je I'avoue, une vraie sensitive. Aussi, ne 
vous conseillerais-je point, mon bon ami, aucun de ces 
pr6tendus rem^des qui, sous le pritexte d'attaquer les 
symptdmes, attaquent le temperament. Non ! pas de m6- 
dicamentation oiseuse! du regime, voilii tout I des sidatib. 



S96 MADAME BOVART 

des Emollients , des dulcifiants. Puis ne pensez-vous pas 
qn'il faadraitypeut-itroy frapper rimagination? 

— En qnoi? comment? dit Bovary. 

— Ah ! c'est 1^ la question ! Telle est effectivement la 
question : That is the question I comme je lisais demiire- 
ment dans le journal. 

Mais Emma, se rSveillant, s'Ecria : 

— Etlalettre?Etlalettre? 

On crut qu'elle avait le d61ire; elle Teut k partir de mi- 
nuit : une fifevre c6r6brale s*6tait d6clar6e. 

Pendant quarante-trois jours, Charles ne la quitta pas. 
U abandonna tons ses malades ; il ne se couchait plus , il 
Etait continuellement h lui t^ter le pouls , h lui poser des 
sinapismes, des compresses d'eau froide. II envoyait Justin 
jttsqu'^ Neufch&tel chercher de la glace ; la glace se fon- 
dait en route; il le renvoyait. II appela M. Ganivet en con- 
sultation ; il fit venir de Rouen le docteur Larivi^re son 
ancien maltre ; il Etait d6sesp6r& Ge qui TefTrayait le plus, 
c'^tait Tabattement d'Emma ; car elle ne pari ait pas, n'en- 
tendait rien et m^me semblait ne point souffrir, — comme 
si son colrps et son ftme se fussent ensemble reposfe de 
toutes leurs agitations. 

Vers le milieu d*octobre, elle put se tenir assise dans 
son lit, avec des oreillers derri^re elle. Charles pleura, 
quand il 1^ vit manger sa premiere tartine de confiture. 
Les forces lui revinrent; elle se levait quelques heures 
pendant Taprte-midi, et un jour qu'elle se sentait mieux, 
il essaya de lui faire faire h son bras, un tour de prome* 



* MADAME BOVART 297 

node dans le jardin. Le sable des allies dlsparslBisait sous 
les feuilles mortes; elle marchait pas ii pas, en traloant 
sespantouflesy ets'appuyantder^paule contre Charles, 
elle continuait h sourire. 

lis all^rent ainsi jusqa'au fond, pr^s de la terrasse. Elle 
se redressa lentement, et mit sa main devant ses yeux, 
pour regarder ; elle regarda au loin, tout au loin ; mais il 
n'y avait h Tborizon que de grands feux d'berbes , qui 
fomaient sur les collines. 

— Tu vas te fatiguer, ma cb6rie, dit Bovary ; et la pous- 
sant doucement pour la faire entrer sous la tonnelle : — 
Assieds-tcA done sur ce banc ; tu seras bien. 

— Ob! non, pas 1^, pas li, fit-elle d'une voix d6fail- 
lante. 

Elle eut un ^tourdissement, et d6s le soir, sa maladie 
recommengay avec une allure plus incertaine, il est vrai , 
et des caract^res plus cAnplexes. Tantdt elle souffrait au 
coeur, puis dans la poitrine , dans le cerveau , dans les 
membres ; il lui survint des vomissements oii Gbarles crut 
apercevoir les premiers symptdmes d'un cancer. 

Et le pauvre gargon, par la-dessus, avait des inqui6- 
tades d'argent I 

XIV 

D'abord, il ne savait comment faire pour dfidommager 
U. Homais de tons les medicaments pris cbez lui ; et quoi* 



298 MADAME BOVARY 

qu'il e&t pa» comme m^decio, ne pas les payer, n&n- 
moins il rougissait un pea de eette ^ligation. Puis, la 
d^pense da manage, h present que la cuisinitee 6tait mal< 
tresse, devenait effrayante; les notes pleavateht dsuis lu 
maison ; tes fournisseurs mafmaraieot; !H. L-heureui, 
surtouty le harcelait. En efiGet, au pins fort de la maladie 
d'Emrna, celui-cl, profitant de la circonstance pour exa- 
g^rer sa faclure, avait vite apportd lemaoleau, le sac de 
nuity deux calsses au lieu d'ane» quantity d'autres choses 
encore. Charles eat beau dire qu'il n-en avait pas besoim 
le marchaad r^pondit.arroganmienl.qu'OQ lui a?ait com 
mandi tous ces articles et qu'il ne les reprendrait pas; 
d'ailleurs ce serai t contrarier Madame daassa eonvales- 
cence; Monsieur rSfl^chirait ; bref, il 6tait rSsolu k le 
poursuivre en justice plat6t que d'abandonner ses droits 
et que d'emporter ses marcbandises; Charles ordonna par 
la suite de les renvoyer ^son iflkgasin; F61ioit6 oublia; il 
avait d'autres soucis ; on n-y penea plas. M. iL^heureux 
revint ^la charge, et tour.it tour mena^ant et g^missaat, 
manoeuvra de telle fagon, que Bovary finit par soosciire 
an billet k six mois d*^6aace. Mais k peine euMl signi 
ce billet, qu*une id6e audacieuse lui surgit : c'6tait d'em- 
prunter mille francs h M. L'heureux. Done il demanda, 
d'un air embarrass^, s'il n'y avait pas moyen de les avoir, 
ajoutant que ce serait pour an an et au taux que Ton 
voudrait L'heureux courut h sa boulique, en rapporta les 
tous et dicta un autre billet, par lequelrBovarydtetarait 
devoir payer it son ordre, le premier septembre.plYichain, 



MADAME BOVARY 299 

la somme de mille soixante-dix francs, ce qui, avec les cent 
quatre-vingts d6jJi stipules, faisait juste douze cent cin- 
quante. Ainsi, prMant h six pour cent, augments d'un 
quart de commission, etles foumitures lui ra{q)ortant un 
bon tiers pour le moins, cela devait, en douze mois, donner 
cent trente francs de b6n£flces ; et il esp^rait que Faffaire 
ne s'arrdterait pas lit, qu'on ne pourrait payer les billets, 
qu'on les renouvellerait, et que son pauvre argent, s'itant 

» 

nourri cbez le m^decin comme dans une maison de sant6, 
lui reviendrait un jour consid^rablement plus dodu, et 
gros h faire craquer le sac. 

Tout d'ailleurs lui r^ussissait. II itait adjudicataire 
d'une fourniture de cidre pour ThApital de Neufch&tel ; 
M. Guillaumin lui promettait des actions dans les tour- 
blares de Gnimesnil, et il rftvait d'itablir un nouveau ser- 
vice de diligences entre Argueil ct Rouen, qui ne tarde- 
rait pas, sans doute, h miner la guimbardedu Liond'dr^ 
et qui, marchant plus vite, 6tant h prix plus bas et por- 
tant plus de bagages, lui mettrait ainsi dans les mains 
tout le commerce dTonville. 

Cbarles se demanda plusieurs fois par quel moyen 
Fannte procbaine pouvoir rembourser tant d'argent, et il 
cberchait, il imaginait des expedients, comme de recourir 
h son p^re ou de vendre quelque cbose. Mais son p6re 
serait sourd, et il n'avait, lui, rien h vendre. Alors il d6- 
couvrait de tels embarras, qu'il ^rtait vite de sa con- 
science un sujet de mMitation aussi ddsagr^able. II sa 
reprochait d'en ooblier Emma; comme si^ toutes ses pen- 



300 MADAME BOYARt 

s^es appartenant a cette femme, c*eiki 616 lai d6rober 
quelqae chose que de n'y pas continueUement r6fl6chir. 

L'biver fat rude. La convalescence de Madame fdt 
longue. Quand il faisait beau, on la poussait dans son fau- 
teuil aupr6s de lafenfitre, celle qui regardait la Place ; car 
elle avait maintenant le jardin en antipathie, et la per- 
sienne de ce c6t6 restait constamment ferm6e. Elle voulut 
que Ton vendlt le cheval; ce qu'elle aimait autrefois, h 
present lui d6plaisait. Toutes ses id6es paraissaient se 
borner au soin d'elle-mdme. Elle restait dans son lit h 
faire de petites collations, sonnait sa domestique pour 
s'informer de ses tisanes ou pour causer avec elle. Gepen- 
dant la neige sur le toit des halles jetait dans la chambre 
un reflet blanc, immobile ; ensuite ce fut la pluie qui tom- 
bait! Et Emma quotidiennement attendait avec une sorte 
d'anxi6t6 , Tinfaillible retour d'6y6nements minimes , qui 
pourtant ne lui importaient gu6re. Le plus consid6rable 
6tait, le soir, rarriv6e de YHirondeUe. Alors Faubergiste 
criait et d'autres voix r6pondaient, tandis que le falot 
d'Hippolyte, qui cherchait des coffres sur la b&che, faisait 
comme une 6toile dans Tobscuritg. A midi, Charles ren- 
trait ; ensuite il sortait ; puis elle prenait un bouillon, et 
vers cinq heures, h la- tombte du jour, les enfants, qui 
s'en revenaient de la classe tralnant leurs sabots sur le 
trottoir, frappaient tons avec leurs regies, la cliquette des 
auvents. Tun apr6s Tautre. 

G'6tait h cette heure-l&, que M. Bournisien venait la 
voir. II s'enqu6rait de sa sant6, lui apportait des nouvelles 



{liADAME BOVAkt 301 

et Texhortait k la religion dans an petit bavardage c&lin 
qui ne manquait pas d'agr6ment. La vue seule de sa sou- 
tane la r^confortait. / 

Un jour, qu'au plus fort de sa maladie elle s'^tait crue 
agonisante, elle avait demand^ la communion; et h me- 
sure que Ton faisait dans sa chambre les pr^paratifs pour 
le sacrementy que Ton disposait en autel la commode en- 
combrto de sirops et que F61icit6 semait par terre des 
Qeurs de dahlia^ Emma sentait quelque chose de fort pas- 
sant sur elle> qui la d^barrassait de ses douleurs, de toute 
perception, de tout sentiment Sa chair all6g6e ne pesait 
plbs, une autre vie commengait ; il lui sembla que son 
fitre, montant vers Dieu, allait s'an6antir dans cet amour, 
comme un encens allumS qui se dissipe en vapeur. On 
aspergea d'eau bSnite les draps du lit; le pr6tre retira da 
saint ciboire la blanche hostie ; et ce fnt en d^faillant d'une 
joie celeste qu'elle avanga leslfevres pour accepter le corps 
du SauTeur qui se prisentait. Les rideaux de son alcove 
se bambaientmollement, autour d'elle, en fagon de nu6es, 
et les rayons des deux cierges brCdant sur la commode lui 
parorent £tre d€s gloires iblouissantes. Alors elle laissa 
retomber sa tfite, croyant entendre dans les espaces le 
1 chant des harpcs s6raphiques et apercevoir en un del 
' d'azur, sur un trOne d'or, au milieu des saints tenant des 
palmes yertes, Dieu le Pire tout iclatant de majesty, et ' 
qui d'nn signe faisait descendre vers la terre, des anges 
aux ailes de flammes, pour Femporter dans leurs bras. 

Gette vision splendide demeuradans sa m6mMre comme 



301 MADAME BOVARY 

la cbose la plus belle qu'ii M possible de r£ver ; si bien 
qu'2i present elle sleffor^ait d'en ressaisir la sensation, qui 
continuait cependant, mais d'une mani^re moins exclusive 
et avec une douceur aussi profonde. Son ^e, courbatur6e 
d*orgueily se reposait eniin dans rhumilitg chrttienne; et 
savourant le plaisir d*6tre faible, Emma contemplait en 
elle-m6me la destruction de sa YOlont6, qui devait faire 
aux envahissements 9e la Gr&ce une large entrto. II exis- 
tait done h la place du bonbeur des Mcit6s plus grandes, 
un autre amour au-dessus de tons les amours , sans 
intermittences ni fin, et qui s'accroltrait itemellement ! 
Elle entrevit, parmi les illusions de son espoir, un 6tat de 
purel6 flottant au-dessus de la terre, se confondant avec 
le ciel, et ot elle aspira d'etre. Elle voulut devenir une 
sainte. Elle acheta des chapelets; elle porta desamulettes; 
elle souhaitait avoir dans sa chambre, au cbevet de sa 
couche, un reliquaire encbftssS d'Smeraudes, pour le 
baiser tons les soirs. 

Le cur6 s'Smerveillait de ces dispositions, bien que la 
religion d'Emma, trouvait-il, pftt k force de fervour, flnir 
par friser rh6r6sie et mfeme Fextravagance. Mais n'6tant 
pas tr6s-vers6 dans ces matiferes, sitdt qu'elles dSpassaient 
une certaine mesure, il 6crivit k M. Boulard, libraire de 
Monseipeur, de lui envoyer qtielque chose de fameux pour 
une personne du sexe^ qui dtait pleine d' esprit. Le libraire, 
avec autant d1ndiiT6rence que s'il etit expMii de la quin- 
caillerie k des n^gres, vous emballa p61e-m£le, tout ce 
qui avait cours pour lors dans le nigoce des livres pieux. 



MADAME BOVARY 303 

G'6taient de petits manuels par demandes el par r^ponses, 
des pamphtets d'un Ion rogue dans la mani^re de M. de 
Maislre, et des esp^ces de romans h carlonnage rose et 
I style douce^lre, fabrlqu6s par des s6minaristes trouba- 
dours ou des basbleus repenties.il y avail le Pensez-y 
bien; YiMrodv/ction d la vie devote; V Homme du monde 
attX: fnedS'de Mariey par M. de ***, decbri de plusieun 
ordres; des Erreun de Voltaire ^ d Vvsage des jeunes 
gens^ etc. 

Madame Bovary n'avait pas encore rintelligence assez 
nette pour s'appliquer s6rieusemenl h n'importe quoi ; 
d'ailleurs elle entreprit ces lectures avec Irop de prteipita- 
lion. EUe s'irrila contre les prescriptions du culte; Tarro- 
gance des Perils pol6miques lui d^plut par leur achame- 
inent & poufsuivre des gens qu'elle ne connaissail pas ; et 
les contes profanes relev^s de religion lui parurenl Merits 
dans une telle ignorance du monde, qu'ils F^cart^rent 
insensiblement des v6rit6s dont elle attendait la preuve. 
Kile persisla pourtant, et lorsque le volume lui tombait 
des mains, elle se croyait prise par la plus flue m^lancolie 
cathdique qu'une ftme 6th6r^e p6t concevoir. 

Quant au souvenir de Rodolphe, eUe Tavait descendu 
jtout au fond de son coeur, et il restail 1^, plus solennel et 
immobile qu'une momie de roi dans un souterrain. Mais 
une exfaalaison s'^chappait de ce grand amour embaum6 
e- qui, passant k travers tout, parfumait de tendresse Tat* 
irosphfere d'immaculation oti elle voulail vivre. Quandelle 
8c meltait i genoux sur son prie-Dieu gothique, elle adres-^ 



304 MADAME BOVARY 

sait an Seigneur les m6mes paroles de suavity qu'eQe mnr- 
murait jadis k son amant, dans les 6panchements de Fa- 
dultfere. C'dtait pour ayiver sa foi , pour faire venir la 
croyance; mais aucune delectation ne descendait des' 
cieux, et elle se relevait les membres fatigii6s, avec le 
sentiment vague d'une immense duperie. Gette recherche, 
pensait-eUe, n'^tait qu'un m^rite de plus; et dans Tor- 
gueil de sa d^votiouy Emma se comparait k ces grandes 
dames d'autrefois, dont elle avait r6v6 la gloire sur on 
portrait de la Valli^re, et qui tralnant avec tant da ma- 
jest6 la queue chamarrte de leurs longues robes, se reti- 
raient en des solitudes, pour y r^pandre aux pieds du 
Christ toutes les larmes d'un coeur que Texistence blessait. 

Mors elle se livra h des charit^s excessives. Elle cousait 
des habits pour les pauvres ; elle envoyait du bois aux 
femmes en coAches, et Charles, un jour en rentrant, trouva 
dans la cuisine, trois vauriens attabl6s qui mangeaient un 
potage. Elle fit revenir k la maison sa petite fille, que son 
mari, durant sa maladie, avait renvoyte chez la nourrice. ' 
Elle voulut lui apprendre h lire; et Bertfae avait beau 
pleurer, elle ne s'irritait plus. C'^tait un parti pris de r&i- 
gnation, une indulgence universelle. Son langage, h propos 
de tout, 6tait plein d'expressions id^ales. Elle disait k son 
enfant : cc Ta colique est-elle passde, mon ange? i> 

Madame Bovary m^re ne trouvait rien k bl&mer, sauf 
peut-etre cette manie de tricoter des camisoles pour les 
orphelins, an lieu de raccommoder ses torchons. Mais 
harass^ de querelles domestiques, la bonne femme se plai- 



MADAME BOYART 305 

salt en cette maison tranquille^ et mfime elle y demeura 
jusques aprfes Piques, afin d'6vlter les sarcasmes du pfere 
Bovary, qui ne manquait pas, tous les vendredis saints, 
de se commander une andouiU®. 

Outre la compagnie de sa belle-m^re, qui la raffermis- 
sait un peu par sa rectitude de jugement et ses fagons 
graves, Emma, presque tous les Jours, avait encore d'au« 
tres soci^t^s. G'^taient madame Langlois,^ madame Caron, 
madame DubreuU, madame Tiivache, et r6guli6rement, 
de deux heures h cinq heures, Texcellente madame Ho- 
mais, qui n'ayait jamais voulu croire^ celle-l&» k aucun 
des cancans que Ton d6bitait sur sa voisine. Les pelits 
Homais aussi venaient la voir ; lustin les accompagnait. II 
montait avec eux dans la chambre, et il restait debout 
pr6sdelaporte, immobile » sans parler. Souventmfime 
madame Bovary, n'y prenant garde, se mettait h sa toi- 
lette. Elle commengait par retirer son peigne, en secouant 
sa t£te d'un mouvement brusque ; et quand il apergut la 
premiere fois cette cbevelure emigre qui descendait ju&- 
qu'aux jarrets en d6roulant ses anneaux noirs, ce fut pour 
lui, le pauvre enfant, comme renirSe subite dans quelque 
chose d'extraordinaire et de nouveaa dont la splendour 
Teflfraya. 

Enmia, sans doute, ne remarquait pas ces empresse- 
ments silencieux ni ses timidit6r« Elle ne se doutait point 
que Tamour, disparu de sa vie, palpitait Ut, pr^s d'elle, 
sous cette chemise de grosse tcile, dans ce coeur d'ado- 
lescent ouvert aux Emanations de sa beaut6. Du reste, die 

S 



306 MADAME BOYARY 

eoYeloppait tout maintenant d'une telle indifference, elle 
aYait des paroles si afifectueuses et des regards si hautains, 
' des faQons si di verses, quel'on ne distinguait plus r^goismr 
' de la charit6, ni la corruption de la vertu. Un soir, par 
exemple, elle s'emporta contre sa domestique, qui lui 
demandait k sortir et balbutiait en cherchant un pr6texte; 
puis, tout h coup : 

— Tu Taimes done? dit-elle. 

Et sans attendre la r^ponse de F61icit6, qoi rougissait, 
elle ajouta d'un air triste : 

— Aliens I cours-y ! amuse- toi ! 

Elle fit, au commencement du printemps, bouleverser 
le jardin d'un bout h Tautre , malgrS les obserYations de 
Bovary ; il fut heureux cependaot de Ini voir enfin mani- 
fester une YOlont6 qiielconque. Elle en t^moigna daYan- 
tage h mesure qu'elle se r^tablissait. D'abord, elle trouYa 
moyen d'expulser la m^re RoUet, la nourrice, qui aYait 
pris rhabitude, pendant sa couYalescence, de Yenir trop 
souYent h la cuisine aYec ses deux nourrissons et son pen- 
sionnairei plus endent6 qu'un cannibale. Puis elle se ii- 
gagea de la famille Homais, cong^dia successiYemenI 
toutes les autres visites et mdme fr^quenta TSglise aYee 
moins d*assiduit6, k la grande approbation de Tapotbi- 
caire, qui lui dit alors amicalement : 

— Vous donniez un peu dans la calotte. • 

H. Boumisien, comme autrefois, sunrenait tous les 
jours, en sortant du cat^cbisme. II pr^fSrait rester dehors, 
k prendre Fair au miUm du bocage^ car il appelait ainsi 



MADAME BOVART 307 

la tonnelle. C'^tait Theure o& Charles rentmit. lis avaient 
chaud ; on apportait da cidre doux, et ils buvaient ensemble 
an complet r^tablissement de Madame'. 

Binet se trouvail Ik, c'esl-i-dire un pen plus bas, centre 
le mur de la lerrasse, h p6cher des 6crevisses. Bovary 
rinvitaitiiserafralchir, et il s'entendait parfaitement & 
d^boucher les cruchons. 

— 11 faut, disait-il en promenant autour de lui et jus- 
qu*aux extr^mit^s da paysage un regard satisfait, tenir 
ainsi la bouteille, d'aplomb, sur la table, et, apr^s que les 
ficellcs sent couples, pousser le li^ge k pelits coups, doa- 
cement, doucement, comme on fait d'ailleurs h Teau de 
Seltz, dans les restaurants. 

Mais le cidre, pendant sa demonstration, souvent leur 
jaillissait en plein visage, et alors Teccl^siaslique, avec un 
lire opaque, ne manquait jamais cette plaisanterie : 

— Sa bont6 saute aux yeux I 

n 6tait brave homme en effet, et mfime un jour ne fut 
point scandalise du pharmacien, qui conseillait h Charles, 
pour distraire Madame, de la mener au thfeAlfe de Rouen, 
voir Fillustre tSnor Lagardy. Homais s'6lonnant de ce 
silence, voulut savoir son opinion, et le pr6tre d6clara 
qu'il regardait la musique comme moins dangereuse pour 
les moeurs que la litl6rature. 

Mais le pharmacien prit la defense des lettres. Le 
ftiSatre, pr6tendait-il, servait h fronder les pr6jug6s, et 
sous le masque du plaisir enseignait la vertu. 

-— Castigat ridendo moresy monsieur Bournisien I Ainsi, 



308 filADAME BOVART 

■ 

regardez la plupart des tragedies de Voltaire ; elles sent 
seniles habilement de rtflexions philosophiques qui en 
font pour le peuple une veritable icole de morale et de 
diplomatie. 

-r- Moiy dit Binet, j'ai vu autrefois une pi^ce intitul^e : 
fc Gamin de Paris, oft Ton remarque le caractfere d*UD 
vieux g^n^ral qui est vraiment tap6 1 n rembarre un fils 
de famille qui avait s^duit une ouvri^re qui Ji la fin... - 

— Certainement ! continuait Homais, 11 y a la mau- 
vaise litt^rature comme il y a la mauvaise pharmacie; 
maistondamner en bloc le plus important des beaux-arts 
me paralt une balourdise, une id^e gothique, d^^ de ces 
temps abominables oft Ton enfermait Galilee ! 

— Je sais bien, objecta le cur6, qu'il existe Cj bons 
ouvragesy de bons auteurs ; cependant, ne serait-ce que 
ces personnes de sexe diflKrent rSunies dans un apparte- 
ment enchanteur, orn6 de pompes mondaines, et puis ces 
d^guisements paiens> CjO fard ^-gs flambeaux, ces voix 
eff^min^esy tout cela doit tlnir par engendrer un certain 
libertinage -d'esprit et vous donner des pens6es d6shon- 
n6teS) des tentations impures. Telle est, du moins, Fopi- 
nion de tons les P^res. Enfin, ajouta-t-il en prenant subi* 
tement un ton de voix mystique, tandis qu'il roulait sur 
son pouce une prise de tabac, si TEglise a condamn6 les 
spectacles, c'est r'Velle avait raison : il faut nous sou- 
metlre k ses d^crets. 

— Pourquoi, demanda Tapothicaire , excommunie- 
t-elle les com^diens? car, autrefois, ils concouraienl 



MADAME BOYARY 309 

ouYeriament aux c^r^monies du culte. Oui! on jouait, on 
repr6sentait au milieu du choeur, des espices de farces, 
appel^es myst^res, clans lesquelles les lois de la d^cence 
souYent se trouvaient offens6es. 

L'eccl^siastique se contenta de pousser nn g^missement, 
et la pharmacien poursuiYit : 

— G'est comme dans la Bible; ily a... saYez-YOUS,.. 
plus d'un detail... piquant, des choses... Yraiment... gail- 
lardes, 

Et sur un geste d'irritation que faisait M. Bournisien : 

— Ah ! Yous couYiendrez que ce n'est pas un livre 4 
mettre entre les mains d'une jeune personne, et je serais 
f&ch6qu'Athalie... 

— Mais ce sent les protestants, et non pas nous, s'^cria 
I'autre impatient^, qui recommandent la Bible ! 

— N'importe I dit Homais, je m*6tonne que de rios 
jours, en un sifecle de lumi^res, on s'obstine encore k 
)roscrire un d^lassement intellectuel qui est inoiTensif, 
moralisant et m6me hygiinique quelquefois, n'est-ce pas, 
Socteur? 

— Sans doute, r^pondit le m6decin nonchalamment , 
soit qu'ayant les m6mes id^es il Youl&t n*offenser personne, 
ou bien qu'il n'edt pas d'id^es. 

La conYersation semblait finie, quand le pharmacien 
jugea couYenable de pousser une derni^re botte. 

— J'en ai connu, des prfitres, qui s'habiBaient en bour- 
geois pour aller Yoir gigotter des danseuses. 

ft. 



310 UABAIfB BOYAllT 

— Allons done ! fit le cur6. 

— Ah ! j'en ai connu ! Et s6parant les sjllabes de sa 
phrase, Homais r<^p6ta : J'en — ai — connu. 

— Eh bicn I ils avaient tort ! dit Bonrnisien, r^sign^ a 
loul entendre. 

— Parbleu ! ils en font bicn d'autres ! exclama Vapo- 
Ihicaire. 

— Monsieur ! 1 J repril recclfesiastique avec des yeux si 
farouclies que le pharmacien en jfut intimid^. 

— Je veux seulement dire, r6pliqua-t-il alors d'un ton 
moins brutal, que la tol^r^nce est le plus sfiir moyen d'at- 
tirer les ^mes a la religion. 

— C'est vrai ! c'est vrai ! tx)ncMa le bonbomme en se 
rasseyant sur sa chaise. 

Mais 11 n'y resta que deux minutes. Puis, dte qu'il fut 
parli, M. Homais dit au mMecin : 

— Voila ce qui s*appelle une prise de bed Je Fai raul6, 
voustivez vu, d'une maniere!... Enfin, croyez-moi, con- 
duisez Madume au spectacle, ne serait-ce que pour faire 
une fois dans voire vie enrager un de ces corbeaux-te, 
sapreloltc ! Si quelqu'un pouvait me remplacer, je voos 
Accompagnerais moi-m^me. D6p6chez-vous 1 Lagardy u 
donnera qirune seule representation; il est engag6 ea 
Anglelerre a des appomlemenls considerables. C'est, i C6 
qu'on assure, un fameux lapin ! il roule sur Tor ! il mfene 
avec lui irois maitresses et son cuisinier ! Tons ces grands 
artistes brblent la chandelle par les deux bouts ; il leor 



MADAME BOVART S<< 

faut \ine existence d^vergond^e qui excite un pea Timagi* 
nation. Mais ils menrent k l'ti6pita], parce qu'ils n'ont pas 
eu l*esprit, 6tant jeunes , de faire des Economies. Allons , 
bon app^iit, h demain 1 

Cette id6e de spectacle' germa vite dans la t6te de Bo* 
vary, car aossitdt il en (it part k sa femme» qui refusa tout 
d'abord, all^guant la fatigue, le d^raiigement, la d^pense; 
mais, par extraordinaire, Charles ne c^da pas, tant il 
jugeait cette r6cr6ation lui devoir 6tre profitable. II n'y 
voyait aucun emp6chement ; sa m6re leur avait exp6di6 
trois cents francs sur lesquels il ne comptait plus, les 
dettes courantes n'avaient rien d'6norme, et r^chtonce 
des billets h payer au sieur L'heureux 6tait encore si 
longue qu'il n'y fallait pas songer. D'ailleurs, imaginant 
qu'elle y roettait de la d^licatesse, Charles insista davan- 
tage; si bien qu'elle finit, h force d'obsessions, par se de- 
cider. Et le<lendemam , h huit heures , ils s'emball^rent 
dans YHirondelle. 

L'apothicaire, que rien ne retenait h Yonville, mais qui * 
se croyait contraint h n'en pas bouger, soupira en les 
voyant parlir. 

— Allons ! bon voyage I leur dit-il , heureux mortels 
que voos 6tes I 

Puis, s'adressant h Emma, qui portait une robe de soie . 
bleue h quatre falbalas : 

— Je vous trouve jolie comme un amour ! Vous allez 
faire floris h Rouen. 

La diligence descendait k Thdtel de la Ctmx roug$, sur 



312 MADAME BO VARY 

la place Beauvoisine. G'^tait une de ce8 auberges comme 
il y en a dans tons les faubourgs de province^ avec de 
grandes ^curies et de petites chambres h coucber, oA Ton 
voit au milieu de la cour des poules picorant Tavoine sous 
les cabriolets crott^s des commis voyageurs ; — bons vieux 
gltes h balcon de bois vermoulu, qui craquent au vent 
dans les nuits d'tuver, continuellement pleins de monde» 
de vacarme et de mangeaille, dont les tables noires sont 
poiss6es par les gkmas, les vitres ^paisses jaunies par les 
mouches, les serviettes humides tach6es par le vin bleu; 
et qui sentant toujours le village, comme des valets de 
ferme habill6s en bourgeois, ont un catb sur la rue, et du 
cdt6 de la campagne un jardin & legumes. Charles imm6« 
diatement se mit en courses, n confondit I'avant-sc^ne 
avec les galeries , le parquet avec les loges, demanda des 
explications, ne les comprit pas, fut renvoyS du contrO- 
leur au directeur, revint k Tauberge, retourna au bureau, 
et pliisieurs fois ainsi, arpenta toute la longueur de la ville, 
depuis le th6fttre jusqu'au boulevard. 

Madame s*acheta un chapeau, des gants, un bouquet. 
Monsieur craignait beaucoup de manquer le commence- 
ment, et sans avoir eu le temps d'avaler un bouillon, ils 
se pr^sentferent dei^ant les portes du th6&tre, qui ^taicul 
encore fermtes. 



MADAME BOTART 81 S 



XV 



; La foule stationnait contre le mar, parqu^e sym6trique« 
ment entre des balustrades. A Tangle des rues voisines, 
de gigantesques afflches rgp6taient en caracteres baro- 
ques : « Lime de Lammermoor. . . Lagardy . . . Op6ra. . . etc. » 
II faisait beau ; on avait chaud ; la sueur coulait dans les 
frisures, tous les mouchoirs tirfe 6pongeaient les fronts 
rouges, et parfois un venttifede, qui soufflait de la rivifere, 
agitait moUement la bordure des tentes en coutil suspen- 
dues h la porte des estaminets. Un peu plus bas, cepen- 
dant, on 6tait rafralchi par' un courant d'air glacial qui 
sentait le suif, le cuir et Thuile. C'6tait Texhalaison de la 
rue des Charrettes, pleine de grands magasins noirs ai 
Ton route des barriques. 

De peur de paraltre ridicule, Emma voulut, avant d'en* 
trer, feire un tour de promenade sur le port, et Bovary, 
par prudence, garda ses billets & sa main, dans la poche 
de son pantalon, qu'il appuyait contre son ventre. 

Un battement de coeur la prit d^s le vestibule. Elle 
sourit involontaireraent de vanit6, en voyant la foule qui 
se pr6cipitait i droite par Tautre corridor, tandis qu'elle 
montait I'escalier des premiires. Elle eut plaisir, comme 
tm enfant, h pousser de son doigt les larges portes tapis- 
sfes ; elle aspira de toute sa poitrine Fodeur poussi^reus^ 



3U MADAME BOTART 

des couloirs, et qnand elle fat assise dans sa loge, elle so 
cambra la taille avec une d^sinvolture de duchesse. 

La salle commenQait h se remplir, on tirait les lorgnettes 
de leurs 6tuis, et les abonn^s, s'apercevant de loin, se 
faisaient des salutations. Us venaient se d^lasser dans les 
beaux-arts des inquietudes de la vente ; mais, n'oubliant 
point les affaires, ils causaient encore cotons, trois-six ou 
indigo. On voyait 15. des t6teide vieux, inexpressives et 
pacifiques , et qui blanchdtres de chevelure et de leint, 
ressemblaient h des m6dailles d'argent temies par une 
vapeur de plomb. Les jeunes beaux se pavanaient au 
parquet, 6lalant dans Touverture de leurs gilets, leur era- 
vale rose ou vert-pomme ; et madame Bovary les admirail 
d'en haut, appuyant sur des badines k pommes d'or la 
paume lendue de leurs gants jaunes. 

Cependant, les bougies de Torcheslre s'allumferent ; le 
lustre descendit du plafond , versant avecle rayonnement 
de ses facettes, une gaiety subite dans la salle ; puis les 
musicicns enlr^renl Tun aprfes I'autre, et ce fut d'abord 
un long charivari de basses ronflant, de violons gringant, 
de pistons trompettant, de flutes et de flageolets qui piau- 
laicnt. Mais on enlcnJit Irois coups sur la sc6ne ; un rou- 
lement de limbales commenga, les instruments de cuivre 
plaqu^rent des accords, et le rideau, se levant, dScouvif 
un paysage. 

C'6iail le carrefour d'un bois, avec une fontaine, h gau- 
che, ombrag^e par un chfine. Des paysans et des seigneurs, 
le plaid sur I'^paule, chantaient lous ensemble une chan- 



MADAME BOVAHY % nVi 

^on de chasse ; puis il survint un capitaine qui invoquail 
range du mal en levant au ciel ses deux bras ; un autre 
■ parut; ils s'en allferent ; et les chasseurs reprirent. 

Elle so retrouvait dans les lectures de sa jeunesse, e 
plein Walter Scott. II lui semblait entendre, k travers 1 
brouillard, le son des cornemuses 6cossaises se r^p^tcr 
sur les bruyferes. D'ailleurs, le souvenir du roman faci- 
litant rintelligence du libretto, ellesuivait J'intrigue phrase. 
il phrase, tandis que d'insaisissables pens^es qui lui reve« 
Haient, se dispersaient aussitdt, sous les rafales de la mu* 
sique. Elle se laissait aller au bercement des melodies et 
se sentait elle-m6me vibrer de tout son 6tre, comme si les 
archets des violons se fussent proraen6s sur ses nerfs. Elle 
n'avait pas assez d'yeux pour contempler les costumes, 
les decors, les personnages, les arbres points qui trem- 
blaient quand on marchait, et les toques de velours, les 
manteaux, les gp^es, toutes ces imaginations qui s'agi- 
taient dans Tharmonie comme dans Tatmosph^re d'un 
autre monde. Mais une jeune femme s'avanga en jetant 
une bourse h un 6cuyer vert. Ellejfesta seule, et alors on 
entendit une fltite qui faisait comme un murmure de fon- 
taine et comme des gazouillements d'oiseau. Lucie entama 
d'un air brave sa cavatine en sol majeur ; elle se plaignait 
d'amour, elle demandait des ailes; Emma, de m^me, 
aurait voulu, fuyant la vie, s'envoler dans une 6treinte. 
To^ut h coup, Edgard Lagardy parut. 

n avait une de ces p^leurs splendides qui donnent quel- 
upe diiose de la majesty des marbres aux raoes ardentes 



316 MADAME DOVART 

da Midi. Sa taille vigoureuse 6tait prise dansun pourpoint 
de coulear brune ; un petit poignard cisel^ lui battait sur 
la cuisse gauche, et il roulait des regards langoureose- 
ment en d^couvrant ses dents blanches. On disait qu*une 
princesse polonaise^ T^contant un soir chanter sur la 
plage de Biarritz, oft il radoubait des chaloupes, en 6tait 
devenue amoureuse. Elle s*6lait ruin^e h cause de lui. 
n I'avalt plant^e 1^ pour d*autres femmes, et cette c616- 
brit6 sentlmentale ne laissait pas que de servir k sa repu- 
tation artlstique. Le cabotin dipV>mate avait m6me soin 
de faire Toujours glisser dans les reclames une phrase 
poitiqae sur la fascination de sa personne et la sensibility 
de son ftme. Un bel organe, un imperturbable aplomb, 
plus de temperament que d'intelligence et d'emphase que 
de lyrisme, achevaient de rehausser cette admirable na- 
ture de charlatan, oft il y avait du coiffeur et du torriador. 
D6s la premiere sc^ne, il enthousiasma. 11 pressait 
Lucie dans ses brns, il la quittait, il revenait, il semblait 
dfesesp6r6 ; il avait des 6clals de oolfere, puis des riles 
eiegiaques d'une doucei# infinie, et les notes s'^chappaient 
de son con nu, pleines de sanglots et de baisers. Emma se 
penchait pour le voir, ^gratignant avec ses ongles le ve- ^ 
lours de ^ logo. Elle s'emplissait le cceur de ces lamenta- ' 
lions meiodieuses qui se tralnaient k Faccompagnement 
des contre-basses, comme des cris de naufragis dans le 
tumulte d'une tempfite. Elle reconnaissait tons les enivre- 
ments et les angoisses dont elle avait manqu6 mourir. La 
voix de la chanteuse ne loi semblait (tre que le retenfis- 



MADAME fiOVARY 317 

sement de sa conscience, et cette illusion qui la charmait 
quelque chose mfeme de sa vie. Mais personne sur la terre 
ne Tavait aim6 d'un pareil amour. U ne pleurait pas 
comme Edgard, le dernier soir, au clair de lune, lors- ' 
qu'ils se disaient : « A domain ! A demain!... d La salle ' 
craquait sous les bravos ; on recommenga la strette en- 
tifere ; les amoureux parlaient des flours de lour tombe, 
de serments, d'exil, de fatality, d'espferances, et quand ils 
poussferent Tadieu final, Emma jeta un cri aigu, qui se 
confondit avec la vibration des derniers accords. 

— Pourquoi done, deraanda Bovary, ce seigneur est-il 
h la pers6cuter ? 

— Mais non 1 r6pondit-elle, c'est son amant. 

— Pourtant il jure de se venger sur sa famille, tandis 
que Fautre, celui qui est venu tout k Theure, disait : 
J'aime Lucie et je m'en crois aim6. D'ailleurs, il est parti 
avec son pfere bras dessus, bras dessous. Gar, c'est bien 
son p6re, n'est-ce pas, le pelit laid qui porte une plume 
de coq k son chapeau ? 

Halgr6 les explications d'Emma, Aks le duo rgcitatif oil 
Gilbert expose a son mailre Asthon ses abominables ma- 
ncBUvres, Charles, en voyant le faux anneau de fianQailles 
qui doit abuser Lucie, crut que c'6laitun souvenir d'amour 
envoy6 par Edgard. II avouait, du reste, ne pas corapren- 
dre rhisloire, — a cause de la musique — qui nuisait 
beaucoup aux paroles. 

— Qu'importe ! dit Emma, tais-toi ! 

6 



' . i I.I 



1 ; . I . < I k >' i ' 



318 MADAME BOVART 

satm bJgj^Q dp ^Jio^vEfn^. rty^t/^uj[^ de^sffniRJi- 
ria^e ; ej ^]^e 59. reY<)yait J^rjjftf,, ^ ,de§ h^^ , m. 

'IP?^* Rentier, (jij^pd 09^ marcljait jgrp i'^Jjse, Ppw«W^ 
done n'avai{.elle^ pap^,^ ppi^m^^^c^ie-l^ fupp^ ?, 

EUe 6tait joyeuse, au contraire, sans s'apercevoir de 
raBlme ou 6lte se f^f^cfpftailE!..' Ah! si dap's la fralcheur 
de sa beauts, avant les souillures du manage et la d^sil-- 
lusionde radtft«fe;'aid aViitl^ti i)Tader^s^^ Vie sur quelque 
grand' edeursoltdevttlorS'lisi'vertir, M' 1etidl*6s^, lesvo- 
luptese* 'to' devoir ^e^feottfondairt/ jdniate' 'eHe tie s'erail 
descsfldiie* d'une^f«ifell6='St hatrtei Mbll^ te 'h66hetif-ia;^an^ 
d6me,-6t2at'tm'ni6ti^ong6'M^gitie potir \6 d&sespoir " dfe' 
touf ti^sirrErrel C©iitia:i^it a'pWs'6ntlii pdtftefekfe tfes pds- 
sions que Tart exagfirait. S'efforQanttloii(^ffen'a6toiii'iiel^ 
sa peinste, TSmtm^ vo«dait ne^ pkHS^ voir dans* oette • refm)- 
duction dorses d)Qule»rs<iu'u^& 'la»ta]fii& plastiqtie boDoe' 
^ amo^r 'les^ ?eox>' iet^mfrme «lle: souriait ml^rieuremeBi' 
d'^Qne piti6^dMaigD6iifie> (paand an {and ckith^fttre^ sous 
la* pofitiiredQ velo«ffs^' Mr homm^' appamit enfaanteau 

j Son grand chapeau h Tespagnole lomba.daD9 ungeste 
qtfil fit; et aussitCUe^ii^^lrittft^pte.rt les.cliauQt^ 
tonnSrent le sextuor. Edgard, 6tincelant de furie, domi- 



H^^BMB^ 



t 



MADAME BOVARY 3T9 

ijait tpus les si^tres de sa voix pms daire^ Asflion lui 

mgait er 

oussait 

sops moyena^ et la ba^e-tfiillp du ministre ronflait domme 
un orgue, ^an^is quiB .l?s voix de lemmps, r6p6tant sj3S 
paroles, reprenaient en choeur, delicieusement. lis 6lajent 
tous sur la mfime ligne ^ gesliciiler'; el (a . coifeVe, la yen- 



, v>'(-' > ^ '■ I > > '• / -■ J ' I -i « 



g^ancp, la jalousie^, l{i terreur, Ja mis6ricord^ et la stitp6- 
factiop s'Qxhalaient i. la fpis. de leufs bouches entr'ou- 

J- 1 I r . . ■ I A . > I « ) » n 1 J / ' > ^ » ■ . . » 1 ' ' . ; i ' 1 J , J » i • I .■ i lift;.- I ' I . I . . . J ■ ". ; r' '. J 

\ertes. L'apapureux o\iirag6 bfand^ssait i^on 6p6e auq ; sa 
collerette de. guipure se levsfit par saccades, sejon les 
PQuyements de Sja poitrine, et il allait de droite et de 
gauche, h. grands pas, faisant sonner contre les plan- 
ches les ^perons yerineils de ses bottes n^olles , qui s'6- 
vasaient ^ la cneville. II devait ayoir,. pensait-elle, up 
intarissable aipour, pour en deverser sur la fpule ^ si 
larges fiffluves. Toules ces vell6it6s dp denigrerpent s'6va.- 




tftcha dp se figurer sa vie, cette vie retentissapte, extraor- 
4inaire, splendide, et qu'elle aurait pu mener cependant, 
si le hasard rayai^ yoului lis se seraient cpijn\is* ils se 

V«'»i • i k 1 i!.). ( ». <<J ii i» I' i 1 I' L/ I .. 1 li I »i ii , '••'-1 i JJ '•*»j')i • -ij 'H ' 'J .■ -^ I 

seraient aim6s ! Avec lui, par tops tes royaun^es de TEu- 
rope, elle aurajt vpyag6 de qapitale en capitale, partgjgeant 
ses fatigues et'son orgueil, ramassant les fleurs gu'on lui 
^ je^Bjit, brodant ellp-mtoe ses costun^es ; puis, phaque 
soir, au fond d une loge, derriere la grille a treillis d*or. 



,i J. '. .y 'It t J £ij> 



elle etit recueilli, b^ante, les expansions de cette ^me qui 



320 MADAME BOVART 

n'anrait chants que pour elle seule ; de la seine, toot en 
jouant, il I'aurait regardie. Mais nne folie Ja saisit ; il la 
regardait, c'itait stir I EUe eut envie de couiir dans ses 
bras pour se rifugier en sa force, comme dans Tincarna- 
tion de Tamour mfime, et de lui dire, de s'6crier : « En- 
16ve-moi, emm6ne-moi, partons Ik toi, h toi I toutes mes 
ardours et tous mes r£ves ! » 

Le rideau s'abaissa. 

L'odeur du gaz se mdlait aux haleines; le vent des 
iventails rendait ratmosph6re plus ^toufTante. Emma 
voulut sortir; la foule encombrait les corridors, et elle 
retomba dans son fauteuil, avec des palpitations qui la 
suffoquaient. Charles ayant peur de la voir s'6vanouir, 
courut h la buvette lui chercher un verre d'orgeat. 

II eut grand'peine h regagner sa place, car on lui heur- 
tait les coudes a tous les pas, a cause du verre qu*il tenait 
entre ses mains , et m^me il en versa les trois quarts sur 
les 6paules d'une Rouennaise en manches courtes, qui 
sentant le liquide froid lui couler dans les reins, jeta des 
oris de paon, comme si on Teftt assassinfee. Son mari, qui 
6tait un filateur , s'emporta contre le maladroit , et tandis 
qu'avec son mouchoir elle ipongeait les taches sur sa belle 
robe de taffetas cerise, il murmurait d'un ton bourru les 
mots d'indemnitS, de frais, de remboursement. Enfiin, 
Charles arriva pris de sa femme, en lui disant touf 
essouffli : 

— Tai cru, mafoi, qu6f y resterais I il y a un monde l.« 
unmondel... 



MADAME BOVARY 321 

D ajouta : 

— Devine un peu qui j'ai rencontr6 li-haut ? M. L6on ! 

— L6on ! 

— Lui-mfeme 1 II va venir te presenter ses civilit6s. 

Et comme il achevait ces mots, Tancien clerc dTonville 
entra dans la loge. 

11 tendit sa main avec an sans-faQon de gentilhomme, et 
madame Bovary machinalement avanga la sienne , sans 
doute obSissant h Fattraction d'une volont6 plus forte. Elle 
ne Tavait pas sentie depuis ce soir de prlntemps ou il pleu- 
vait sur les feuilles vertes, quand lis se dirent adieu, debout 
au bord de la fcnfitre. Mais, vite, se rappelant h la conve- 
nance de la situation, elle secoua dans un effort cette tor- 
peur de ses souvenirs et se mit & balbutier des phrases 
rapides. 

— Ahl bonjour, comment! vous voilk! 

— Silence 1 cria une voix du parterre, car le troisiSme 
acte commengait. 

— Vous 6tes done h Rouen? 

— OuL 

— Et depuis quand? 

— A la porte I h la porte ! 

On se tournait vers eux ; ils se turent. 

Mais , h partir de ce moment , elle n'fcouta plus ; et le 
chceur des convi6s, la sc6ne d'Asthon et de son valet, le 
grand duo en r6 majeur, tout passa pour elle dans Tfiloi- 
gnement, comme si les instruments fussent devenus moins 



soDores et les personnages plus recalls; elle se rappdait 
les partw»<te ^r^S'Cto.)iB.p^\arTOpi/?»., fit,l^.pr,9»enade 
Chez la noorrice. les lectures sous la tonnellQ^ le^ ^te-a- 

"Ml. - — 

\Aie a\i coin du fen. to|it ce pauvre amour si calme et si 
long, si discret, sitendre, et qu'elle avdt oublie cependant. 
tourquol doncrevenait-fl? quelle combihkison'd^aveh to 
le replagait dans sa vie? II se lenait demfere eflei s^ap- 
puyant de rSpaule cotitre la cloispn ; el de lemps a autre, 
elle se sentait frissonner sous le souffle iiMe de ses narines 
qui lui desceiidait dans la cnevelure. 
^ -7-,Est-cp qpe c^layovisiamnseHit-ile^i^se penchant sur 
elle de s| prfjs,. que la pollute de sa mo^sla^chp Ijii efileura 
laioue. 

« 

— Oh I mon Dieu, non ! pas beaucoup. . , , 
Alors il lit la flwjppsijJiQp d,^, j^prJw 4u. JJ^^ji^e, .popr aller 

PF.9ndf;p4?s,gl,ace$, q^el^^^ ,. . ,-..'. 

— Ah ! pas encore ! restons I dit Bovarjf, eU?l . a 1®^ ^^' 
veuxd6nou6s; celaprometd'6lfeira^iquel . . 

Mais la sc^ne de la folie n'int^ressait point EnuQ^> etle 
jeu de la chanteuse lui parut exag^^6. 

— Elle crie trop fort, dit-eUe en se t,ourpa;nt yei? fharles 
quiScoutait. ^^ 

. .— 0,ui.... peut-6tre....un peu, r6pliqua-t-il, in^ 
.^n^rQ la franchise de 3pn plaisir et le res|)ect qu'il "^^^^ 
aiix. ppinionsi ,de sa femme. , 

. Pais Wiom^^t ^n ^upir^t ;. „ 



< • 1 1 1 . 'i I • 



— Insupportable I c'est vrai. - , 

— • Es-tu g6nee? demanda Boyary. , . 

]ff. L6on posa d^lipatement sur ses ^paules i^on long 
cn^e de dentelle, et ils allferent ,tous les.trois s'as^eour su^ 
l^ port, ?n plein air, deyant le vitrage ^*t|n caf^..., 

II M d'at)prd question .de la maladie d'Emma, pieu 
qu'elle interromplt Charles de temps h autre, par crainte, 
disait-elle, d*ennuyer M. L6on; et celui-ci leur raconta 
qu il venait a Rou6n passer deux ans dans une forfe 6tude. 
afin de se rompre aux affaires, qui etaient dmerenles en 
N6rmaiittr6 d^'teltefe (tuel'oh'tt^iiifaiV&Vaiis: Ptoilisln- 
fortna* a^'beftKfe;' ctS K 'faifaffle'HSiiiiis, db^ h'Sim 
fcefraA'edls,"el ctiinae'iBii'iviiierit^ti^i)j'6sehbe dtf'ift^fl 
rffen de^ltis &'sy*diV^',biehWtld-cbilv6haiibii Varf^^^^^ ' 

Des gens qui softalihrdi "^pM^SW* t)^s^rerit"sur^ 
mMh «tts 'tf^*)ttft^ft! Ofu Millffnfi plein gosier*: bel 
angCf ma Lude 1 AloTsLkoUj pourfairele dilettante; sd mit 
b^pMbr kiosiqUeilf a\^t Yu 3^lQ()In]riiH,'&ubifii^ Pei%^^^ 
£[fi|i ;>«t h*Q6i& d'eiix^'LagaYtlyi sialgp^ sea grandS'^b^ 
ne valait rien. ' -". ' ' ' ,.....•.•. 
.'-^ «P<Mu;tant«. iotocrotnpii.Chpfle&y, qui.i»ordailrii petits 
coup&sQQ S9rl)et au rtuLoa^ ()n.pr<^leQd 4u'wdem^er.aot# 
U ^$Udn4p?tte to,ut ^.fi^ft; jq regjceJttc.di'fitre.BWti.avant la 
fin, car 5a coramencait h m'amuser. ,,^.,» ,. , .„, .,. ^ 

.^ — Au/efte, reprJ[Vle,c}^^^^ autre 

reprfesQatatipn. 



324 IfADABTE BOVART 

Mais Charles r^pondit qu'ils s'en allaient Abs le 
"^BDdemain. 

— A moins, ajouta-t-il en se toumant vers sa femme, 
|ue tu ne veuilles rester seule, mon petit chat? 

Et, changeant de manoeuvre devant cette occasion 
inattendue qui s'offrait k son espoir, le jeune homme 
entama l'6Ioge de Lagardy dans le morceau final. C'^tait 
quelque chose de superbe, de sublime! Alors Charles 
insista : 

— Tu reviendrais dimanche. Voyons, d6cide-toil tu as 
tort, si tu sens le moins du monde que cela te fait du blen. 

Cependant les tables alentour se d^gamissaienl ; ub 
gargon vint discrfelement se poster prte d'eux; Charles, qui 
comprit, tira sa bourse ; le clerc le retint par le bras, et 
m6me n'oublia point de laisser en plus, deux pifeces blan- 
ches, qu'il fit sonner centre le marbre. 

— Je suis ftch6, vraiment, murmura Bovary, de I'aP* 
gent que Yous... 

L'autre eut un geste d6daigneux plein ^e cordialltii et 
j[)renant son chapeau : — C*est cou?enu, n'est-ce pa^, 
domain, h six heures? 

Charles se rteria encore une fois qu'il ne pouvait s'ab- 
center plus longtemps, mais rien n'emp^chait Emma. 

— C'est que... balbutia-t-elie avec uri singulier sourire, 
je nesaispastrop... 

— Eh bien ! tu r6fl6chiras, nous verrons, la nuit porta 
conseil... 



MADAME BOVARY 325 

Pais h L^on, qui les accompagDait : 

— Maintenant que vous yoil& dans nos contrtes, vous 
viendrez, j'espfere, de temps k autre, nous demander 
it diner? 

Le clerc affirma qu*il n'y manquerali pas, ayant d'ailleurs 
besoin de se rendre k YonviUe pour une affaire de son 6lude. 
Et Ton se s^para devant le passage Saint-Herbland, au 
moment oJL onze heures et demie sonnaient&la cath^drale. 



rm DE LA SECOWE PABTIS 



I -I » * . < r V • 



■•>i ,. 



«i 



•»■ I • 1 1« I 



^ . ♦ 



J • , • I , . I . 



Ml'" I '»'■•» 



11 >.»»•» 



• II- » 



n t • ' > ' * • ' > ' ; I J^- • « * •" «- ' . I • . . 1 ' . f I r < I 



' ...... '■•\. -1 ,' , ., ' 



1 1 



• • ■ •' 1 'f " •« ' 1 M • « 



.. i 



i .' I ' 



* / 1 



i \ « 



' ■ I 



• 1 ' > • ■ « '. 1 t ! t ; t . 1 : • < i j 1 1 ! ( 1 , < I > t 



f % •■ ■ , » l"! t *»S 



"H < 



f if i 7 I \ It ',-; 'f HI, ^ tit 
,»Mi- '• i hlf ^ 'I" '* ■ ->I'| •'»•'»» i' f«'i. Tuft •'. IM S ''J ' 

, . » • lit '■ ,ii '» r 1 1 f ' • ■, " M ' •' '• »1 •^ >• 'I ;i f( iiM.> » •■ .' . J J • • 1. 1 I !»■ 
» ^ . • ' I ! I It ! ' 1 •" . ■ ■ J < » ^ » 5 1 .* , rn >'< ' ' I ' I ^ ! 1 1 1 " ' » I- f > ! f » _ » • ' I I ' 



H... » .1" .f'" r;i » •'• mW'jii'^ '»*. If «'('0 •»! "'ft'''* ."*''■' 

I ' H 1 * 1 "- ( 1 1 • -. » 1 I ' • '» r ' ! 1 . • ' 1 ■ I ' I 1 It * • ■ > ' 1 ■ i i •• 1 1 f » ' I 1 1 > . ) I » I • 1 : II 
•• I ' in. I ' • . I r > » * T »'• » I » '. w f ft ' I H ^ f I > i « • f - . I ,-'..•>'.'.' M » i! ' ♦ I i '» 

' to. tfibii, feuffebWafliaiirso'ii a'roK;'iiiait' tassablement' 
ftSljd^fiia ik'ChiitaferfeV Btf irdb'iiKt' MM'ik fort jbiU* 

mm'^ki (idtiUim\ ^'iii MtrsuvaMtra^ 'mtn^U: 

cHeifetiX'nt'trb'iJlbligsV iffil-bp'b'daft§r ri8'lHafa^^a« pas le'' 
premier tW mft t'ifg^faesbn {WflieStf6;ef §&'Mim- ' 
Ddit' eti'Ae WtihfeMes af^ed Ses '()Vofesseu^. 'Qiiiiiit k faire 
(f^s gxcfeg', iTS'eil etdft'tfifujouts: absWM/adlitit par piii-' 

. sliiafttdiile^ef"^ai''rf6iicat^ssg;"- ■ ' ■' '' ■ "•" ""■ 

Souvent, lorsqu'il te^alfSi'ltfe'difis' iJl'<Jlia1i1Sfe; 6ti' 

iik'ask^i^'aiH ^tM'ifefe tdletfli au tuibrtimfg;'!! ftik- 

Mt tbiabbf m (Skepdi VeM', el l4 scnitSlill' ii iHyailiK ' 
revenait. M&i8 ifkdti a pWf C8':g6hfMefatS'afflllbift,"'ttd*dti- 
tf^s ioiiV6tfisds g'adCtiitMfeftetIt t(aif-d^S§ifs,"Bteii ijftrtl per- 
sistat cependant, k trayef^ 6m i' csttWih'U' i^Mt f^' 



328 MADAME BOVART 

toQte esp^ranice, et il y avait pour loi comme une pro- 
messe incerlaine qui se balancait dans ravenir, tel qu'un 
fruit d*or suspenda h quelque feuillage fantastique. 

Puis 9 en la revoyant apr(^s trois ann6es d'absence, sa 
passion se i^veilla. II fallait, pensa-t-il, se r^soudre enfin 
h la vouloir poss6der. D'ailleurs , sa timidite s'^tait us^e 
au contact des compagnies fol&tres, et il revenait en pro- 
vince, m^prisant tout ce qui ne foulait pas d'un pied verni 
I'asphalte du boulevard. Auprfes d*une Parisienne en den- 
telles, dans le salon de quelfue docteur illustre, person- 
nage h decorations et k voiture, le pauvre clerc, sans doute, 
efit tremble comme un enfant; mais ici, k Rouen, sur le 
port, devant la femme de ce pelit m^decin, il se sentait k 
raise, s(lr d'avance qu'il eblouirait. L'aplomb depend des 
milieux oA il se pose : on ne parle pas k Fentre-sol comme 
au quatri^me etage, et la femme riche semble avoir autour 
d^elle, pour garder sa vertu, tous ses billets de banque, 
comme une cuirasse, dans la doublure de son corset. 

En quittant la veille au soir M. et madame Bovary, 
Leon , de loin , les avait suivis dans la rue ; puis les ayant 
vus s'arrfiter k la Croix rouges il avait tourn6 les talons et 
pass6 toute sa nuit k mediter un plan. 

Le lendemain done, vers cinq beures, il entra dans la 
cuisine de Tauberge, la gorge serr^e, les joues pUes, et 
avec cette resolution des pqltrons que rien n'arrete. 

— Monsieur n'y est point, repondit un domestique. Cola 
lui parut de bon augure. II monta. 

Ella ne fut pas troubiee k son abord ; mais elle lui fit au 



MADAME BOYARY 329 

contraire des excuses pour aYoir oobliS de lui dire od ils 
^taient descendus. 

— Oh! je Tai deYinS^ reprit Lton. 

— Comment? 

n pr^tendit aYoir ilk guid6 Yers elle, au hasard, par nn 
instinct. Elle se mit a sourire » at aussitdt , pour r^parer 
sa sottise, Lion raconta qu*il aYait passi sa matinee h la 
chercher successivement dans tous les h6tels de la Yille. 
-^ Vous Yous 6les done d6cid6e a rester? ajouta-t-il. 

— Oui, dit-elle, et j'ai eu tort, II ne faut pas s'accoutu- 
mer k des plaisirs impraticables , quand on a autour de 
soi mille exigences... 

— Oh! je m'imagine!... 

— Ehl non, car yous n'fites pas une femme, yous. 
Mais les hommes aYaient aussi leurs chagrins , et la 

conYersation s'engagea par quelques reflexions philoso- 
phiques. Emma s'ilendit beaucoup sur la misire des af- 
fections terrestres et r^temel isolement od le coeur reste 
enseYcli. 

Pour se faire Yaloir, ou par imitation naiYe de cette m6- 
lancolie qui proYoquait la sienne, le jeune homme diclara 
s*etre ennuyi prodigieusement tout le temps de ses etudes. 
La procedure Tirritait, d'autres Yocations Tattiraient, et sa 
m6re ne cessait dans chaque lettre de le tourmenter; car 
"is pr6cisaient de plus en plus les motifs de leur douleur, 
chacun,^ mesure qu*il parlait, s'exaltant un peu dans cette 
confidence progressiYo. Mais ils s'arrdtaient quelquefois 
deYant Texposition comDlite de leur idee, et cherchaient 



330 MADAME BOVARY 

alors h imaginer une plirase^ qui pilit la Iraduire cepen- 
daiit.*ffiKBe*c<fef6sfefe'pdiirtsa' passiem'tMri^ aatl*; il 
ne dit pas qu'il Tavait oubli6e. ^' " 

Peat-6tre ne se rapp^Udl^ii >^liiB'^ 99c(p^^ie^r6s le 
baly avec des d^bardeuses; et elle ne i^' srar^igiit pas 
s&psi' doilte ttefc 'fend^z^voits d'ctntr^toi^'i ififohd-^ei %- 
raiti le matin , dans' le^ herbfes ,< VerS !e chftMu 'dc s»ii 
aMnti'Le^ bruits de la yiUearriVafent ft' pdine-'jtbqu'ii 
eut, ©t'la'chfefflbte stemblait p^tite^tout cxpt>fe$* porirrei- 
serrer davautage Imr solitudiB. Emma; vfetue d'tm pei- 
gnbir eB basin/ appuyilil sbn cfaigiion^cotiti'e l^^dbs^ier da 
TfeuxidxtteHil ; Id papier jaiaWe dditt inftrailte' feisaHcfinlflie 
un fond d*or derrifere elle; et sa t6te niie'S^rfefffeWitdaflS 
la glace avec la raie blanche au ftiilieti; *t1e^b6tft tie ses 
oreilles'd^passaflt'sou&ses'batilearrx, • ^ / i * ' 
' ' -^ Maift^ pardon \ dit-dle^ j*ai tort I je t^us'enriui^ *ec 
mes 6ternelles pMintesl' ' -^ • ' '• ' ' 

— ^ No© ! jamais I jamais J '"''"' ^ ...m. ^ n. 
- --f Si'Vous' savieaJ. feprit-felte€li Idvaflt tei jlMfond feei 
be'aux yeux qui roulaient une larme, tout ce qutf fatstte 

' '^ Bt «W)iddnc?ohr j'ai 'blen'ioteflfert: S{*^^^^ s6^ 
tairf^jfc m^eft allate,^:]e'ib[e tfaW&'i Ife lorig* flfe^^dK; id^i- 
loultli*ant aU bruit de ia:ft)lrle sains' pdliVbirtafailir rbb- 
sessionquime po*rstiiYa!!ti'H^y a stif le bbflleVdrd'; Mi 
un marijbaTid d'ei^l^nipeg, \m^ gf avtr'rfe iialigniiiS (Jul re- 
prifesenle tine Musfe. Elte est draipfid d'ttne" W(iif(J\i^ W ellrf 
re^dd la Itoe'.dtce des'n!yosoti§$ftt ia iftetdlbrd dfi- 



I > ( 



. « f •« r. I ' . « 



MADAME BOYARY 331 



nou^e. Quelqae chose mcessamment me poussait 1^; j'y 
Ms Pdst&'fles' hettrfeJentiBnes ; puis' d'tirte v5ii tfettWaiitej t 
— EUe vousressemBlstitliti'iJ^ti;'''' ^" ' '"'[ ' ' ' ' 

— Souvent, reprit-il, je vous 6crivais des lettres qu'en- 



cm vous reconnaltre au coin des rues , et je courais aprfes 
tous les fiacres oil flottait h la portiere ua cMIe^ un voile, 
pareil au v6tre. 

EUe semblait d6termin6e Jile laisser parler sans Tinter- 
rompre. Crdisant les bras et baissanl.la figure, elle consi- 
d6rait la rosette de se^ pE^ntpufles, ^et elle ^aisait dai:^ leur 
satiq do jetits inouvements, p^^r mteryalle, ayec les.doigts 
dei5on,pipd. . , , 

Cependant, dtejjoupirar:.-. . • .. > 

r 4-r^£e.qu^ily ade>pl{is.lailie&tajbl0) &'edt«oepas^ o^^stde 
tcabteF) eoxome moi^ imei existence inutile! Si fio» doa«<< 
leursvpouwaient ^eirvir ^ quelqa'un^oa se consolepait ^^ 
la pens^e du sacrifice! U se mit h vanter la verHi^ le de« 
voir et les immolations siIeiicieQsespayaA& ltf>-lnMe %n 
incroyable besoin de d^Youement qa^l M saveitdu as- 

• -^ J •aimerai* beaucoup>' lii^flle i 4 Atf e uhe rdlgidfi^g^ 
d'hOpitaL • " 



B^teil j-epliqua^-ll, 16s HboMe^ n'ou't j^int c(4 ce^ 



I t 



332 MADAME BOVART 

missions saintes, et je ne vols nuUe part aucan metier... h 
moins peut-^tre que celui de mMecin. 

Avec un haussement l^ger de ses 6paules, Emma I'io- 
terrompit pour se plaindre de sa maladie oili elle avail 
manqu6 moarir; quel dommage! elle ne soaffrirait plus 
maintenant. L6on tout de suite envia le calme du tombeau^ 
et m^me un soir 11 avait 6crit son testament en reconrnian- 
dant qu'on Tensevellt dans ce beau couvre-pied h bandes 
de velours qu'il tenait d*elle ; car c'est ainsi qu'ils auraient 
voulu avoir 6t6, I'un et Fautre se faisant an id6al sur le- 
quel ils ajustaient h present leur vie pass6e. D*ailleurs, la 
parole est un laminoir qui allonge toujours les sentiments. 

Mais k cette invention du couvre-pied : 

— Pourquoi done ? demanda-t-elle. 

— Pourquoi?.. . il h6sitait .. parce que je vous ai bien 
aim^e. Et s'applaudissant d'avoir francbi la difficultly 
L6on, du coin de Toeil, ^pia sa physionomie. 

Ce fat comme le ciel, quand un coup de vent cbasse les 
nuages. L'amas des pens^es tristes qui les assombris*^ 
saient parut se retirer de ses yeux bleus^ et tout son vi- 
sa ge rayonna. 

D attendait. Enfin elle r6pondit : 

— Je m'en 6tais toajours dout^e... 

Alors ils se racont^rent les petits 6v6nements de cette 
existence d^j^ lointaine, dont ils venaient de r^sumer, par 
un seul moty les plaisirs et les m^lancolies. 11 se rappelait 
le berceau de cl6matiles , les robes qu'elle avait portdes , 
les meubles de sa chambre, toute sa maison. 



MADAME BOVARY 333 

— Et nos pauvres cactus, ou sont-ils? 

— Le froid les a tu6s cet hiver. 

— Ah ! que j'ai pens6 h eux, savez-vous? Souvent je les 
revoyais, comme autrefois, quand par les matins d'6t6 le 
soleil frappait sur les jalousies, et que j'apercevais vos 
deux bras nus, qui passaient entre les fleurs. 

— Pauvre ami , flt-elle en lui tendant la main. L6on 
bien vite y colla ses Ifevres. Puis quand il eut largement 
respirS : 

— Vous 6tiez dans ce temps-la , pour moi , je ne sais 
quelle force incompr6hensible qui captivait ma vie. Une 
fois, par exemple, je suis venu chez vous ; mais vous ne 
vous en souvenez pas, sans doute? 

— Si, dit-elle. Continuez! 

— Vous 6liez en bas, dans Tantichambre, pr6te h sor- 
tir, sur la demifere marche, — vous aviez m6me un cha- 
peau a petites fleurs bleues; et sans nulle invitation de 
votre part, malgr^ moi, je vous ai accompagng. A chaque 
minute, cependant, j'avais de plus en plus conscience de 
ma sottise, et je continuais h marcher pr6s de vous, n'o- 
sant vous suivre tout k fait, et ne voulant pas vous quit- 
ter. Quand vous entriez dans une boutique, je restais dam 
la rue, je vous regardais par le carreau d^faire vos gantj 
et compter la monnaie sur le comptoir. Ensuite vous aveu 
sonn6 chez madame Tuvache, on vous a ouvert ; et je suis 
rest^ comme un idiot, devant la grande porte lourde, qui 
itait retombte sur vous. 

Madame Bovary, en T^coutant, s'^tonnait d'etre si 



334 MADAME BOYART 

vieille; toates ces Qhoses qni reapparaissaient Ini sem^^ 
blaient 61argir son existence : cela faisait comme des im^ 
m^nsjlis senjimeiitales oil elle ^, repor^it, et elle disait 
de temps k autre, ,h voi}^ basse et les paupiei^es a demi 
ferrates : — Oui, c'est vrail,.. c'estvrai... c*est vrai... 

lis entendirent liuit,lieures, sonner aiix differi^ntes hor- 
loges du quartier Beauvoisine, qui est piem de pension- 

nats, d*edises et de grands n6tels abafidonnes. Ds ne se 

' ... - • >.-, • ' ■■ ■' ,•..''- %' . '' 

parlaient plus ; mais ils sentaient en se regardant uii bruis- 



•ni.' •'»" 



sement dans leur t^te, comme si qaelque chose de sonbre 
se fut r6ciproquement ^chappe de leurs prunelles fixes, 
lis vehaient de se joindre les mams, el le passe, lavenir^ 
Ics reminiscences et les r6yes, tout se' trduvalt' coiifandii 
dans la douceurtde cette extase. La nuit s'epaississait sur 
les murs, ou brillaient encore, k demi perdues datis Tom- 
bre. ies grosses couleurs cle quatre estampes repr&entant 
quatre scenes de la Tour de A/es/e avec une legenae,'en 
has, en espagnol et eh frangaisl Par la fenkre i giiiiiotine, 
on voyait un coin de ciel poir, enfre des loits pdintus. 

Elle se leva pour allumer deux bougies sur Id coiunode, 
puis elle vint se risseoir. 

-7-EhbienI fitL6on, 

— Eh bien ! ' i^6pondit-elle. . . . , 

Et il cherchaU comment renouer le dialogtfe' mter^ 
rompu, quand elle lui dit : ', 
I — p'oi vient que personne, jusqu'Ji present, nem'a 
jamais exprim6 de sentiments pareils ? 

Le cl^rc se r^cm que les ne^tures id^ales ^tisiient dp- 



MADAME BOYARY 335 

ciles k comprendre. Lui, du premier coup d'oeil, il Tavait 
sfliiiee ; «i il se desesp6rait en pensant au bonheur qu fls 
auraient 6u ^, par tine grace du Iiasard, se rencontrant 
pliis'tSt^ lis Sefusseni* aVtaciifis li'uii 1 Fautre d'une ma- 
mere mdissoluble. ' 

— J y ai songe (Ju^lquefois, reprif-elle. 

— Quel teve 1 murmura Leon ; et maniant aSlicate- 
menTle ilser^'bteu 'de sd'*l6'n'gtie''ceiinture blancne, il 
ajouta : — Qui nous emp6che done de le recommencer 1 .; 

— Non, tnonami, repondit-elle... je suis irop Yieiile... 



" ,.^ . . ' \ ' ..'. 



vous etes tropjeune... oubnez-moi I D autres yous aime- 
ront... Vbus les aimerez. 

— Pas comme YOUS ! s6cria-t-ii. 

— Enfant que yous eles ! Allons, feoyons sage ! je le 
Yeux.1 

Elle lui repr6senta les impossibilitfe de Jeur amour, et 
qu'ils doYaient se tenir, comme autrefois, dans les simples 
termfes'dWe amitiS FMern^lle^ ' ' 

Etait-ce s6rieusement qu'elle parlait airisi? Sans doutie 
qu'Emma n'en saYait rien elle-m^me, tout occupee par le 
charine de la sSSiicfion et la n^cessii^ de s*eh dfefeiidre, et 
conteirit)lani le jeurie hothm6 d'uil rfegird ktiehidri, etie 
riepousSairSoucemdnt tes timides cafe^sesi qui kes naaihs 
fr6missantes essayaient : 

— Ah ! pdmVil biUVelA i'ilYMm. fit fi'mma fut 
prisfe' dldh v'A^fe ^ffroi,i3feVintcfeiife'l{midit6'pIus dange- . 
reuse pour elle 4^e Tti'liardiesse Se Rbdbiplie qiiand'iT 
s'difiti^kli iik tiM'6ixii^H9. Jfa^ais aiicun liomme ne lui 



' . I 



» . , ^ 



336 MADAME BOVART 

avait paru si bean. Une exqurse candear s'^chappait de 
son maintien. n baissait ses longs cils fins qui se recoup 
baient. Sa jone h F^piderme suave rongissait, — pensait- 
elle» — da d6sir de sa personne, et Emma sentait une in- 
vincible envie d'y porter ses Ifevres. Alors se penchaot 
vers la pendule comme pour regardcr Theure : 

— Qu'il est tard, mon Dieu I dit-elle, que nous bavar- 
lons! 

II comprit Tallusion et chcrcha son chapeau. 

— J'en ai m toe oubli6 le spectacle ! Ce pauvre Bovary 
qui m'avait laissto tout expr^s I H. Lormeaux^de la 
rue Grand-Pontjdevait m*y conduire avec sa femme. — 
Et Toccasion 6tait perdue^ car elle partait dte le lende- 
main. 

— Vrai ! fit L6on. 

— Oui. 

— n faut pourtant que Je vous vole encore, reprit^il, 
j'avais i vous dire... 

— Quoi? 

— Une chose... grave, sSrieuse. Eh nonl d'ailleurs 
rous ne partirez pas, c'est impossible I Si vous saviez... 
^coutez-moi... vous ne m'avez done pas compris, vous 
n'avez pas devinS. . . . 

— Cependant vous parlez bien, dit Emma. 

— Ah ! des plaisanteries ! assez, assez I Faites par piliii 
que je vous revoie... une fois... une seule. 

— Eh bien ?... Elle s'arrfeta ; puis, comme se ravisant : 
Ohlpasicil 



MADAME BOVARY 337 

— Oft vous voudrez. 

— Voulez-vous?... EUe parut r6fl6cbir, et d'un ton 
bref : Demain, h onze heures, dans la CklhMrale. , 

— J'y serai ! s'6cria-t-il en saisissant ses mains, qu'elle 
d^gagea ; et comme ils se trouvaient debout tons les deux, 
lui plac6 derri^re elle et Emma baissant la t6te, il se pen- 
cha vers son con, et la baisa longuement k la nuque. 

— Mais vous 6tes fou ! Ah I vous 6tes fou ! disait-elle 
avec de petits rires sonores, tandis que les baisers se mul- 
tipliaient. 

Alors avangant la t6te par-dessus son 6pau1e, il sembla 
chercher le consentement de ses yeux. lis tombferent sur 
lui, pleins d'une majesty glaciale. 

L6on fit trois pas en arrifere, pour sortir. II resla sur le 
seuil Puis il chuchota d'une voix tremblante : 

— A demain. 

Elle rtpondit par un signe de I6te, et disparut comme 
un oiseau dans la pi^ce ci c6i&. 

Emma, le soir, 6crivit au clerc une interminable leltre 
oft elle se d^gageait du rendez-vous ; tout maintenant 
6lait fini, et ils ne devaient plus, pour leur bonheur, se 
rencontrer. Mais quand la letlre fut close, comme elle ne 
savait pas Tadresse de L6on, elle se trouva fort cmbar- 
rass6e. : 

— Je la lui donnerai pioi-m6me ; se dit-elle, il viendra. ' 
L6on, le lendemain, fen^tre ouverte et chantonnant sur 

m balcon, vernit lui-m6me ses escarpins, et h plusieurs 
couches. II passa un pantalon blanc, des chaussettes fines, 



» < t « • > ^ « ( < Jl. 

338 MADAME BOVART 

poss6dait..4e,,s,eBteyi^,. ,Ri^js.s'<!t»at ^aU Ms^j^ §^, (|4frisa, 
pour donner a, sa. cljfivelure plus d'^le^^pc* .i^at^rell^. 
. -n est, W^JifiJrPfi. ,t^A'' Rm^Lenr^^r^^^^^^^ 
co.u?ou dft ij^j-J^JaPi??: <W,n}ar/j^ii neaf hft^^^, IJ_.lu^ i^^ 

vieux ioHf Rrt,#. ffiqfef, sor^l'JftPft W .TO'Sft.'^m^. 
troK ?ue3, ,spijg^4. .qifljl; 6t^;^ t^s e^ se.^i|f_ajjeste- 

ment vers le parvis de Notre-Dame. 

C'6tait par un beau matin d*6t6. Des argenterie§ rejui- 
saient aux bout^ues des or^^^^^^^^ 

ments a la cassure des p^ierre$ ^rises;^ iipg. jjomj^agni^^ 
d'oiseaux touirbiUojanait dan^ le ciel bleu, autour des ck)- 
chetons ^ tr(j|les ; la placq, .rpteniissante. de cris, ^ntait 
les fleurs qui bordaient son pav^ roses, ja§jnin;§^ ooillets, 
narcisses et tuMreusqs espacSs. in^|jfiljf meip^t gfip <]^e3 ver- 
dures humides, de Fherbe-aij-Ghati et.du xpourptiipourle^, 
ojiseau}^ ; la fontaine, au milieu, gargouiUait, et so.usde 
largea pa.rapluies, parmi des cantaloups s'^.tagf^apl ea p j- . 
ramides, des maxchandcs, na-t6te| tO!;^nmeat da^ da 
papier^ des bouquets d^ violellps. 

Le jeune homrne en prit. un. p*j6i;aij la gremifire fojs 
qu'il adietait des fleurs pour une femme ; et sa poilrinc, 
en les respirant se gonfla d*orgueiL corame.sicet hoiji- 
mage quUl destinait k une autre se M retourn^ vers lui. 

Cependant il avait peur d'fitre aper^u| il e/ilm r&plft; 
mcnt dans T^glise. 

Le Suisse, alors, so tenait sur le sieuil, au 'mUieu du 



MADAME .BOVARY 339 

porlail i gauche, au-desspus de la Marianiie dans^pt,^ 
plutnet en t6te , rapifere aii'mollet,' canne au poin^ , pVu^ 

majestueiix qu*un ciar^ihal iet reiiiisant ccimme^^ saint 
ciboire. 

il s'avaii^'a vers "L6on, et avec' ce sourife cle b6nig:nit6 
paf eline que pr^^^^^ eccKsiistiques lorsqu'ils inter- 

regent les enfanis : 

— Monsieur, sans doiite, h'est pas dici? Monsieur d6- 
sire voir les curiosifes db Teglisd ? 

— Non, dit 1 autre ; et il fit d abord le tour des pas cdr 
t6s. Puis il vint rcgarder sur la place. Ejoima n'arrivait 
pa§. II remopta jtisqu'au choeur. 

Lapef se mirait dans les Mnitie^s pleins, ayec le com- 
mencement des ogives et que;lqiies portions d^ vitrail. 
Mais le reQet des peintures se hrisant au bord.du marbre, 
continiiait plus loin, sur les dalles, CQ.n^me ui]i tapis ba- 
riol6. Le grand jour dw dehors, s'allopgeait dans I'^glise 
en trois rayons finqrmes, par les trois portails ouverts.. De 
temps 5. autre, au fondj un sacristain passait en feisant 

. . * nil ■ . ' ' , ! I 1 . ' ■ ■ ' I • . • I / ..■•'.•'* Jinn.. » . J . ■ . I 4 I J . I . . 

devant Tautel Toblique g6nuflexion des d6vots presses. 
Les lustres de*cristal pendaient immobiles.Dans le choeur, 
une lampe d'argent brulait; et, des cl\apelles lat^rales, 
des parties soniibres de T^glise, il s'6chappait quelquefois 
comme des exhalaisons de soupirs, avqc le son d'une grille 
ffui retombait, en r6percutant son 6cho squs les hautes 
vofltes. 

Leon, a pas s^rieux, marchait aupres des murs. Jamais 
la vie ne lui avait paru si bonne. EUe allait venir tout a 



340 MADAME BO VARY 

rheure^ channante, agit^e, ^piant derri^re elle les re- 
gards qui la snivaienty — et avec sa robe h volants, son 
lorgnon d'or, ses bottines minces, dans toutes sortes d'^16< 
gances dont il n'avait pas goiit6, et dans rineiTable 
seduction de la vertu qui succombe. L'6glise, comme 
nn boudoir gigantesque, se disposait autour d*elle; les 
votites s'inclinaient pour recueillir dans Tombre la 
confession de son amour; les vitraux resplendissaient 
pour illuminer son visage, et les encensoirs allaient 
brtiler pour qu'elle apparut comme nn ange, dans la fum6( 
des parfums. 

Cependant elle ne venait pas. II se plaga sur une chaise 
et ses yeux rencontrferent un vitrage bleu ou Ton voit des 
bateliers qui portent des corbeilles. II le regarda long- 
temps, attentivement, et il comptait les 6cailles des pois- 
sons et les boutonni^res des pourpoints, tandis que sa 
pens6e vagabondait k la recherche d'Emma. 

Le Suisse, k T^cart, s'indignait int6rieurenfient contre 
cet individu, qui se permeltait d*admirer seul la calhe- 
drale. II lui semblait se conduire d'une fajon monstrueuse, 
— le voler en quelque sorte, — et presque qommetlre un 
sacrilege. 

Mais un froufrou de sole sur les dalles, la bordure d'un 
rhapeau, un camail noir... C'6tait elle I L6on se leva el 
tourut k sa rencontfe. 
. Emma 6lait p&le. Elle marchait vile. 

■— Lisez! dit-elle, en lui tendant un papier. Oh, non! 
Et brusquement elle retira sa main, pour enlrer dans la 



MABAMC BOVARY 341 

cbapelle de la Vierge, ou, s'agenouiUant conlre une chaise, 
elle se mit en priferes. 

Le jeune homme fat irritS de cette fantaisie bigote ; 
puis il 6proQva pourtant an certain charme h la voir, au 
milieu da rendez-vous , ainsi perdae dans les oraisons 
comme une marquise andalouse ; puis il ne tarda pas k 
s"ennuyer, car elle n'en finissait. 

Emma priait, oa plut6t s'efforgait de prier, esp6rant 
qa'il allait lui descendre du Ciel quelque resolution subite ; 
et pour attirer le secours divin, elle s'emplissait les yeux 
- des splendeurs du tabernacle, elle aspirait le parfum des 
juliennes blanches ^panouies dans les grands vases, et pr6* 
tait Toreille au silence de F^glise, qui ne faisait qu'ac- 
crollre le tumulte de son ccBur. 

Elle se relevait, et ils allaient partir, quand le Suisse 
s'approcha vivement, en disant : 

— Madame, sans doute, n'est pas d'ici? Madame dfeire 
voir les curiosil6s de F^glise? 

— Eh non 1 s'6cria le clerc. 

— Pourquoi pas? reprit-elle; car elle se raccrochail de 
sa verlu chancelante h la Vierge, aux sculptures, aux 
tombeaux,ii toutes les occasions. 

Alors, afin de proc6der dans rordre^ le Suisse les con- 
duisit jusqu*& Tentr^e, pr^s de la place, oili, leur montrant 
avec sa caune uj^rand cercle de pav6s noirs, sans in- 
scriptions ni ciselures : 

— Voila, fit-il majestueusement, la circonterence de la 
belle cloche d'Amboise. Elle pesait'quarante mille livres. 

7 



• • * » . r 



342 MADAME BOVART 

ri n'y avai't pas sa pafeilfe Sans Idiite'rEufopift'. t^dtlVWcr' 
qui Ta fondue en est mort de joie... ' ' ' ' *' ' '"'* 

— Partons, dit Leon. 

Le bonhopame se remit en marche; puis, revefnu iia 
chapeiie de la Vierge,' il' feteridit les l)r&'dans^iih gesta 
syntb<5tique ie ^^monstiration, et plus ofgiieilleiix qu*iin' 
propriStaire campagnard yous mphfranl ses espaliei*s"i ' " 

*— Cette simple (iallerecoavre't^^ seigneur 

de ia Vareniie et'de Brisstic/ grand mar&h^^ ^t' 

gouverneur'de ]?lbfmandlei idoff al[al)a'taiire deMbnlMfyi 

leiepleifte^^^^^ •''""' ''^''" ''^ ' 

L.fion,' se mordant les'l'fevres, MpTgnait"' ' " ' ' ' 

— Et i droite, ce''gentilhomme ^ut 6artf6 de fer,' sur' 
un cheval qui se cabre, est' son pelit-firs 106ms 'deHrezS, 
seigneur de Breval et de Montchauvet, comte de Maule- 
vrier, baron de ^ai^ny, chaipbellan dii roCcnevalief ^de"* 



v' - « . lij .'vi«^>>.;i. ti» « J Ji _J Cj - 



lOrdreet pareillement ^ouverneur de Normandie/mort 
le 23 juillet 1531, un dimanche,. comme 1*insm^^^^^ 
porte; et au-dessou?,cethonimepr6t''^*d4'cen^^^ 
beau, vous figure exactemen^ le mSme. II "n'esf point pos- 
sible, n est-ce pas, de voir une plus parfaite representa- 
tion du n6ant. 

Madame Bovary prit son lorgnon. Lfiojn immobile 1^ 
regardait, n'essayant mema plus de dire un seul mot, qe 

■"•ill «,Ho<> x'- -- •** '*•' *''a '■^''* ""'*»>-* i.k.l>l i4>.J wi. ,i/^ *, ^.<" 

faire un seul geste, tant il se sentait dteourag6 devant ce 
double parti, pris de havardage et d'indifT^fencel ', 

V^ternel guide cont^nuait : 

— Preside lui, cette femme a gtnoux qui pleure, est 



MADAKE BOVART 343 

8011 Spouse Diane de Poitiers, comtesse de BrezS, duchesse 
fle Vaiehtinbisrn Je' en <M, inofte! eh ! 866; el' ii 'gsflichii 
eelle qui porle un enfant, la-salirite' Vlfel-^yi 'M^mtfeiiAiil 
\m\iSmm% Wi&'^l '(W^ Kfe teiaBfeadk #Ail*bifee. 

Bs'bii'ii gie'tks'feg'aiilk'bMitetix 6t ftViif^v«!(i«^ ab 
ftoTi'^K: 'Ce!M-ia m\\ 'mmt^ «sx i*di ^Ldtts xii. n at wl 

"mkm^ de i)ieitta'ia' mMfdW. Oh ^ ttbuv* dans 6»fl 
test'd'Aeht tl^ate inifte 6t!u^ d^W pbtir fei'pami?ei5i '^'^ / '" 
'■^ir£''skhS''S'^rr6t^,*t(JU!*eti'pamwt; fl'lefe pbtassa' 'datli 
une chapelle encombr6e par d^s b^llft'Stl'Attgs, eri dfimtigi^tt 
quelques-unes, et d^cdnv^it UnS sorte de bk)<v'4^i^'Pouvait 
bifefi'»To»!6t6'UneH^taffeueAalfaile4' . - .. <.^ 

* ^ "^ EHe'ddcorlbit'autmfoisy dit->il avee ua long g^miss^ 
lEi^Qt, la'tombe de* RiohQird€mH? ddlkB, roid'Afigteterird 
^ )diie d^'Ndlrm2^di8> G«r«sont lei&^ialvii&istee^' iqeffiaieuEj 
qui vous Font r^duite en ttetf^tiHa i'/avaiefi^t^'PaFjo^ 
chancet6, enscvelie dans de la terre, sous J^^^gi^, Episco- 
pal de Monseigneur. Tenez I voici la porte par o,^ il se 
r9BA.^,^Qj)..habitatipn, JJ|oftseigne^ .Pj^sgons voir,le$,vi- 

tij^B;^4^.l5^Q.a;gQi?ille,v.,. .„, !...,,. ^^... ., , ,..^ *..,., 
.. fwUf>TK tira Yiveii^ent une gifeqe blanphe ^le 3a Ijoche 
et saisit Emma par le bras. Le $ui^sQ demeura tout stu- 




roir. Aussi le rappelant : 

' ..•."..I S*-r.-f' '.■ti^M'.' ' *.• 



— Eh! inonsieur/LaMfeciiel'l'aFteciie (.'«'* 



',»»•: t " • ^ t > 



— Merci, fit L6bn. 

— Monsieur a tort I felle aura quatre cent qiiaranle 






B44 MADAME BOYART 

pieds, neuf de moins que la grande pyramide d'Egypte, 
Elle est tout en fonte, elle... 

Lton fuyait, car il lui semblait que son amour, qui, 
depuis deux heures bientOt s'6tait immobilis6 dans TSglise 
comme les pierres, allait maintenant s'^vaporer, tel qu'une 
fum^e, par cette esp^ce de tuyau tronqu^, 4e cage oblon- 
gue, de chemin^e h jour, qui se hasarde si grotesquement 
sur la cathMrale comme la tentative extravagante de 
quelque chaudronnier fantaisiste. 

— Oft allons-nous done? disait-elle. 

Sans r^pondre, il continuait k marcher d'un pas rapide, 
et d6j& madame Bovary trempait son doigt dans Teau 
b^nite, quand ils entendirent derri^re eux un grand souffle 
haletant, entrecoup6 r^guliferement par le rebondissement 
d'une canne. L6on se ditouma. 

— Monsieur I 

— Quoi? 

Et il reconnut le Suisse, portant sous son bras et main- 
tenant en 6quilibre centre son ventre une vingtaine envi- 
ron de fort volumes broch^. G'^taient les ouvrages qui 
traitaient de la cathidrale. 

— Imbecile ! grommela L6on, s'^lauQanthorsde I'^glisa 
Un gamin polissonnait sur le Parvis. 

— Va me chercher un fiacre ! L'enfant partit comme 
une balle, par la rue des Quatre-Vents; alors ils resl6rent 
seuls quelques minutes, face k face et un peu embarrasste. 

— Ah! L6on!... Vraiment... je ne sais... si je doisl... 



MADAME fiOVART 345 

Elle minaudait Puis d'un air serieux : — C'est tr6s-in- 
Tonvenant, savez-vous? 

— En quoi? rtpliqua le clerc; cela se fait h Paris ! 

Et celte parole, comme un irresistible argument, la 
d^terniina. 

Cependant le fiacre n'arrivait pas. L6on avait peur 
qu'elle ne rentrftt dans Tfeglise. Enfin le fiacre parut. 

— Sortez du moins par le portail du nord ! leur cria le 
Suisse qui 6tait resl6 sur le seuil, pour voir la Resurrec- 
tion, le Jugement dernier, le Paradis, le roi David, et les 
r6prouv6s dans les flammes d'enfer. 

— Oft Monsieur va-t-il? demanda le cocher. 

— Oft vous voudrez ! dit L6on poussant Emma dans la 
voiture ; et la lourde machine se mit en route. 

Elle descendit la rue Grand-Pont, traversa la place 
des Arts, le quai Napolfon, le Pont-Neuf et s*arr6ta court 
devant la statue de Pierre Corneille. 

— Continuez I fit une voix qui sortait de 11nt6rieur. 

La voiture repartit, et se laissant, d^s le carrefour La- 
fayette, emporter par la descente, elle entra au grand 
galop dans la gare du chemin de fer. 

— *Non ! tout droit I cria la m6me voix. 

Le fiacre sortit des grilles, etbient(5t arriv6 sur le Cours, 
,Totta douceraent, au milieu des grands ormes. Le cocher 
5'essuya le front, mit son chapeau de cuir entre ses jam- 
bes et poussa la voiture en dehors des contre-allies, au 
bord de Teau, pr^s du gazon. 



346 *lfADAMB BOYART 



r * ?f 



Elle alia Ic long de la riviere, sur le cbemin de halage 
pav6 de cailloux sees, — et, longlenips, du c6t6 d'Oyssel, 

m dela de^ lies. 

* , • ■ • > . • • .•,•♦•. 

Mais> tout h coup, elle s'^lahca i*\iu bond h travers 
Quatremares, Sotteville/la gfahdiB chauss^eV la 'fii'e (oll- 
beuf, et fit sa troisi^me halte devant le jardin iek Plants. 

— Marchez done I s 6cria la voix plus furieusement. 

Et aussitdt, repreriaril sa course, eue passa par Sfamt^' 
Sever, par le qiial des CuraiiidierJ, pdr Te'cldiii ad^^lfteules, 
encore une fois pai* le pent, par la pfiide flii ChkAf'ie 
Ilars'd derrigrd les jardin^ de i'Hat)itai; 6fl'ffS;^eiUrfi* 
en veste noire se promfenent au SdlfelJj Klblftgfd'tfiie tt?- 
rasse, toute tferdife jiar dies lierre^. EBe rerfftJtttt te'boule- 
▼ard Bouvpeuil, parcourat le bdutevaf^d Canichoi^, puis 
tout le mont flibdiidet fasqn'k la cOte fle* Dfefflte ^ " • ' • " 

Elle revint; et alors sans parti prii, ni ■drreiti(«i', 'au 
hEsard, elle yalgabondd. Ob la vit k Sainf^M, k L6s6iHi^, 
au mont Gargan, h la Range-Mare;' fet 'pld.eb dil ^OxMai^ 
bois<; < me Maladreviey rue Diaandei^ie^ devant Saint-Ro* 
maiuy:. Saint r Vivien, SaiiU^Ma^louy .Suif)t - Nieais^ir— 
devant ,1a Douane^ ^a lab^se'Vi^)lerXQur„aux Jfoi3* 
Pipes et au Cimeti6re,iBoauj0^atol.JBe.tempsi^.autr^ lo 
cocber sur son si^ge j^l$4t ^u^ P$iliar^|fli de$. leigaids ii- 
8^^f 6r^^^ ^ n^ C9||iprei)ait pfis quelle furqur de la lopomo' 
Upn ppi^ssaitq^s, ind^yldus,^ pe vqyl^oir point s*arr£ter. D 
ess^y^t 4i^C;lqu^fpis,,«e(, aussUOt 11 qnt^ndait derri^re loi 
partir de;^ ^^Jqinxatipp^ flq cql^re. Alors ^ cinglait de plus 
belle ses deux rosses tout e«.swur, ni9^s ^& RW#^ 



«ar(Je WXQ^pts, ♦fpjioqhant paf'fl RaH.^^, w,..?'^ :$ou^ 
ciaQt, d6fliora^is|6, qt pres^ue i}Ieufant de.s^^^^^ de fatigua 

^td?twtp?§e,-... ,. , .. -• .. ...,. ..... ...-,, , 

B/:. sur le port, ^n .mjJi^u (^ejs camionSi et d^s bjirriques, 

et dai(3 1(^1^ ruQS^ ^u coin 4ps l)orn^^ ][es.l|ourg€\ai§pur 

vxajfi»t d^i, grfu^^s Jf^px fibaftis deyaijt cette phose si ex- 

tRwdipaire, ep prpvipc^, ,iine ypityre ^ stores tendus, et 

qui apparaissj^it ^^insi conlinpeljeinient, j^lus^,^^^^^^ 

.tw^)^WfiUi*l\9tl^e, commie unm^^ .^ ^^ ^ , ^ 

Une fois, au milieu du j[our,,eQ pleine campagDe, au 
^mowen); oiHe sp}Q^ dardait le pliJis fort contre les vieilles 
laBter;ifi$, arganl^^s,, unp xnaip nue passa so\ii^ le§. petits 
ridea^x de. J^ilej^uije. pt, j[?t^ 4e^. d6chirur^s dej papie^-, 
^lui-pe di?per?j^ept ^au.ye^t, et s'abaltirei^t plu^ loi^, 
comme des papillqps Jtjl^p^^, , amr yn qhamp 4p tr^fl^ 
I:Qllgfts>,fe)^Ve^fleurs*,. ,. .... ,; . „ .. , 

Puis , ver$ , g|x. lifiWpsi ,. Jo, ypAtijre s'^rr^la dansi . uoa 
,rueU$4'iiW?*ti^f. 5iea,Hyoi§ipQ,, et unp fepaiAe en dp^ce^iclit 
qiU imar^bJMti^ Yp^e l?4i?Si6,,»sja,p^,46lpurnpjr la.tfite.., . ^ .^ 

* ) . ■> , • • . 

' i nil. .»i. ! I > '.t . • . • I • I . I. . 1 -1 • i .,(•, , ; 



) • I . . .« |5. , 



I' ' mi ; I • 1 1 . 1 1 I . » . • f T" ■ ' ' 

I • • » I ' I '" » . I • I ' t .1 , I } I I ' ■ . • 



(I ) i 



de pe^p^.^B^fCfivoir la cmjgpn,qe, Hiyert, qui-j^'ayai^ttei^- 



348 MADAME BOVART 

Rien poartant ne la for^it h partir; mais e)le avait 
donn6 sa parole qn'eile reviendrait le soir mfime. D'ail- 
leurs Charles Fattendait; et d£jk elle se sentait au coeut 
cette l&che docility, qni est pour bien des femmes comme 
le ch&timent tout h la fois et la rangon de Tadult^re. 

Vivement elle fit sa malle» paya la note, prit dans la 
cour un cabriolet, et pressant le palefrenier, Tencoura- 
geant, s'informaut h toute minute de Theure et des kilo- 
mfelres parcourus, parvint h rattraper YHirondeUe vers les 
premieres raalsons de Qulncampoix. 

A peine assise dans son coin, elle ferma les yeux et les 
rouvrit au bas de la c()te, oil elle reconnut de loin F61icit6, 
qui se tenait en vedette devant la maison du mar^cha). 
Hivert retint ses chevaux, et la cuisini6re, se haussant 
jusqu'au vasistas, dit myst^rieusement : 

— - Madame ! 11 faut que vous alliez tout de suite chez 
M. Homais. C'est pour quelque chose de press6. 

Le village 6tait silencieux comme d*habitude. An coin 
des rues, il y avait de petits tas roses qui fumaient h Vair; 
car c'6tait le moment des confitures, et tout le monde h 
Yonville confectionnait sa provision le m6me jour. Mais 
on admirait, devant la boutique du pharmacien, un tas 
beaucoup plus large, et qui d^passait les autres de la su- 
p6rioril6 qu'une officine doit avoir sur les fourneaux bour- 
geois, un besoin g^n^ral sur des fantaisies individuelles. 

Elle entra. Le grand fauteuil 6tait renversd, et mtoe le 
Fanal de Rouen gisait par terre, 6tcndu entre les deux 
piions. Elle poussa la porte du couloir : et au milieu de la 



MADAME BOVART 349 

cuisine » parmi des jarres brunes pleines dd groseilles 
^gren^es, du sucre itp6, da sucre en morceaux, des ba- 
lances sur la table» des bassines sur le feu, elle aperQut 
tons les HomaiSy grands et petits, avec des tabliers qui 
leur montaient jusqu'au menton et tenant des fourchettea 
h la main. Justin, debout, baissait la t6te, et le pharma- 
cien criait : 

— Qui t'avait dit de Taller chercher dans le caphar^ 
natim? 

— Qu'est-ce done? qu'y a-t-il ? 

— Ce qu*il y a? reprit Tapothicaire. On fait des confi- 
tures : elles cuisent ; mais elles allaient d^border k cause 
du bouillon trop fort, et je commande une autre bassine. 
Alors, lui, par mollesse, par paresse, a 6t6 prendre, sus- 
pendue h son clou dans mon laboratoire, la clef du ca- 
pbarnaiim ! 

L'apothicaire appelait ainsi un cabinet, sous les toits, 
plein des ustensiles et des marchandises de sa profession. 
Souvent il y passait seul de longues heures, h ^tiqueter, k 
transvaser, k reficeler ; et il le consid^rait non comme un 
simple magasin, mais comme un veritable sanctuaire, 
d'ou s*6chappaient, ensuite 61abor6es par ses mains, toutes 
sortes de pilules, bols, tisanes, lotions et potions, qui al- 
laient r^pandre aux alentours sa c616brit& Personne au 
monde n'y mettait les pieds; il le respectait si fort qu'il le 
balayait lui-m^me. Enfin, si la pharmacie, ouverte k tout 
venant, 6tait Tendroit oil il ^talait son orgueil, le caphar^ 
naiun 6tait le refuge oil, se concentrant ^goistement, Ho- 



d&O UMJDkUE BOVAHY 

m&is 86 dtiecteitdUiis I'exerfcice de ses^rMiteclioiiSf aussi 
r^to^id^ie de< Jostiii taipardiss^it^elteinoiu^ueiiise d*ir- 
ri^moa; etpltis ruMeond cfue'le&'gna^^Ues^^' il'rtp6t8ft': 
— Oul^ dtt eapharDatiml M efefqcd eafermd les- aeiddls 
areo les alcalis cafustiq^s I Avoir* 6t%' xn'en Are* fi'tae tmssti^ 
d&f^s^vel tma Kasside & oor^^tiel^! et d6nt' jaifrais'p^- 
£tre je ne me servirai! Tout a son importaQde dans' ids 
opeiratioM d^icates'de^ ilidlTe''art!'Mai^<]^e diibteT faut 
itablir des distinctions et ne pas employer a de^ usages 
presque domestiques ce'cjiii estd^stiu^fxwirics'fibarma- 
oei^tiques t o^st oomifie si ^m dScoupait uae '^mfiasie avec 
'iiB.sc^pdf'«jaflanB»8i ilh md^str^^^^ 
..o•^JJak-GalJ}Mi*'tol^di6a)r^ madams Hoinais^'^ 'A 
ld>tir£uitrpair|Sar6di^g&te':.KcPapa! |^pa;lo» . • 
' rrrsNoD^ lai^seZ'^mail refffenait Fapeitfaioairey ialsse?- 
moi! lichtrel autant s'6tablir 6picier, ma patrele d'i«*f- 
neurl Alloos, val naresf^ecterienl casaellsrisellaetfclles 
sangsuesl' bfide la gaimauve! m^ina deS GOfBie]ao&»dai6 

le^^bcGaurl lajc^ les bandaged! ' 

. -^ Vou6 a*iez pourtan t; . / (fit fimiBfeb. 

.-rtfoufc^alffaeure!^'*— Sais^tu & quoi tu t^expbsQis? 
NWtu rieBf v»^ daas te^odiHy k gauoh6^> sinr la trdtsifenie 
ti^lelle ? Parteii lipeiidsy' artioule qUelQue dUose ! ' 
-— -Je ne:.. Bais;pas, balbotiate Jeune gatgon; ' ' 
— Ab! ttt ne sm pasrt feh Mcfi'^ je'sais; inoiJ tU'W vn 
u»e boiit«iBe^ en Tcrrd^blteir, .cafehit^e 'Svecd^ iaiiffe 
jaune, qui ceolwnt une'pdiidife blail€fee» so^ iK^eile 



MAbAME B6VAfelr S51 

ae(ians?'aetakemcr'fet tu 
v^e'hiis^qm^sth'cM^^ ' ' • ' " ' ^- • ' 

— A c(5t6! s'6chTmdame HbmatS'^to Jm'gria^^ 
mains. De TarseDic? Tu pouvais nous empbhoianier tons! 
Et tes ' efifants «e tnf rent '% ' pornse^ dieS' cl4s^,' •eofiaflie^-s'ils 
avaleni'dfej^ senti diatisletm'eTitraates'd'flitcoe^s floukwrs. 

iiiiXJutterr emijoisamief titi toft^aJd!e^oeBthitM»t'*V«fft- 
thicait0/Tu voiihis. done 'q«e"j'aHag«e «Uf *le "bftiaft'' des 
crtttilhtels t en tmr d'assises i me ^dir tallne^ h^fchafetitf? 
igiibi^^-tul6 isoin -(jtref obs^ve ,^i9!Bs les mamiteirtlong^ 
l^diqiifeyefl aie^c6pettdant-ttHe<ftti4eiBe haftitMe.' Souveftt 
je m'^pouvante moi-mfime, lorsquejepense h raate^isik- 
sabilit6 ! carte gouverhemeiit <m)Qs persieQiite^. 6t3*absurde 
legislation qui nous r6git est coBUSve une iT^ltubl^ip^ de 

Jlam6d6s,J5Uspendue $ur notratW^!: . .. . ~~ 

, ,.Eaima ne sQOgeaU^plu3.i.dAm9^flBC,c9.gjiA'l?a,],uv^Y^^^^^ 
lait, et le pha^maqim.pp^?^»ix4tQ^.phrja^es,4al^^^^ 
... ?^. Jpilft.cppi^e|p;}:?C9janaiislcs ^^ que Toisya^our 

nels que je te prodigue! Car sans moi, ^oiii serais-tu? que 
fer^iis-tu? Qm te fournU la nourriture, r6ducation,.rha- 
hiUem^t. et tons, les moyens de ISgurer un jour, avec 
honneur, dans les rangs de la soci6t6? Mais il fa^t, pour 
cela, suer ferme sur Tavirop* .et acquerir, comme on dit, 
du cdle aux, mains. Fahricando fit faber^ age quod agis; 
II citait du latin, tant il 6tait exasper6. 11 efit citfe mi cKi- 
nois et du groenlandais, s'il eiit connu ces'deux'tangues, 
car il se trouvait dans une de" ces crises ou Tdm6"6trti6re 



352 MADAME BOVART 

montre indistinctement ce qu'elle eDferme, comme Foc&m 
(ui, dans les tempdtes, s'entr'ouvre depuis les focus de 
K)n rivage jusqu'aa sable de ses ablmes. 

Etilreprit: 

— Je commence h terriblement me repentir de m'6tre 
£harg6 de ta personnel J'aucais certes mieux fait de te 
laisser autrefois croupir dans ta mis^re et dans la crasse 
rut tu es n6 1 Tu ne seras jamais bon qu'k 6tre an gardeur 
de bdtes k comes 1 Tu n'as nulle aptitude pour les sciences! 
k peine si tu sais coller une etiquette ! Et tu vis 1^, chez 
moi, comme un chanoine, comme un coq en p&te ! k te 
goberger ! 

Mais Emma se toumant vers madame Homais : 

— On m'avait fait venir... 

— Ah! mon Dieul interrompit d*un air triste la bonne 
dame, comment vous dirai-je bien?... C'est un malheurl 
Elle n'acheva pas. L'apothicaire tonnait : 

— Vide-lal 6cure-lal reporte-la! d6p6che-toi done! Et 
secouant Justin par le collet de son bourgeron, il fit tomber 
un livre de sa poche. 

L'enfant se baissa. Homais fut plus prompt, et ayant 
ramassd le volume, il le contemplait les yeux toarqoillis, 
la m&choire ouverte. 

— V Amour. . . conjugal I dit-il en s6parant lentement 
ces deux mots. Ah! Ires-bienl... trfes-bieni trte-jolilEt 
des gravures ! — Ah ! c'est Irop fort ! 

Madame Homais s'avanja. 






MADAME BOYARY 353 

— Non ! n'y touche pas ! 

Les enfants Yoularent Yoir les images. 

— Sortezl fit-il imp^rieusement. Et ils sortirent. 

II marcha d'abord de long en large, h grands pas, gar- 
dant le Yolume ouYert entre ses doigts, roulant des yeux, 
suffoqu6, tumM^y apoplectique. Puis il Yint droit 5, son 
61iYe, et se plantant doYant lui les bras croisis : 

— Mais tu as done tous les Yices, petit malhenrenx ?. .. 
Prends garde, tn es sur une pentel... Tu n*as done pas 
r6fl6chi qu'il pouYait, ce liYre inf&me, tomber entre les 
mains de mes enfants, mettre T^tincelle dans leurs cer- 
veaux, ternir la puret6 d'Athalie, corrompre Napoleon ! II 
est d6j& form6 comme un homme. Es-tu bien sAr, au 
moins, qu'ilsne Talent pas lu?peux-tume certifier... 

— Mais enfin, monsieur, fit Emma, yous aYiez h me 
dire... 

-^ G'est Yrai, madame. Votre beau-p6re est mort t 
En efifet, le sieur BoYary pfere venait de decider TaYant- 
veille, tout h coup, d'une attaque d'apoplexie, au sortir de 
table; et par exc^s de precaution pour la sensibility 
d'Emma, Charles aYait pri6 M. Homais de lui apprendre 
aYec managements cette horrible nouYelle.. 

f II aYait mMitJb sa phrase; il TaYait arrondie, polie, 
rhylhmSe. C'6tait un chef-d'ceuYre de prudence et de 
transitions, de tournures fines et de d^licatesse; mais la 
colore aYait emport6 la rh^torique. 

Emma, renon^ant h aYoir aocun d6taU| quitta done la 

8 



\ 



354 MADAME BOTART 

pharmacie, car M. Homais avait repris le coturs de ses 
vituperations. II se calmait cependant, et& prfeentil grom- 
melait d'un too paterne, tout en s'^ventant avec son bonnet 
grec: 

— Ce n'est pas que je dfeapprouve enti&rement rou- 
vrage! L'auteur 6tait m6decin. 11 y a dedans certains c6(^ 
scientifiques qu'il n*est pas mal h un homme de connaltre, 
et j'oserais dire qu'il faut qu*un homme connaisse. Mais 
plus tard, plus tard 1 Attends du moins que tu sois homme 
toi-m6me et que ton temperament soit fait. 

Au coup de marteau d'Emma, Charles, qui I'attendait, 
s'avanQant les bras ouverts, lui dit avec des larmes dans 
la voix : 

— Ah I ma ch&re amie ! Et il s'inclina doucement, poor 
rembrasser. Mais au contact de ses l^vres, le souvenir de 
Fautre la saisit, et elle se passa la main sur le visage, en 
frissonnant. 

Cependant elle rfipondait : 

— Oai, je sais... je sais... 

n lui montra la lettre oft sa mfere narrait revfinement, 
sans aucune hypocrisie sentimentale. Settlement, elle 
[rettait que son mari n'eftt pas re(u les secours de la 




"^^p^gion, Slant mort h Doudeville, dans la rue, sur le seuil 
d'un caf6, aprgs un repas patriotique avec d'anciens 
offlciers. 

Emma rendit la lettre, puis an diner, par savoir-vivre, 
elle aCecta quelque repugnance. Mais comme 11 la refor- 
jait, elle se mil rfisolftment h manger, tandis que Charles, 



MADAM G BOVART 355 

en face d'elle, demeurait immobile, dans une posture ao 
cablSe. 

De temps h autre relevant la tMe, il lui envoyait un 
long regard tout plein de dfetresse. Une fois il soupira : 

— J'aurais voulu le revoir encore I 
Elle se taisait. Enfin, comprenant qu'il fallait parler : 

— Quel ftge avait-il, ton pfere? 

— Ginquante-huit ansi 

— Ah! 
Et ce fnt tout 
Un quart d'heure apr^s, il ajouta : 

— Ma paavre mfere ! Que va-t-elle devenir h present T 
Elle fit un geste d'ignorance. 
A la Toir si taciturne, Charles la supposait afflig6e» 

et il se contraignait h ne rien dire» pour ne pas aviver 
eette douleur qui Tattendrissait. Cependant, secouant la 
sienne : 
'^ Te&^ta bien amusie hier? demanda-t-il. 

— Oui. 
Quand la nappe fut Ot^e, Bovary ne se leva pas, Emma 

Bon plus ; et, h mesure qu'elle Tenvisageait, la monotonie 
de ce spectacle bannissait peu h peu tout apitoiement de 
son cceur. nim semblait ch^tif, faible, nul, 6tre un pauvre 
homme enfln, de toutes les fagons. Comment se d6bar« 
rasser de lui? Quelle interminable soiree! Quelque chose 
de stupgfiant comme une vapeur d'opium I'engonrdissait. 
lis entendirent dans le vestibule le bruit sec d'un b&ton 
sur les planches. C'6tait Hippolyte qui apportait les bagages 



356 MADAME BOVARY 

de Madame. Pour les d^poser, il dtorivit ptoiblement on 
quart de cercle avec son pilon. 

— n n'y pense m6me plus I se disait-elle en regardant 
le pauvre diable, dont la grosse chevelure rouge dSgouttait 
de sueur. 

Bovary cherchait un patard au fond de sa bourse, et, 
sans paraltre comprendre tout ce qu'il y avait pour lui 
d'humiliation dans la seule presence de cet homme qui se 
tenait Ik, comme le reproche personnifi6 de son incurable 
ineptie : 

— Hens! tu as un joli bouquet! dit-il en remarquant 
sur la chemin^e les violettes de L6on. 

— Out, flt-elle avec indifference, — c'^st un bouquet 
que j'ai achet^ tantdt .. h une mendiante. 

Charles prit les violettes, et rafralchissant dessus ses 
yeux tout rouges de larmes, il les humait d61icatement 
EUe les retira vite de sa main, et alia les porter dans un 
verre d'eau. 

Le lendemain, madame Bovary mfere arriva. Elle et son 
fils pleurferent beaucoup. Hais Emma, sous pr^texte d'or- 
dres h donner, disparut. 

Le jour d'aprfes, il fallut ayiser ensemble aux affaires 
de deuil. On alia s'asseoir avec les boltes h ouvrage, au 
bord de Teau, sous la tonnelle. 

Charles pensait h son pfere, et il s'^tonnait de sentir 
tant d'aflfection pour cet honune qu'il avait era jusqu'alors 
u'aimer que trJs-m6diocrement. Madame Bovary mire 



MADAME BOYART 357 

pensait h son mari. Les pires jonrs d'autrefois M r£appa* 
raissaient enviables. Tout s'effagait sons le regret instructif 
d'une si longue habitude; et de temps h autre, tandis 
qu'elle poussait son aiguille, une grosse larme descendait 
le long de son nez, et s*y tenait un moment suspendue. 
Emma pensait qu*il y avait quarante-huit heures k peine, 
lis itaient ensemble, loin in monde, tout en ivresse, et 
n'ayant pas assez d'yeux pour se contempler. Elle t&chait 
de ressaisir les plus imperceptibles details de cette jonrn6e 
disparue. Mais la presence de la belle-m^re et du mari la 
g^nait. Elle aurait vouln ne rien entendre, ne rien voir, 
afln de ne pas diranger le recueillement de son amour qui 
allait se perdant, quoi qu'elle Qt, sous les sensations ext6^ 
rieures. 

Elle d^cousait la doublure d*nne robe, dont les bribes 
s*6parpillaient autonr d'elle; la m^re Bovary, sans lever 
les yeux, faisait crier ses ciseaux, et Charles, ayec ses 
pantonfles de lisifere et sa vieille redingote brune qui lui 
servait de robe de chambre, restait les deux mains dans 
ses poches et ne parlait pas non plus ; prfes d'eux, Berthe en 
petit tablier blanc, raclait avec sa pelle le sable des allies. 

Tout h coup, ils virent entrer par la barrifere M. L'heu- 
reux, marchand d'itoffes. 

n venait offrir ses services, eu igard d la fatale cir- 
ccmtance. Emma ripondit qu'elle croyait pouvoir s'en 
passer. Le marchand ne se tint pas pourbattu. 

— Mille excuses, dit-il ; je disirerais avoir un entretien 
particulier. Puis d'une voix basse : 



858 MADAME BOYART 

— G'est relativement h cette affaire.. . Vons savezT 
Charles devint cramoisi josqu'aux oreilles. 

— Ah! onL.. effectivement. Et dans son trouble » se 
tournant vers sa femme : Ne pourrais-tu pas. .. ma ch^rie ? 

Elle parut le comprendrey car elle se leva, et Charles 
dit a sa m6re : 

— Ce n'est rien 1 Sans doute quelqae bagatelle de ma- 
nage. 

II ne Youlait point qu'elle conntit Thistoire du billet, 
redoutant ses observations. 

D6s qu'ils furent seuls, M. L'heureux se mit, en termes 
assez nets , h Mciter Emma sur la succession, puis k 
causer de choses indiff^rentes , des espaliers, de.la r6- 
colte et de sa sant6 k lui, qui allait toujours couci cou^, 
entre le zist et le zest. En effet, il se donnait un mal de cinq 
cents diables, bien qu'il ne fit pas, malgr^ les propos du 
mpnde, de quoi avoir seulement du beurre sur son paio. 

Emma le laissait parler. Elle s'ennuyait si prodigieuse- 
ment depuis deux jours ! 

— Et vous \oilh tout h fait r^tablle? continuait-il. Ha 
foi, j'ai YU Yotre pauvre mari dans de beaux 6tats ! C'est 
un brave gargon, quoique nous ayons eu ensemble des 
difficult^s. 

Elle demanda lesquelles, car Charles lui avait cach6 la 
^ntestation des fournitures. 

— - Mais Yous savez bien ! fit L'heureux. C'6tait pour vos 
pettles fantaisies, les boltes de voyage. 



MADAME BOYART 359 

n avait baiss6 son chapean sor ses yeux» et les deux 
mains derri6re le dos » souriant et sifflottant, il la regar- 
dait en face, d'une mani^re insupportable. Soup(onnait-il 
quelque chose ? Elle demeurait perdue dans toutes sortes 
d'appr^hensions. A la fin, pourtant, il reprit : 

— Nous nous sommes rapatri^s, et je venais encore lui 
proposer un arrangement. C'^tait de renouveler le billet 
sign6 par Bovary. Monsieur, du reste, en agirait&sa 
guise ; il ne devait point se tourmenter, maintenant sur- 
tout qu'il allait avoir une foule d'embarras; — et m^me il 
ferait mieux de s'en d^charger sur quelqu'un, sur vous, 
par exemple ; avec une procuration ce serait commode, et 
alors nous aurions ensemble de petites affaires... 

Elle ne comprenait pas. II se tut. Ensuite, passant k son 
D^goce , L'heureux dSclara que Madame ne pouvait se 
dispenser de lui prendre quelque chose. II lui enverrait un 
barege noir, douze metres, de quoi faire une robe. 

— Celle que vous avez 1^ est bonne pour la maison. n 
Yous en faut une autre pour les Yisites. J'ai yu (a, moi, 
du premier coup, en entrant. J'ai Toeil am^ricain. 

II n'envoya point T^toffe, il I'apporta. Puis il revint pour 
Tannage ; il roYint sous d'autres pritextes, t&chant, chaque 
fois, de se rendre aimable, serviable, s'inftodant, comme 
etlt dit Homais, et toiyours glissant h Emma quelques 
conseils sur la procuration, n ne parlait point du billet. 
Elle n'y songeait pas. Charles, au d^but de sa couYales- 
cence, lui en avait bien contg quelque chose ; mais tant 
d'agitations avaient pass6 dans sa t£tei qa'elle ne s'en sou- 



860 MADAME BOYART 

venait plas. D*ailleurs, elle se garda d*onvrir ancune dis- 
tassion d*int6r6t; la m6re Bovary en fut surprise, et 
atlribna son changement d'humeur aux sentiments reli^ 
gieux qu'elle avait contractus 6tant malade. 

Mais d6s qu'elle fat partie, Emma ne tarda pas h £mer- 
veiller Bovary par son bon sens pratique. II allait falloir 
prendre des informations, verifier les hypothfeques, voir 
s'il y avait lieu h une licitation ou h une liquidation. Elle 
citait des termes techniques, au hasard, pronongait les 
grands mots d'ordre, d'avenir, de prSvoyance, et conti- 
nuellement exag6rait les embarras de la succession, si 
bien qu*un jour elle lui montra le module d'une autorisa- 
tion gin^rale pour a g^rer et administrer ses affaires, faire 
tons emprunts, signer et endosser tons billets, payer toutes 
sommes, etc » Elle avait profits des lemons de L'heureux. 

Charles, naKvement, lui demanda d'oA venait ce papier. 

— De M. Guillaumin; et avec le plus grand sang- 
froid du monde, elle ajouta : Je ne m*y fie pas trop. Les 
notaires ont si mauvaise reputation ! II faudrait peut-6tre 
consulter... Nous ne connaissons que... oh! personne. 

— A moins que L^on... repliqua Charles qui r6fl^ 
chissait. 

Mais il etait difficile de s'entendre par correspondance. 
Alors elle s'offrit h faire ce voyage. Il la remercia. Elle 
insista. Cefutun assaut de provenance. Enfin, elles'Ocria 
d'un ton de mutinerie factice : 

— Non ! je t'en prie, j'irai, 

— Comme tu es bonne I dit-il en la baisant au front 



MADAME BOYARY 36i 

Dbs le lendemain , elle s'embarqna dans YHvrondelle 
pour aller k Rouen consulter M. Lion, et elle y resta trois 
jours. 



Ill 




Ge furent trois jours pleins, exquis, splendides ; une 
vraie lune de miel. 

lis 6taient h TbAtel de Boulogne, sur le port. Et ils 
vivaient I^, volets ferm^s, portes doses, avec des fleurs 
par terre et des sirops h la glace, qu'on leur apportait dte 
le matin. 

Vers le soir, ils prenaient une barque couverte et allaient 
diner dans une lie. 

G'6tait I'heure, oil Ton entend au bord des chantiers, 
retentir le maillet des calfats centre la coque des vaisseaux. 
Ls^ fum6e du goudron s'6cbappait d'entre les arbres, et 
Von voyait sur la riviere de larges gouttes grasses, ondu- 
lant in6galement sous lacouleurpourpre du soleil, comme 
des plaques de bronze florentin, qui flottaient. 

lis descendaient au milieu des barques amarr^es, dont 
les longs c&bles obliques frdlaient un peu le dessus de la 
barque. 

Les bruits de la ville insensiblement s*61oignaient , le 
roulcment des eharrettes, IB tumulle des voix, le jappe- 

8. 



362 MADAME fiOYART 

ment des chiens sur le'pont des navires. Elledtooaait son 
chapeau et Us abordaient h leur Ue. 

Ds se pla^aieot dans la salle basse d'un cabaret, qii 
avail h sa porte des filets noirs suspendus. lis mangeaient 
de la friture d'^perlans, de la cr^me et des cerises. lis se 
couchaient sur Therbe ; ils s'embrassaient k Vbcari sous 
les peupliers ; et ils auraient you1u» comme deux Robio- 
sons, Yivre perp^tuellement dans ce petit endroit, qui 
leur semblait, en leur beatitude, le plus magnifique de la 
terre. Ce n'^tait pas la premiere fois qu'ils apercevaient 
des arbresy du cielbleu, du gazon, qu*ils entendaient 
I'eau couler et la brise soufflant dans le feuillage ; mais 
ils n'avaient sans doute jamais admir6 tout cela, comme 
si la nature n'existait pas auparavant, ou qu'elle n'eftt 
commence h 6tre belle que depuis Fassouvissance de leuis 
d^sirs. 

A la nuity ils repartaient. La barque suivait le bord des 
Ues. lis restaient au fond, tons les deux caches par Tombre, 
sans parler. Les avirons carr6s sonnaient entrc les toilets 
de fer, — et cela marquait dans le silence comme un bat- 
tement de metronome, tandis qu'i Tarrifere, la bauce qui 
iralnait, ne discontinuait pas son petit clapotement doux 
dans Teau. 

line fois la lune parut; alors ils ne manquferent pas & 
faire des phrases, trouvant Tastre milancolique et plein de 
po&sle; m^me elle se mii-h, chanter : 

Un 8oir^ t*en souvient-il^ nous Toguions^ etc. 

Sa voix harmonieuse et faible se perdait sur Iqs flots; et 



HADAME BOYARY 363 

le f ent emportait les roulades qu'il 6coatait passer, comme 
des battements d'ailes autoar de lui. 

Elle se tenait en face, appnySe centre la cloison de la 
chaloupe, ot la lune entrait par un des Yolets ouverts. Sa 
robe noire, dont les draperies s'^largissaient eo 6ventaiJ, 
ramincissait, la rendait plus grande. Elle aYait la t6te 
lev^e, les mains jointes, et les deux yeux Yers U cieL 
Parfois Tombre des saules la cacbait en entier, puis elle 
r6apparaissait tout h coup, comme une Yision, dans la 
lumi^re de la lune. 

Lton, par terre, h c6\jb d'elle, rencontra sous sa maiB 
un ruban de sole ponceau. 

Le batelier Fexamina et finit par dire : 

— Ah I c'est peut-6tre k une compagnie que j'ai pro- 
men^e Tautre jour. lis sent Yenus un tas de farceurs, 
messieurs et dames, avec des g&teaux, du champagne, 
des cornets k piston , tout le tremblement ! II y en avait 
un,surtout, un grand, bel homme, h petites moustaches, 
qui 6tait joliment amusant ! et ils disaient comme (a : 
<ic Aliens, conte-nous quelque chose... Adophe... Dodo- 
phe..., jecrois. » 

Elle frissonna. 

— Tu souffres? fit L6on, en se rapprochant d*clle. 

— Ohl ce n*est rieh. Sans doute la fraicbeur de la 
nuit 

— Et qui ne doit pas manquer de femmes, non plus, 
ajouta doucement le Yieux matelot, croyant dire une poll- 



)64 MADAME BOYART 

tesse h T^tranger. Pais, crachant dans ses mains, il feprit 
ses avirons. 

II fallut pourtant se s^parer ! Les adieux furent tristes. 
C*6tait chez la mdre Rolet qu'il devait envoyer ses lettres; 
et elle lui fit des recotnmandations si pr6cises k propos de 
la double enveloppe, qu'il admira grandement son astuce 
amonreuse. 

— Ainsi, tu m'affirmes qae tout est bien? dit-elle dans 
)e dernier baiser. 

— Oui, certesi — Mais pourquoi done, songea-t»il 
apr6s, en s'en revenant seul par les rues, tient-elle si fort 
^ceite procuration? 



IV 



Lion, bientAt, prit devant ses camarades nn air de su- 
p6riorit6, s'abstint de leur compagnie, et n6gligea com* 
pI6tement les dossiers. 

II attendait ses lettres. D les relisait. n lui 6crivait. n 
rdvoquait de toute la force de son d^'r et de ses souve 
nirs. An lieu de diminuer par Tabsence, cette envie de la 
revoir s'accrut, si bien qu*un samedi matin il s'6chappi 
de son Etude. 

Lorsque du haut de la cdte, il apergut dans la valine le 
clocher de Tiglise avec son drapcau de fer-blanc qui tour- 



MADAME BOVARY 365 

nait au vent, il se sentit cette delectation m^l^e de vanity 
triomphante et d'attendrissement ^goiste que doivent avoir 
les millionnaireSy quand ils reviennent visiter lenr village. 

II alia rdder antour de sa maison. Une lumifere brillait 
dans la cuisine. II guetta son ombre derri^re les rideaux. 
Rien ne panit. 

La m6re Lefrangois, en le voyant, fit de grandes excla- 
mations, et elle le trouva « grandi et minci, » tandis 
qa'Art^mise, an contraire, le trouva (c forci et bruni. )> 

II dlna dans la petite salle, comme autrefois, mais seul, 
sans le percepteur; car Binet, fatigud d'attendre YHiron- 
delhf avait d^finitivement avanc6 son repas d'une heure, 
et maintenant il dlnait h cinq heures juste ; encore prd- 
tendait-il le plus souvent que « la vieille patraque re- 
tardait. r> 

LSon ponrtant se d^cida; il aila frapper h la porte du 
mMecin. Madame 6tait dans sa chambre, d'ou elle ne 
descendit qu'un quart' d'heure apr^s. Monsieur parut en- 
chants de le revoir ; mais il ne bougea de la soiree, ni de 
tout le jour suivant. 

n la vit seul, le soir, tr^s-tard, derri^re le jardin, dans 
la ruelle ; — dans la ruelle, comme avec Tautre I II faisait 
deTorage, et ils causaient sous un parapluie h la lueu; 
des Eclairs. 

Leur separation devenait intolerable- — Pluldt mourir, 
disait Emma. Elle se tordait sur son bras , tout en pleu^ 
rant. Adieu !... adieu I... quand te reverrai-je? 

lis revinrent sur leurs pas pour s'embrasser encore; et 



366 MADAME BOYART 

ce fut lit qn'elle loi fit la promesse de trouver bientdt, par 
n'importe qael moyen , I'occasioD permanente de se voir 
en liberty, au moins one fois la semaine. Emma n'en doa- 
tait pas. Ella 6tait» d'ailleurs, plelne d'espoir. II allait loi 
venir de Targent. 

. Aussi, elle acheta pour sa chambre i^ie paire de rideaox 
jamies h larges rales , dont M. L'heureux lui avait vanti 
le bon march6 ; elle r6va an tapis^ et L'heareaxy affir- 
mant (c que ce n'itait pas la mer h boire» » s'engagea po- 
llment k lui en fournir un. Elle ne pouvait plus se passer 
de ses services. Vingt fois dans la journie elle renvoyait 
chercber, et aussitdt il plantait Ik ses affaires, sans se 
permettre un murmure. On ne comprenait point davao- 
tage pourquoi la m^re Relet d^jeunait cbez elle tons ks 
joursy et m6me lui faisait des visites en particulier. 

Ce fut vers cette 6poque , c'est-i-dire vers le commen- 
cement de rhiver, qu'elle pamt prise d'une grande ardear 
musicale; 

Un soir que Cbarles I'^coutait, elle recommenga quatre 
fois de suite le mfime morceau, et toujours en se d6pitaot, 
tandis que sans y remarquer de difference, il s'tenait : 

— Bravol... tr6s-bien!... tu as tort! va donci 

•^ Eh non ! c*est execrable I j'ai les doigts rouillds. 
Le lendemain , il la pria de luijoucr encore quelqi. 
chose. 

— Soit , pour te faire plaisir ! et Charles avoua qu'elle 
avait un pen perdu. Elle se irompail de port^e, barbouil- 
lait ; puis , Varr£tant court : « Ah I c'est fini ! il faudrait 



MADAME BOVARK 367 

4iae je prisse des lemons 1 mais. .. » EUe se mordit les 16- 
vres et ajouta : cc Vingt francs par cachet, c'est trop cherl » 

— Oui... en eSet... un peu..., dit Charles, tout en ri- 
canant niaisement Pourtant il me semhle que Ton pour- 
rait peat-6tre k molns, car il y a des artistes sans reputa- 
tion, qui souvent valent mieux que les c616brit6s. 

— Cherche-les, dit Emma. 

Le lendemain, en rentrant, il la contempla d'un oeil 
fiuot, et ne pat k la fin retenir cette phrase : 

— Quel entetement tu as quelquefois ! J'ai 6t& h Barfeu- 
cbferes aujourd'hui. Eh bien ! madame Li^geard m'a cer- 
tifiS que ses trois demoiselles , qui som h la Mis^ricorde , 
prenaient des lemons moyennapt cinqaante sous la stance, 
et d*ane famense maltresse, encore^ 

EUe baussa les 6paales, et ne rouvrit plus son in- 
strument. 

Mais lorsqu'elle passait anpris (si Bovary se trouvait 
1&), elle soupirait : <ic Ah! mon pauvre piano. » Et quand 
on venait la voir, elle ne manquait pas de vous apprendre 
qu'elle avait abandonn^ la musique et ne poavait mainte- 
nant s'y remettre, pour des raisons majeures. Alora on la 
plaignait. C'^tait dommage ! elle qui ayait an si bean ta- 
lent I On en parla m6me h Bovary. On lui faisait hontOt 
et surtoat le pharmacien : 

•— Vous avez tort! il ne faut jamais laisser en friche les 
facultSs de la nature. D'ailleurs, songez, mon bon ami, 
qu'en engageant Madame h ^tadier, vous 6conomisez ponr 
plus tard sor r^dacation musicale de votre enfant I Moi , 



368 MADAME BOVART 

je trouve que Ics mires doivent instruire elles-mftmes lenrs 
enfants. C'est une id^e de Rousseau, peut-6tre un peu 
neuve encore, mais qui finira par Iriompher, j'en suis sftr, 
comme rallaitement maternel et la vaccioalion 

Charles revint done encore une fois sur cette question 
du piano. Emma ripondit avec aigreur qa*il fallait mieux 
le vendre. Ce pauvre piano » qui lui avait caus6 tant de 
Taniteuses satisfactions, le voir s*en aller, c'itait comme 
rind^finissable suicide d'une partie d'elle-mfime ! 

— Si tu Youlais..., disait-il, de temps h autre, une le- 
con, cela ne serait pas, apris tout, extrdmement roineox. 
— Mais les lemons, r6p1iquait-elle, n'6taient profitables 
que suivies. 

Et Yoil^ comme elle s'y prit, pour obtenir de son 6poa 
la permission d'aller k la ville, une fois la semaine, voir 
son amant. On trouva mdme, au bout d'un mois, qa'elle 
avait fait des progris considerables. 



G'6tait le jeudL Elle se levait, et elle s*habillait silen- 
cieusement pour ne point 6veiller Charles^ qui lui auraii 
fait des observations sur ce qu'elle s'apprfitait de trop 
bonne heure. Ensuite elle marchait de long en large; elle 
se mettait dcvant les fenfitres ; elle regardait la Place, U 



MADAME BOYART 369 

petit jour circulait entre les piliers des halles , et la mai- 
son da pharmacien^ dont les volets 6taient ferm£s, laissait 
apercevoir dans la couleur pile de Taurore, les majuscules 
de son enseigne. 

Quand la pendule marquait sept heures et un quart, 
elle s'en allait au Lion cCor, dont Art6mise, en baillant, 
venait lui ouvrir la porte. Celle-ci d^terrait pour Madame 
les charbons enfouis sous les cendres. Emma restait seule 
dans la cuisine. De temps h autre , elle sortait. Hivert at- 
telait sans se d6p6cher, et -en 6coutant d'ailleurs la m^re 
LefranQoiSy qui, passant par un guichet sa t6te en bonnet 
de coton » le chargeait de commissions et lui donnait des 
explications h troubler un tout autre homme; Emma bat* 
tait la semelle de ses bottines centre les pav^s de la cour. 

Enfln, lorsqu'il avait mang6 sa soupe, endoss6 sa limou- 
sine , allumg sa pipe et empoigi^ son fouet , il s'installait 
tranquillement sur le si^ge. 

VHirondelk partait au petit trot, et durant trois quarts 
de lieue s'arrfetait de place en place pour prendre des voya^ 
geurs, qui la guettaient debout, au bord du chemin, de- 
vant la barrifere des cours. Ceux qui avaient pr6venu la 
veille se faisaient attendre; quelques-uns mSme 6taient 
encore au lit, dans leurs maisons ; Hivert appelait, criait, 
sacrait, puis il descendait de son si^ge et allait frapper de 
grands coups centre les portes. Le vent soufflait par les 
vasistas fdl^s. ^ 

Cependant les quafre banquettes se garnissaient, la 
voiture roulait , les pommiers h la file se succidaient ; et 



370 MADAME BOYART 

la route, entre ses deux longs foss6s pleins d*eau jaune, 
illait coQtiQuellement se r^tr^cissant vers Fhorizon. 

Emma la connaissait d'un bout k Tautre ; elle savait 
qu*aprts un herbage il y avait un poteau, ensuite un 
orme , une grange ou une cahute de cantonniers ; quel- 
quefois mfime , afin de se faire des surprises , elle fermait 
les yeux. Mais elle ne perdait jamais le sentiment net de 
la distance h parcourir. 

Enfin, les maisons de brique se rapprochaient, la terre 
r^sonnait sous les roues , et VHirondelle glissail enlredes 
jardins, oi Ton apercevait, par une claire-voie, des sta- 
tues, un vignot, des ifs tallies et une escarpolette. Pais, 
d'un seul coup d'oeil, la ville apparaissait. 

Descendant tout en amphitheatre et noy^e dans k 
brouillard, elle s*61argissait au deli des ponts, confusS- 
ment. La pleine campagne remontait ensuite d'un mou- 
vement monotone , jusqu*^ toucher au loin la base ind6- 
cise du del pile. Ainsi vu d*en haut, lo paysage tout en- 
tier avait Fair immobile comme une peinture ; les navires 
k Tancre se tassaient dans un coin ; le fleave arrondissait 
sa courbe au pied des coUines vertes, et les lies, de forme 
oblongue, semblaient sur Teau de grands poissons noirs 
arr6t6s. Les cheminees des usines poussaient dlmmenses 
panaches bruns, qui s'envolaient par le bout. On enten- 
dait le ronflement des fonderies avec le carillon clair des 
6glises qui se dressaient dans la brume. Les arbres des 
boulevards y sans feuilles, faisaient des broussailles vio- 
lettes au milieu des maisons » et les toits tout reluisaots 



MADAME BOVART ' ' 371 

deploie miroitaient iD^galement , selon la hauteur des 
quartiers. Parfois , un coup de vent emportait les nuages 
vers la c6te Sainte-Catherioe, comlne des flots a^riens, 
qui se brisaient en silence centre une falaise. 

Quelque chose de vertigineux se d6gageait pour elle de 
ces existences amass6es , et son coeur s'en gonflait abon- 
damment, comme si les cent vingt mille &mes qui palpi- 
taient \h lui eussent envoy6 toutes h, la fois la vapeur des 
passions qu'elle leur supposait. Son amour s'agrandissait 
devant Tespace, et s'emplissait de tumulte aux bour- 
donnements vagues qui montaient. Elle le reversait au 
dehors, sur les places, sur les promenades, sur les rues, 
et la vieille cit6 normande s'6talait h ses yeux comme une 
capitale d^mesur^e, comme une Babylone oA elle entrait. 
Elle se penchait des deux mains par le vasistas , en hu- 
mant la brise ; les trois chevaux galopaient , les pierres 
gringaient dans la boue, la diligence se balangait, et Hi- 
vert, de loin, h^lait les carrioles sur la route, tandis que 
les bourgeois qui avaient pas$6 la nuit au Bois-GuiUaume, 
descendaient la cOte tranquillement, dans leur petite voi- 
lure de famiile. 

On s'arr6tait a la barri&re ; Emma d^bouclait ses soc- 
ques, mettait d'autres gants, rajustait son ch&le, et vingt 
pas plus loin, elle sortait de YHirondelk. 

La ville alors s*6veillait. Des coramis , en bonnet grec , 
frottaient la devanture des boutiques , et des femmes qui 
tenaient des paniers sur la hanche , poussaient par inter- 
valle un cri sonore, au coin des rues. Elle marchait les 



4 



873 MADAME BOTART 

yeux h terre, frdlant les mars, et souriant de plusir soa 
son voile noir baissi. 

Par peur d'etre vue, elle ne prenait pas ordinairement 
lecheinin le plus court. Elle s'engouffrait dans les ruelles 
sombres, et elle arrivait tout en sueur vers le bas de la me 
Nationale, prte la fontaine qui est Vd. C'est le quartier da 
th64tre, des estaroinets et des filles. Souvent une charrette 
passait pr6s d'elle, portant quelque d6cor qui tremblail 
Des gardens en tablier versaient du sable sur les dalles, 
entre des arbustes verts. On sentait Vabsinthe, le cigare 
et les hultres. 

Elle toumait une rue : elle le reconnaissait k sa cheve* 
lure fris^e, qui s'ichappait de son chapeau. 

L6on, sur le trottoir, continuait k marcher. Elle le sui- 
vait jusqu'^ Thdtel; il montait; il ouvrait la porte; il eor 
trait. Quelle itreinte I 

Puis les paroles, apr^s les baisers, se pr^cipitaient On 
se racontait les chagrins de la semaine, les pressentiments, 
les inquietudes pour les lettres; mais h present tout s'ou« 
biiait, et ils se regardaient face k face, avec des rires do 
volupte et des appellations de tendresse. 

Le lit etait un grand lit d'acajou en forme de nacelle. 
Les rideaux de livantine rouge, qui descendaient du pla-* 
fond, se cintraient Irop bas vers le chevet 6vas6, — et rien 
lu monde n'6tait beau comme sa t6te brune et sa peaa 
blanche, se d^tachant sur cette couleur pourpre, quand, 
par un geste de pudeur, elle fermait ses deux bras nos, en 
se cachant la figure dans les mains. 



MADAMB BOVARY 373 

Le li&de appartement, avec son tapis discrete ses orne- 
ments fol&tres et sa lami6re tranquille, semblait tout com- 
mode poor les intimitSs de la passion. Les Mtons se ter-^ 
minant en fl^che, les pai^res de cuivre et les grosses boules 
des chenetSy reluisaient tout it coup, si le soleil entrait. U 
y avait sur la chemin6e, entre les cand^labres, deux de 
ces grandes coqoilles roses, oji Ton entend le bruit de la 
mer, quand on les applique h son oreille. 

Gomme ils aimaient cette bonne chambre pleine de 
gaiet6, malgri sa splendeur un peu fante ! lis retrouvaient 
toqjours les meubles a leur place, et parfois des ipingles 
h cbeveux qa'elle avait oublites, Tautre jeudi, sous le 
socle de la pendule. Ils d^jeunaient au coin du feu, sur 
xai petit gu^ridon incrust6 de palissandre. Emma d^cou- 
pait, lui mettait les morceaux dans son assiette en d6bi- 
tant toutes sortes de chatteries, et elle riait d'un rire sonore 
et libertine quand la mousse du vin de Champagne dibor- 
dait du verre 16ger sur les bagues de ses doigts. Ds 6taient 
si complitement perdus en la possession d'eux-m6mes, 
qu'ils se croyaient lit dans leur maison particuli6re, et 
devant y vivre jusqu'ii la mort, comme deux 6temels 
jeunes ipoux. Ds disaient notre chambre, notre tapis, nos 
fauteuilsy mfime elle disait mes pantoufles, un cadeau de 
Lton, une fantaisie qu'elle avait eue. G'itaient des pan- 
toufles en satin rose, bordies de cygne. Quand elle s*as- 
seyait sur ses genoux, sa Jambe, alors trop courte, pendait 
en Tair, — et la mignarde chaussure, qui n'avait pas de 
qnartier, tenait settlement pas les orteil% \ sou pied nu. 



374 MADAME ftOVARK 

n savourait pour la premiere fois rinexprimable d^Iica- 
tesse des ^l^gances fiminines. Jamais il n'avait reAcontri 
cette gv&ce de largage, cette reserve da v6tement, ces 
poses de colombe assoupie. D admirait I'^altaticn de soa 
kme et les dentelles de sa jupe. D'ailleurs , n'itait-ce pas 
une femme du monde^ et line femme marifel nne vraie 
maltresse, enfin? 

Par la diversitA de son humeor^ tour h tour mystiqae 
on joyense, babillarde, tacitume, emportie, nonchalante, 
eDe allait rappelant en'lni mille disirs^ ivoqnant des 
instincts ou des reminiscences. Elle 6tait ramoureose de 
tons les romansy Fh^roine de tons les drames, le vague 
E^U de tous les volumes de vers, n retrouvait sur ses 
^paules la coulenr ambrie de VOdalisque au Bain; elle 
avait le corsage loi^ des ch&telaines ftodaies ; eUe res- 
semblait anssi k la Femme pdie de Barcelone^ mais elle 
6tait par-dessus tout, — I'Ange I 

Souvent, en la regardant, il lui semblait que son &me» 
s'fohappant vers elle, se r^pandait comme nne onde sor 
]e contour de sa t6te, et descendait entratnto dans la blan- 
cbeur de sa poitrine. 

II se mettait par terre, devant elle, *— et les deux coudes 
sur ses genoux, il la consid^rait avec on sourire, et le front 

tendu. 
Elle se penchait vers lui et murmurait comme suflToquie 

d*enivrement : 

-— Oh! nebouge past ne parle pas I regarde-moi! H 
sort de tes yeux quelque chose de si doux, qui me fait tant 



MADAME BOVAKY 375 

debien! Elle Tappelait enfant. — Enfant, m'aimes-tu? 
Et elle n'entendait gu^re sa r^ponse, dans la precipitation 
fle ses l^vres qui lui montaient k la bouche. 

n y avait sur la pendule un petit Cupidon de bronze, 
qui minaudait en arrondissant les bras sous une guirlande 
dor6«. lis en rirent bien des fois ; mais quahd il fallait se 
s6parer, tout leur semblait s^rieux. 

Immobiles Tun devant I'autre, ils se r6p6taient: A 
jeudil Jtjeudil 

Tout h coup elle lui prenait la t6te dans les deux mains, 
le baisait vite au front en s'Scriant: Adieu! et s'Slangait 
dans Tescalier. 

Elle allait rue de la Com6die, chez un coiffeur, se faire 
arranger ses bandeaux. La nuit tombait. On allumait le 
gaz dans la boutique. 

Elle entendait la clocbette du th6&tre qui appelait les 
cabotins h la representation ; et elle voyait, en face, passer 
des hommes it figure blanche et des femmes en toilette 
fanSe, qui entraient par la porte des coulisses. 

n faisait chaud dans ce petit appartement trop bas, oi 
le podle bourdonnait au milieu des perruques et des pom- 
mades. L'odeur des fers avec ces mains grasses qui lui 
maniaient la t£te ne tardait pas h rstourdir; et elle s'en- 
donnait un pen, sous son peignoir. Souvent le garden, en 
la coiffant, lui proposait des billets pour le bal masque. 

Puis elle s'en allait! Elle remontait les rues; elle arri« 
Tait k la Croix rouge; elle reprenait ses socques, qu'elle 
avait caches le matin sous une banquette, et se tassait & 



.6 



MADAME BOVAllY 



^ place, panni les voyageurs impatient6s. Quelques-ons 
descendaieDl au bas de la cdte. Elle restait seule dans la 
voitnre. 

A chaque toumant, on apercevait de plus en plus tous 
les tolairages de la ville, qui faisaient une large vapeur 
lumineuse au-dessus des maisons confondues ; Emma se 
mettait h genoux sur les coussins, et elle ^arait ses yeux 
dans cet iblouissement. Elle sanglotait, appelait Lbon, et 
lui envoyait des paroles tendres et des baisers, qui se per- 
daient au venl. 

U y avail dans la cdte un pauvre diable vagabondant 
avee son b&ton, toul au milieu des diligences; un amas de 
guenilles lui recouvrait les 6paules» et un vieux castor 
d6fonc6, s'arrondissant en cuvette, lui cachait la figure. 
Mais quand il le retirait, 11 dicouvrait, k la place des pau- 
pi^res, deux orbites brants tout ensanglant&s. La chair 
s'efflloquait par lambeaux rouges, — et il en coulait des 
llquides qui se figeaient en gales vertes jusqu'au nez, dont 
les narines noires reniflaient convulsivement. Pour voos 
parlor, il se renversait la t£te avec un rire idiot ; — alors 
ses prunelles bleu&tres, roulant d'un mouvement cod- 
tinu, allaient se cogner, vers les tempos, sur le bord de la 
plaie vive^ 

II chantait une petite chanson, en suivant les voitures. 

BonTent la chaleur d'un bean Jonr 
Fait r^Ter fiUette k Tamour. 

Et il y avail dans tout le reste des oiseaux, du soleil et 
du feuilkge. 



MADAME BOVAKY 377 

Qaelquefois il apparaissait tout k coup derri^re Emma, 

tfite nue. Elle se retirait avec un cri, Hivert venait le plai- 

\santer. II Teugageait k prendre une baraque h la foire 

Saint-Romain, ou bien lui demandait» en riant, comment 

se portait sa bonne amie. 

Souvent on ktaii en marche, lorsqae son chapeau, d'un 
mouvement brusque, entrait dans la diligence par le va- 
sistas, tandis qu'il se cramponnait, de Tautre bras, sur le 
marchepied, entre F^claboussure des roues. Sa voix, faible 
d'abord et vagissante, devenait aiguS. Elle se tralnait 
dans la nuit, comme Tindistincte lamentation d'une vague 
d6tresse, — et it travers la sonnerie des grelots, le mur- 
mure des arbres et le ronflement de la bolte creuse, elle 
avait quelque chose de lointain qui bouleversait Emma. 
Cela lui descendait au fond de Yime comme un tourbillon 
dans un ablme, et I'emportait parmi les espaces d'une 
m^lancolie sans bomes. — Mais Hivert, qui s'apercevait 
d'un contre-poids, allongeait k Taveugle.de grands coups 
avec son fouet. La mfeche le cinglait sur ses plaies, et 11 
tombait dans la boue, en poussant un hurlement. 

Puis les voyageurs de VHircmdelle finissaient par s'en- 
dormir, les uns la bouche ouverte, les autres le menton 
baissi, s'appuyant sur l'6paule de leur voisin, ou bien le 
bras pass6 dans la courroie, tout en oscillant riguli^re- 
ment au branle de la voiture ; -r et le reflet de la lanteme 
qui se balan^ait en dehors, sur la croupe des limoniers^ 
p£n6trant dans Tint^rieur par les rideaux de calicot cho- 
colate posait des ombres sanguinolentes sur tous ces indi- 

9 



378 HADABfE BOYARV 

vidus immobiles. Emmay ivre de tristessd, grelottait sous 
ses Ydtements — et se sentait de plus en plus firoid aox 
piedSy avec la mort dansT^me. 

Charles, iila maison, Tattendait; YHirondelkktalt ton- 
jours en retard le jendl. Madame arrivait enfin I a peine si 
elle embrassait la petite. Le diner n'^tait pas pr6t, nim- 
porte I elle excnsait la cuisini^re. Tout maintenant sem- 
blait permis h cette fillo. 

Souvent son marl, remarquant sa p&lenr, lui demandait 
si elle ne se tronvait point malade. 

— Non ! disait Emma. 

— Mais, r6pliqnait-il, tn es tonte drOle ce soir? 

— Eh I ce n'est rien I ce n'est rien ! 

n y avait mfeme des jours oil, h peine rentr^e, elle mon- 
tait dans sa chambre; et Justin, qui se trouvait Ik, circu- 
lait h pas muets, plus ing6nieux h la servir qu'une excel- 
lente camSriste. n plagait les allumettes, le bongeoir, un 
livre, disposait sa camisole, ouvrait les draps. 

-— Aliens, disait-elle, c'est bien, va-t'en ; car 11 restait 
debout, les mains pendantes et les yeux onverts, comme 
enlac6 dans les fils innombrables d'une reverie soudaine. 
I La joumie da lendemain 6tait affreuse, et les suivantes 
i^taient plus intol^rables encore par I'impatience qu'avait 
lEmma de ressaisir son bonheur, — - convoitise ftpre, en* 
flammSe d'images connues, et qui, le septi6me jour, tela- ^ 
tait tout k raise dans les caresses de L6on. Ses ardours, 
Jtlui, se cachaient sous des expansions d'^merveillement 
etde reconnaissance; Emma gotltait cet amour d'une fa(on 



MADAME BOYARY 379 

discrete et absorb6e, Fentretenait par tous les artifices de 
sa tendresse, et tremblait un peu, qu*il ne se perdit, plus 
tard. 

Souvent elle ltd disait aYec des douceurs de Yoix m^lan- 
colique : <( Ah! tu me quitteras, toil... tu te marieras!.., 
tu seras comme les autres. » 

n demandait quels autres? 

— Mais, les hommes, enfin, r6pondait-elle. Puis elle 
ajoutait en le repoussant d'un geste langoureux : <( Vous 
£tes tous des inf&mes I » 

Un jour, qu'ils causaient philosophiquement des disil- 
lusions terrestres, elle vint h dire (pour experimenter sa 
jalousie ou c6dant peut-6tre h un besoin d'6panchement 
trop fort) qtfautrefois, avant lui, elle avait aim6 quel- 
qu'un, d pas comme toi, y> reprit-elle vite, protestant sur 
la t6te de sa fiUe quHl ne s'dtait rienpassi, 

Le jeune homme la crut, et n^anmoins la questionna 
pour savoir ce qu'i7 faisait. 

— n etait capitaine de Yaisseau, mon ami. 
N'6tait-ce pas pr6venir toute recherche, et en mfime 

temps se poser trfes-haut, par cette pr6tendue fascination 
exerc6e sur un homme qui devait 6tre de nature belli- 
queuse et accoutumi h des hommages ? 

Le clerc sentit alors Tinfimitfi de sa position ; il envia 
des 6paulettes, des croix, des titres. Tout cela deYa,it lui 
plaire : il s'en doutait h ses habitudes dispendieuses. 

Cependant Emma taisait quantity de ses extraYagances, 
telle que TeuYie d'avoir, pour I'amener h Rouen, un tilbury 



S80 MADAME BOVARt 

bleu, attel£ d'un cheval anglais, et conduit par un groom 
en boltes h revers. C'6tait Justin qui lui en avait inspirt le 
caprice, en la suppliant de le prendre chez elle comme 
valet de chambre ; — et si cette privation n'att^nuait pas 
h chaque rendez-vous le plaisir de I'arrivte, elle augmen- 
tait certainemeyt ramerlume du relour. 

Souvent, lorsqu ils parlaient ensemble de Paris, elle 
flnissait par murmurer : 

— Ah ! que nous serions bien \h pour vivre ! 

— Ne sommes-nous pas heureux ? reprenait doucc- 
ment le jeune homme, en lui passant la main sur ses ban- 
deaux. 

— Oui, c'est vrai, disait-elle, je suis folle, embrasse- 
moi! 

Elle 6tait pour son mari plus charmante que jamais, lui 
faisait des crimes k la pistache et jouait des valses api^s 
diner. II se trouvait done le plus fortune des mortels, et 
Emma vivait sans inquietude, lorsqu'un soir, tout k coup : 

— C'est mademoiselle Lempereur, n'est-ce pas, qui te 
donne des legons ? 

— Oui. 

— Eh bien ! je Tai vue tant6t, reprit Charles, chez ma- 
dame Li^geard. Je lui ai parl6 de toi ; elle ne te connalt 
pas. 

Ce fut comme un coup de foudre. Cependant elle r6pli- 
qua d'un air tout naturel : 

— Ah ! sans doute, elle aura oubli6 mon nom. 



MilDAHE BOVARY 381 

— Mais il y a peut-6tre h Rouen, dit le mMecin, plu- 
sieurs demoiselles Lempereur qui sont mattresses de piano? 

— C'est possible I Puis, vivement : J*ai pourtant ses 
regus, tiens I regarde. Et elle alia au secretaire, fouilla 
tous les tiroirs, confondit les papi:^rs et flnit si bien par 
perdre la t6te, que Charles I'engagea fort h ne point se 
donner tant de mal pour ces mis^rables quittances. 

— Oh I je les retrouverai, dit-elle, 

En effet, dfes le vendredi suivant, Charles, en passant 
une de ses bottes dans le cabinet noir oil Ton serrait ses 
habits, sentit une feuille de papier entre le cuir et sa 
cbaussette, il la prit et lut : 

4c Re(u, pour trois mois de lemons, plus, diverses four- 
nitures, la somme de soixante-cinq francs. — F61icie 
Lempereur, professeur de musique. y> 

— Comment diable est-ce dans mes bottes? 

— Ce sera, sans doute, r£pondit-elle, tombft du vieux 
carton aux factures, qui est sur le bord de la planche. 

A partir de ce moment, son existence ne fut pliis qu'un 
assemblage de mensonges, oA elle enveloppait son amour 
comme dans des Yoiles,pour le cacher. C'^tait un besbin, 
une manie, un plaisir ; au point que si elle vous disait 
avoir pass6, bier, par le cdt6 droit d'une rue, il fallait 
croire qu'elle avait pris par le cdt6 gauche. 

Un matin qu'elle venait* de partir, selon sa coutume, 
assez 16g6rement v6tue, il tomba de la neige, tout h coup ; 
et comme Charles regardait le temps h la fen^tre, il apcr- 

9. 



382 MADAME BOVARY 

;at M. Boumisien dans le boc da sieur Tuvache qui le 
conduisait h Rouen. Mors il descendit confler k Tecdi- 
siastique un gros ch&Ie pour qu'il le remit h Madame, si- 
tdt qu'il arriverait k la Croix rouge. A peine fut-il k Tau- 
berge, que Bournisien demanda oii 6tait la femme da m6- 
decin d'Yonville. L'hdtelifere rfipondit qu'elle frfequentait 
fort pen son ^tablissement ; aussi, le soir, en reconnaissant 
madame BoVary dans YHvrondellef le cur6 lui conta son 
embarras, sans paraltre, du reste, y attacher de Timpor- 
tance, car il entama T^loge d*un prMicateur qui pour lors 
faisait merveille k la Cath6drale, et que toutes les dames 
couraient entendre. 

N'importe, s'il n'avait point demands d'explications, 
d'autres plus tard pourraient se montrer moins discrets. 
Aussi jugea-t-elle utile de descendre chaque fois k la 
Croix rouge, de sorte que les bonnes gens de son village 
qui la Yoyaient dans rescalier, ne se doutaient de rien. 

Un jour pourtant, M. L'heureux la rencontra qui sor- 
tait de Thdtel de Boulogne, au bras de L6on ; et elle eut 
peur, s'imaginant qu'il bavarderait ; il n'Stait pas si b£te. 

Mais trois jours apr^s, il entra dans sa chambre, ferma 
la porte et dit : 

— J'aurais besoin d'argent. i 

Elle dficlara ne pouvoir lui en donner. L'heureux se rfi- 
pandit en gfimissements, ct rappela toules les complai- 
sances qu*il avait eues. 

En cffcty des deux billets souscrits par Cbarles, Emma 



MADAME BOVARY 383 

jusqu'i present n'en avail payfi qu'un seul. Quant au se- 
cond, le marchand, sur sa pri^re, avail consenti h le rem- 
placer par deux autres, qui mSme avaienl 6t6 renouvel6s 
a une fort longue 6ch6ance. Puis il lira de sa poche une 
lisle de fournitures non soId6es, h savoir les rideaux, le 
tapis, rstoflfe pour les fauleuils, plusieurs robes el divers 
articles de toilette, dont la valeur se montait k la somme 
de deux mille francs environ. 
EUe baissa la t6te ; il reprit : 

— Mais si vous n'avez pas d*esp6ces, vous avez du bien. 
El il indiqua une m^chante masure sise h Barneville, 
pr^s Aumale, qui ne rapportait pas grand'chose. Gela d6- 
pendait autrefois d*une petite ferme vendue par M. Bo-' 
vary pfere, car L'heureux savait tout, jusqu*Ji la conle- 
nance d'hectares, avec le nom des voisins. Moi, h voire 
place, disail-il, je me libSrerais, el j'aurais encore le sur- 
plus de Fargent. 

EUe objecta la difficulty d'un acqu^reur ; il donna Fes- 
poir d'en trouver ; mais elle demanda comment faire pour 
qu'elle pftt vendre, 

— N'avez-vous pas la procuration ? r6pondil-il, 
Ce mot lui arriva comme une bouff^e d'air frais. 

— Laissez-moi la note, dit Emma. 

— Oh I ce n*esl pas la peine 1 reprit L'heureux. 

II revinl la semaine suivante>et se vanla d'avoir, aprfes 
force d-marches, fini par d6couvrir un certain Langlois 
qui depuis longtemps guignait la propri6t6, sans faire 
connaltre son prix. 



384 MADAME BOVARY 

— N'importe le prix 1 s*6cria-t-elle. 

n fallait aitendre, au contraire, titer ce gaillard-l^. La 
chose valait la peine d'un voyage ; et comme elle ne pen- 
vait faire ce voyage^ il offrit de se rendre sur les lieux, 
pour s'aboucher avec Langlois^ Une fois revenu, il an- 
non^a que Facqn^reur proposait quatre mille francs. 
Emma s'ipanouit h cette nouvelle. — FrancbemeDt, 
ajouta-t-ily c'6tait bien pay6. 

Elle toucha la moitift de la somme immMiatement, et 
quand elle fut pour solder son m^moire, le marchand Ini 
dit: 

— Cela me fait de la peine, parole d'honneur, de vous 
voir Yous dessaisir tout d'un coup d'une somme aussi 
cons^uente que celle-Ui. 

Alors, elle regarda les billets de banque» et r£?ant an 
nombre illimitS de rendez-vous que ces deux mille francs 
repr^sentaient : 

~ Comment ! comment I balbutia-t-elle. 

— Oh I reprit-il en riant d'un air bonhomme, on met 
tout ce que I'on veut sur les factures. Est-ce que je ne 
connais pas les manages ? Et il la consid^rait flxement, 
tout en tenant k sa main deux longs papiers, qu'il faisait 
glisser entre ses ongles. Enfln ouvrant son portefeuille, il 
6tala sur la table quatre billets k ordre, de mille francs 
chacun. — Signez-moi cela, dit-il, et gardez tout. 

Elle se r^cria, scandalis^e. 

— Mais si je vous donne le surplus, ripondit effronli- 



MADAME BOYARY S85 

roent M. L'heareiix» n'est-ce pas vous rendre service, h 
Yous ? Et prenant une plame, il ^crivit au bas da mS- 
moire : a Re^u de madame Bovary quatre mille francs. >» 
Qai YOUs inqui^te? puisqne yous toncherez dans six m ois 
rarri6r6 de votre baraque» et que je yous place T^ch^a nee 
du dernier billet pour apr^s le payement. 

Emma s'embarrassait un peu dans ces calculs, et les 
oreilles lui tintaient comme sides pieces d'or, s'6ventrant 
de leurs sacs, eussent sonn6 tout autour d'elle sur le par- 
quet. Enfln L'heureux expliqua qu'il avait un sien ami 
Vingart, banquier k Rouen, lequel allait escompter ces 
quatre billet§, puis il remettrait lui-m6me h Madame, le 
surplus de la dette r6elle. 

Mais au lieu de deux mille francs, il n'en apporta que 
dix-buit cents, car I'ami Yin^art (comme de juste) en avait 
pr61ev6 deux cents pour frais de commission et d'es- 
compte. Puis il r6clama n^gligemment une quittance.. — 
Yous comprenez... dans le commerce... quelquefois... Et 
aYOC la date, s'il yous plait, la date. 

Un horizon de fantaisies r6alisables s'ouYrit alors de- 
Yant Emma. Elle eut assez de prudence pour mettre en 
r6ser\ e mille 6cus, avec quoi furent pay6s, lorsqu'ils 6chu- . 
rent, les trois premiers billets ; mais le quatri^me, par 
hasard, tomba dans la maison un jeudi, et Charles, bou- 
levers^, attendit impatiemment le retour de sa femme, 
pour aYoir des explications. 

Si elle ne Tavait point instruit de ce billet, c'6tait afin 
de lui ipargner des tracas domestiques ; elle s'assit sur 



386 MADAME BOVARY 

ses genoux, le caressa, rouconla, fit nne longue 6namfr- 
ration de toutes les choses indispensables prises h ciMt. 
— EnflDy la coDviendras, que, vu la quantity, ce n'est 
pas trop Cher. 

Cependant Charies, h boot d'iddes, bientdt eat recours 
4 rsternel L'heureux^ qui jura de calmer les choses, si 
Monsieur lui signait deux billets, dent Tun de sept cents 
francs, payable dans trois mois. Pour se mettre en mesure, 
il 6crivit k sa m^re une lettre path^tique. Au lieu d'en- 
Toyer la r^ponse, elle \int elle-m6me ; et quand Emma 
Toulut savoir s'il en avait tir6 qilelque chose : 

— Oui, r6pondit-il. Mais elle demande h connaltre la 
facture. 

Le lendemain, au point du jour, Emma courut cbez 
M. L'heureux le prier de refaire une autre note, qui ne 
d^pass&t point mille francs, car pour montrer celle de 
quatre mille, il edt fallu dire qu'elle en avait payi les 
deux tiers, avouer cons^quemment la vente de Timmeu- 
ble, n^gociation bien conduite par le marchand, et qui 
ne fut efleclivement connue que beaucoup plus tard. 

Halgr^ le prix trte-bas de chaque article, madame Bo- 
vary m^re ne manqua point de trouver la d^pense exa« 
g6r6e. — Ne pouvaat-on se passer d*un tapis ? Pourquoi 
avoir renouvel6 r^toffe des fauteuiis? De mon temps, on 
avait dans une maison un seul fauteuil, pour les personnes 
ftg6es, — du moins c'^tait comme cela chez ma mfere — 
qui 6taitune honndte femme, je vous assure... Toutle 
monde ne pent dtre ricbe I Aucune fortune ne tieot contra 



MADAME BOVARY 3^^ 

le cordage ! Je rougirais de me dorloter comme vou^ 
faitesl et pourtant, moi, je snis vieille, j'ai besoin de 
.= 3oms... En yoilh 1 en voilSi ! des ajnstements ! des fiafas : 
Comment I de la sole pour doublure, h deux fran csT.. 
tandis qu'on trouve du jaconas k dix sous, et mfeme k huW 
sous, qui fait parfaitement I'affaire. 

Emma, renvers^e sur la causeuse, r^pliquait le plus 
tranquillement possible : — Eh I madame, assez ! assez ! . . . 

L'autre continuait k la sermonner, pr6disant qu'ils fini- 
raient k I'hdpital. — D'ailleurs, c'6tait la faute de Bovary. 
Heureusement qu'il ayait promis d'an^antir cette procu- 
ration... 

— Comment I 

— - Ah 1 il me Fa jur6 ! reprit la bonne femme. 

Emma ouviit la fenfitre, appela Charles, et le pauvre 
garden fut contraint d*avouer la parole, arrachte par sa 
m^re. 

Emma disparut, puis rentra vite en lui tendant majes- 
taeusement une grosse feujille de papier. 

— Je vous remercie, dit la vieille femme. 
Et elle jeta dans le feu la procuration. 

Emma se mit k rire d'un rire strident, blatant, con* 
tinu : elle avait une attaque de nerfs. 

— Ah ! mon Dieu ! s'toia Charles. Eh I ta as tort 
aussi, toi ! tu viens lui faire des seines 1... 

Sa mire, en haussant les ipaules, pritendait que taut 
cda (fitait des gestes. 



388 MADAME BOVAKY 

Mais Charles 9 poar la premiere (ois se r6voltant, 
prit la defense de sa femmey si bien que madanie Bovarj 
m^re voulut s'en aller. EUe partit dte le lendemaiD, el 
sur le seuiU comme il essayait h la retenir, elle rSpliqua : 

^- Non ! non ! Ta Taimes mieux que moi , et ta as 
raison, c*est dans Tordre. Au reste, tant pis ! tu verras !... 
Bonne sant6 1... Car je ne suis pas prte, comma tu dis, de 
venir lui faire des scenes. 

Charles n*en resla pas moins fort penaud vis-ii-yis 
d*Emma , celte-ci ne cachant point la rancune qu'elle lai 
gardait pour avoir manqu6 de confiance. II fallut bien des 
pri^res avant qu'elle ne consentlt it reprendre sa procara* 
tiouy et m6me il Taccompagna chez M. Guillaumin pour 
lui en faire faire une seconde toute pareille. 

— Je comprends cela, dit le notaire; \a^ homme de 
science ne peut s'embarrasser anx details pratiques de 
la vie. 

Et Charles se sentit soulag^ par cette reflexion patellne 
/]ui donnait Ji sa faiblesse les apparences flatteuses d'une 
preoccupation sup^rieure. 

Quel d^bordement, le jeudi d'apr^s, ^ I'hdtely dans lenr 
chambre, avec L6on ! Elle rit, pleura, chanta, dansa, fit 
monter des sorbets, voulut fumer des cigarettes, lui parat 
extravagante, mais adorable, snperbe. 

n ne savait pas quelle reaction de tout son etre la pons- . 
^it davajitage k se pr^cipiter sur les jouissances de la vie. 
Elle devenait irritable, gourmande et voluptueuse ; et eUe 



MADAME BOVARY 3S9 

se promenait avec lui dans les rues, t^te haute, sans^pear, 
Qisait-elle, de se compromettre. Parfois, cependant, Emma 
iressaillait, h Tid^e soudaioe de rencontrer Rodolphe ; car il 
lui semblait, bien qu'ils f assent s6par6s pour toujours, qu'elle 
ji'^tait pas compl6tement affranchie de sa dependance. 

Un soir, elle ne rentra point a Yonville. Charles en per- 
daitla I6te, et la petite Berthe, ne voulant pas se coucher 
sans sa maman, sanglotait h se rompre la poitrine. Justin 
etait parti an hasard sur la route. M. Homais en avait 
quitt^ la pharmacie. 

Enfin, a onze heures, n*y tenant plus, Charles atlela 
son hoc, sauta dedans, fouetta sa b^te et arriva vers deux 
heures du matin a la Croix rouge. Personne. II pensa 
que le clerc peut-6lre Tavait vue ; mais ou demeurait-il ? 
Charles, heureusement, se rappela Tadresse de son pa- 
tron. 11 y courut. 

Le jour commengait h parallre. II dislingua des panon- 
ceaux aa-dessus d'une porte ; 11 frappa. Quelqu'un, sans 
ouvrir, lui cria le renseignement demand6, tout en ajou- 
tant force injures centre ceux qui d6rangeaient le monde 
pendant la nuit. 

La maison que le clerc habitait n'avait ni sonnetle, ni 
marteau, ni portier. Charles donna de grands coups de 
poing centre les auvenls. Un agent de police vint k passer; 
alors il eut peur et s'en alia. \ 

* — Je suis fou, se disait-il ; sans doute on Taura retenul ^ 
a dlnev chez M. Lormeaux. — La famille Lormeaux n*ha- * 
bitait plus Rouen. — Elle sera reslte k soigner madajoxe 

10 



39d MADAME BOVART 

DubreuQ. Eh ! madame Dubreuil est nMNrte ^pois dix 
mois I... 0(1 esl-elle done? 

Une idSe lui vint. H demanda dans un caK VAnmuiin 
i fhercha vite le nom de mademoiselle Lempereur, qui 
demeurait rue de la Renelle-des-Maroquiniers, n"" 74. 

Comme il entrait dans cette roe, Emma parut elle- 
mfime h Tautre bout ; 11 se jeta sur elle pbitdt qu'il ne 
Tembrassa, en s'6criant : * 

— Qui fa retenue hier? 

— J'ai 616 malade. 

— Et de quoi?... Oil?... Comment?... 

Elle se passa la main sur le front, et r6pondit : 

— Chez mademoiselle Lempereur. 

— J'en 6tais surl J'y allais. 

— Oh ! ce n'est pas la peine I dit Emma. Elle vient de 
sortir tout a I'heure; mais ^ Tavenir tranquillise-toi. Je 
ne suis pas libre, tu comprends, si je sais que le moindre 
retard te bouleverse ainsi. 

C'6lait une maui^re de permission qu'elle se donnait de 
ne point se gfine dans ses escapades. Aussi en profita- 
t-elle tout a son aise, largement. Lorsque Fenvie la pre- 
nait de voir L6on, elle partait sous n'importe quel pr6texte, 
et comme il ne Fattendait pas ce jour-lii, elle aliait le 
che^cher a son Elude. 

1 Cjd fut un grand bonhear les premieres fois ; mais bieii' 
i6i U ne cacha plus la v6rit6, h savoir que son patron se 
pla^^nait fort de ces derangements. 



MADAME BOYARY 39i 

— Ah bah! viens done, disait-elle. 
Et il s'esquivait. 

EUe voulut qu'il se vfillt tout en noir et se laiss3,t pous- 
)Br une pointe au menton, pour ressembler aux portraits 
louis XIII. EUe d^sira connaltre son logement, le trouva 
mediocre ; il en rougit, elle n'y prit garde, puis lui con- 
seilla d'acheter des rideaux pareils aux siens, et commo 
il objectait la d^pense : 

-^ Ahl ahl tu tiens h tes petits fcus! dit-eUe en riant* 

n fallait que L6on chaque fois lui racont&t toute sa con- 
doite, depuis le dernier renfdez-Tous. Elle demanda des 
vers, des vers pour elle, une pUce d amour en son hon- 
neur; jamais il ne put parvenir k trouver la rime du se- 
cond vers, et il finit par copier um sonnet dans an keep- 
sake. ' 

Ce fat moins par vanity que dans le seul but de lui 
complaire. II ne discutait pas ses id6es ; il acceptait tons 
ses goftts ; il devenail sa maitresse plut()t qu'elle n*6tail la 
sienne. Elle avait des paroles tendres avec des baisers 
qui lui emportaient T^me. Ou done avait-elle appris celts 
corruption presque immat6rielle, i force d'etre profondo 
<^dissimuI6e? 



Ojii' , MADAME liOVAllY 



VI 



Dans les voyages qu'il faisait poar la voir, L6on sou- 
vent avail dln6 chez le pharmacien, et s'6tait era cod- 
traint, par politesse, de Tinviter k son tour. 

— VolontiersI avail r6pondu M. Homais; il fant d'ail- 
leurs que je me retrempe un peu, car je m'encroute ici. 
Nous irons au spectacle, au restaurant, nous ferons des 
folies ! 

— Ah! bon ami!... murmura tendrement madame 
Homais, effrayfe des p6rils vagues qu'il se disposait k 
courir. 

— Eh bien ! quoi ! tu trouves que je ne raine pas assez 
ma sant6 h vivre parmi les 6manalions continuelles de la 

. pharmacie! Voili, du reste, le caractfere des femmes : 
elles sont jalouses de la science, puis s'opposent k ce que 
Ton prenne les plus legitimes distractions. Nlmporte, 
comptez sur moi; un de ces jours, je tombe k Rouen et 
nous ferons sauter ensemble les nxonacos. 

L'apothicaire, autrefois, se fut bien garde d'une telle 
expression, mais il donnail main tenant dans un genre 
foldtre et parisien qu'il trouvait du meilleur gotlt; et 
comme madame Bovary, sa voisine, il interrogeait le clerc 
curieusement sur les moeurs de la capitale, mfime il par- 
lait argot afin d'^blouir... les bourgeois, disanl lum^ 



MADAME BOVARY 393 

batar, chicard, chicandard, Breda-street^ eije me la cassey 
pour : je m'en vais. 

Done un jeudi, Emma fat surprise de rencontrer dam 
la cuisine du Lion d*or M. Homais en costume de voya- 
geur, c*est-i-dire couverl d'un vieux manteau qu'on m 
lui connaissait pas, tandis qu'il portait d'une main une 
valise, et de Tautre la chanceli6re de son 6tablissement. 
H n'avait confi6 son projet h personne, dans la crainte 
dlnqui6ter le public par son absence. 

L'id6e de revoir les lieux ou s'^tait passte sa jeunesse 
Texaltait sans doute, car tout le long du chemin il n'arr^ta 
pas de discourir, puis, h peine arrive, il sauta vivement 
de la voiture pour se meltre en qu6te de L6on ; et le clerc 
ent beau se debatlre, M. Homais Fentralna vers le grand 
caf6 de Normandie, ou il enlra majestueusement sans reti- 
rer son chapeau, eslimant fort provincial de se d^couvrir, 
dans un endroit public. 

Emma altendit L6on trois quarts d'heure. Enfin elle 
courut k son 6tude, et perdue dans toutes sortes de con- 
jectures, Taccusant d*indiff6rence et se reprochant a elle- 
m^me sa faiblesse, elle passa Taprfes-midi le front coll6 
contre les carreaux. 

lis 6taient encore k deux heures attabl6s Fun devanf 
Fautre. La grande salle se vidait; le tuyau du po6le, en 
forme de palmier, arrondissait au plafond Wane sa gerbe 
dor6e; et prfes d'eux, derrifere le vilrage, en plein soleil, 
un petit jet d'eau gaigouillait dans un bassin de marbre 
otf parmi du cresson et des asperges, trois homards en- 



394 UADAME BOVAM 

gourdis s'allongeaient jusqu'^ des cailles, toutes couch£es 
en pile, sor le flanc. 

Homais se d^Iectait. Quoiqu'il se gris&t de luxe encore 
plus que de bonne ch^re, le vln de Pomardy cependant, 
lui excitait nn peu les facult^s, et lorsque apparut Tome- 
lette au rhum, il exposa sar les femmes des th^ries im- 
morales. Ce qui le s6duisait par-dessus tout, c'^tait le 
chic. II adorait une toilette 616gante dans an appartemeot 
bien meubl^, et quant aux qualit^s corporelles, ne d^tes- 
tait pas le morceau. 

L6on contemplait la pendule avec d^sespoir. L'apothi- 
caire buvait, mangeait, parlait. 

— Vous devez 6tre, dit-il tout h coup, bien privd i 
Rouen. Du reste, vos amours ne logept pas loin. — El 
comme Tautre rougissait ; — Aliens, soyea franc 1 Nierez* 
vous qu'k Yonville?... — Le jeune homme balbulia. -^ 
Chez madame Bovary... vous ne courtisiez point? 

— Et qui done? 

— La bonne I 

n ne plaisantait pas;.mais la vanit6 Femportant sur 
toute prudence, L^on, malgre lui, se rteria. D'ailleurs, il 
n'aimait que les femmes brunes. 

— Je vous approuve, dit le pharmacien ; elles ont plus 
de temperament. 

Et, se penchant ^ Toreille de son ami, il indiqua les 
sympt^mes auxquels on reconnaissait qu'one femme avait 
du temperament, n se lan^a mfime dans une digression 



MADAME BOVARY 395 

ethnographique : TAUemande 6tait vaporeuse, la Fran* 
(aise libertine, ritalienne passionn6e. 

— Et les n6gresses ? demanda le clerc. 

— C'est nn goiit d'arliste, dit Homais. Qstrfonl... deux 
demi-tasses ! 

— Partons-nous? reprit h la fin L6on, s'impatientant. 

— Yes. 

Mais il voulut , avant de s'en aller, voir le pialtre de 
r^tablissement et lui adressa quelques felicitations. 

Alors le jeune homme, pour 6tre seul, all^gua quil avait 
h faire. 

— Ah! je vous escorte! dit Homais. 

Et, tout en clescendant les rues avec lui, il parjait de sa 
temme, de ses enfanls, de leur avenir et de sa pharmacie, 
racontait en quelle decadence elle 6tait autrefois, et le 
point de perfection ou il I'avait monl6e. 

Arriv6 devant Thdlel de Boulogne, L6on le quitta brus- 
quement, escalada Fescalier, et trouva sa maltresse en 
grand 6moi. 

Au nom du pharmacien , elle s'emporta. Cependant, il 
accumulait de bonnes raisons : ce n'6tait pas de sa faute..e 
jie connaissait-elle pas M. Homais? pouvait-elle croire qu'ii 
pr6f6r&t sa compagnie? Mais elle se d6tournait; il la re- 
tint; et s'afTaissant sur les genoux, il lui entoura la taille 
de ses deux bras, dans uue pose langoureuse toute pleine 
de concupiscence et de supplication. ^ 

Elle 6tait debout; ses grands yeux enflamm^s le regar- 



396 MADAME BOVARY 

daient sSrieusement et presque d'une fagon terrible. Puis 
fles larmes les obscurcirent , ses paupi^res roses s'abai& 
^renty elle abandonna ses mains, et L6on les portait a sa 
boacbe lorsqae parut nn domestique, avertissant Monsieur 
qu'on le demandait. 

— Tu vas revenir? dit-elle. 

— Oui. 

— Mais quand? 

— Tout h rheure. 

— C'est un truCf dit le pharmaclen en apercevant Lion. 
J'ai voulu interrompre cette visite qui me paraissait vous 
contrarier. AUons chez Bridoux prendre un verre de gams. 

L6on jura qu'il lui fallait retourner h son itude. Alors 
Tapothicaire fit des plaisanteries sur les paperasses, la 
procedure. 

— Laissez done un pen Cujas et Barthole ! que diable ! 
Qui vous emp6che? Soyez un brave! Allons chez Bridoux, 
vous verrez son chien. C'est trfes-curieux I 

Et comme le clerc s'obstinait toujours : 

— J'y vais aussi. Je lirai un journal en vous attendant, 
ou je feuilleterai un Code. 

Lion, itourdi par la colore d'Emma, le bavardagede 
M. Homais, et peut-6tre les pesanteurs du dejeuner, res-' 
tait indicis, et comme sous la fascination du pharmacicn 
qui r6p6tait : 

— Allons chez Bridoux! c'est h deux pas, rue Malpalu! 
Alors par lAcheti, par b6tise, par cet inqualifiable senti- 



MADAME ROTARY 397 

ment qui dous entraine aux actions les plus antipathlqnesy 
a se laissa conduire chez Bridoux; et lis le trouv^rent dans 
sa petite cour, surveillant trois gargons qui haletaient h 
Journer la grande roue d'une machine pour faire de Teau 
ie Seltz. Homais leur donna des conseils, 11 embrassa Bri- 
doux , on prit le garus. Vingt fois L6on voulut s'en aller; 
mais Tautre I'arr^tait par le bras en lui disant : 

— Tout h rheure 1 je sors. Nous irons au Fanal de Rouen 
voir ces messieurs. Je vous pr6senterai k Thomassln. 

II s'en d6barrassa pourtant, et courut d*un bond jusqu*Ji 
rh6tel. Emma n'y 6tait plus. 

Elle venait de partir, exasp6r6e. Elle le d6testait main- 
tenant. Ce manque de parole au rcndez-vous lui semblait 
un outrage, et elle cherchait encore d'autres raisons pour 
s'en d6tacher : il 6tait incapable d'h^roisme, faible, banal, 
plus mou qu'une femme, avare d'ailleurs et pusillanime. 

Puis, se calmanl, elle finit par d^couvrir qu*elle Tavait 
sans doute calomni6. Mais le d^nigrement de ceux que 
nous aimons, toujours nous en d6lache quelque peu. II ne 
5aut pas toucher aux idoles : la dorure en reste aux mains. 

lis en vinrent h. parler plus souvent de choses indiff6- 

renles St leur amour; et dans les lettres qu'Emma lui en- 

voyait, il .6tait question de fleurs, de vers, de la lune et 

des 6toiles, ressources naives d'une passion affaiblie, qui 

essayait de s'aviver h. tous les secours ext^rieurs. Elle se 

promettait continuellement, pour son prochain voyage, 

une ikXidik profonde; puis elle s'avouait ne rien sentir 

10. 



398 BIADAME BOVARY 

d'extraordinaire. Hais cette deception s'efTacait vite sous 
UD espoir nouveau, et Emma revenait a lui plus enflam- 
m6e, plus avide. Elle se d6shabillait bmtalement, arra- 
thant le lacet mince de son corset qui sifflait autour de ses 
hanches comme une coul^uvre qui glisse. Elle allait sur 
la pointe de ses pieds nus regarder encore ane fois si la 
porte 6tait ferm6e, puis elle faisait d*un seul geste tomber 
ensemble tons ses vfitements; — et pftle, sans parler, 
s^rieuse, elle s'abattait contre sa poitrine, avec ua long 
frisson. 

Cependant, il y avait sur ce front convert de gouttes 
froides, sur ces 16vres balbutiantes, dans ces prunelles 
6gar6es, dans T^treinte de ces bras, quelque chose d'ex- 
tr^me, de vague et de lugubre, qui semblait k L6on se 
glisser entre eux, sublilement, comme pour les s^parer. 

II n'osait lui faire de questions ; mais, la discemant si 
exp6riment6e,- elle avait At passer, se disait-il,'par 
toutes les 6preuves de la souffrance et du plaisir. Ce qui 
le charmait autrefois Feffrayait un peu, maintenant. 
D'ailleurs, il se r6voltait contre Tabsorption, chaque jour 
plus grande, de sa personnalit6. II en voulait k Emma de 
cette victoire permanente. II s'efforgait m^me a ne pas la 
eh^rir ; puis au craquement de ses bottines, il se senlait 
l^che, comme les ivrognes k la vue des liqueurs fortes. 

Elle ne manquait point, il est vrai, de lui prodiguer 
toutes sortes d'attentions, depuis les recherches de table 
jusqu'aux coquetteries du costume et aux langueurs du 
regard. Elle apportait dTonville des roses dans son sein. 



MADAME BOVAKY 399 

qu'elle lui jetait h la figure, montrait des inquietudes poul 
sa sant6, lui donnait des con^eils sur sa conduite, et afm 
fle le relenir davantage, esp6rant que le del peut-6lre s'en 
m^lerait, elle lui passa autour du cou une medaille de la 
Vierge. Elle s'informait, comme une mSre vertueuse, de 
ses camarades. Elle lui disait : — Ne les vols pas, no sors 
pas, ne. pense qu'a nous, aime-moi ! Elle aurait voulu 
pouvoir surveiller sa vie, et Yii&e lui vint de le faire sui- 
vre dans les rues. II y avait toujours pr6s de Tholel, uqe 
sorte de vagabond qui accostait les voyageurs et qui ne 
refuserait pas... mais sa fierl6 se revolla. — Eh 1 tant pis ! 
qu'il me trompe ; que m'imporle, est-ce que j'y tlens ? 

Un jour, qu'ils s'6taient quilt^s de bonne heure, et 
qu'elle s'en revenait seule par le boulevard, elle apergut 
les murs de son convent ; alors elle s'assit sur un banc, k 
Tombre des ormes. Quel calme dans ce temps-la ! comme 
elle enviait les ineffables sentiments d'amour qu'elle ta- 
chait, d'aprfes des livres, de se flgurerl 

Les premiers mois de son mariage, ses promenades h 
cheval dans la for6t, le Vicomte qui valsait, et Lagardy 
ihantant, tout repassa devant ses yeux... Et L6on lui 
parut soudain, dans le m^me 61oignement que les autres. 
Je Taime pourtant, se disait-elle ; n'importe ! elle n'6lait 
pas heureuse, ne Tavait jamais 6t6. D'ou venail dope cette 

m 

insufflsance de la vie, cette pourriture instantan^e des 
Ehoses oii elle s'appuyait?... Mais s'il y avait quelque part 
an 6tre fort et beau, une nature valeureuse, pleine a la 
fois d'exaltation et de raffinements, un coeur de poete sous 



400 MADAME BOVARY 

une forme d'ange, lyre aux cordes d'airain, sonnant vers 
le ciel des 6pilhalames 616giaques, pourquoi, par hasard. 
ne le trouverail-elle pas ? Oh ! quelle impossibility I Rien 
d'ailleurs ne valait la peine d'une recherche^ tout men- 
tait ! Chaque sourire cachait un b^illement d'ennui, cha- 
que joie une mal^dictioD, tout plaisir son d^gotit, et las 
meilleurs baisers ne vous laissaient sur la Ifevre que Tir- 
r6alisable envie d'une volupt6 plus haute. 

Un r&le m6tallique se tralna dans les airs, et quatre 
coups se firent entendre h la cloche du couvent. Quatre 
heures ! et il lui semblait qu'elle 6tait 1^, sur ce banc, 
depuis r^temitS. Mais un intlni de passions pent se tenir 
dans une minute, comme une foule dans un petit espace. 

Emma vivait tout occup^e des siennes, et ne s*inqui6tait 
pas plus de Fargent qu*une archiduchesse. 

Une fois pourtant, un homme d'allure ch6tive, rubicond 
et chauve, entra chez elle, se declarant envoys par M. Vin- 
(art, de Rouen. II retira les ^pingles qui fermaient la 
poche ]al6rale de sa longue redingote verte, les piqua sur 
sa manche et tendit poliment un papier. 

C'6tait un billet de sept cents francs, souscrit par elle, e^ 
que L'heureux, malgr6 toutes ses protestations, avail 
1S)ass6 k Tordre de Vingart. 

Elle expMia chez lui sa domestique. II ne pouvait venir. 

Alors, rinconnu qui 6tait rests debout, langant de 
ilroite et de gauche des regards curieux, que dissimulaient 
ses gros sourcils blonds, demanda d'un air naif : 



MADAME BOVARY 404 

— Quelle r6ponse apporler k M. Vingart? 

— Ehbien! repril Emma, dites-lui... que jen*enai 
pas... cesera lasemaiue prochaine... qu'il attende... oui, 
la semaine prochaine. Et le bonhomme s'en alia, sans 
souffler un mot. 

Mais le lendemain, h midi, elle regut un prot6t, et la 
vue du papier timbrS, ou s'6talait k plusieurs reprises et 
en gros caract^res : « Maitre Hareng, huissier k Buchy, » 
Feffraya si fort qu'elle courut en toule hdte chez le mar- 
chand d*6toffes. 

Elle le trouva dans sa boutique, en train de ficeler un 
paquet. 

— Serviteur ! dit-il, je suis k vous. 

L'heureux n'en continua pas moins sa besogne, aid6 
par une jeune fiUe de treize ans environ, un peu bossue, 
et qui lui servait k la fois de commis et de cuisini^re. 

Puis, faisant claquer ses sabots sur les planches de la 
boutique, il monta devant Madame au premier 6tage, et 
rinlroduisit dans un 6troit cabinet, oil un gros bureau en 
bois de sape supportait quelques regislres, d^fendus trans- 
versalement par une barre de fer, cadenass6e. Centre le 
mur, sous des coupons dindienne, on entrevoyait un 
coflfre-fort, mais d'une telle dimension qu'il devait conte- 
nir autre chose que des billets et de Targent. M. L'heu- 
reux, en effet, prdtait sur gages, et c'est \k qu'il avait mis 
la chalne en or de madame Bovary, avec les boucles d'o- 
reilles du pauvre pfere Tellier, qui, enfin contraint de ven- 
dre, avait achet^ k Quincampoix un maigre fonds d'^pi- 



402 MADAME BOVARY 

eerie, oi il se mourait da son catarrhe, au milieu de ses 
chandellesy moins jaunes que sa figure. 

L'heureux s'assit dans son large fauteuil de' paille, en 
lis ant: 

— Quoideneuft 

— Tenez. Et elle lui montra le papier. 

— Eh bien I qu'y puis-je ? 

Alorsy elle s*emporta, rappelant la parole qu'il avait 
donn6e de ne pas faire circular ses billets ; il en convenait : 

— Mais j'ai 616 forc6 moi-m6me, j'avais le couteau sur 
la gorge. 

— Et que va-t-il arriver, maintenant ? reprit-elle. 

— Oh ! c'est bien simple : un jugement du tribunal, et 
puis la saisie ; hemique t 

Emma se retenait pour ne pas le battre. Elle lui de- 
manda doucement s'il n'y avait pas moyen de calmer 
M. Vingart. 

— Ah bien, oui!... calmer Vingart ! vous ne le con- 
naissez guftre ; il est plus feroce qu'un Arabe ! 

Pourtant il fallait que M. L'heureux s'en mkXiX. 

— Ecoutez done! il me semble que jusqu'^i prfeent, 
j*ai k\k assez bon pour vous. Et d6ployant un de ses re« 
gistres : Tenez ! Puis remontant la page avec son doigt : 
Voyons... voyons... le 3 aofiit, 200 francs'... au 17 juin, 
150... 23 mars, 46... en avril... II s*arr6ta, comme crai- 
gnant de faire quelque sottise... Et je ne dis rien des bil- 
lets souscrits par Monsieur, un de 700 francs, un autre 



MABAIIB BOYARY 403 

de 300 1 Quant h vos petits it-compte, aux int6r6ts, ga 
n'en finit pas, on s'y embrouille. Je ne m'en m^le plus ! 

EUe pleurait, elle Tappela m^me « son bon monsieur 
L'heureux. )) Mais il se rejetait toujours sur ce cc m&lin de 
Vingart. » D'ailleurs, il n'avait pas un centime, personne 
a present ne le payait, on lui mangeait la laine sur le dos, 
un pauvre boutiquier comme lui ne pouvait faire d'a- 
vances. 

Emma se taisait, et M. L*heureux, qui mordillonnait les 
barbes d*une plume, sans doute s'inqui^ta de son silence, 
car il reprit : 

— Au moins, si un de ces jours j'avais quelques ren- 
trSes... jepourrais... 

— Du reste, dit-elle, d6s que rarri6r6 de Barneville... 

— Comment?... Et en apprenant que Langlois n'avait 
pas encore pay6, il parut fort surpris. Puis d'une voix 
mielleuse : — Et nous convenons, dites-vous... 

— Oh ! de ce que vous voudrez ! 

Alors, il ferma les yeux pour r6fl6chir, 6crivit quelques 
chiffres, et declarant qu'il aurait grand mal, que la chose 
6tdit scabreuse et qu'il se saignait^ il dicta quatre billets 
de deux cent cinquante francs chacun, espac^s les uns 
des autres h un mois d'6ch6ance. — Pourvu que Vingart 
veuille m'enlendre ! Du reste, c*est convenu, je ne Ian- 
terne pas, je suis rond comme une pomme. 

Ensuite il lui montra n^gligemment plusieurs marchan- 
dises nouvelles, mais dont pas une, dans son opinion, 
n'6tait digne de Madame. — Quand je pense que voila une 



404 MADAME BOVARY 

robe h sept sous le m^tre, et certifi6e bon teint ! Ds gobent 
cela pourtant 1 on ne leur conte pas ce qui en est, vous 
pensez bien. — Voulant par cet aveu de coquinerie envers 
les autres, la convaincre tout h fait de sa probit6. 

Puis 11 la rappela, pour lui montrer trois aunes de gui- 
pure qu'il avait trouv6es derniferement « dans une ven- 
due. » 

— Est-ce beau ! disait L'heureux, on s'en sert beaucoup 
maintenant, comme t^tes de fauteuils, c'est le genre ; et 
plus prompt qu'un escamoteur, il enveloppa la guipure de 
papier bleu et la mit dans les mains d'Emma. 

— Au moins que je sache... 

— Ah 1 plus tard, reprit-il en lui toumant les talons. 
Des le soir, elle pressa Bovary d'6crire h sa mfere pour 

qu'elle leur envoy&t bien vite tout rarri6r6 de rh6ritage. 
La belle-m^re r^pondit n'avoir plus rien ; la liquidation 
6tait close, et il leur restait, outre Barneyille, six cents 
livres de rente, qu'elle leur servirait exactement. 

Alors Madame exp6dia des factures chez deux ou trois 
clients, et bient6t usa largement de ce moyen, qui lui 
rSussissait. Elle avait toujours soin d'ajouter en post- 
scriptum : « N*en parlez pas 2i mon mari, vous savez 
comme il est fier... Excusez-moi... Votre servanie... » II 
y eut quelques reclamations ; elle les intercepta. 

Pour se faire de Targent, elle se mit h vendre ses vieux 
gants, ses vieux chapeaux, la vieille ferraille ; et elle 
marchandait avec rapacity, son sang de paysanne la pous- 
sant au gain. Puis, dans ses voyages it la ville, elle bro- 



MADAME BOVARY 405 

cantait des babioles, que M. L'heureux, k dSfaut d'autres, 
hii prendrait certainement. Elle s'acheta des plumes d'au- 
Iruche, de la porcelaine chinoise et des bahuts ; elle em- 
pruntait a F6Ilcit6, a madame Lefrangois, k rh6teli6re de 
la Croix rouge, ^ lout le monde, n'importe oti. Avec Tar- 
gent qu'elle regut enfin de Barneville, elle paya deux bil- 
lets ; les quinze cents autres francs s*6coul6rent. Elle 
s'engagea de nouveau, et toujours ainsi ! 

Parfois il est vrai, elle l&chait de faire des calculs ; 
mais elle d^couvrait des choses si exorbitantes, qu'elle 
n'y pouvait croire. Mors elle recommengait, s'embrouillait 
yite, plantait tout 1^^ et n'y pensait plus. 

La maison 6tait bien triste, maintenant! on en voyait 
sorlir les fournisseurs avec des figures furieuses. II y avait 
des mouchoirs tralnant sur les fourneaux, et la petite 
Berthe, au grand scandale de madame Homais, portait 
des bas perc6s; si Charles, timidement, hasardait une ob- 
servation, elle r6pondait avec brutality/ que ce n'^tait 
point sa faute ! 

Pourquoi ces emportements? II expliquait tout par son 
ancienne.maladie nerveuse; et se reprdchant d*avoir pris 
pour des d6fauts ses infirmit^s, il s'accusait d'^goisme, 
avait envie de courir Terabrasser. — Oh non 1 se disait-il, 
]e Tennuierais ! et il restait. 

Apr^s le diner, il se promenait seul dans le jardin; 
il prenait la petite Berthe sur ses genoux, et d6ployant 
son journal de m6decine , essayait de lui apprendre h lire. 
Mais Tenfanty qui n'^tudiait jamais, ne tardait pas k ouvrir 



406 MADAME BOVARY 

de grands yeux tristes et se mettait k plearer. Alors il la 
coDsolait ; il allait lai chercher de Tean dans Tarrosoir 
pour faire des riviferes sur le sable, ou cassait les branches 
des troenes pour planter des arbres dans les plates-bandes, 
ce qui gftlait peu le jardin, tout encombrS de longues 
herbes ; on devait tant de journ6es h Lestiboudois ! Puis 
Tenfant avait froid et demandait sa mkve. — Appelle ta 
bonne, disait Charles. Tu sais bien, ma petite, qu'elle ne 
veiit pas qu'on la derange. 

L'automne commenfait et d6j^ les feuilles tombaient, 
— comme il y avait deux ans, — lorsqu'elle etait malade! 
Quand done tout cela finirait-il?... et il continuait h mar- 
cher, les deux mains derriere le dos. 

Madame etait dans sa chambre. On n'y montait pas. EUe 
restait la tout le long du jour, engourdie , a peine v6tue, 
et de temps h autre faisant fumer des pastilles du s6rail, 
qu'elle avait achet^es h Rouen, dans la boutique d'un Alg6- 
rien. Pour ne pas avoir la nuit, aupr^s d'elle, cct 
homme 6tendu qui jiormait, elle finit, h force de grimaces, 
par le rel6guer au second 6lage ; et elle lisait jusqu'au 
matin des livres extravagants ou il y avait des tableaux 
orgiaques avec des situations sanglantes. Souvent une ter- 
reur la prenait, elle poussait un cri. Charles accourait. — 
Ah I va-t*en, disait-elle ; ou d'autres fois, brftl6e plus fort 
par cette flamme intime que Tadullfere avivait, halelante, 
emue, toule en d6sir, elle ouvrait sa fenfitre, aspirait Tair 
froid, 6parpillait au vent sa chevelure trop lourde, et regar- 
dait les 6toiies, souhaitait des amours de prince. Elle 



lUBAME BOVARY 407 

pensaU h lui, h Lkoa. EUe eti alors tout doBQi6 pour un 
seul de ces rendez-vous, qui la rassasiaient. 

C'^tait ses jours de gala. Elle les voukit spl^dides ! et 
lorsqull D6 pouvait payer seul la depense» elle compl6tait 
le surplus liMralement ; ce qui arrivait h peu pr^s toutes 
les fois. II essaya de lui faire comprendre qu'ils seraient 
aussi bien ailleurs dans quelque b6tel plus modeste, mais 
elle trouva des objections. 

Un joiir, elle lira de son sac six petites cuiil6res en ver- 
meil (c*6lait le cadeau de noces du p6re Rouault), en le 
priant daller immidiatemcnt porter cela, pour elle, au 
montrde-pi^tfc ; et L6on ob6it, bien que cette d-marche lui 
dgpliit. II avait peur de se compromettre. 

Puis, en y r6fl6chissant, il trouva que sa maltresse 
prenait des allures 6lranges, et qu'on n'avait peut-6lre pas 
tort de vouloir Ten detacher. 

En effet, quelqu'un avait envoyS h sa mfere une longue 
lettre anonyme, pour la pr^venir qu'il se perdaU avec 
une femme mariee; et aussit6t la bonne dame, entrevoyant 
retemel ^pouyantail des families, c'e$t-&-dire la vs^ue 
creature pernicieuse, la sir^ne, le monstre, qui habita 
fentastiquement les profondeurs de Famour, 6criyit a 
M"" Dubocage, son patron, lequel fut parfait dans cette 
affaire* II le tint durant trois quarts dheure, voulant lui 
dessiller les yeux, Tavertir du gouffre. Une telle intrigue 
nuirait plus tard k son 6tablissement ; il le supplia de 
rompre ; et s*il ne faisait ce sacrifice dans son propre int6rfit, 
qu'il le flt au moins pour lui, Dubocage I 



408 MADAME BdVARY 

Lton enfin avail jur6 de ne plus revoir Emma , et il se 
reprochait de n'avoir pas tenu k sa parole, consid6rant tool 
ce qne cette femme pourrait encore lui attirer d'embarrai 
ct de discours, sans compter les plaisanteries de ses cama« 
fades, qui se d6bitaient le matin, autour du podle« 
D'ailleurs il allait devenir premier clerc; c'^tait le moment 
d'etre s^rieux. Aussi renongait-il h la flMe, aux sentiments 
exalt6s, h Fimagination ; — car tout bourgeois, daos 
r^chauflfement de sa jeunesse, ne fftt-ce qu'un jour, 
nne minute, s'est cru capable d'immenses passions, de 
hautes entreprises. Le plus mMiocre libertin a r6v6 des 
sultanes ; chaque notaire porte en soi les debris d'un poete. 

D s'ennuyait maintenant lorsque Emma, tout h coup, 
sanglolait sur sa poitrine ; et son coeur, comme les gens 
qui ne peuvent endurer qu'une certaine dose de musique, 
s'assoupissail d'indiff6rence au vacarme d'un amour dont 
il ne distinguait plus les d^licatesses. 

lis se connaissaient trop pour avoir ces 6bahissements de 
la possession qui en centuplent la joie. Eile 6tait aussi 
d^godt^e de lui qu*il 6tait fatigu6 d'elle. Emma retrou- 
vait dans cetadult^re toutes les platitudes de son mariage. 

Mais conmient pouvoir s'en d6barrasser? Puis elle avail 
beau se sentir humili^e de la bassesse d*un tel bonheur, 
^lle y tenait encore par habitude ou par corruption, el 
Dliaque jour elle s'y acharnait davantage, tarissant toute 
f^licit^ k la vouloir trop grande. Elle accusait Lton de 
ses espoirs d^gus, conmie s'il Tavait trahie; et m^me 
elle souhaitait une catastrophe qui amendt leur s6pa- 



s 

MADAME BOTARY 409 

ration, puisqu'elle n'avait pas le courage de s'y dteider. 
EUe n'en continnait pas moins a lui 6crire des lettres 
amoureuses, en verlu de cette id6e : qu'une femme doit 
toujours gcrire h son amant. 

Mais en 6crivant elle percevait un autre homme, un 
tantieme, fait de ses plus ardents souvenirs, de ses lectures 
les plus belles, de ses convoilises les plus fortes ; et il 
devenait a la fin si veritable et accessible, qu'elle en palpi- 
tait femerveill6e, sans pouvoir n^anmoins le nettement 
imaginer, tant il se perdait, corame un dieu, sous Tabon- 
dance de ses attributs. II habitait la contr^e bleu^tre oili 
les 6chelles de sole se balancent h des balcons, sous le 
souffle des fleurs, dans la clart6 de la lune. Elle le sentait 
prfes d'elle, il allait venir, et Venl^verait tout entifere dans 
un baiser. Ensuite elle retombait a plat, bris6e ; car ces 
Slans d'amour vague la fatiguaient plus que de ^randes 
debauches. 

Elle 6prouvait maintenant une courbalure incessante et 
universelle. Souvent mfime, Emma recevait des assigna- 
tions, du papier timbr^ qu'elle regardait k peine. Elle 
aurait voulu ne plus vivre, ou continuellement dormir. 

Le jour de la mi-car6me, elle ne rentra pas h Yonville ; 
elle alia le soir au bal masqu^.^ Elle mit un pantalon d( 
velours et des bas rouges, avec une perruque h catogai 
et un lampion sur Toreille. Elle sauta toute la nuit au son 
lurieux des trombones; on faisait cercle autour d'elle; et 
elle se trouva le matin sur le peristyle du th^&tre, parmi 



440 MADAME BOYARY * ^ 

cinq ou six masques » d6bardeuses et matelots, des cama- 
rades de Lton, qui parlaient d'aller souper. 

Les caf6s d'alentour 6taient pleins. lis avisferest sur le 
port un restaurant des plus m^diocres, dont le mattre leur 
ouvrity au quatri^me 6tage, une petite chambre. 

Les hommes chuchot^rent dans un coin^ sans doute se 
consultant sur la d^pense. II y avait un clerc, deux cara^ 
bins et un commis : quelle soci6t6 pour elle 1 Quant aux 
femmesy Emma s'apergut vite, au timbre de leur voix, 
qu'elles devaient 6lre, presque toutes, du dernier rang. 
Elle eut peur alors, recula sa chaise, et baissa les yeux. 

Les autres se mirent a manger. Elle ne mangea pas ; 
elle avait le front en feu, des picotements aux paupi^res, et 
un froid de glace k la peau. Elle sentait dans sa t^te le 
plancher du bal, rebondissant encore sous la pulsation 
rhylhmique des mille pieds qui dansaient. Puis Todeur du 
punch avec la fum6e des cigares T^tourdit. Elle s'6va- 
nouissait ; on la porta devant la fen^tre. 

Le jour commengait a se lever, et une grande tache 
de couleur pourpre s*61arglssait dans le ciel p^le, du 
c6t6 de Sainte-Galherine. La rivifere livide frissonnait au 
vent; il n*y avait personne sur les pouts; les r6verb6res 
s'eteignaient. 

Elle se ranima cependant, et vint h penser k Berthe qui 
flormait la-bas, dans la chambre de sa bonne. Mais une 
charrette pleine de longs rubans de fer passa, en jetant- 
centre le mur des maisons une vibration m^tallique, 
assourdlssante. 



MADAME BOTARY 414 

EHe s'esquiva brasquement^ se d^barrassa de son 
tostume, dit k L^on qall lui fallait s'en retourner, et enfin 
resta seule a FhAtel de Boulogne. Tout et elle-m6me lui 
fitaient insupportables. Elle aurait voulu, s'6chappanf 
comme un oiseau, aller se rajeunir quelque part, bien loin, 
dans les espaces immacul^s. 

Elle sortit, elle traversa le boulevard, la place Cauchoise 
et le faubourg, jusqu'a une rue d6couverte qui dominait 
des jardins. Elle marchait vitCj leigrand air la calmait, et 
peu apeu les figures de la foule, les masques, les quadrilles, 
les lustres, le souper, ces femmes, tout disparaissait comme 
des brumes emportSes. Puis revenue k la Croix rouge , 
elle se jeta sur son lit, dans la petite cliambre du second, 
oil il y avait les images de la tour de Neste. A qugtre heu- 
res du soir, Hivert la r^veilla. 

En renlrant chez elle, F61icit6 lui montra derrii&re la 
pendule un papier gris. Elle lut : 

<c En vertu de la grosse, en fonne exScuioire (Tunjuge- 
ment » Quel jugeinent? La veille, en effet, on avait 
apporl6 un autre papier qu'elle ne connaissait pas ; aussi 
fut-elle stup6faite de ces mots : « Commandement de par le 
roi, la loi et justice^ d madame Bovary. » Alors sautant plu- 
sieurs Ugnes elle apergut : <( Dans vingt-qiiatre heures pour 
tout delai. » — Quoi done ? c( Payer la somrtxe totale de 
huit mille francs. » Et m6me il y avait plus bas : « Elle y 
sera contrainte par toute vote de droit, et notamment par la 
saisie exicutoire de ses meubles et effets, » 

Que Mre?. . . c'^tait dans vingt-quatre heures, domain I . . . 



442 MADAME BOYARY 

L'beureoXy pensa-t-elle, voulait sans doote I'effrayer en- 
core ; car elle devlna du coup toutes ses manoeuvres, le but 
de ses complaisances. Ce qui la rassurait, c'^tait Texag^- 
ration m^me de la somme. 

Cependdnt, h force d'acheter, de ne pas payer, d'em- 
prunler, de souscrire des billets, puis de renouveler c^s 
billets, qui s*enflaient k chaque 6ch6ance nouvelle, elle 
avait fmi par pr6parer au sieur L'iieureux un capital, qu'il 
attendait impatiemment pour ses speculations. 

Elle se pr^senta chez lui d'un air d6gag6. 

— Vous savez ce qui m'arrive? G'est une plaisanterie, 
sans doute ! 

— Non. 

— Comment cela? 

Q se d^tourna lentement, et lui dit en se croisant les bras : 

— Pensiez-vous, ma petite dame, que j'allais, jusqu'i 
la consommation des sifecles, ^tre votre fournisseur et ban- 
quier pour Tamour de Dieu? II faut bien que je rentre 
dans mes d6bours6s ; soyons justes I Elle se recria sur la 
lelte. — Ah! tant pis! le tribunal Tareconnue! ilya 
Jugemenll on vous Fa signifl61 D'ailleurs, ce n'estpas moi, 
c*est Vingart. 

— Est-ce que vous ne pourriez... 

— Oh 1 rien du tout 1 

— Mais... cependant... raisonnons. 

Et elle battitla campagne; elle n*avait rien su... c'^tait 
vine surprise... 

— A qui la faute? dit L'heureux en la saluant ironiquo- 



MADAME BO VARY 113 

ment. Tandis que je sois, moi, k btlcher comme un nigre, 
Tous vous repassiez du bon temps. 

— Ah 1 pas de morale 1 

— Qa ne nuit jamais, r6pliqua-t-il. 

Elle fut Idche, elle le supplia ; et m6me elle appuya sa 
main, sa jolie main blanche et longue, sur les genoux du 
marchand. 

— Laissez-moi done 1 On dirait que vous voulez me s6- 
duire! . • 

— Vous 6tes un miserable I s*6cria-t-elle. 

— Oh ! oh I comme vous y allez ! reprit-il en riant. 

— Je ferai savoir qui vous 6tes. Je dirai h mon man... 

— Eh bien, moi, je lui montrerai quelque chose, h voire 
mari. 

Et L'heureux tira de son coffre-fort, le regu de dix-huit 
cents francs, qu'elle lui avait donn6 lors de Tescomple 
Vingart. 

— Croyez-vous, ajouta-t-il, qu'il ne comprenne pas 
votre petit vol, ce pauvre cher homme I 

Elle s'affaissa, plus assomm^e qu'elle n'eftt 6t6 par un 
coup de massue. II se promenait depuis la fen^tre jusqu'aa 
bureau, tout en r6p6tant : 

— Ah 1 je lui montrerais bien. . . je lui montrerais bien. .. 
Ensuite il se rapprocha d'elle, et d'une voix douce : 

— Ce n'est pas amusant, je le sais; personne, aprfe tout, 
n'en est mort, et puisque c'est le seul moyen qui vous reste 
de me rendre mon argent. ,. 

11 



4J|4 MADAME BOYARY 

— Mais oft en trouverai-je? dit Emma en se tordant les 

bras. 

— Ah ! bah 1 quand on a, comme vqus, des amis ! 

El 11 la regardait d'une fagon si perspicace et si terribto 
qtfelle en frissonna jusqu'aux entrailles. 

— Je vous promets, dit-elle, je signeraL .. 

— J'en ai assez devos signatures! 

— Je vendrai encore. 

— Aliens done! fit-il en haussant les fepaules; vous 
tfavezplus rien. Et ilcriadanslejndasqtiis'ouvrait surla 
bontique : — Annette 1 n'oubUe pas les trois coupons 

du n* 14. 

La servante parut; Emma comprit, et demanda cc ce 
qu'il faudrait d'argentpour arrfeter toutes les poursuites. » 

— Uesttroptardl 

— Mais si je vous apportais plusieurs mille francs, le 
quart de la somme, le tiers, presque tout? 

— Ehl non! c'est inutile 1 

II la poussait doucement vers Tescalier. 

— Je vous en conjure, monsieur L'heureux, quelques 

jours encore* 
Elle sanglotait. 

— Aliens, bon! deslarmesl 

— Vous me d6sesp6rez ! 

— Je ne m'en moque pas mall dit-il en refermantla 

porte. 



MADAME BOVAHY 445 



VII 



Elle fut stolque, le lendemain, lorsque H* Hareng, 
I'huissier, avec deux t^moins, se pr^senla cbez die pour 
faire le proc^s-verbal de la saisie. 

lis commencferent par le cabinet de Bovary et n'inscri- 
virent point la t6te phrSnologique, qui fut consid^r6e 
comme instrument de sa professmi; mais Us compt^rent 
dans la cuisine les plats, les marmites, les cbaises, les 
flambeaux, et dans sa chambre h coucher toutes les ba« 
bioles de rgtag^rct lis examin^rent ses robes, le linge, le 
cabinet de toilette ; et son existence, jusque dans ses re- 

« 

coins les plus intimes, fut comme un cadavre que Ton 
autopsie, 6tal^e tout du long aux regards de ces trois 
hommes. 

H® Hareng, boutonnS dans un mince habit noir, en 
cravate blanche, et portant des sous-pieds fort tendus, 
r^p^tait de temps h autre : a Vous permettez, roadame, 
vous permettez ?... » Souvent il faisait dcs exclamations : 
K Charmant I fort joli I d Puis il se remettait k ^crire, 
trempant sa plume dans Tencher de corne qu'il tenait de 
la main gauche. 

Quand ils en eurent fini avec les appartements, ils mon- 
terent au grenier. 



416 MADAME BOVARY 

Elle y gardait nn pupitre o& ^taient enfermtes les 
lettres de Rodolphe. II fallal Touvrir. 

— Ah I une correspondauce ! dit M* Hareng, avec un 
sourire discret. Mais permettez I car je dois m*assurer si 
la bolte ne contient pas autre chose. 

Et il inclina les papiers 16gferement, comme pour en 
faire tomber des napoleons. Mors Tindignation la prit, k 
voir cette grosse main,aux doigts rouges et mous comme 
des limaces, qui se posait sur les pages od son coeur avail 
battu. 

Its partirenl enfln ! F61icit6 rentra. Elle Tavail envoyfe 
aux aguets pour d6lourner Bovary. El elles installferent 
vivement sous les toils le gardien de la saisie, qui jura de 
s'y tenir tranquille. 

Charles, pendant la soiree, lui parut soucieux. Emma 
rSpiait d'un regard plein d'angoisses, croyanl apercevoii 
dans leg rides de son visage des accusations. Puis, quand 
ses yeux se reportaient sur la chemin^e garnie d'6crans 
chinois, sur les larges rideaux, sur les fauleuils, sur 
loutes ces choses enfin qui avaienl adouci Tamertume de 
sa vie, un remords la prenait, ou plul6l un regret im- 
mense et qui irritait la passion, loin de Tan^antir. Charles 
tisonnail avec placidity, les deux pieds sur les chenets. 

11 y eul on moment oik le gardien, sans doute s'en- 
nuyanl dans sa cachetle, fit un pea de bruit. 

— On marche li-haul I dit Charles. 

— Non ! reprit-elle, c'esl une lucarne reside ouverte et 
que le vent remue. 



MADAME BOVART. 447 

Elle partit pour Rouen , le lendemain dimanche , afln 
d'aller chez tous les banquiers dont elle coDoaissait les noma^ 
ns ^talent ^.la.eampagDe ou en voyage. Elle ne se rebu1( 
pas ; et ceux qu'elle put rencontrer, elle leur demandaB 
de Targent, protestant qu'il lui en fallait, qu'elle le ren- 
drait. Quelques-uns lui rirent au ncz ; tous la refusferent. 

A deux heures, elle courut chez L6on, frappa centre sa 
porte. On n'ouvrit pas. Enfin il parut. 

— Qui t'am^ne ? 

— Cela te derange ? 

— Non... mais... 

Et il avoua que le proprifitaire n'aimail point k ce que 
Ton regfit « des femmes. » 

— J'ai k te parler, reprit-elle. 
Mors il atteignit sa clef. Elle Tarrfita. 

— Oh non ! 1^-bas ! chez nous. 

Et ils allferent dans leur chambre, k Vh6ie\ de Boulogne. 
Elle but en anivant un grand verre d'eau. Elle 6tait 
Irfes-pftle. Elle lui dit : 

— L6on, tu vas me rendre un service. Et le secouant 
par ses deux mains, qu'elle serrait ^troitement, elle 
ajouta : 

— Ecoute 1 j'ai besoin de huit mille francs I 

— Mais tu es foUe ! 

— Pas encore ! 

Et aussit<)t, racontant I'histoire de la saisie, elle lui 
exposa sa d^tresse, car Charles ignorait tout, sa belle- 
m^re la d^testait, le p6re Rouault ne pouvait rien ; mais 

11. 



448 KABAMB BOVARY 

lui, LioBy Q allait se mettre en coarse pour trouvQr cette 
indispensable somme... 

— Comment veux-tu... 

— Quel lAche tu fals ! s'6cria-t-elle. 
Alors il dit b^tement : 

— Tu t'exagferes le mal. Peul-4lre qu'avee un millier 
d*6cus ton bonhomme se calmerait ? 

Ralson de plus pour tenler quelque d-marche ; il 
n'6tait pas possible que Ton ne d^couvrlt point trois mille 
francs. D'ailleurs L6on pouvait s'engager h sa place. 

— Va ! essaye ! il le faut ! cours ! Oh 1 tAche ! je t'ai- 
merai bien ! 

II sortit, revint au bout d'une heure, et dit avec one 
figure solennelle : 

— J'ai 6t6 chez trois personnes... inulllement I 

Puis ils restferent assis Tun en face de Tautre, aux deux 
coins de la chemin^e, immobiles, sans parler. Emma 
haussait les ^paules, tout en tr6pignant. II Tentendit qui 
murmurait : 

— Si j'^tais h ta place, moi, j'en trouverais bien ! 

— 04 done? 

— A ton 6lude ! Et elle le regarda. 

Une hardiesse infernale s'irradiait de ses prunelles en- 
flammSes, et les paupi^res se rapprochaient d*une fagon 
lascive et encour^geante ; — si bien que le jeune homme 
se senlit faiblir sous la muette volontS de cette femme qui 
lui conseiUait un crime. Alors il eut peur, et pour ts'iiet 
tout 6claircissement, 11 se frappa le front en s'icriant : 



MADAME BOVARY 4|9 

— Morel doit revenir cette nuit ! il ne me refusera pas, 
j'espfere. — C'6tait un de ses amis, le fils d'un n^gociant 
fort riche, — et je t'apporterais cela demain, ajouta-l-il. 

Emma n'eut point Fair d'accueillir cet espoir avec au- 
tant de joie qu'il I'avait imaging. Soupgonnait-elle le 
mensonge ? II reprit en rougissant : 

— Pourtant, si tu ne me voyais pas h trois heures, ne 
m'attends plus, ma ch^rie. II faut que je m'en aille, 
excuse-moi. Adieu. 

II serra sa main ; mais il la sentit tout inerte. Emma 
n'avait plus la force d'aucun sentiment. 

Quatre heures sonn^rent, et elle se leva pour s'en re- 
tourner h Yonville, ob^issant comme un automate k 
rimpulsion des habitudes. 

II faisait beau ; c'6tait un de ces Jours du mois de mars 
clairs et ^pres, oil le soleil reluit dans un oiel tout blanc. 
Des Rouennais endiilianch6s se promenaient d'un air hcu- 
reux. Elle arriva sur la place du Parvis. On sortait des 
vepres ; la foule s*6coulait par les trois portails, comme 
un fleuve par les trois arches d'un pont, et au milieu, 
plus immobile qu'un roc, se tenait le Suisse. 

Alors elle se rappela ce jour, ou toute anxieuse et pleine 
d'esp^rances, elle 6lait entree sous cette grande nef qui 
s'6lendait devant elle moins profonde que son amour ; et 
elle continua de marcher, en pleurant sous son voile, 
fetourdie, chancelante, pr^te a defaillir. 
^ — Gare I cria une voix sortant d'une porte cochfere qd, 
s'ouvrait. 



4S0 MADAME BOYARY 

Elle s'arr6ta pour laisser passer un cheYal noir, piaffant 
dans les brancards d'un tilbury, que conduisait un gent- 
leman en fourrure de zibeline. Qui 15tait-ce done? Elle le 
connaissait... La voiture s'^langa et disparnt 

Mais c'^tait lui ! le Yicomte ! Elle se d^tourna : la rue 
6tait d^serte. Et elle fut si accabl6e, si triste, qu'elle s'ap- 
puya contre un mur pour ne pas tomber. 

Puis elle pensa qu'elle s'6tait tromp6e. Au reste elle 
n'en savait rien. Tout en .elle-m6me et au dehors Taban- 
donnait. Elle se sentait perdue, roulant au hasard dans 
des ablmes ind^finissables ; et ce fut presque avec joie 
qu'elle apergut, en arrivant k la Croix rougey ce bon 
Homais qui regardait'charger sur YHirondelle une grande 
bolte pleine de provisions pharmaceutiques. D tenait k sa 
main, dans un foulard, six cheminots pour son Spouse. 

Madame Homais aimait beaucoup ces petits pains 
lourds en forme de turban, que Ton mange dans le 
car6me avec du beurre sal6; dernier 6chantillon des 
nourritures gothiques, qui remonte peut-6lre au si^cle 
des croisades, et dont les robustes Normands s'emplis- 
saient autrefois, croyant voir sur leur table, a la lueur 
des torches jaunes, entre les brocs d'hypocras et les gi- 
ganlesques chaircuiieriesy des tfites de Sarrasins k d6vorer. 
La femme de Tapothicaire les croquait conime eux, he- 
roiquement, malgr^ sa detestable dentition ; aussi toutcs 
les fois que M. Homais faisait un voyage k la ville, il nc 
manquait pas k lui en rapporter, qu'il prenait toiuours 
cliez le grand faiseur, rue Massacre. 



MADAME BOYARY 421 

•^- Charmfe de vous voir ! dit-il en offrant la raain h 
Emma pour Taider a monter dans VHirondelie. Puis il 
suspendit les chemirwts aux lani^res du filet, et resta nu< 
t6te et les bras crois^s , dans une attitude pensive et na* 
polionienne. 

Mais quand I'Aveugle , comme d'habitude , apparut au 
bas de la cdte, il s'ScrU \ 

— Je ne comprends pas que i'autorird tol6re encore de 
si coupables industries ! On devrait enfermer ces malheu- 
reux, que Ton forcerait h quelque travail ! Le progr^s, ma 
parole d'honneur, marche h pas de tortue ; nous patau- 
geons en pleine barbarie I 

L'aveugle tendait son chapeau, qui ballottait au bord 

# 

de la portiere comme une poche de la tapisserie d6clou6e. 

— Voil^, dit le pbarmacien, une affection scrofuleuse! 
Et, bien qu'il connfit ce pauvre diable, il feignit de le voir 
pour la premiere fois, murmura les mots de comky comi$ 
opaque y sclerotiqitp, fades ^ puis lui demanda d'un ton pa- 
terne : — Y a-t-il longtemps , mon ami , que tu as cette 
6pouvantable infirmity? Au lieu de t'enivrer au cabaret, 
tu ferais mieux de suivre un regime. II Tengageait h 
prendre de bon vin, de bonne bifere, de bons r6tis. 
L'aveugle continuait sa chanson; il paraissait d'ailleurs 
presque idiot. Enfin M. Homais ouvrit sa bourse. 

— Tiens, voila un sou, rends-moi deux liards, — et 
n'oublie pas mes* recommandations , tu t'en Irouveras 
bien 

Hivert se permit tout haut quelque doute sur leur effl* 



422 MADAME BOVARY 

cacit6. Mais alors Tapothicaire certifla qu'il le gu^rirait 
lui-mfime, avec une pommade antiphlogistique de sa com- 
position, et il donna son adresse : — M. Homais, prte les 
liallesy suffisamment connu. 

— Eh bien, pour la peine, dit Hivert, tu vas nous wwm- 
trer la com^die. ^ 

L'aveugle s'affaissa sur ses jarrets, et, la t6te renversfie, 
tout en roulant ses yeux verd&tres et lirant la langue , il 
se frottait Testomac h deux mains , tandis qu*il poussait 
une sorle de hurlement sourd , comme un chien affam^. 
Emma, prise de d6go<it, luienvoya par-dessus Fepaule 
one pi6ce de cinq francs. C'etait toute sa fortune ; il lui 
semblait beau de la jeter ainsi. • 

La voiture 6tait repartie , qnand soudain M. Homais se 
pencha en dehors du vasistas et cria : 

— Pas de farineux ni de laitage I Porter de la laine sur 
la peau et exposer les parties malades k la fum6e de baies 
de genifevre I 

Le spectacle des objets connus qui defilaient devant ses 
yeux, peu h peu d6tournait Emma de sa douleur pr6sente. 
Une intolerable fatigue Taccablait, et elle arriva chez elle 
h6b6t6e, d6courag6e, presque endormie. Advienne que 
pourra, se disait-elle, et puis, qui salt? pourquoi, d'un 
moment k autre, ne surgirait-il pas un 6v6nement extraor- 
dinaire? L'heureux m6me pouvait mourir. 

Elle fut, k neuf heures du matin, r6veill6e par nn bruit 
de voix sur la place. II y avait un attroupement autour 
des halles, pour lire une grande afiiche coll6e contra un 



MADAME BOVART 423 

des poteaux » el elle vit Justin qui montait sur une borne 
et qui d^chira Taffichc. Mais, a ce moment, le garde cham- 
p£ire lui posa la main sur le collet. M. Homais sortit de la 
pharmacies et la mfere Lefran^ois^ au milieu de la foule, 
avait Tair de p6rorer, 

— Madame ! madame 1 s'6cria F6licit6 en entrant, c*est 
une abomination 1 

Et la pauvre fiUe, ^mue, lui tendit un papier jaune 
qu'elle venait d'arracher a la porie. Emma lut d'un clin 
d'oeil que tout son mobilier 6tait k vendre I 

Alors elles se consid^r^rent silencieusement. Elles n'a- 
vaient , la servante et la maltresse , aucun secret Tune 
pour Tautre. Enfin F61icit6 soupira : — Si j*6tais de vous, 
madame, j'irals chez M. Guillaumin. 

— Tu crois?... Et celte interrogation voulait dire : Toi 
qui connais la maison par le domestique, est-ce que le 
maltre quelquefois aurait parle de moi? 

— Oui, allez-y, vous ferez bien. 

Elle s'habilla, mit sa robe noire avec sa capote h grains 
de jais, et pour qu'on ne la vlt pas (il y avait toujours 
beaucoup de monde sur la Place), elle prit en dehors da 
village, par le sentier au bord de Teau. 

Elle arriva tout essoufll^e devant la grille da notaire ; le 
del 6tait sombre et un pea de neige tombait. 

Au bruit de la sonnette, Theodore, en gilet rouge, pa« 
rut sur le perron ; il vint lui ouvrir presque familierement, 
comme a une connaissance, et Tintroduisit dans la salle k 
manger. 



424 MADAME BOVARY 

Uq large po61e de porcelaine bourdonnait sous un cao 
Iqs qui emplissait la niche, et dans des cadres de bois 
ioir, centre la tenture de papier ch6ne, il y avait IdLEsmi- 
'alda de Steuben, avec ia PutipJiar de Schopin. La table 
servie , deux rfechauds d'argent , le boulon des portes en 
cristal, le parquet et les meubles, tout reluisait d'une pro- 
prel6 m6ticuleuse, anglaise ; les carreaux 6taient dScor^s 
& chaque angle par des verres de couleur. — Voilk une 
salle h manger, pensait Emma^ comme il in'en fau- 
drait une. 

Le notaire entra , serrant du bras gauche centre son 
corps sa robe de chambre a palmes, tandis qu'il 6tait et 
remetlait vite de Taulre main sa toque de velours mar- 
ron , pr6tentieusement pos6e sur le c6t6 droit ou retom- 
baient les bouts de trois m^ches blondes qui, prises a I'oc- 
ciput, contournaient son crStne ohauve. 

Apr^s qu'il eut offert un si6ge, il s'assit pour dejeuner, 
tout en s'excusant beaucoup de TimpoUtesse. 

— Monsieur, dit-elle, je vous prierais... 

— De quoi, Madame? J*6coute. 

Elle se mit h lui exposer sa situation. 

Maitre Guillaumin la connaissait, 6tant Hi secr^tement 
avec le marchand d'6toffes, chez lequel il trouvait toujours 
des capilaux pour les pr6ts hypothtoaires qu'on lui de- 
mandait k contracter. 

Done il savait (et mieux qu'elle) la longue histoire de 
ces billets, minimes d'abord, portant comme endosseurs 
des noms divers espaccs a de longues 6ch6ances et renou- 



MADAME BOVARY i2^ 

vel6s coDtinnellemeDty jusqu'au jour enfln oiXy ramassant 
tous les protfits, le marchand avait charg6 son ami Vin- 
gart de faire en son nom propre les poursuites qu*il fal- 
lait, ne voulant point passer pour un tigre parmi ses con- 
citoyens. 

' Elle entremfila son r6cit de r6criminations centre L'heu- 
reux, auxquelles le notaire repondait de temps h autre par 
une parole insignifiante. Mangeant sa c(5telette et buvant 
son the , ii baissait le menton dans sa cravate bleu-ciel » 
piquee par deux 6pingles de diamant que rattachait une 
chainelte d'or ; et il souriait d'un singulier sourire, d'une 
fagon douceatre et ambigue. Mais s'apercevant qu'elle 
avait les pieds bumides • 

— Approchez-vous done du poWe,.. pkishaut... centre 
la porcelaine. Elle avait peur de la salir. Le notaire reprit 
d*un ton galant : — Les belles choses ne gAlent rien. 

Alors elle tacha de Temouvoir, et s'6motionnant elle- 
m^me, elle vint a lui center F^troitesse de son manage, 
ses tiraillcments , ses besoins. II comprenait cela; une 
femme 6l6gantel et sans s*interrompre de manger, il 
s'^tait tourne vers elle compl^tement, si bien qu'il frdlait 
du genou sa botline, dont la semelle se recourbait tout en 
fumant centre le poSle. 

Mais lorsqu'elle lui demanda mille ^cus, il serra les 16-* 
vres, puis se d6clara tr6s-pein6 de n'avoir pas eu autre- 
fois la direction de sa fortune, car il y avait cent moyens 
fort commodes, m6me pour une dame, de faire valoir son 
argent; on aurait pu, soit dans les toqrbi^res de Grumes* 

13 



426 MADAME BOYART 

nil ou les terrains da Havre^ hasar4er presque a coup sir 
d'excellentes speculations ; et il la laissa se d^vorer de 
rage k Yid&e d^ somij^es fantasUquesi qu'elle aurait cer- 
tainement gagn^es. 

— D'ou vient, reprit-il, que vous n'fites pas venue chez 
moi? 

— Je ne sais trop, dit-elle. 

— Pourquoi?... hein? Je vous faisais done bien peur? 
C'est moiy au contraire^ qui devrais me plaindre ! h peine 
si nous nous connaissons ! Je vous suis pourtant tr^s-d^^ 
vou6; vous n'en doutez plus, j'espfere? 

fl tendit sa main, prit la sienne, la couvrit d'un baiser 
vorace, puis la garda sur son genou ; et il jouait avec ses 
doigts d^licatement, tout en lui contant mille douceurs. 

Sa voix fade susurrait , comme un ruisseau qui coule , 
nne 6tincelle jaillissait de sa pupille h travers le miroite- 
ment de ses lunettes, et ses mains s'avangaient dans la 
manche d'Emma, pour lui palper le bras. Elle sentait 
centre sa joue le souffle d*une respiration haletante. Get 
homme la gftnait horriblement. 

Elle se leva d'un bond, et lui dit : 

— Monsieur, j'attends ! 

— Quoi done? fit le notaire qui devint tout k covtp 
extr^mement p&le. 

— Get argent. 

— Mais... ?uis c6dant k Tirruption d'un d&ir trop forlr 
~ Eh bien I oui!... II se tralnait a genoux vers eBe, sans 



MADAME BOVAP 4^7 

igard pour sa robe de chambre. — De gr^cel r^^tez! je 
vous aime ! II la saisit par la taille. 

Un flot dQ pouxpre loi monta vite an visag^. ipe se rc< 
cifla d'un air terrible, en s'icriant : 

— Vous profltez impu4emmenl de ma d6tres§e, JJpa- 
sieur! Je suis h. plaiudia, maU pas a vendrel %\. el.^ 
sortit. 

Le notaire resta fort sti)p6f$it , les yeux fi:s.^s ^ui ses 
belles pantoufles en tapisserie. C'^tait un pr6s§pt de Ta- 
moar. Cette vue a la fin le consola. D'£^illeurs U songeait 
qu'i]fne aventure pareille Taurait entrain^ tcop loin. 

— Qi^el niis6rablel... quel goujat! quelle infamjel se 
4isait-elle, en fuyant d'un pied nerveux sous les trembles 
de la route. Le dfoappointement de riijsucces renforgait 
rindignation de sa pud'eur outrag6e; 11 lui semblait que 
la Providence s'acharnait & la poursuivre, et s'en rehaus- 
sant d'orgueil , jamais elle n'avait eu tant d'e§tiffie pour 
elle-m6me ni tant de m^pris pour le$ aQtres. Quelque 
chose de belliqueux la transportait. Elle aurait voula 
baltre les hpmmes , leur cracher au visage , les broyer 
tous; et elle continuait ^ marcher rapidement devant elle, 
pdle, fr^missant^, enrag^e, furetant d'un oeil en pleurs 
r horizon vide , et comme se d^lectant \ la baine qui T^- 
tpuffait. 

Quan4 elle apercut sa maison, un engourdissement la 
jajsit. El}^ ne ppuvait avancer, il le fallait cependant; 
d'ailleur?, oil fuir ? 

?elicit^ Tatt^iidait sur la parte. 



428 MADAME BOVAIIT 

— Eh Men? 

— Non ! dit Emma. 

Et pendant un quart d'heure, tontes les denx^ elles 
avis^rent les di£f6rentes personnel d'Yonville dispose 
peut-Stre k la secourir. Mais chaque fois que F^liciU 
nommait quelqu'un, Emma r6pliquait : ?^ Est-ce possi- 
ble ? Us ne voudront pas ! 

— Et monsieur qui va rentrer ! 

— Je le sais bien ; laisse-moi seule. 

EUe avait tout tent^. II n'y avalt plus rlen k faire 
maintenant ; et quand Charles paraltrait, elle allait done 
lui dire : — Retire-toi. Ce tapis oii tu marches n'est plus 
k nous. De ta maison, tu n'as pas un meuble, une 6pin- 
gle, une paille; et c'est moi qui t'ai ruin6, fauvre 
homme I Mors ce serait un grand sanglot, puis il pleure- 
rait abondamment, et enfm la surprise pass^e, il par- 
donnerait. 

— Oui ! murmurait-elle en gringant des dents, il me 
pardonnera! lui qui n'aurait pas assez,d'un million k 
m'offrir pour que je Texcuse de m'avoir connue. Jamais ! 
jamais ! Cette id6e de la superiority de Bovary sur elle 
Fexasp^rait. Puis, qu*elle avouilt ou n'avou&t pas, tout k 
I'heure, tant<)t, domain, il n'en saurait pas moins la ca- 
tastrophe ; done il fallait attendre cette horrible seine et 
subir le poids de sa magnanimity. L'envie lui vint de re- 
tourner chez L'heureux : k quoi bon? d'icrire kson 
p6re : il 6tait trop tard ; et peut-fitre qu'elle se repentait 
maintenant de n'avoir pas c6d6 k Tautre, lorsqu'elle en- 



MADAME BOYART 429 

tendit le trot d'un cheval dans TAllfe. C'6tait lui, il ouvrait 
la barrifere, il 6tait plus bl6me que le inur de plitre.Bon- 
dissant dans Tescalier, elle s'echappa vivement par la 
Place; et la femme du maire, qui causait devant Tfiglise 
avec Lestiboudois, la vit entrer chez le percepteur. 

Elle courut le dire h madame Caron. Ces deux dames 
monterent dans le grenier; el cach6es par du linge 6tendu 
sur des perches, se postferent commodSment pour aperce- 
voir tout rint6rieur de Binet. 

II 6tait seuly dans sa mansarde, en train d'imiter, avec 
du bois, une de ces ivoireries indescriptibles, compos6es 
de croissants, de spheres, creusSs les uns dans les au- 
tres, le tout droit comme un ob^lisque et ne servant h 
rien ; et il entamait la derni^re pi^ce, il touchait au but I 
Dans le clair-obscur de Tatelier, la poussi^re blonde s'en- 
volait de son outil, comme une aigrette d'6tincelles sous 
les fers d'un cheval au galop ; les deux roues toumaient, 
ronflaient; Binet souriait, le menton baiss6, les narines 
ouvertes, et semblait enfin perdu dans un de ces bonheurs 
complets, n'appartenant sans doute qu'aux occupations 
m^diocres, qui amusent Fintelligence par des difficult^s 
faciles, et I'assouvissent en une realisation au delk de la- 
quellc il n'y a pas a r6ver. 

— Ah ! la voici 1 fit madame Tuvache. 

Mais il n'^tait gu^re possible, h cause du tour, d'en- 
lendre ce qu'elle disait. 

Enfin, ces dames crurent distinguer le mot francs^ et la 
m^re Tuvache souffla tout has : 



430 MADAME BOVART 

— Elle le prie pour obtenir un retard h scs contribu- 

tiODS. 

— D'apparence ! reprit Taulre. 

Elles la virent qui marchait de long en large^ exami- 
nant contre les murs les ronds de serviette, les chande- 
liersy les pommes de rampe, tandis que Binet se caressait 
la barbe avec satisfaction. 

— Viendrait-elle loi commander quelque chose ? dit 
madame Tuvache. 

«— Mais il ne vend rien I objecta sa voisine. 

Le percepteur avait Fair d'6coater» tout en ficarqaillaiit 
les yeux, comme s'il ne comprenait pas. Elie continuail 
d*ane mani^re tendre, suppliante. Elle se rapprodia ; son 
sein haletait ; ils ne parlaient plus. 

— Est-ce qa'elle loi fait des avancesT dit madataie Tu- 
vache. 

Binet i&tait rouge jusqu'aux breilles. Elle lui prit Ics 
mains. 

— Ah 1 c'est trop fort 1 

Et sans doute qu'elle lui proposait une abomination ; 
car le percepteur, — il 6tait brave pourtant, il avait com- 
battu k Bautzen et k Lutzen, fait la campagne de France, 
et m6me 6t6 por(4 pour la croix ; — mais tout h coup, 
comme h la viie d'un serpent, il se recula bien loin, en 
s'toiant : — Madame I y pensez-vbus ?... 

— On devrait fouetter ces ifemmes-li 1 dit madame ta- 
Yache. 



MDXMfi BOVAftY 431 

— 6i eist-effe Bcmc t reprit inadame fcaron . 

Car elle avait dispara durant ces mots ; puis, Taperceyant 
qui enfilait la grande rub et tourhait k droite comme pour 
jagnigr fe cimetifere> elles se perdirent en conjectures. 

— M6re Rolet 1 dit-elle en arrivant chez la nourrice, 
fStouffe !... d61acez-moi. 

Elle tomba sur le lit. Elle sangloiait. La mbve Rolet la 
couvrit d'un jupon et resta debout prSs d'elle. Puis, 
cbmme elle ne rSpondit pas, Ja bonne femme s'61oigna, 
prit son i'ouet et se mit h filer dii lln. 

— Oh ! finissez 1 murmura-t-elle, croyaht entendre le 
tour de Binet. 

— Oui la gfine? se demandait la nourrice. Pourquoi 
Yient-elle ici ? 

Elle y 6tait accourae, poussfie par une sorte* d'6pou- 
vante qui la chassait de sa maison. 

Couchfie sur le dos, immobile et les yeux fixes, elle 
discernait vaguement les objets, bien qu'elle y appliqu&t 
son attention avec une persistahce idiote. Elle contem- 
plait les Scaillures d(3 la muraille, deux tisons fumant 
bout Si bout, et une longue araignfie qui marchait au-des- 
sus de sa t6te,.dahs la fenle de la poutrelle. Enhn, elle 
rassembla ses idSes. Elle se souvenait . . Un joiir, avec 
L6on... Oh! comme c'6tait loin... Lesoleil brillait sur 
Id rivifere et les cl6matites embaumaient... Alors, era* 

# 

portte dans ses souvenirs comme dans an torrent qui 



132 MADAME BOYART 

boniDoDne, elle arriva bient6t h se rappeler la journte de 
la veille. 

— Quelle heure est-il ? demanda-t-elle. 

La m^re Rolet sortit , leva les doigts de sa main droite 
lu c6ik que le del 6tait le plus clair, et rentra lentement 
en disant : 

, — Trois heures, bienWt. 

— Ah! merci! mercil 

Car il allait venir. C*6tait sftr ! II aurait trouvfe de I'ar- 
gent. Mais il irait peut-^tre la-bas, sans se douter qu'elle 
fOit l^y et elle commanda h la nourrice de courir chez elle 
pour Tamener. 

— D^pfichez-vous I 

— Mais, ma chfere dame, j'y vais ! j'y vais ! 

Elle s*6tonnait, h present, de n*avoir pas song6 k lui tout 
d'abord ;• car bier il avail donn6 sa parole, il n'y manque- 
rait pas ; et elle se voyait d6jk chez L'heureux, 6talanl sur 
son bureau les trois billels de banque. Puis il faudrail in- 
venter une histoire qui expliqu^t les choses h Bovary. 
Laquelle ? 

Cependant la nourrice 6tait bien longue h revenir. Mais 
comme il n'y avait point d*horloge dans la chaumi^re, 
Emma craignait de s*exag6rer peut-6tre la longueur dd 
temps. Elle se mil k faire des tours de promenade dans 
le jardin, pas k pas; elle alia dans le sentier le long de la 
haie et elle s'cn retourna vivemenl, esp6rant que la bonne 
femme serait rentr^e par une autre route. Enfin, lasse. 



MADAME BOVARY ^"^ 

d'attendre, assaillie de soupgons qu'elle reponssait, ne ^^* 
chant plus si elle Stait \h depuis ud si^cle ou une minute, 
elle s'assit dans un coin et ferma les yeux, se boucha lea 
oreilles. La barri^re gringa ; elle fit un bond ; avant qu'elle 
n'eftt parl6, la m^re Rolet lui ayait dit : 

— II n'y a personne chez vons ! 

— Comment? 

— Oh I personne ! Et Monsieur pleure. II vous appelle. 
On vous cherche. 

Emma ne r^pondit rien. Elle haletait, tout en roulant 
des yeux autour d'elle, tandis que la paysanne, effray6e 
de son visage, se reculait inslinctivement, la croyant foUe. 
Mais tout h coup elle se frappa le front, poussa un cri, car 
le souvenir de Rodolphe, comme un grand Eclair dans une 
nuit sombre, lui avait pass6 dans T&me. II ^tait si bon^ si 
d^licat, si gSn^reux ! Et d'ailleurs, s*il h^sitait k lui rendre 
ce service, elle saurait bien Ty contraindre en rappelant 
d'un seul din d'oeil leur amour perdu. Elle partit done 
vers la Huchette, sans s'apercevoir qu'elle courait s'ofifrir 
h ce qui Tavait tantdt si fort exasp^r^e , ni se douter le 
moins du monde de cette prostitution. 



VIII 

Elle se demandait tout en marchant : Que vais^je dire? 
Par oil commencerai-je? Et iimesure qu'elle avancait^ 

19. 



i34 MADAME BOVART 

elle recoDnaissait les buissons, les arbres, les joncs marins 
siir la coUine, le chateau k-bas. Elle se retrouvait dans 
les sensations de sa premiere tendresse, et son pauvre 
coeur comprimiS s'y dilatait amoureusement. Un vent tifede 
lui soufflait au visage ; la neige, se fondant, tombait goutte 
k goutte y des bonrgeons sur Therbe. 

Elle entra, comme autrefois, par la petite porte du pare, 
puis arriva dans la cour d'honneur, que bordait un douliic 
rang de tilleuls touffus. Us balangaient en sifQant leurs 
tongues branches. Les chiens au chenil aboy^rent tons, et 
r6clat de leurs voix retentissait, sans qu'il parftt personne. 

Elle moiita le large escalier droit, h balustres de bois, 
qui conduisait au corridor pav6 de dalles poudreuses oA 
s'ouvraient plusieurs chambres h la file , comme dans les 
monast^res ou les auberges. La sienne 6tait aii bout, tout 
au fond, h gauche. Mais quand elte Vint h poser les doigts 
sur la serrure, ses forces subitement Fabandonnferent. Elle 
avait peur qu*il ne fOit pas Ik, le souhaitait presque, et 
c'6tait pourtant son seul espoir, la dernifere chance de sa- 
lut; elle se recueillit line minute, et retrempant son cou- 
rage au sentiment de la n&:essit& pr^sente, elle entra. 

II 6tait devant le feu, les deux pieds sur le chambraule, 
en train de fumer une pipe. 

— Tiens! c'est vous! dit-il en se levant brusquement 

— Oui, c'est moi I Je voudrais, Rodolphe, vous deman- 
der un conseil. 

Et, malgr6 tous ses efforts, il lui 6tait impossible de 
desserrer la bouche. 



BIADAMB BOVAtlt 435 

— Vous n'avez pas chang6 ; voiis 6tes toiijours char- 
niante I 

— Oh! repnt-elle amferement, be soiit de tristes char- 
ines, mon ami, puisque vous les avez d6daign6s. 

Mors il entama une explicaiion de sa cbndiiite, s'excu- 
sant en tetmes v^raes , faute de poiivoir invehter mieux. 

Elle se laissait prendre h. ses paroles , plus encore k sa 
voix et par le spectacle de sa personne ; si bien qu'elle fit 
semblant de croire, ou elle Icrut peut-6tre, au prfitexte de 
leur rupture. C'Stait uh secret d'oi d^pendait rhonrieuir 
et mi6me la vie d'line troisifeme personne. 

— N'importe 1 fit-felle eii le riegardant tristement, j'ai 
bien soiiffert ! 

n r6pondit d'un ton philosophique : 

— L'exlstence est ainsi 1 

« 

— A-t-elle du moins, reprit Emma, £t6 bonne pour 
vous, depuis notre separation ? 

— Oh! ni bonne... ni mauvaise. 

ft 

— II aurait pent - 6tre miisux valu he jamais nous 
quitter ? 

— Oui... peut-fitrel 

— Tu crois ? dit-eilie en se rapprochant. Et elle soupira ; 
Oh ! tlodolphe I si tu savais I je t*ai bien aim6 ! 

Ce fut alors qu'elle prit sa main, et ils rest^rent quet 
que temps les doigts entrelac6s, — cbmme le premiefi 
jour, aux Comices I Par un reste d'orgueil, il se debattaiC 
encore sous rattehdrissement. Mais s'affaissant centre sa 
poitrine^ elle loi dit : 



436 MADAME BOVART. 

— Comment voulais-tu que je vive sans toi? On ne 
,^ut pas se d^shabituer da bonhenr ! J'6tais d^sesp^r^e ! 
,'ai cru moarir ! Je te conterai tout cela, tu verras... Et 
toi?tum'asftii!... 

Car, depuis trois ans, il Tavait soigneosement 6vitte» 
par suite de cette I^chet6 naturelle qui caract^rise le sexe 
fort; et Emma contiDuait avec des gest^mignons delate, 
plus Celine qu'une chatte amoureuse : 

— Tu en aimes d'autres ? avoue-le. Oh ! je les com- 
prends, va ! je les excuse ; tu les auras s6duites comme lu 
m'avais sSduite. Tu es un homme, toil tu as tout ce qu'il 
faut pour te faire cb^rir. Mais nous recommencerons, 
n'est-ce pas ? nous nous aimerons ! Tiens, je ris, je suis 
heureuse I Parle done! 

Et elle 6lait ravissante a voir, avec son regard ou trem- 
blait une larme, corame Teail d*un oragedans un calice bleu. 

II Fattira sur ses genoux, et il caressait du re vers de la 
main ses bandeau^L lisses, ou, dans la clart^ du crSpus- 
cule, miroitait comme une flfeche d'or un dernier rayon 
de soleil. Elle penchait le front; il fmit par la baiser sur 
les paupi^res, tout doucement, du boul des l^vres. 

— Mais tu as pleur6 1 dit-il. Pourquoi? 

Elle 6clata en sanglots. Rodolphe crut que c*6tait Tex- 
plosion de son amour, et comme elle se taisait, il prit ce 
silence pour une derni^re pudeur, et alors il s*^cria : 

— Ab! pardonne-moi I tu es la seule'qui me plaise. 
J'ai 6t6 imbecile et m^chant! Je t'aime, je t'aimerai tou* 
jours! Qu'as-iu? dis-le done I 



MADAME BOVARY 437 

II s'agenouillait. 

— Ehbienl... je suis ruinSe, Rodolphel Tu vas me 
prater trois mille francs ! 

— Mais... mais. .. dit-il en se relevant pen h pen, tandis 
que sa physionomie prenait une expression grave. 

— Tu sais, continuait-elle vite, que mon rnari avail 
plac6 toute sa fortune chez un notaire : il s'est enfui. 
Nous avons emprunt^ ; les clients ne payaient pas. Du reste, 
la liquidation n'est pas finie ; nous en aurons plus tard. 
Mais aujourd'hui, faute de trois mille francs, on va nous 
saisir; c'est h pr6sent, k Tinstant m6me; et comptant sur 
ton amili6, je suis venue. 

— Ah I pensa Rodolphe, qui devint trfes-p^tle tout h 
coup, c'est pour*cela qu'elle est venue ! Enfin il dit d'un 
air calme : — Je ne les ai pas, ch^re madame. 

II ne mentait point. II les edt eus qu'il les aurait donn6s, 
sans doute, bien qu*il soit g6n6ralement d^sagr^able de 
faire de si belles actions ; une demande pecuniaire, de 
toutes les bourrasques qui tombent sur Tamour/^tantla 
plus froide et la plus d^racinante. 

Elle resta d'abord quelques minutes h, le regarder. 

— Tu ne les as pas ! Elle r6p6ta plusieurs fois : Tu ne 
les as pas ! J'aurais dft m'6pargner cette demifere honte, 
Tu ne m'as jamais aim^e ! tu ne vaux pas mieux que les 
antres I 

Eile se trahissait, elle se perdait. 
Rodolphe Tinterrompit, affirmant qu'il 'Se Irouvait 
<( Qtne » lui-m^e. 



438 Madame BdtARY 

— Ahl je te plains! dit Emma. Oui, fconsldferable- 
ment !... Et arrfitant ses yeiix sur uiie carabine damas- 
quin6e qui brillait dans la panoplie : — Mais lohsiju'on 
est si panvre, on nie met pas d'argent a la cros^e de son 
fusil ! on n'achfele pas une pendule avec dies incrhfetalibfas 
d'Scaille ! continuait-elle en montrant Thbrtoge dfe botde. 
— Ni des sifflets de verhieil pour ses Mets ! Elle les tbii- 
chait. — Ni des breloques poilr sa niontre ! Oh ! rieti tie 
lui nlanque ! jttsqu'^ un porte-liquetirs dans sa chanibre; 
car tu t'aimes, tu vis bien, tu as uh chateau, des fermes, 
des boi^; tu chasses h courre; tu voyages k Paris. Eh! 
quand ce ne serait que cela ! s*6cria-l-elle eii jprienant sur 
la cheminfee ses boutons de mancheities, — qtte la moin- 
dre de ces niaiseries! dti eh pent faire de Tar^ntt Oh! je 
n'en veux pas ! 6arde-ie ! Et ellfe langa blen loin les deiix 
bohtonsj dotit la bhalne d*br se tompit eii cbgilfelht centre 
la muraille. — Maid inol, je t'dtirais tbtit clonn^, j'aurais 
toht vendu, j'aurais lravalll6 de miefe ihains, j'iurais tnen- 
dife sur les routes^ pour un sourirfe; pour tin t'e^atd, pbtiir 
t'entendre dire merci ! Et tu restes li trahtjulllemfent datis 
ton fauteuil, cbuime si d^l tn tie in'avaid pas fait assez 
souffrir ! Sahs toi, saiig-ttl bifen, j'atirais pu vivre heurfeuse ! 
Qui t'y forgait? Etait-ce lltte gageure? Tu m'almais, ice- 
pendant, ttl 16 disais... Et to&l h. rhfeiire encore,.. Ahl il 
etit mieux valu me chasser ! J'ai les mains chaudes de tes 
baisers, et voili la placd giii* le ttpis oft lii jurais h mes 
genottxtme 6ternite d'amoiir. Til m'y as faitcroire; tu 
m'as, pendant deux ans^ traln6 dans le Wve le plhs jna- 



UAbkM JsovAhT 139 

gillBtiok 6t lie ptus sUairel... Hisin ? nois projets dfe voyage, 
tii te rappelles? Ohl ta leltret ta tettre I ellfe nl'a. dfechlrt 
le coeurl Et iJtiisi (Jtiand je reviens vers liii, vers liil qui 
est riche, heurettx, \Me i pour implorer nn secours qui 
le premier vehii rendrait, suppllatite et lui rapportani 
totite ma tendf esse, il me repousse, parce qtie qi lui coft^ 
tehiit trbis itiille francs 1 

— Je ne les ai jiasi r6p6ndit Rodblphe, avec ce Icalme 
parfait dbtil sfe recbiivrent comme d'un bbucliei* les colferes 
r6sigu^es. 

Elle sortit. Les itlurs tt'emblaieht, le plafond r^cirasait; 
et elle repassa par la longue all6e, en trfebuchant cbiltre 
les tas de feuillles thortes que le vent dispersait. Ehfin elle 
aitiva an saut de Ibiip devant la grille ; elle s'e cisussa les 
ongles contre la setrurei taiit ellb sb d6p6fchdlt pour Tou- 
vrir. Puis, cent pas plus Ibiii, essotiffl6e, pr6s de tomber, 
eHe s'arrftta. Et albrs, se d6totiriiaht, elle apergiit encore 
une fois Flmpassible cMteau avec le pare, les jardiils, les 
trois cours, et toutes les feh6tres de la facade. 

Elle resta perdue de stupeur et n'ayaht pltis conscience 
d'elle-meine 4tie par le baltenient de ses arteries, qu'elle 
croyait entendre s*6chapper comme une slssourdissante 
musique qui emplissait la cainpagne. Le sol sous ses pieds 
6tait plus mou qu'une onde, et les sillbns liii parurent 
d'immenses vagues brunies qui dfiferUient. tout ce qui 
y avait dans sa tfete de r6ininiscences, d'idfees, s'6chap- 
palt ft la Ibls^d'tm seiil bond, cbmme les mllle pifecfes d'un 
feu d'artifice. Elle vit son pdrei le cabinet de L'hatirettx, 



440 MADAME BOVART 

ieur chambre l^-bas, un autre paysage : la folie la pre- 
naity elle eut pear, et parvint h se ressaisir, d'une manifere 
confuse, il est vrai; car elle ne se rappelait point la cause 
ie son horrible ^tat, c'est-&-dire la question d'argent. Elle 
ne souffrait que de son amour, et sentait son &me Taban- 
donner par ce souvenir, comme les blessfes, en agonisant, 
scntent Texistence qui s'en va par Ieur plaie qui saigne. 

La nuit tombait, des corneilles volaient 

II lui sembla, tout h coup, que des globules couleur de 
feu 6clataient dans Fair comme des balles fulminantes en 
s'aplatissant, et tournaient, tournaient, pour aller se fondre 
sur la neige, entre les branches des arbres. Au milieu de 
cliacun d'eux, la figure de Rodolphe apparaissait lis se 
multipli^rent, et Us se rapprochaient, la ptoStraient ; tout 
disparut. Elle reconnut les lumi^res des maisons qui 
rayonnaient de loin dans le brouillard. 

Alors sa situation, telle qu'un ablme, se repr^senta. 
Elle haletait h se rompre la poitrine. Puis, dans un trans- 
port d*h6roisme qui la rendait presque joyeuse, elle des- 
cendit la c6[e en courant, traversa la planche aux vaches, 
ie senticr, I'all^e, les halles, et arriva devant la boutique 
du pharmacien. 

II n*y avait personne. Elle allait entrer; mais au bruit 
de la sonnette on pouvait venir ; et se glissaiit par la bar- 
ri^re, retenant son haleine, tdtant les murs, elle s^avanga 
jusqu'au seuil de la cuisine, oil bnilait une chandells 
pos^e sur le fourneau. Justin, en manches de chemise^ 
emportait un plat. 



MADAME BOVARY 44^ 

— Ah! ils dlnent. Attendons. 

n revint. Elle frappa centre la vitre. II sorlit. 

— La clef! celle d*en haul, ou sent les... 

— Comment? • 
Et il la regardait, tout 6tonn6 par la pileur de son 

visage, qui tranchait en blanc sur le fond noir de la nuit. 
Elle lui parut extraordinairement belle et majestueuse 
comme un fant6me; sans comprendre ce qu'elle voolait, 
il pressentait quelque chose de terrible. 
Mais elle reprit vivement h voix basse, d'une voix douce, 

dissolvantc * 

Je la veux! donne-ia-moi. 

Et comme la cloison 6tait mince, on entendait le cli- 
quetis des fourchettes sur les assiettes dans la salle h 

manger. 
Elle pr6tendit avoir besoin de tuer des rats qui I'empfi- 

chaient de dormir. 

— II faudrait que j'avertisse Monsieur. 

-Non! restel Puis d'un air indifferent: — Eh! ce 
n'est pas la peine, je lui dirai tant6t. Aliens, 6claire-moi! 

Et elle entra dans le corridor ou s'ouvrait la porte du 
laboratoire. II y avail centre la muraille une clef etiquette 
capharnaum, 

— Justin! cria Fapothicaire, qui s'impatientait. 

— Montens! 
Et il la suivit. 

La clef tourna dans la serrure, et elle alia droit vers la 



142 MADAME BOVAtlT 

troisiime tablette, tant son souvenir la guidait biF^n, saTsit 
le bocal bleu, en arracha le bouchon, y tourra sa main, 
ct la retirant pleine d'nne poudre blanche^ elle se mil a 
maiger a m6me. 

— Arrfitez ! s*6cria-t-il en se jetant sur elle. 

— Tais-toi 1 on viendrait. 

n se d6sesp6rait, voulait appeler. 

— N'en dis rien, tout retomberait sur ton maltrel 

Puis elle s'en retourna subitement apais6e» et presque 
dans la s6r^nit6 d'un devoir accompli. 



Quand Charles, boulevers6 par la nouvelle de la saisie, 
£tait rentr6 k la maison, Emma venait d'en sortir. U cria, 
pleura, s'6vanouit, mais elle ne revint pas. Oi pouvait- 
elle 6tre? II envoya F61icit6 chez Homais, chez M. Tuva- 
che, chez L'heureux, au Lion d'or^ partout ; et dans les 
intermittences de son angoisse, il voyait sa consideration 
anfianlie, leur fortune perdue, Tavenir de Berthe brisS I 
Par quelle cause?... Pas un mot! II attendit jusqu'Ji six 
heures du soir. Enfin, n*y pouvant plus tenir, et imagi- 
nant qu'elle ^tait partie h Rouen, il alia sur la grande 
route, fit une demi-lieue, ne rencontra personne, attendit 
3ncore et s'en revint. 

Elle 6tait rentrte. 

'- Qu'y avait-il?.:. Pourquoi?... Explique-moi... 

Elle s'asslt h son secretaire et ficrivit une lettre qu'elle 



tfAt>AMl£ SOYAKt 443 

cacheta le^m^nt, ajoutant la date du jotir et de Theare. 
Puis elle dit d'un ton solennel : 

— Ta la liras demain ; d'iei Ift, je fen f)He, tic m'adresse 
pas tine sMe question !... Nob! pai^ use! 

— ^Saiis... 

— Oh ! laisse-moi ! 

Et elle se concha, tbilt An iot)g,sur son fit. 
Une savbut acre qu'elle sentait dans sa boubhe la Irfi- 
veilla. Elle entrevit Charles et referma les yeux. 

Elle s'6piait curieusement, pour disceraer si elle iie 
souffrait pas. Mais non ! rien encore, lElle entendait le bat- 
tement de la pendule, le bruit du feu, et Charles, debout 
pr&s de sa couche, qui respirait. 

— Ah ! c'est bien pen de chose, la mort 1 pensait-elle. 
Je vais m'endormir, et tout sera fini 1 

Elle but une gorgSe d'eau et se tourna vers la muraille. 
Get affreux goiit d'encre continuait. 

— J*ai soif ! oh I j'ai bien soif I soupira-t-elle. 

— Qu'as-tu done? dit Charles, qui lui tendait un verre. 

— Ce n'est rienl... Ouvre'la fenfttre... j'6touffe ! 

Et elle fut prise d'une naus6e si soudaine qu'elle eut k 
peine le temps de saisir son mouchoir sous Toreiller. 

— Enl6ve-le 1 dit-elle vivement, jette-le ! 

n la questionna. Elle ne r6pondit pas. Elle se tenatt 
immobile^ de peur que la moindre agitation ne la fit 
Yomir. Gependant elle sentait un froid de glace qui lul 
xnontait des pieds jusqu'au coeur. 



iU MADAME BOVART 

— Ah I Yoilk que (a commence ! murmura-t-elle. 

— Que dis-tu? 

Elle ronlait sa tfite avec un geste doux plein d'angoisses 
et tout en ouvrant continuellement les m&choires» comme 
si elle etlt port6 sur sa langue quelque chose de tr6s-lonrd 
A huit heuresy les vomissements reparurent. 

Charles observa qu'il y avait au fond de la cuvette une 
sorte de gravier blanc attach^ aux parois de la porce- 
laine. 

— C'est extraordinaire ! c'est singulier I r6p6ta-t-il. 
Mais elle dit d*une voix forte : 

— Non ! tu te trompes ! 

Alors, delicatement et presque en la caressant, il lui 
passa la main sur I'estomac. Elle jeta un cri aigu. H se 
recula tout effray6. 

Puis elle se mit h geindre, faiblement, d'abord. Un grand 
frisson lui secouait les 6paules, et elle devenait plus p&le 
que le drap oii s'enfongaient ses doigts crisp6s. Son pouls 
in^gal 6tait pr.esque insensible maintenant. 

Des gouttes suintaient sur sa figure bleuitre, qui sem- 
blait comme figee dans Texhalaison d'une vapeur m6tal- 
lique. Ses dents claquaient, ses yeux agrandis regardaient 
vaguement autour d'elle, et h toutes les questions elle ne 
rSpondait qu*en hochant la tfite ; m6me elle sourit deux 
ou trois fois. Pen h peu ses g6missements furent plus forts. 
Un hurlement sourd lui 6chappa; elle prfetendit qu'elle 
allait mieux et qu'elle se Ifeverait tout & Fheure. Mais les 
convulsions la saisirent, elle s'teria : 



MADAME BOVART 445 

— Ah! c'est atroce ! mon Dieu ! 
II se jeta h genoux contre son lit. 

— Parle I qu'as-tu mang6? R6ponds, au nom du ciell 

Et il la regardait avec des yeux d'une tendresse comme 
elle-n'en avait jamais vu. 

— Eh bieni 1^.,. la... dit-elle d'une voix d6faillante. 

II bondit au secretaire, brisa le cachet et lut tout haut : 
Qu*on n'accuse personne... D s'arrfita, se passa la main 
sur les yeux, relut encore. 

— Comment ! Au secours ! k moi ! 

Et il ne pouvait faire que r6p6ter ce mot : « Empoi- 
sonnfee! empoisonn^e! » F61icit6 courut chez Homais, qui 
Texclama sur la place ; madanie Lefrangois Tentendit au 
Lion d'or; quelques-uns se levferent pour Tapprendre k 
leurs voisins, et toute la nuit le village fut en 6veil. 

P^le, 6perdu, balbutiant, prte de tomber, Charles tour- 
nait dans la chambre. II se heurtait aux meubles, s'arra- 
chait les cheveux, et jamais le pharmacien n'avait cru 
qu'il put y avoir de si 6pouvantable spectacle. 

II revint chez lui pour 6crire a M. Canivet et au docteur 
Larivifere. II perdait la tfite ; il fit plus de quinze brouil- 
lons. Hippolyte partit k NeufchSltel, et Justin talonna si 
fort le cheval de Bovary, qu'il le laissa dans la c6te du 
Bois-Guillaume, fourbu et aux trois quarts crev6, 

Charles voulut feuilleter son dictionnaire de m6decine| 
il n'y voyait pas ; les hgnes dansaient. 

— Du calme! dit Fapothicaire. II s'agit seulemenl 



4M Mia>AMK BOVART 

d'administrer quelque puissant antidote. Quel est Ic 
poison? 
Charles montra la lettre. C*6tait de Farsenia 

— Eh bien! reprit Honaais, il faodrait en faire l'a< 
nalyse. 

Gar il savait qu'il fant, dans tons tes empoisonnements, 
faire nne analyse; et Tautre, qui ne comprenait pas, ri- 
pondit : 

— Ah ! faites I faites ! sauyez*la. 

Pais, revenu pr^s d'elle, ii s'aflaissa par terresnr le ta- 
pis, et il restait la tdte appuy^e centre le bord de ^ oca- 
che, k sangloter. 

— Ne pleure past lai dil-elle. BientAt je ne te tour- 
menterai pins ! 

■— Pourquoi? Qui t'a forcSe? 

EUe rSpliqua : 

— II le fallait, mon ami. 

— N'6tais-tu pas heiireuse? Est-ce ma faute? Tai fait 
tout ce que j'ai pu, pourtant I 

— Oui... c'est vrai... tu es bon, toil 

Et elle lui passait la main dans les cheveux, lentement; 
mais la douceur de cette sensation surchargeait sa tris- 
tesse; il sentait tout son 6tre s'6crouler de d^sespoir i 
Viiie qu'il fallait la perdre, quand au contraire elle avouait 
pour lui plus d'amour que jamais ; et il ne trouyait rien; 
il ne savait pas, il n'osait, Turgence d'une resolution inn 
mSdiate achevant de le bouleverser. 



MADAME BOYART 447 

EUe ^B avait fioi, songes^it-elley avec toutes les trahi- 

sons, les bassesses et les innombrables convoitises qui la 

torturaient. EUe se haissait personne maintenant; une 

confusion de cr^puscule s'abattait en sa pens^e^ et de tons 

les bruits de la terre Emma n'entendait plus que Tinter- 

mittente lamentation de ce pauvre coeur, douce et indis- 
tincte, comme le dernier 6cho d'une symphonie qui s'6- 

loigne. 

— Amenez-moi la petite , dit-elle en se soulevant du 
coude. 

— Tu n'es pas plus mal, n'est-ce pas? reprit Charles. 

— Non! noni 

L'enfant arriva s^r le bras de sa bonne, dans sa longuja 
chemise de nuit, d-ou sortaienf ses pieds nus, s6rieusQ et 
presque r^vant encore. Eile consid^rait avec ^tonnement 
la chambre tout en d^sordre, et cllgnait des yeux, ^blouie 
par les flambeaux qui brdlaient sur les meubles. lis lui 
rappelferent sans doute les matins de jour de Tan ou de 
mi-car6me, quand ainsi r6veill6e de bonne heure a la 
clart6 des bougies, elle venait dans le lit de sa mfere pour 
y recevoir ses 6trennes, car elle se mit a dire : 

— Oil est-ce done, maman? Et comme tout le monde 
se taisait : Mais je ne vois pas mon petit Soulier I 

^ F61icit6 la penchait vers le lit, tandis qu'elle regardail 
loujours da c6t6 de la chemin^e. 

—• Est-ce npurrice qui I'aurait pris? demanda-t-elle. 

Et a ce nom, qui la reportait dans le souvenir de ses 



448 MADAME BOYART 

a 

adulteres et de ses calainit6s, madame Bovary ditourna 
sa t6te, comme au dugout d'un autre poison plus fort qui 
lui remontait k la bouche. Berthe, cependanty restait po- 
s6e sur le lit. 

— Oh ! comme tu as de grands yeux, maman ! comme 
tu es pile 1 comme tu sues I Sa mfere la regardait. — J*ai 
peurl dit la petite en se reculant. 

Emma prit sa main pour la baiser ; mais elle se d6- 
battait. ^ 

— Assez ! qu'on Femm^ne ! s'6cria Charles^ qui sanglo- 
tait dans Talc^ve. 

Puis les sympt6mes s'arr^tferent un moment; elle pa- 
raissait moins agit6e ; et k chaque parole insignifiante , a 
chaque souffle de sa poitrine un peu plus calme il repre- 
nait espoir. Enfm, lorsque Canivet entra, il se jeta dans 
«es bras en pleurant. 

— Ah I c*est vous t merci ! vous 6tes bon! Mais tout va 
mieux. Tene«, regardez-lal 

Le confrfere ne fut nullement de cette opinion, et n'y 
allant pas, comme il le disait lui-m6me, par quatre che- 
wins, il prescrivit de r6m6tique, afin de d6gagercompI6- 
tement Testomac. 

Elle ne tarda pas k vomir du sang. Ses Ifevres se serrfe- 
rent davantage. Elle avait les membres crisp6s, le corpi 
convert de taches brunes, et son pouls glissait sous les 
doigts comme un 111 tendu, comme une corde de harpe 
pr^s de se roHtiore. 



MADAME BOVARY 449 

Puis elle se mettait h crier>horriblemeDt. EUe inandis- 
sait le poison, Tinvectivait, le suppliait de se h§,ter, et re« 
poussait de ses bras roidis tout ce que Charles, plus ago« 
nisant qu'elle, s'efforQait de lui faire boire. II 6tait debout, 
%on mouchoir sur les Ifevres, rdlant, pleurant, et suflFoque 
par des sanglots qui le secouaient jusqu'aux talons ; F61i- 
Kit6 courait g^ et Ik dans la chambre; Homais, immobile, 
poussait de gros soupirs, et M. Canivet, gardant toujours 
son aplomb, commenQait n6anmoins a se sentir trouble. 

— Diable!... cependant... elle est purgte, et du mo- 
ment que la cause cesse... 

— L'effet doit cesser, reprit Homais ; c'est Evident. 

— Mais sauvez-la ! exclamait Bovary. 

Aussiy sans ^couter le pharmacien qui hasardait encore 
cetle hypoth^se : cc C'est peut-6tre un paroxysme salu- 
taire, » Canivet allait administrer de la th^riaque, lors- 
qu'on entendit le claquement d'un fouet ; toutes les vitres 
fr6mirent, et une berline de poste qu'enlevaient h plein 
poitrail trois chevaux crott^s jusqu'aux oreilles, d^busqua 
d'un bond au coin des halles. C*6tait le docteur Larivifere. 

L'apparition d'un dieu. n'etit pas caus6 plus d*6moi. 
Bovary leva les mains, Canivet s'arr^ta court, et Homais 
retira son bonnet grec bien avant qu'il ne fdt entr6. 

II appartenait k la grande ^cole chirurgicale sortie du 
tablier de Bicbat, k cette g^n^ration, maintenant dispa- 
rue , de praticiens philosophes qui , ch6rissant leur art 
d*un amour fanatique^ Texergaient avec exaltation et sa- 
gacity ! Tout tremblait dans son hdpital quand il se met* ^ 

13 



450 MADAME BOVART 

tail en colore, et ses ^I^ves le v^n^raient si bien qu'ik s'ef- 
forcaienty k peine itablis, de Fimiter le plus possible ; — 
de sorte que Ton retrouvait sur eux, par les viDes d'alen- 
tour, sa longue douillette de merinos et son large habit 
noir, dont les parements d6boatonn6s couvraient un pen 
ses mains charnues, — de fort belles mains, et qui n'a- 
vaient jamais de gants, comme pour 6tre plus promptes a 
plonger dans les mis^res. D^daigneux des croix, des litres 
et des academies, hospitaller, liberal, paternel avec les 
pauvres et pratiquant la vertu sans y croire, il eut pres- 
que pass6 pour un saint si la finesse de son esprit ne Telit 
fait craindre comme un d6mon. Son regard , plus tran- 
chant que ses bistouris, vous descendait droit dans Tdme 
et d6sarticalait tout mensonge h travers les allegations et 
les pudeurs. — Et il allait ainsi, plein de cette majesty 
d^bonnaire que donne la conscience d'un grand talent, de 
la fortune , et quarante ans d'une existence laborieuse et 
irrfiprochable. 

n fronga les sourcils dfe h porte, en apercevant la face 
cadav^reuse d'Emma , 6tendue sur le dos, la bouche ou- 
verte. Puis, tout en ayant Fair d'teouter Canivet, ilse pas- 
sait rindex sous les narines et r6p6tait : « Cost bien, c'est 
bien. » Mais il fit un geste lent des 6paules. Bovary Tob- 
serva : ils se regardferent ; et cet homme si habitu* pour- 
tant a Taspect des douleurs ne put retenir une larme, qui 
tomba sur son jabot. 

II voulut emmener Canivet dans la piice voisine . Charles 
le sttivit. • 



MADAME BOVARt i5) 

— Elle est bien mal, ri'e^-ce pas? Si I'on posait des 
sinapismbs I fe ne sais qnbi I trouvez done gttelqae chdse, 
vous qui en avez tant saiiv6 ! €baries tui entotit^it le corps 
de ses deul bras, et il le contemplait d'une mani^ efia- 
T6e, mppHkaVd, h demi p&m6 coBtre $a poitrise. 

— Aliens ! men pauvre gargon , du courage ! il n'y a 
plus rien h faire. Et le docteur Lariviire se dStouraa. 

— Vous partez ? 

— Je vais revenir. 

II sortit comme pour donner un ordre au postillon^avec 
le sieur Canivet, qui ne se souciait pas non plus de voir 
Emma mourir entre ses mains. 

* • 

Mais le pharmacien les rejoignit sur la Place. II iie pou- 
vait,par temp6rament,se separer des gens c61febres. Aussi 
conjura-t-il M. Larivifere de lui faire cet insigne honneur 
d'accepter h dejeuner. 

On envoya bien vile prendre des pigeons au Lion d'or^ 
tout ce qu'il y avait de c6telettes h la boucherie , de la 
crSme chez Tuvache , des oeufs chez Lestiboudois , et Ta- 
polhicaire aidait lui-mSmiB Aiix pr^paratifs , tandis que 
madame Homais disait, en tirant les cordons de sa ca* 
misole : 

— Vous ferez excuse, monsieur, car dans notre mal- 
heureux pays , du moment qu'oii ii'est pas prSvenu la 
veille... 

— Les verres h pattes ! ! ! souffla Homais. 

— Au moins , si nous fetions h la ville , bbus aurions la 
ressource des pieds farcis. 



452 MADAME BOYARt 

— Tais-toi I k table, docteur ! 

n jagea bon, ap/6s les premiers morceaax, de fonrnir 
qnelques details sur la catastrophe : 

— Nous avons eu d'abord, un sentiment de sicQit6 au 
pharynx, puis des douleurs intol^rables h F^pigastre, su- 
perpurgation, coma. 

— Comment s'est-elle done empoisonnSe? 

— Je ripore, docleur, et m6me je ne sais trop oi elle 
a pu se procurer cet acide ars6nieux. 

Justin, qui apportait alors une pile d'assiettes, fut saisi 
d'un tremblement. 

— Qu'as-tu? dit le pharmacien ; et le jeune homme, h 
cette question, laissa tout tomber par terre, avec un grand 
fracas. 

— Imbecile ! s'6cria Homais, maladroit 1 lourdaud ! fichu 
&nel Mais soudain se maltrisant : J'ai voulu, docteur, ten- 
ter une analyse, etpn'mo, j'ai d^licatement introduit dans 
untube... 

— n aurait mieux valu , dit le chirurgien , lui intro- 
duire vos doigts dans la gorge. 

Son confrfere se taisait, ayant tout h Theure veqn confi- 
dentiellement une forte semonce k propos de son 6m6ti- 
que , de sorte que ce bon Canivet , si arrogant et verbeux 
lors du pied bot, £tait trte-modesle aujourd'bui : il sou- 
riait sans discontinuer, d'une mani^re approbative. 

Homais s'^panouissait dans son orgueil d'amphitryou, 
et Taffligeante Hie de Bovary contribuait vaguement k sa 



MADAME BOYART 453 

joie, par un retour 6goiste qu'il faisait sur lui-mfime. Pais, 
la prteeDce du docteur le transportait, il ^talait son 6ru< 
ditioD, il citait p^le-m^le les cantharides, Tupas, le man'< 
cenillier, la vipfcre, — « et m6me j'ai lu que diflF6rentea 
personnes s'6taient trouv6es intoxiqu6es, docteur, et 
comme foudroy^es par des boudins qui avaient sub! une 
trop y6h6mente fumigation I Du moins, c*6tait dans un 
fort beau rapport, compos6 par une de nos sommit6s phar- 
maceutiques, un de nos maitres , Tillustre Cadet de Gas- 
sicourtl » 

Madame Homais r^apparut, portant une de ces vacil- 
lantes machines que Ton chauffe avec de Vesprit-de-vin ; 
car Homais tenait h faire son caf6 sur la table, Fayant 
d'ailleurs torr6fi6 lui-m6me, porphyrisfe lui-m6me, mix- 
tionnfe lui-m6me. 

— Saccharum, docteur, dit-il en offrant du sucre. Puis 
il fit descendre tons ses enfants, curieux d'avoir Tavis du 
chirurgien sur leur constitution. 

Enfin, M. Larivi^re allait partir, quand madame Homais 
lui demanda une consultation pour son mari, II s*6paissis- 
sait le sang h s'endormir chaque soir aprSs le diner. 

— Oh ! ce n'est pas le sens qui le g6ne ; — et, souriant 
un pen de ce calembour inapergu , le docteur ouvrit la 
porte. Mais la pharmacie regorgeait de monde; et il eut 
grand'peine h pouvoir se d6barrasser du sieur Tuvache, 
qui redoutait pour son Spouse une fluxion de poitrioe, 
parce qu'elle avait coutume de cracher dans les cendres ; 
puis de M. Binet, qui ^nrouvait parfois des fringales, et de 

« 18. 



451 MADAME BOVAttY 

madame Caron, qui avaitdes picotements; de L'heurenx, 
qui avait des vertiges ; de Lesliboudois, qui avait uti rhu- 
matisme; de madame Lefrangols, qui avait des aigreurs. 
En fin les trois chevaux d6lalferent, et Ton trouva g6nera- 
lement quil n'avait point montr6 de complaisance. 

Mais inattention ptibiique hit distraite par Tapparition 
de M. Bournisien, qui passait sous les halles avec les saintes 
huiles. 

komais, comrhe il le devait a ses prihcipes, compara 
les prdtres h des corbeaux qu'attire Fodeur des morts ; la 
vue d'lih eccl^siastique liii ^tait personnellement d6sa- 
grSable, car la soutane le faisait r6ver au liiibeul, et il ex6- 
crait Tune un peu par fipouvante de Tautre. 

N^anmoinSy ne reculant pas devant ce qii'il appelait sa 
missiony il retourna chez Bovary en compagnie de Canivet 
que M. Larivifere, avant de partir, avail engage fortement 
h cette d-marche ; et mdme sans les representations de sa 
femme, il edt emmen^ avec lui ses deux flls, adn de les 
accbutumer aux fortes circonstances, pour que ce fM tme 
le^on, un exemple, un tableau solennel qui leur restdt plus 
tard dans la t6te. 

La chainbre, quand ils y entrfererit; 6tail tbute pleine 
d'une solennite lugubre. 11 y avait sur la table h ouvrage, 
recouverte d*une serviette blanche, cinq ou six petites 
boules de colon dans un plat d'argent, prfes d'un gros crii- 
cifixy entre deux chandeliers qui brulaient. Emma, le men- 
ton centre sa poitrine, ouvrait d6mesur6mcnt les paupieres^ 
et ses pauvres mains se tralnaient sur les draps, avec ce 



MADAME BOVART 455 

geste hideux et doiix des agonisants qui semblent vouloir 
d6j^se recouvrir du suaire. P&le comme une statue, et les 
yeux rouges comme des charbons, Charles, sans pleurer, 
se tenalt en face d'elle, au piisd du lit, tandis que le prfitre, 
iappuy^ sur uh genou, marinottait des paroles basses. 

EUe tourna sa figure lentement, et pariit saisie de joie h 
voir tout a coup F^tole violette, sans doute retrouvant au 
milieu d'lin apaisement extraordinaire la volupt6 perdue 
de ses premiers 61ancements mystiques, avec des visions 
de beatitude 6ternelie qui commengaient. 

Le pr^tre se releva pour prendre le crucifix ; alors elle 
iallongea le cou comme quelqu'un qui a soif, et coUant ses 
Ifevres sur le corps de I'Homme-Dieu, elle y d6posa de toute 
sa force expirante le plus grand baiser d'amour qu'elle eiit 
jamais donn6. Ensuite ii r6cita le Misereatur et Ylndulgm" 
tiam, trempa son pouce droit dans I'huile et commenga 
ies onctions : d*abord sur les yeux, qui avaient tant con- 
voit6 toutes les somptuosit6s terrestres; puis sur les na- 
rines, friandes de brises tildes et de senteurs amoureuses; 
puis sur ia bouche, qui s'6iait ouverte pour le mensonge, 
qui avait g6mi d'orgueil et cri6 dans la luxure ; puis sur 
les mains, qui se d61ectaient aux contacts suaves, et enfin 
sur la piante des pieds, si rapides autrefois quand elle cou- 
rait h Tassouvissance de ses d6sirs et qui maintenant ne 
marcheraient plus. 

Le cure s'essuya les doigts, jeta dans le feu les brins de 
coton trempfe d'huile, et revint s'asseoir prfes dela mori- 
bonde pour lui dire qu'elle devait & present joindre sei 



156 MADAME BOVART 

souffrances h celles de Jfens-Christ et s'abandonner k la 
tnisfericorde divine. 

Ed finissant ses e\fiortatk>Q«, i1 essaya de lui mettre 
dans la main un cierge b^nit, symbole des gloires celestes 
dont elle allait tout k rheure 6tre environn^e. Mais Emma, 
trop faible, ne put farmer les doigts, et le cierge, sans 
M. Bournisien, serait tornb^ par terre. 

Cependant elle n'^tait plus aussi p&le, et son visage 
avait une expression de s6r6nit6» comme si le sacrement 
reftt gu^rie. 

Le pr^tre ne manqua point d'en laire Tobservation, et il 
expliqua m6me h Bovary que le Seigneur, quelquefois, 
prolongeait Texistence des personnes lorsqull lejugeait 
convenable pour leur salut ; et Cbarles se rappela un jour 
ot ainsi pr^s de mourir elle avait regu la communion, n 
ne fallait peut-6tre pas se d6sesp6rer, pensa-t-il. 

En effet, elle regarda tout autour d'elle, leniement, 
comme quelqu'un qui se rfeveille d*un songe ; puis, d'unc 
voix distincte, elle demanda son.miroir, et elle resta pen<- 
ch6e dessus quelque temps, jusqu'au moment oA de grosses 
larmes lui d^coul^rent des yeux. Mors elle se renversala 
t6te en poussant un soupir et retomba sur Toreiller. 

Sa poitrine aussitdt se mit h haleter rapidement. La 
Ian gue tout enti^re lui sortit hors de la bouche ; ses yeux, 
en roulant, p&lissaient comme deux globes de lampe qui 
>'6leignent^ h la croire d6jSi morte, sans Teffrayante acc6- 
i^iaiion de ses cdtes secou6es par un souffle farieux, 
corame si Ftoo eti fait des bonds pour se detacher. F61i- 



MADAME BOVART 157 

cit6 s*agenouiIla devant le crucifix et le pharmacien lui- 
mfime fl^chit un peu les jarrets, tandis que M. Caniva^ 
regardait vaguementsur la place. Bournisien s'^tait rerni' 
en priferes, la figure inclinSe contre le bord de la couche. 
avec sa longue soutane noire qui trainait derri^re lui dans 
Tappartement. Charles 6tait de Tautre c6i&f h genoux, les 
bras 6tendus vers elle. II avait pris ses mains et il les ser- 
rait, tressaillant h chaque battement de son coeur, comme 
au contre-coup d'une mine qui tombe. Et h mesure que 
le r^le devenait plus fort, Tecclfesiastique prteipitait ses 
oraisons ; elles se m^laient aux sanglots 6touff6s de Bovary, 
et quelquefois tout semblait disparaltre dans le sourd mur- 
mure des syllabes latines» qui tintaient comme un glas de 
cloche. 

Tout h coupy on entendit sur le trottoir un bruit de gros 
sabots, avec le frdlement d'un b&ton ; et une voix s'^leva, 
une voix rauque qui chantait : 

Souvent la chaleur d'un beau jour 
Fait r^yer fillette k Tamour. 

Elle se releva comme un cadavre que Ton galvanise, 
les cheveux d^nou^s, la prunelle fixe, b^ante. 

Pour amasser diligemment 
Les ^pis que la faux moissonne. 
Ma Nanette va s'inclinant 
Vers le sillon qui nous les donne, 

— L'A veugle ! s'toia-t-elle. 



458 MADAME BOVART 

Et Emma se mit h rire, d*un rire atroce, frSnfetique, 
d6sesp6r6, croyant voir la face hideuse du miserable, qui 
se dressait dans les t^n^bres ^ternelles comme un^^pou- 
vantement. 

II souffla bien fort ce jour-U^ 
Et le jttt»on court 8'envcfia. 

Une convulsion la rabattit sur le matelas. Tous s'appro- 
di^rent. Eile n'existait plus. 



IX 



II y a tbtqours &pvts la mort de qnelqti'un comme use 
stupefaction qui se d^gage, tant il est difGcile de com- 
prendre celte survenue du n6ant et de se rfeigner h y 
croire. Mais quand il s'apergut pourtant de son immobi- 
lity, Charles se jeta sur elle, en criant : —Adieu I adieu! 
H(Hnais et Canivet Tentralnferent hors de la chambre. 

— Mod6rez-vous ! 

— - Oui, disait-il en se d^battant, je serai raisonnable, 
jc ne ferai pas de mal. Mais laissez-moi! jb veux la voirl 
c'est ma femme ! 

Et il pleurait. 

— Pleurez, reprit le pharmacien, donnez cours h la 
nature, cela vous soulagera. 



MADAME BOYARY I5i) 

Devenu plus faible qu'un enfant, Charles se lalssa con- 
duire e^ Im, dans la salle, et M. Homais bientot $'ea re- 
tourna chez loi. 

U fyt sur la place accosts par Taveugle, qui s'^tant 
trains jusqu'i Yoiiville dans Tespoir d^ la pommade antit 
pblpgistique, demandait a chaque passant ou demeurait 
Fapothicaire. 
• — AUons, bon ! comme si je n'avais pas d'autjres chiens 
h fouetter ! A^ ! lant pis, reviens plus lard. 

Et il entra prScipitamment dans la pharmacie. 

II avail k 6crire deux lettres, h faire une polion ^1- 
mante pour Bovary, h trouver un mensonge qui pftt 
cacher Fempoisonnement et a le rSdlger en article pour le 
Fanalf sans compter les personnes qui Tattendaienit, afin 
d'avoir des informations ; et quand les Yonvillais eurent 
tons entendu son histoire d'arsenic qu'elle avait pris pour 
dn Sucre, en faisant une cr^me k la vaniUe, Homais, encore 
une fois, retouma chez Bovary. 

II le trouva seul(M. Canivet venait de partir), assis dans 
le fauteuil, prfes de la fenfitre, et contemplant d'un regard 
idiot les pav6s de la salle. 

— II faudrait h present, dit le pharmacien, fixer yous- 
mfime Theure de la c6r6monie. 

— Pourquoi? quelle c6r6monie? 

Puis, d'une voix balbutiante et effrayte : 

— Oh non ! n'est-cepas? non, je veux la garder. 
Homais, par contenance, prit uae carafe suf Y&\a^isb, 

pour arroser les geraniums. 



460 MADAME BOYARY 

— Ah! merci, dit Charles, vous 6tes bon. 

Et il n'acheva pas, suffoquant sous une abondance de 
Bouvenirs que ce geste du pharmacien lui rappelait. 

Alors, pour le.distraire, Homais jugea convenable de 
causer un peu horticulture; les plantes avaient besoia 
d'humidit^. Charles baissa la t6te en signe d'approbation. 

— Du reste, les, beaux jours maintenant vont revenir, 

— Ah 1 fit Bovary. 

L'apothicaire, h bout d'id^es, se iiiit a toirter douce- 
ment les petils rideaux du \itrage. 

— Tiens ! voilci M. Tuvache qui passe. 
Charles r6p6ta comme une machine : 

— M. Tuvache qui passe. 

Homais n'osa lui reparler de dispositions funfebres, et 
ce fut reccl6siastique qui parvint h Fy rfeoudre. 

11 s'enferma dans son cabinet, prit une plume, et aprte 
avoir sanglot6 quelque temps, il 6crivit : 

« Je veux qu'on VenUrre dans sa robe de noces, atu de$ 
souliers blancs^ une couronne. On lui etalera les cheveux 
9UT ks dpaules; trois cercueils, un de cMney un d'acajou^ 
un de phmb. Qu'on ne me disc rim, faurai de la force. 
On lui ineitra par-dessus tout une grande piice de velours 
tert. Je le veux. Faites-k, » 

Ces messieurs s*6tonn6rent beaucoup des id6es roma- 

nesques de Bovary, et aussiWt le pharmacien alia iui 
dire : 



MADAME BOVART 461 

— ' Ge velours me paralt une superf^tation. La d^pense^ 
d'ailleurs... 

— Est-ce que cela vous regarde ? s'Scria Charles. LaiG 
^z-moi I vous ne raimiez pas ! Aliez-vous-en I 

L'ecclSsiastique le prit par-dessous le bras pour lul 
faire faire un tour de promenade dans le jardiu. U dlscou- 
rait sur la vanity des choses terrestres. Dieu 6tait bien 
grandy bien bon ; on devait sans murmure se soumettre b. 
ses d^cretSy m6me le remercier. 

Charles 6clata en blasphemes : 

— Je Texfecre, votre Dieu ! 

— L'esprit de r6volte est encore en vous, soupira Fec- 
cl^siastique. 

Bovary ^tait loin. II marchait h grands pas, le lojig da 
mur, pres de Tespalier, et il gringait des dents, il levait 
au ciel des regards de malediction ; mais pas une feuille 
seulement n'en bougea. 

Une petite pluie tombait Charles, qui avait la poitrine 
nue, finit par grelotter ; il rentra s'asseoir dans la cui- 
sine. 

A six heures, on entendit un bruit de ferraiUe sur la 
place : c'^tait YHirondelk qui arrivait ; et il resta le front 
centre les carreaux, h voir descendre Tun apr^s I'autre 
tons les voyageurs. Enfin FeUcite lui etendit un matelas 
dans le salon ; il se jeta dessus et s'endormit. 

Bien que pbilosophe, M. flomais respectait les morts* 

14 



y 



462 MADAME BOVART 

Aussii sans garder rancone au pauvre Charles, il revint le 
soir pour faire ta veillte du cadavre, apportant avec lai 
trois volumes et un portefeuille , afin de prendre des 
notes. 

M. Bournisien s'y troavait, et deux grands cierges br6- 
laient au chevet du lit, que Ton avait tirS hors de Talcdve. 

L'apothicaire, & qui le silence pesait, ne tarda pas & 
formuler quelques plaintes sur cette a infortun6e jeune 
femme; » et le pr6tre r6pondit qu'il ne restait plus main- 
tenant qu'ii prier pour elle; 

— dependant, reprit Homais, de deux choses Tune : 
ou elle est morte en 6tat de gr&ce (conune s'exprime TE- 
glise), et alors elle n'a nul besoin de nos pri6res» ou bien 
elle est d6c6d6e imp6nitente (c'est, je crois, Texpression 
eccl^siastique), et alors.. • 

Bournisien rinterroinpit, r^pliquant d'un ton bourni 
qu'il n'en fallait pas moins prier. 

— yaisy objecta le pharmacien, puisque Dieu connais- 
salt tons nos besoins, h. quoi pouvait servir la pri&re? 

— Comment I fit reccl6siastique. La pri^re ! vous n'fites 
done pas cbritien? 

— Pardonnez ! dit Homais. J'admire le christianisme. 
n a d'abord affiranchi les esclaves, introduit dans le mondf 
une morale... 

— n ne s'agit pas de celal Tons les textes... 

— Oh 1 oh I quant aux textes, ouvrez Thistoire. On sail 
qa'ils Qnt «t6 fakifite par les Jteuites. 



MADAME BOYART ^63 

Charles entra» et s'avan^ant vers le lit, il tira lentement 
les rideaux. 

Emma avait la t£te penchSe sur TSpaule droite. Le coin 
de sa bouche qui se tenait ouverte, faisait comme un trou 
noir au bas de son visage ; les deux pouces restaient in- 
flichis dans la paume des mains ; une sorte de poussifere 
blanche lui parsemait les cils, et ses yeux commenQaient 
il disparaltre dans une p&leur visqueuse qui ressemblait h 
mne toile mince, comme si des araignSes avaient fil6 des- 
sos. Le drap se creusait depuis ses seins jusqu'ii ses ge- 
nouxy se relevant eosuite h la pointe des orteils ; et il 
semblait h Charles que des masses infinies, qu'un poids 
foorme pesaient sur elle. 

L'horloge de T^glise sonna deux heures. On entendait 
le gros murmure de la riviere qui coulait dans les t6n6- 
bresy au pied de la terrasse. 

H. Boumisien, de temps h autre, se mouchait bruyam- 
menty et Homais faisait grincer sa plume sur le papier. 

— AUonsI mon bon ami, dit-il, relirez-vous, ce spec- 
tacle vous d6chire ! 

Charles une fois parti, le pharmacien et le curd recom- 
mencferent leurs discussions. 

— Lisez Voltaire, disait Tun; lisez d'Holbach, lisez 
YEncychpSdie I 

— Lisez les Lettres de quelques juifs portugaiSf disait 
Fautre ! lisez la liaison du christianisme, par Nicolas, an- 
cien magistrat ! 

lis s'^chauflaienty ils 6taient rouges, ite parlaient i la 



464 MADAiyiE BOYARY 

fois sans s'6couter ; Bournisien se scandalisait d'une telle 
audace; Homais s'^merveillait d'une telle b6tise; et ils 
n'^taient pas loin de s'adresser des injures, quand Charles^ 
tout h coup^reparut. Une fascination Tattlrait. II remontait 
continuellement Tescalier. 

II se posait en face d'elle, pour la mieux voir, et il se 
perdait en cette contemplation, qui n*6tait plus doulou- 
reuse a force d'fitre profonde. 

n se rappelait des histoires de catalepsie, les miracles 
du magn6tisme; et il se disait qu'en le voulant extreme- 
men t, il parviendrait peut-^tre a la ressusciter. Une fois 
mSme, il se pencha vers elle, et il cria tout has : cc Emma! 
Emma ! » Son haleine, fortement poussfee, fit trembler la 
flamme des cierges centre le mur. 

Au petit jour, madame Bovary mbre arrlva, et Charles, 
en Tembrassant, eut un nouveau debordement de pleurs. 

Elle essaya, comme avait tenl6 le pharmacien, de loi 
fiiire quelques observations sur les d6penses de Tenterre- 
ment. Mais il s'emporta si fort qu'elle se tut, et mtJme il 
la chargea de se rendre immSdiatement a la ville, pour 
acheler ce qu*il fallait. 

m 

Charles resla seul toute Taprfes-midi ; on avait conduit 
Derlbe chez madame Homais ; F^licit^ setenait en haut, 
dans la chambre, avec la m6re Lefrangois. 

Le soir, il regut des visites ; il se levait, vous serrait les 
mains sans pouvoir parler, puis Ton s*asseyait auprfes des 
autres, qui faisaient devant la chemin6e un grand demi- 
cer(?.? . La figure basse et le jarret sur le genou, ils dan- 



MADAJIE BOVARY 465 

dinaient leur jambe, tout en poussant par intervalles un 
gros soupir ; et chacun s'ennuyait d'une fa'gon d^mesur^e ; 
z' £tait pour tan t h qui ne partirait pas. 

Homais, quand il revint h neuf heures (on ne voyait que 
lui sur la Place depuis deux jours), 6tait charg6 d'une pro^ 
yision de camphre, de benjoin et d'herbes aromatiques. 
D portait aussi un vase plein de chlore, pour bannir les 
miasmes. A ce moment, la domestique, madame Lefran- 
^is et la m^re Bovary tournaient autour d'Emma, en 
achevant de rhabiller, et ellejs abaissferent le long voile 
roide, qui la recouvrit jusqu'^ ses souliers de satin. 

F£licit6 sanglotait : 

— Ah 1 ma pauvre maltresse ! ma pauvre maltresse ! 

— Regardez-la I disait en soupirant Faubergiste , 
comme elle est mignonne encore. Si on ne jurerait pas 
qu'elle va se lever tout h Fheure. 

Puis elles se pench&rent pour lui mettre sa couronne. 
Mais il fallut soulever un peu la tfite, et alors un flot de 
liquides noirs sortit, comme un vomissement, de sa 
bouche. 

— Ah ! mon Dieu ! la robe, prenez garde, s'6cria ma- 
dame Lefrangois. Aidez-nous done 1 disait-elle au phar« 
maeien. Est-ce que vous avez peur, par hasard? 

— Moi, peur? reprit-il en haussant les 6paules, ah 
bien, oui ! J'en ai vu d'autres h rHdtel-Dieu, quand j'6tu- 
dials la pharmacie ! Nous faisions du punch dans Tarn- 
phithMtre aux dissections ! Le n6ant n'^pouvante pas un 
philosophe ; et m6me, je le dis souvent, j'ai Tintention de 



466 MADAME BOYARY 

»■ 

I6guer mon corps aux hdpitaux, afia de servir plus tard h 
la science. 

En arrivantje cavk demanda comment se portait Mon- 
siem: ; et, sur la r^ponse de Fapothicaire : 

— - Le coupi Yons comprenez, est encore trop recent* 

Homais le Mcita de n'6tre pas expos6^ comme tout le 
mondOy h perdre un6 compagne ch6rie; d'oA s'ensuiYit 
une discussion sur le c61ibat des prdtres. 

-<- Car, disait le pharmacleDy il n'est pas nature! (lu'un 
homme se passe defemmes! On a yu des crimes*.. 

— Mais, sabre de bois 1 s'^cria Tecclfisiastique, comment 
Youlez-Yous qu'un indlYidu pris dans le mariage> puisse 
garder, par exemple^ le secret de la confession ? 

Alors Homais attaqua la confession. Boumisien la d6- 
fendit ; il s'Stendait sur les restitutions qu*elle faisait opA- 
rer. II clta diif^rentes anecdotes de Yoleurs doYenus hon- 
nf^s tout h coup. Des militaires s'dtant approcbSs da 
cfibunal de la penitence aYaient senti les ^cailles leur 
tomber des yeux. II y aYait h Fribourg un ministre... 

Son compagnon dormait. Puis, comme il 6touffait un 
peu dans Tatmosph^re trop lourde de la chambre, il ou- 
Yrit la fen^tre, ce qui rSYeUla le pharmaclen. 

« — Allonsy une prise ! lui dit-il. Acceptez; cela dissipe. 

Cependant, des aboiements continus se tratnaient au 
loin, quelque part. 

— £ntendez*Y0US un chien qui hurle ? dit le pharma- 
clen. 



MADAME BOVAKY 467 

— On prfilend qu'ils sentent les morts^ reprit reccl6- 
siastiqne. G'est comme les abeilles. Elles s'envolent de la ( 
ruche au d^cfe des personnes. Homais ne releva pa^ co \ 
pr6jug6,. car il s*6tait rendormi. \ 

M. BournisieDy plus robuste, contiBi](a quelque temps k 
remuer tout bas les I^vres ; puis, insensiblement^ il baissa 
le mentoDy Idcha son gros livre noir et se mit h ronfler. 

Ds ^talent en face Tun de Fautre, le ventre en avant, 
la figare bouffie, Tair renfrognS, apr^s tant de disaccord, 
se rencontrant enfin dans la m6me faiblesse homaine ; et 
ils ne bougeaient pas plus que le cadavre h cdtd d'eux, 
qui avait Fair de dormir. 

Charles, en entrant, nb les r6veilla point G'6tait la 
demi^re fois. II venait lui faire ses adieux. 

Les herbes aromatiques fumaient encore, et des tour- 
billons de vapeur bleu&tre se confondaient, au bord de la 
croisSe, avec le brouillard qui entrait. II y avait cependant 
quelques ^toiles, et la nuit £tait douce. 

La cire des cierges tombait par grosses larmes sur les 
draps du lit. Charles les regardait brftler, (atiguant ses 
yeux contre le rayonnement de leur flamme jaune. 

Des moires frissonnaient sur la robe de satin, blanche 
comme un clair de lune. Emma disparaissait desious ; et 
il lui semblait que s'Spandant au dehors d'elle-mfime, 
elle se perdait confus^ment dans Fentourage des choses, 
dans le silence, dans la nuit, dans le vent qui passait, [ 
dans les senteurs humides qui montaient. [ 

Puis, tout & coup, il la voyait dans le jardin de Testes, ^ 



468 MADAME BOVARY 

N sur Ic banc, contre la haie d'^pines, ou bien h Rouen dans 
les raes, sar le seuil de leur maison, dans la cour des 
Bertaux. II entendait encore le rire des gar^ons en gaiet6 
qui dansaient sous les pommiers ; la chambre 6tait pleine 
du parfum de sa chevelure, et sa robe lui frissonnait dans 
les bras avec un bruit d'6tincelles. C'6tait la m6me, 
celle-li! 

Etil fut longtemps h se rappeler ainsi toutes les McitSs 
disparues, ses attitudes^ ses gestes, le timbre de sa voix. 
Apr^s un d^sespoir, il en venait un autre, et toujours, 
intarissablementy comme les flots d'une mar6e qui d6borde. 

II eut alors une curiosity terrible : lentement, du bout 
des doigts, en palpitant, il releva son voile. Mais il poussa 
on cri d'horreur qui riveilla les deux autres. Us Tentrat- 
n^rent en bas,. dans la salle. 

Puis, F61icit6 vint dire qu'il demandait des chev^ux. 

— Coupez-en ! r^pliqua Tapothicaire ; et comme elle 
n'osait, il s'avauQa lui-m6me, les ciseanx k la main. 

II tremblait si fort qu'il piqua la peau des tempos en 
plusieurs places. Enfin, se roidissant contre FSmotion, 
Homais donna deux ou trois grands coups tout au hasard, 
ce qui fit des marques blanches dans cette belle chevelure 
noire. 

Le pharmacien et le curd se replong&rent dans leurs 

N occiipatians, non sans dormir de temps h autre, ce dont 

i ils s'accusaient r6ciproquement k chaque r^veil nouveau. 

' Alors M. Bournisien aspergeait la chambre d'eau bdnite 

et Homais jetait un peu de chlore par terre. 



UADAME BOVART 469 

^ F61icit6 avait en soin de mettre pour eux, sur la com- 
''■ mode, une bouteille d*eau-de-vie , un fromage et une 

grosse brioche. Aussi Tapothicaire, qui n'en pouvait plus, 

loupira vers quatre heures du matin : 

— Ma foi , je me sustenterais avec plaislr ! — et Teccl^- 
si^tique ne se fit point prier ; ils mangferent et m6me jls 
trinqu^renty font en ricanant nn pen, sans savoir pour- 
quoi, excites par cette gaietfe vague qui vous prend aprfes 
des stances de tristesse. lis rencontr^rent en bas, dans le 
vestibule, les ouvriers qui arrivaient. 

Alors Charles, pendant deux heures, eut h subir le sup- 
plice du marteau qui r^sonnait sur les planches. Puis on 
la descendit dans son cercueil de ch6ne que Ton embolta 
dans les deux autres ; mais comme la bi6re 6tait trop 
large, il fallut boucher les interstices avec la laine d'un 
matelas. Enfin, quand les trois couvercles furent rabot^s, 
clou6s, sondes, on Texposa devant la porte ; on ouvrit 
toute grande la maison, et les gens d'Yonville commen- 
c^rent h affluer 

Le p6re Rouault arriva. II s'6vanouit sur la Place en 
apercevant le drap noir* 



470 BIADAME BOVAEY 



X 



H n'avait rega la lettre du pharmacien j|ae trente-sit 
heures apr&s r£v6nement, et pat ^ard poor sa sensibility 
H. Homais Tavait r6digte de telle fagon qa'il itait impos- 
sible de savoir h qaoi s'en tenir. 

Le bonhomme tomba d'abord comma frapp6 d'apo- 
pleiie. Ensuite il comprit qa'elle n'6tait pas morte. Mais 
elle tioavait FStre... Enfin il avait pass6 sa blouse, pris 
son chapeauy accrochfi un Speron it son soidier et 6tait 
parti ventre h terre ; et tout le long de la route, le p&re 
Rouault, haletant, se d6vora d'angoisses. line fois mfime, 
il fat oblig6 de descendre. tl n'y voyait plus. 11 entendait 
*des voix autour de lui. II se sentait deyenir fou. 

Le jour se leva, n apergut trois poules noires qui dor- 
maient dans un arbre ; il tressaillit, 6pouvantd de ce pre- 
sage. Alors il promit h la Sainte Yierge trois chasubles 
pour rSglise, et qu^il irait pieds nus depuis le dmetiftre 
des Bertaux jusqu'^ la chapelle de Vassonville. 

n entra dans Maromme, en h61ant les gens de I'au- 
berge, enfonga Jia porte d'un coup d'^paule, bondit au sac 
d'avoine, versa dans la mangeoire une bouteille de cidre 
doux, et renfourcha son bidet qui f aisait feu des quatre fers. 

n se disait qu'on la sauverait sans doute ; les mMecins 
dicouvriraienf un remMe;^ c'^tait sftr. II se rappela 



MADAME BOVARY 471 

lOQtes les gn^risoDs miraculeiises qu'on lui avait oont^es. 

Puis elle lui apparaissait morte. £lle 6tait % devant lui, 
Hendue sur le dos^ an milieu de la route, n tirait la bride, 
et rhallucination disparaissait. ^ 

A Quincampoix, pour se donn^ du coeor, il but trois 
caf6s Tun sur I'autre. 

II songea qu'oa s'^tait tromp6 de nom en Scrivant. n 
chercha la lettre dans sa poche, Fy sentit, mais il n'osa 
pas Touvrir. 

II en vint i supposer que c'^tait peut-6tre une farce, 
une vengeance de quelqu'un^ une fantaisie d'bonune en 
goguette ; et d'ailleurs, si elle 6tait morte, on le saurait. 
Mais non ! la campagne n'avait rien d'extraordinaire : le 
del 6tait bleu, les arbres se balangaient ; un troupeau de 
moutons passa. H apergut le village ; on le vit accourant 
tout pencbd sur son cheval, qu'il b&tonnait h grands 
coups, et dont les sangles d^gouttelaient de sang. 

Quand il cut repris connaissance, il tomba tout eo 
llevffB dans les bras de Bovary. 

~ Ma fille! Emma! mon enfant! expliquez-moi... 

Et Tautre r^pondait avec des sanglots : 

-— Je ne sais pas, je ne sais pas, c'est une malediction. 

L'apothicaire les sipara. 

— Ges horribles details sont inutiles. J'en instroiraj 
Blonsieur. Yoici le monde qui vient. De la dignity, flcbtr^ | 
de la philosophie I X 

Le pauvre gargon voolut paraltre fort, ^t il rip^to plih 
sieurs fois : 



472 MADAME BOVARY 

— Oui...du courage! 

— • Eh bien 1 s'6cria le bonhomme, j'en aurai, nom d'un 
' iDnnerre de Dieu ! Je m'en vas la conduire jasqu'au bout 
La cloche tintait. Tout 6tait pr6t. II fallut se mettre en 
marche. 

£t assis dans une stalle da choeur, rati pr&s de rautre, 
ils virent passer devant eux et repasser continuellement 
les trois chantres, qui psaUnodiaient. Le serpent soufflait 
h pleine poitrinei M. Boumisieiiy en grand appareil, chan- 
tait d'une voix aigue; il saluait le tabernacle, ^levait les 
mains, 6tendait les bras. Lestiboudois circulait dans 1*6- 
glise avec sa latte de baleine ; et pr6s du lutrin, la bi^re 
reposait entre quatre rangs de cierges. Charles avait envie 
de se lever pour les 6teindre. 

n t&chait cependant de s'exciter h. la d6YOtion, de s'6- 

lancer dans Tespoir d'une Tie future, oft il la reverrait n 

imaginait qu'elle 6tait partie en voyage, bien loin, depuis 

longtemps. Mais quand il pensait qu'elle se trouvait IJi- 

dessous, et que tout 6tait linl, qu'on Temportait dans la 

terre, alors il se prenait d'une rage farouche, noire, d6s- 

esp6r6e. Parfois m6me il croyait ne plus rien sentir ; et il 

savourait cet adoucissement de sa douleur, tout en se re- 

prochant d'etre un miserable. 

On entendit sur les dalles comme le bruit sec d'un b&ton 

\ ferr6 qui les frappait h. temps 6gaux. Cela venait du fond, 

: et s'arr^a court dans les bas cdt6s de F^glise. Un homme 

\ en grosse vestebrune s'agenouilla p6niblement. C'6tait Hip- ( 

^olyte, le gargon du Ucm d'(yr, II avait mis sa jambe neuve. 



Mia)AME BOVARY 473 

L^un des chantres vint faire le tour de la nef pour qufr- 
ter, et les gros sous Tuu apr&s Tautre sonnaient dans le 
plat d'argent* 

— D6p6chez-vous done I je souffre, moil s'6cria Bo- 
vary tout en lui jetant avec colore une pifece de cinq francs. 
L'homme d'6glise le remercia par une longue r6v6rence. ^ 

On chantait, on s'agenouillait, on se relevait, cela n'en 
finissait pas ! II se rappela qu'une fois, dans les premiers 
tempsy ils avaient ensemble assists 5, la messe, et ils s'6- 

m 

talent mis de Tautre c6ii, k droite, centre le mur. 

La cloche recommenga. D y eut un grand mouvement 
de chaises. Les porteurs glissferent leurs trois batons sous 
la bifere, et l*on sortit de I'^glise 

Justin alors parut sur le seuil de la pharmacie. U y ren- 
tra tout h coup, p&le^ chancelant. 

On se tenait aux fenfires pour voir passer le cortege, 
Charles, en avant, se cambrait la taille. II affectait un air 
brave, et saluait d'un signe ceu]c qui d6bouchant des 
ruelles ou des portes, se rangeaient dans la foule. 

Les six hommes, trois de chaque c6t6, marchaient au 
petit pas et en haletant un peu. Les pr^tres, les chantres 
et les deux enfants de choeur r6citaient le De profundis % 
et leur voix s'en allait sur la campagne, montant et s' a- 
baissant avec des ondulations. Parfois ils disparaissaient 
aux detours du sentier ; mais la grande crpix d'argent se 
dressait toujours entre les arbres. 

Les femmes suivaient, couvertes de mantes noires h, ca- 
puphoA rabattu \ elles portaiesit & la main un gros derge 



474 MADAME BOVART 

qui brftlait, et Charles se sentait d^faillir h cette conti- 
nneUe r^pStition de pri6res et de flambeaux, sous ces 
odeurs affadissantes de cire et de soutane. Une brise fral- 
che soufflait, les seigles et les colzas verdoyaient, et des 
gouttelettes de roste tremblaient aU bord da chemin sm 
les hales d'6pines. Toutes sortes de bruits joyeux emplis^ 
saient rborizon : le daquement d*une charrette roulaitf 
au loin dans les omi&res, le cri d'un coq qui se r6p6tal 
ou la galopade d'un poulain que Ton voyait s'enfuir soul 
les pommiers. Le del pur 6tait tachet6 de nuages roses; 
des fumignons bleu&tres se rabattaient sur les chaumiftres 
couvertes diris; Charles, en passant, reconnaissait les 
cours. II se souvenait de matins comme celui-d, oik apr&s 
y avoir visits quelque malade, il en sortait et retournait 
vers elle. 

Le drap noir, sem6 de larines blanches, se levait de 
temps h autre en d6couvrant la bi&re. Les porteurs fati- 
gues se ralentissaient, et elle avangait par saccades con- 
tinues, comme une chaloupe qui tangue h chaque flot. 

On arriva. Les homraes continuferent jusqu'en bas, h 
une place dans le gazon oA la fosse 6tait creuste. 

On se rangea tout autour ; et tandis que le pr6tre par- 
lait, la terre rouge, — rejet6e sur les bords — coulait 
par les coins, sans bruit, continuellement. 

Puis quand les quatre cordes fiirent dispos6es, onpoussa 
la bi^re dessus. II la regarda descendre. Elle descendait 
toujours. 

Enfln on entendit un choc ; les cordes en grincant re^ 



MADAME BOYARY . 475 

montirent. Mors Boumisien prit la bfiche que lui tendait 
Lestiboudois, et de sa main gauche, tout en aspergeant 
de la droite, il poussa vigoureosement une large pellet^e; 
et le bois da cercneil, beurtS par lea cailloux, fit ce bruit 
formidable qui nous semble fitre le retentissement de Tfr- 
temit^. 

L'eccISsiastique passa le goupillon It son vpisin. G'£tait 
M. Homais. II le secouagrayement/pnisle tendit k Charles, 
qui s*affaissa jusqu'aux genoux dans la terre, et il en je- 
tait & pleines mains tout en criant : Adieu I II lui envoyait 
des baisers ; il se tralnait vers la fosse pour s'y engloutir 
avecelle* 

On Femmena ; — et il ne tarda pas i s'apaiser, iprou- 
vant peut'^etre, comme tous les autres, la vague satisfac- 
tion d'en avoir fini. 

Le p^re Renault, en revenant, se mit tranquillement 
h. f uiber une pipe, ce que Homais, dans son for int^rieur^ 
jugea pen convenable. D remarqua de mdme que M. Binet 
s'Stait abstenu de paraltre, que Tuvache <( avait fil6 )> apr^s 
la messe, et que Thtodore, le domestique du notaire, por- 
tait un habit bleu, — <c comme si on ne pouvait pas trou* 
ver un habit noh*, puisque c'est I'usage, que diable 1 ]» 
Et pour communiquer ses observations, il allait d'un 
groupe h Tautre. On y d^plorait la mort d'Emma, et 
surtout L'heureux, qui n'avait point manqu^ de venir h 
Fenterrement. 

— Gette pauvre petite dame i qufiUe douleur pour son 
marl I 



476 MADAME BOVARY 

L'apotbicaire reprenait : 
\ — Sans moi, savez-vous Men, il se serait portfi sur lui- 

Ji6me il qxielque attentat funeste. 
^ — Une si bonne personnel Dire pourtant qae je Tai 

#ncore vue samedi dernier dans ma boutique I 

— Je n'ai pas eu le loisir, dit Homais, de preparer quel- 
fues paroles, que j'aurais jet^es sur sa tombe. 

En rentrant, Charles se d^shabilla, et le p6re Rouault 
repassa sa blouse bleue. Elle 6tait neuve, et comme il s'g- 
tait, pendant la route, souvent essuy6 les yeux avec les 
manches, elle avait d^teint sur sa figure; et la trace des 
pleurs y faisait des lignes dans la couche de poussi^re qui ' 
la salissait. 

Madame Bovary m&re 6tait avec eux. lis se taisaient 
tons les trois. Enfin le bonhomme soupira : 

— Vous rappelez-vous, mon ami, que je suis venu k 
Testes une fois, comme vous veniez de perdre votre pre- 
miere d6funte. Je vous consolais dans ce temps-I^ ! Je 
trouvais quoi dire; mais k present... Puis avec un long 
gfimissement qui souleva toute sa poitrine : — Ah 1 c'est 
la fin pour moi, voyez-vous! fai vu partir ma femme... 
mon fils aprte... et voilJi ma fille aujourd'hui! 

n voulul s'en retoumer tout de suite aux Bertaux, 
disant qu'il ne pourrait pas dormir dans cette maison-1^. 
D refusa m^me de voir sa petite-fille. 

— Non I non I ga me ferait trop de deuil. Sculcment, 
vous Tembrasserez bien! adieu I... vous 6tes un boa gar- 



MADAME BOYARY 477 

$ont Et puis jamais je n'oublierai Qa, dit-il en se frappant 
la cuisse, n'ayez peur ! vous rQcevrez toujours votre dinde, 

Mais qaand il fut au haut de la cdte 11 se d^tourna, 
comme autrefois il s'6tait d6touni6 sur lecbemin de Saint- 
Victor, en se s6parant d'elle. Les fen6tres du village 
itaient toutes en feu sous les rayons obliques du soleil 
qui se couchait dans la prairie. 11 mit sa main devant ses 
yeux; et il aper^ut h Thorizon un enclos de murs, oi des 
arbres,(^ et l^yfaisaient des bouquets noirs entre des 
pierres blancbes ; puis il continua sa route, au petit trot, 
car son bidet boitait. 

Charles et sa mftre resl6rent ire soir, malgrS leur fatigue, 
fort longtemps h causer ensemble. lis parl^rent des jours 
d'autrefois, et de Tavenir ! Elle viendrait habiter Yonville, 
elle tiendrait son manage, ils ne se quitteraient plus. Elle 
fut ing6nieuse et caressante, se r^jouissant int^rieurement 
h ressaisir une afifection qui depuis tant d'annSes lui 6chap- 
pait. Minuit sonna. Le village, comme d'babitude, 6tait 
isilencieux, et Charles, eveiiI6, pensait toujours h elle. 

Rodolphe, qui pour se distraire avait battu le bois toute 
la journto, dormait tranquillement dans son chS-teau, et 
L6on, 1^-bas, dormait aussi. 

Mais il y en avait un autre qui, h cette heure-l^, ne 
dormait pas. 

Sur la fosse, entre les sapins, un enfant pleurait age- 
nouill6 ; et sa poitrine, briste" par les sanglots, haletait 
dans Tombre, sous la pression d'un regret immense plus 
doux que la lune et plus insondable que la nuit. La grille 



^78 MADAME BOVARY 

tout h coup claqua. C6tait LesUboudois; il venait cheN 
Cher sa b£che qu'il avait oublifie tantdt. n reconnut lostin 
escaladant le mar, et sut alors h quo! s'en tenir sur Id 
maUaiteur qui liu dSrobait ses powQes de terre. 



XI 



Charles, le lendemain, fit revenir la petite. EUe de- 
manda sa maman. On lui r^pondlt qu'elle 6tait absente, 
qu'elle lui rapporterait des joujoux. Berlhe eo reparl^ plQ- 
sieurs fois; puis, h la longue, elle n'y pensa plus. La 
gaiet6 de cet enfant navrait Bovary, et il avait St sobir les 
intol6rables consolations da pharmacien ! 

Mais les afifaires d'argent bientdt recommenc6rent, 
M. L'heureux excitant de nouveau son ami Vingart, et 
Charles s'engagea poar des sommes exorbitantes, car 
jamais il ne voulat consentir h laisser vendre le moindre 
des meubles qui lui avaient appartena. Sa m&re en fat 
exasp6rte. II s'indigna plus fort qa'elle. II avait changi 
tout k fait. Elle abandonna la maison. 
^ Alors Chacon se mit d profiter. Mademoiselle Lempe< | 
reur r^clama six mois de legons, bien que Emma n'en etf ^ 
jamais pris ane seule, (malgr6 cette facture acquittie qu'elto v 
avait fait voir h Bovary); c'itait une convention entre elles . 
deux. Le loueur de Uvres rSclama trois ans d'aboime- 



MADAM£ BOVAKY 179 

ment, la mhre Rolet r^clama le port d'ane vingtaine de 
lettres; et comme Charles demandait des explications, 
elle eut la d61icatesse de rfipondre : 
) — Ahl je ne sais rien ! c'fitait pour ses affaires. 

A chaque dette qu'il payait, Charles croyait en avoir 
finiy mais il en sorvenait d'autres, continuellement. 

U exigea Farri^r^ d'anciennes visites. On lui montra les 
lettres que sa fenune avait envoytes. Alors 11 fallut fairQ 
des excuses. 

F^licit^ portait maintenant les robes deMadame ; non pas 
toutesy car 11 en avait gard6 quelques-unes; et il les allait 
voir dans son cabinet de toilette oti 11 s'enfermait. Conune 
elle 6tait h peu pr6s de sa taille, souvent lorsqu'elle sortait 
de la chambre, Charles, en Tapercevant par derrifere, 
£tait saisi d'une Illusion, et il s'toiait: «0h! reste! 
restel)) 

Mais, h la Pentecdte, elle d^campa dTonville enlev^e 
par Theodore, et en volant tout ce qui restait de la garde- 
robe. 

Ce fut vers cette 6poque que madame veuve Dupuis 
eut rhonneur de lui faire part du « mariage de M. L^on 
Dupuis, son fils, notaire k Yvetot, avec mademoiselle 
L^ocadie Leboeuf, deBondeville.x) Charles, parmi les Kli- 
citations qu'il lui adressa, ^crivit cette phrase : <c Comme 
ma pauvre femme aurait 6te heureuse ! » 

Un jour qu'errant sans but dans la maison, il 6tait montS 
jusqu'au grenier, il sentit sous sa pantoufle une boulette 
de papier fin. D Touvrit, et il lut : « Du courage, Emma ! 



480 MADAME BOVART 

da courage ! Je ne veux pas faire le malheur de votre 
existence. » C'^tait la lettre de Rodolphe tombSe par terre 
tntre des caisses, qui £tait rest^e li, et ^e le vent de la 
lucarne venait de pousser vers la porte. Et Charles de- 
meura tout immobile et b^ant h cette m6me place oA jadis, 
encore plus p&le que lui, Emma, dSsesp^r^e, avait touIq 
mourir. 

Enfin, il dScouvrit un petit R au bas de la seconde page. 
Qu'6tait-ce? n se rappela les assiduitSs de Rodolphe, sa 
disparition soudaine, et Fair contraint qu'il avait eu en le 
rencontrant depuis, deux ou trois fois. Mais le ton respec- 
tueux de la lettre rillusionna. lis se sont peut-6tre aim^s 
platoniquementy se dit-il. 

D'ailleurs, Charles n'^tait pas de ceux qui descendeni 
au fond des choses; il recula devant les preuves, et sa 
jalousie incertaine se perdit dans Fimjuensit^ de son 
chagrin. 

Mais on avait dA, pensait-il, Tadorer. Tons les hommes, 
h coup stT, Tavaient convoit^e. Elle lui en parut plus 
belle ; et il en congut un d6sir permanent, f urieux, qui 
enflammait son d6sespoir et qui n'avait pas de limites, 
parce qu'il 6tait maintenant irr^alisable. 

Pour lui plaire, comme si elle vivait encore, il adopta 
ses predilections, ses id^es. n s'acheta des bottes vermes, 
il prit Tusage des cravates blanches. II mettait du cosm^-* 
tique h ses moustaches, il souscrivit comme elle des bil^ 
lets h ordre. Elle le corrompait par ielh le tombeau. 

II fut oblige de vendre Fargenterie piece Apiece, ensuite 



MADAME BOVARY *481 

il vendit les meubles du salon. Tous les appartements se 
degarnirent; maisla chambre, sa chambre h elle, ^tail - 
rest^e comme autrefois. | 

Aprfes SOD diner, Charles montait 1&. n poussait devant ' 
le fen la table ronde et il approchait son fautenil. n s'as« 
seyait en face. Une chandelle brdlait dans un des flam- 
beaux dor^s. Bertbe, pr^s clelui, enluniinait des estampes. 

II soufifrait, le pauvre homme, h la voir si mal v6tue 
avec ses brodecpiins sans lacet et Temmanchure de ses 
blouses d6chir6e jusqu'aux hanches, car la femme de 
DxSnage n'en prenait gu^re de souci. Mais elle 6tait si 
douce, si gentille, et sa petite t6te se penchait si gracieu- 
sement en laissant retomber sur ses joues roses sa bonne 
chevelure blonde, qu'une delectation infinie Fenvahissait, 
plaisir tout m6I6 d'amertume comme ces vins mal faits 
qui sentent la r6sine. II raccommodait ses joujoux, lui 
fabriquait des pantins avec du carton, ou recousait le 

* • 

ventre d^chirfe de ses poup6es. Puis, s'il rencontrait des 
yeux la bolte h ouvrage, un ruban qui tralnait ou m6me 
une j§pingle rest^e dans une fente de la table, il se pre- 
nait h rfiver, et il avail Fair si Iriste qu'elle devenait triste 
comme lui. 

Personne h present ne venait les voir, car Justin s'6tait 

enfui h Rouen, oii il est devenu gargon epicier, et les en^ 

fants de Tapothicaire frSquentaient de moins en moins k, 

petite, M. Homais ne se souciant pas, vu la dififi^rence de 

; leurs conditions sociales, que Tintimit^ se prolonge&t. 

L'Aveugle, qu'il n'avait pu gu6rir avec sa pommade. 



482 . MADAME BOTARY 

dtait retoumS dans la cdte du Bois-Gaillaoioe, oA il oar- 
rait aux voyageurs la vaine tentative du pbarmacien, i 
tel point queHomais, lorsqa'il allaif & la viUe, se dissima- 
lait derrifere les ride^ux de VHirondelk afin d'^viter $a 
rencoiitre* II I'ex^crait; et dans Tint^r^t de sa propre r6« 
putation, voulant s'ea d^barrasser ^ tpute force, il dressa 
centre lui, une batterie cach^, qui dteelait la profondeur 
de son intelligence et la sc616ratesse de sa tanitS. Durant 
six mois cons6cutifs, on put done lire dans k Fanal 4$ 
Rouen des entre-filets ainsi census : 

a Toutes les personnes qui se dirigent vers les fertiles 
contr6es de la Picardie anront remarqu6 sans donte, dans 
la c6te du Bois-Guillaumey un miserable atteint d'une 
horrible plaie fadale. H vous importune, voos persecute 
et prftlive un veritable impdt sur les voyageurs, Sommes- 
nous encore h ces temps monstrueux du moyen ftge, ou il 
6tait permis aux vagabonds d'^taler par nos places publi- 
ques la l^pre et les scrofales qu'ils avaient rapportfes de la 
croisade? y> 

Ou bien : 

« Malgrfi les lois centre le vagabondage',^ les abords do 
nos grandes villes conlinuent^ £tre infestSspardesbandcs 
de pauvres. On en voit qui circulent isol6ment, et qui 
peut-^tre ne sont pas les moins dangereux. A quoi son* 
gent nos 6diles? » 

Puis Homais inventait des anecdotes : 



MADAME BOYARY 483 

<x HieF» dans la c6t8 do Pois-Guillaume, un cheYal om* 
ibrageux,.. t^ £t sQivait le rteit d'un accident occasionnd 
; par la prince de TaYeugle. 

) II fit si bien qu'on Vincarc^ra. Mais on le rel&cha. n 
recommenca, et IJomais au^si recommenca. C'itait une 
Intte. n eut la Yietoire, car son ennemi fat condamni h 
une r6clusion perp£tuelle dans un hospice. 

Ge succte Fenhardit; et d^s lors, il n'y eut plus dans 
I'arrondissement un cbien 6cras6, une grange incondite, 
une femme battue^ dont aussitdt il ne fit part au public, 
toujours guid6 par ramour du progrte et la baine des 
prfitres. II dtablissait des coinparaisons entre les ^coles 
primaires et les fr6res ignorantins, au detriment de ces 
demiers, rappelait la Saint-Barth61emy h propos d'una 
allocation de cent francs faite h Tiglise, et d^nongait des 
abus» langait des boutades. G'6tait son mot. Homais 
sapait ; il doYenait dangereux. 

dependant il Stouffait dans les limites itroites du jour- 
nalisme, et bientOt il lui faUut le livre, TouYrage 1 Alors il 
composa (x une statistique gtodrale du canton dTouYilley 
suiYie d'observations climatologiques, r> et la statistique le 
poussa Yers la philosophic. II se prtoccupa des grandes 
questions : probl6me social, moralisation des classes pau-- 
Yres, pisciculture, caoutchouc, chemins de fer, etc II en 
, Yint h, rougir d'etre un bourgeois, n affectait le genre 
/ artisie, il fumaitt II s'acheta deux statuettes ehic Pompa- 
dour pour dScorer son salon. 
n n'abandonnait point la phafihacie; au contrakel 



484 UADAME BOVARY 

il se tensdt m conrant des d^couvertes. n suivait le 
frand monvem^nt des chocolats. Cest le premier qui ait 
bit venir dans la Seine-InKrienre du cho-ca el de la re* 
iralentia. II s'6prit d'enthousiasme pour les chatnes hydro- 
ilectriqaes Pulvermacher ; il en portait une^ lui-mSme ; 
et le soir^ qaand il retirait son gilet de flanelle^ ma- 
dame Homais restait tout 3)louie devant la spirale d'or 
sous laquelle il dispai^aissait, et sentait redoubler ses ar- 
deurs pour cet homme plus garrotte qu*un Scythe et 
splendide comme un mage. 

II eut de belles id6es k propos du tombeau d'Emma. n 
proposa d'abord un trongon de colonne arec nne draperie, 
ensuite une pyramide, puis un temple de Vesta, une ma- 
niSre de rotonde... ou bien (cun amas de ruines. » Et dans 
tons les plans, Homais ne d^mordait point du saule pleu- 
reur, qu'il consid^rait comme le symbole oblige de la tris- 
tesse. 

Charles et lui firent ensemble un voyage k Rouen, pour 
voir des tombeaux, chez un entrepreneur de sepultures — « 
accompagn^s d'un artiste peintre, un nomm6 Yaufrylardf 
ami de Bridoux, et qui tout le temps d6bita des caIem-< 
bours. 

Enfin, apr^s avoir examin6 une centaine de dessins, 
s' 6tre command^ un devis et fait un second voyage i 
Iiouen, Charles se d^cida pour un mausolte qui devai 
porter sur ses deux faces principales « un g^nie tenad 
une torche 6teinte. y> 

Quant h Finscriptlon, Homais ne trouvait rien de beau 



k 



15! f 






M 

£ 

B 



f 

ir 



MADAME BOVAKY 485 

comme : Sta viator; et il en restait li ; il se creusait 
rimagination; il r6p6tait continuellement : Sta viator,.. 
Enfin il d^couvrit : Amabikm conjugem calcas I qui fut 
adopts. 

' Une chose 6trange, c'est que Bovary, lout en pensant h 
Emma continuellement^ Toubliait, et il se d^sesp^rait h 
sentir cette image lui ^chapper de la m^moire au milieu 
des efforts qu'il faisait pour la retenir. Chaque nuit pour- 
tant il la rfivait ; c'fetait toujours le mfime r^ve : il s'ap- 
prochait d'elle^ mais quand il venait h, T^treindre elle 
tombait en pourriture dans ses bras. 

On le vit pendant une semaine enlrer le soir h FSglise. 
M. Bournisien lui fit m^me deux ou trois visites, puis 
Tabandonna. D'ailleurs le bonhomme tournait h, rintol6- 
rance, au fanatisme, disait Homais ; il fulminait contre 
Tesprit dusi^cle et ne manquait pas, tous lesquinze jours, 
au sermon, de raconter Fagoniede Voltaire, lequel mourut 
en d^vorant ses excrements, comme chacun salt. 

Malgr6 I'^pargne oii vivait Bovary, il 6tait loin de pou- 
voir amortir ses anciennes dettes. L*heureux refusa de 
renouveler aucun billet. La saisie devint imminente. Alors 
il eut recours h sa m^re, qui consentit^ lui laisser prendre 
une hypothfeque sur ses biens, mais en lui envoyant force 
recriminations contre Emma; et elle demandait, en retour 
de son sacrifice, un^ch^le, *6chapp6 aux ravages deF61icit6. 
Charles le lui refusa, lis se brouilierent. 

Elle fit les premieres ouvertures de raccommodement 
CD lui proposant de prendre cbez elle la petite, qui la sou- 

15 



486 MADAME BOVART . 

lagerait dans sa maison. Charles y consentit. Mais au mo- 
ment da d^part^ tout courage Tabandonna. Alors ce fat 
une rupture definitive, complete ! 

A mesure que ses affections disparaissaient, il se ress^r- 
rait plus 6troitement h Tamour de son infant. Elle Tia- 
qui^tait cependant; car elle tou^sait quel(|uefois^ et avait 
des plaques roughs aux pomipettes. 

En face de lui s'^talaitflorissapteet bilare 1^ faipilledu 
pbarm^cien, que tout au mopde contribuait h ^alisfaire. 
Napoleon Faidait au laboratoire, Atbalie lui brodait un 
bonnet grec^ Irma d^coupait des rondelle§ de papieip ppur 
couvrir les confitures, et Franklin r^citait tout cl'une 
hajeine )a table de Pytbagore. II ^tait le pins heureux 4e$ 
p6res, le plus fortqn6 des bommes. 
- Err3ur ! une ambition sourde le rongeait : Qopaai^ d6su:ait 
Ijicroix. 

Les litres ne lui manquaient point : 

1® S'6tre, lors du cholera, signal^ par un d^vpuement 
sans bornes ; 2* avoir public, et h mes frais, diffirents ou- 
vra^es d*utilite publique, tels qqe... (pt il rappelait son 
m^moire intitifl^ : Du cidrej de sa fabricqtign et de ses 
effets; plus, des observations surle puceron lamger, en- 
voyfees h, rAcadfemie ; son volume de stajistique, et jusqu'^ 
sa tb^sa de pbsti^macien,) sans compter que je si|is niembre 
de plusieurs soci6t6s savaptes; (il r6tait d'une seuje.) En- 
fin, s'^crlait-il en fjaisant une pirouette^ quand ce ne serait 
qio deme sigi^^er au3^ incendiesi 

Alors Hpinais inclina vers le i;)oavoir. H rendit secrtto* 



MADAME BOVARY 487 

nent h M. le pr^fet de grands services dans les Elections. 
^t 1 se vendit enfin, il se prostitua. II adressa rnfiipe au sou- 
W 'crain une petition oiiil le suppljaitd^ luifaire^lmiife; 

A I'appelait tio<r« bon roi et Ip comparait k Henri ly. 
\0 Et chaque matiij r^ipofhic^ire se pr6cipUait sur 1^ 
El journal pour y dScouvrir sa nomination ; elle ne v^nait pas. 
i,eis Enflp, n'y tenanj; plus, ij fit dessiner dans son jardin un 

gazon figurant }'6toil0 de Fhonneur, avec deu^ petits 
10; tordillons d'herbe qui part|fiei)t du sompael pour ifuiter le 
ruban. II se promenait autour, les bras crois6s, en mj&di- 
^ait; tant sur Tineplie du gouvernenaent et ringrAtiljidp (}es 
ietf( hommes. 

jt ft Par respect, ou par une sorte de sensuality qi^i l|ij[ fqiir 
0\i salt mettre de la lenteur daps ses investigq,tions , Charley 

n'avait pas enpore ouvert le comparlinient secret d'un bli- 
reau de palissandre dont Emma se servait habituellement. 

Un jour, enfin, il s'assjt devant, tpfirn^. la clef et poussp. le 

ressort Toutes les lettres de L6on s'y trouvaieijt. Plus de 
g0 doute, cette fois ! II d6vora jusqu'Ji la derni^re, foullla djan^ 
^ts (I toqs les coins, tous l^s njeijbles, tous les Jiroirs, derrifere Jes 
0, murs, sanglotant, hurlant, 6perdu, fou. II d6couvrit une 
^t boUe, la d^fonca d'un coup de pied. J.e portrait (|e Rodpl- 
r, u pb^ m sauta en plpin visage, aji milieu des billets 4ou|: 
0i boulevers6s. 

^0 On s'6tonna de sop d6couragenjent. II pe sortajt plus, 

jjip ne recevait personne, refusait m6me d'aller voir ses |nali[^- 

^;ai des. Alors on pr6tendit qu'il $*enfermaitpour boire. 

' Quelquefois pourtant, un curieux se haussait par-dessus 



188 liUDAME BOVART 

la hde du jardin, et apercevait avec 6bahissement cct 
homme h barbe longue, couvert d'habits sordides , farou< 
che, et qui pleurait tout haut en marchant. 

Le 8oir» dans Y&iiy il prenait avec lui sa petite fille, ei 
la conduisait au cimeti^re. lis s'en revenaient h la nuit 
close^ quand il n'y avait plus d'Mair6 silr la place que la 
lucarne de Binet. 

Gependant la volupt6 de sa douleur 6tait incomplete, 
car il n'avait personne autour de lui qui la partagedt, et il 
faisait des visites &lam&re Lefrangois afln de pouvoirpar- 
lerd'elle. 

Mais Taubergiste ne T^coutait que d'une oreille, ayant 
comme lui des chagrins ; car M. L'heureux venait enfin 
d*6tablir les Favorites du commerce^ et Hivert, qui jouissait 
d'une grande reputation pour les commissions, exigeait un 
surcrolt d'appointements et mena^ait de s'engager k la 
concurrence. 

Un jour qu'il 6tait alI6 au marchfe d'Argueil pour y ven^ 
dre son cheval, — dernifere ressource, — il rencontra 
Rodolphe. 

lis pMirent en s'apercevant. Rodolphe, qui avait seule- 
ment envoyfi sa carte, balbutia d*abord quelques excuses, 
puis s'enhardit et mMe poussa Taplomb (il faisait tr^s- 
«haud, on 6tait au mois d'aodt) jusqu'Si Tinviter h prendre 
nne bouteille de bi^re au cabaret. 

Accoud^ en face de lui, il mdchait son cigare tout, en 
causant, et Charles se perdait en reveries dcvant cette 
figure qu'elle avait aim^e. II lui semblait revoir quelque 



f''^'- 



MABAME BOVARY K9 

ihose d'elle. C'6lait un 6merveillement. II anralt voulu ftms 
jethomme. ' • 

L'autre continuait h parler culture, besliaux, engrais, 
bouchant avec des phrases banales tous les interstices ou 
pouvait se glisser une allusion. Charles ne T^coutait pas ] 
Rodolphe s'en apercevait, et 11 suivait sur la mobility de sa 
figure le passage des souvenirs. Elle s'empourprait peu 
h peu, les narines battaient vite, les l^vres fr^mlssaient; il 
y eut m6me un instant ou Charles, plein d'une fureur som- 
bre, fixa ses yeux centre Rodolphe , qui dans une sorte 
d'effroi, s'interrompit. 

Mais bient<)t la mdme lassitude funfebre rSapparut sur 
son visage. 

— Je ne vous en veux pas, dit-il. 

Rodolphe 6tait rest6 muet. Et Charles, la t6te dans ses 

;5 deux mains, reprit d'une voix 6teinte et avec Taccent r6- 
sign6 des douleurs inlinies : 

mf — Non ! je ne vous en veux plus 1 11 ajouta mfime un 

i# grand mot, le seul qu'il ait jamais dit : — C*est la fauie 
de la fatality I 

td Rodolphe, qui avait conduit cette fatalit6, le trouva Wen 

d^bonnaire pour un homme dans sa situation, comique 

1 ir^ mftme et un peu vil. 

?/ii^' Le lendemain, Charles alia s'asseoir sur le banc, dana 
la tpnnelle. Des jours passaient par le treillis: les feuillea 
'^ de vignes dessinaient leurs ombres sur le sable, le jasmin 
'^^'' embaumait, le ciel 6tait bleu, les cantharides bourdoo- 
P naient autour des lis en fleurs, et Charles suffoquait comme 



'I- 



490 MABABIE BOVARY 

un adolescent sous les vagues effluves amooreuses qui 
gonflaient son coeur chagrin. 

A sept heures, la petite Bertbe, qui ne V^vait pas yu do 
toute raprfes-ipidi, vjnt le chercher pour diner. 

II avait la t^te renvers6e contr§ le mur, le§ yeux qlos, 
la bouche ouverte, ettenait dans ses mains une longue 
mfeche de chevpux noirs, 

— Papa, viens done I ditrelle; 

Et croyant qu'il youlait jQuer, elle le poussa doucejpcnt^ 
II tomba par terre, II 6tait mort. 

Trente-six heurps aprfe^, ^ur la demand^ de j'apofjii- 
caire, M. Canivet accourut. II Touvrit et ne trouva riep. 

Quand tout fut vendu, il resta douze francs soi^cante- 
quinze centimes qui servirepl h payer le voyage de jn^e- 
moiselle Bovary chez sa grand*m6re. La bonne femmp 
mourut dans Tannfie m^me ; le pfere Renault 6tant para- 
lyse, ce fut une tarjle qui s'en chargea. Elle est pauvre et 

4 

Tenvoie, pour gagner sa vie, dans yne filature de colon. 

Depuis la mort de Bovary, trois m6decins se sont suc- 
c6d6 Si Yonville sans pouvoir y r6ussir, tant M. Homqiis )es 
a de suite battus en brfeche. II fail une clientele d'enfer; 
Tautoriie le manage et Topinion publique le protege, 

II vient de recevoir la crpix d'honneur. 



nS 



FwiSt imp. do L. TittTfiRLiK ot Gs ru« N«ttt6»des-fioiia^Earan(Mi 



77780303 



ij 



<XA^Ci^ 



r 



¥ 



