Google 



This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing tliis resource, we liave taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each file is essential for in forming people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 

at |http: //books .google .com/I 



Google 



A propos de ce livre 

Ccci est unc copic num^rique d'un ouvrage conserve depuis des generations dans les rayonnages d'unc bibliothi^uc avant d'fitrc numdrisd avoc 

pr&aution par Google dans le cadre d'un projet visant ii permettre aux intemautes de d&ouvrir I'ensemble du patrimoine littdraire mondial en 

ligne. 

Ce livre etant relativement ancien, il n'est plus protege par la loi sur les droits d'auteur et appartient ii present au domaine public. L' expression 

"appartenir au domaine public" signifle que le livre en question n'a jamais ^t^ soumis aux droits d'auteur ou que ses droits l^gaux sont arrivds & 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombc dans le domaine public peuvent varier d'un pays ii I'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le pass^. lis sont les t^moins de la richcssc dc notrc histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine ct sont 

trop souvent difRcilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte pr^sentes dans le volume original sont reprises dans ce flchier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par I'ouvrage depuis la maison d'Mition en passant par la bibliothi^ue pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d 'utilisation 

Google est fler de travailler en parienariat avec des biblioth&jues a la num^risaiion des ouvragcs apparienani au domaine public ci de les rendrc 
ainsi accessibles h tous. Ces livres sont en effet la propriety de tons et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
D s'agit toutefois d'un projet coflteux. Par cons6juent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources in^puisables, nous avons pris les 
dispositions n&essaires afin de pr^venir les ^ventuels abus auxquels pourraient se livrcr des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requfites automatisdes. 
Nous vous demandons ^galement de: 

+ Ne pas utiliser lesfichiers & des fins commerciales Nous avons congu le programme Google Recherche de Livres ^ I'usage des particuliers. 
Nous vous demandons done d'utiliser uniquement ces flchiers ^ des fins personnelles. lis ne sauraient en effet Stre employes dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas proc^der & des requites automatisees N'envoyez aucune requite automatisfe quelle qu'elle soit au syst^me Google. Si vous effectuez 
des recherches concemant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractferes ou tout autre domaine n&essitant de disposer 
d'importantes quantit^s de texte, n'h^sitez pas ^ nous contacter. Nous encourageons pour la realisation de ce type de travaux I'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serious heureux de vous etre utile. 

+ Ne pas supprimerV attribution Le flligrane Google contenu dans chaque flchier est indispensable pour informer les intemautes de notre projet 
et leur permettre d'accMer h davantage de documents par I'intermediaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la Ugaliti Quelle que soit I'utilisation que vous comptez faire des flchiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilitd de 
veiller h respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public americain, n'en d^duisez pas pour autant qu'il en va de m£me dans 
les autres pays. La dur^e legale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays ^ I'autre. Nous ne sommes done pas en mesure de rdpertorier 
les ouvrages dont I'utilisation est autorisee et ceux dont elle ne Test pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afflcher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifle que celui-ci pent etre utilise de quelque fa§on que ce soit dans le monde entier. La condamnation h laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur pcut £tre s6vtre. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et Facets ^ un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frangais, Google souhaite 
contribuer h promouvoir la diversite culturelle gr§ce ^ Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux intemautes de decouvrir le patrimoine litteraire mondial, tout en aidant les auteurs et les editeurs ^ eiargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte integral de cet ouvrage h I'adresse fhttp: //books .google . coinl 



J 



MADAME BOVARY 






1^,/y'-^ .' *•■' -' 



GUSTAVE FLAUBERT ' 7^ 



MADAME BOVARY 



M(EURS DE PROVINCE 



Douze compositions par Albert Fourie 

Onvte 4 rean-forte 
Par E. Abot ct D. Mordant 



PARIS 

A. QUANTIN, IMPRIMEUR-^DITEUR 



U DCCq LXXXV 












OF 



1/ / 



OXFo,,, / 



^ 



Ft ^^ 



MARIE-ANTOINE-JULES SENAED 

MBMDRB DU DaRRBaU DB PARIS 

BX-PRBSIDB?rT DB l'aSSBMBL^B NaTIONALB 

BT AlfCIBIC MINISTRB DB l'iNT&RIBUR 



Cher et illustre ami, 

Permettez-moi (Tinscrire voire nom en tile de ce 
livre el au-dessus mime de sa didicace, car c'esi it 
vous surtout que fen dots la publication. En passant 
par voire magnifique plaidoirie, mon ceuvre a acquis 
pour moi-mime comme une auiorili imprdvue. Accepiez 
done ici Vhommage de ma gratitude, qui, si grande 
qu'elle puisse eire, ne sera jamais A la hauteur de voire 
eloquence et de voire divouement, 

GUSTAVE FLAUBERT. 



Paris, 12 avril 1857. 



MADAME BOVARY 



PREMIERE PARTIE 



I 



Nous e lions k T^tude, quand le proviseur entra, suivi 
d*un noaveau habill6 en bourgeois et d*un gar^on de 
classe qui portait un grand pupitre. Ceux qui dormaient 
se r^veill^rent, et chacun se leva, comme surpris dans 
son travail. t 

Le proviseur nous fit signe de nous rasseoir, puis, se 
tournant vers le maitre d' Etude : 

— Monsieur Roger, lui dit-il k demi-voix, voici un 
^l^ve que je vous recommande, il entre en cinqui^me. Si 
son travail et sa conduite sont m^ritoires, il passera dans 
les grands, ou Tappelle son Sge. 

Rest^ dans Tangle, derriere la porte, si bien qu'on 
I'apercevait a peine, le nouveau 6tait un gars de la cam- 
pagne, d'une quinzaine d'anndes environ, et plus haut de 
taille qu'aucun de nous tons. II avail les cheveux coupds 
droit sur le front, comme un chantre de village, Tair rai- 

1 



2 MADAME BOVARY. 

sonnable et fort embarrass^. Quoiqu'il ne fut pas large des 
^paules, son habit-veste de drap vert k boutons noirs 
devait Ic gener aux entournures, et laissait voir, par la 
fente des parements, des poignets rouges habitues a dtrc 
nus. Ses jambes en bas bleus sortaient d*un pantalon jau- 
n&tre, tres tir^ par les bretelles. II ^tait chauss^ de souliers 
forts, mal cir^s, garnis de clous. 

On commenpa la recitation des lemons. II les ^couta de 
toutes ses oreilles, attentif comme au sermon, n^osant 
meme croiser les cuisses ni s^appuyer sur le coude; et k 
deux heures, quand la cloche sonna, le maitre d* Etude fut 
oblig^ de Tavertir pour qu*il se mit avec nous, dans les 
rangs. 

Nous avions Thabitude, en entrant en classe, de jeter 
nos casquettes par terre, afin d*avoir ensuite nos mains 
plus libres; il fallait, des le scuil de la porte, les lancer 
sous le banc, de fapon a frap^er contre la muraille en fai- 
-saat beaucoup de poussi^ref c'^tait \k le genre, 

Mais, soit qu'il n'edt pas remarqu6 cette mancBuvre, 
ou qu^il n^eilt os6 s*y soumettre, la priere 6tait finie que 
ie Bouveau tenait encore sa casque tte sur ses deux genoux. 
'C6laii une de ces coiffures d^ordre cfmposite, ou Ton 
retrouve les Elements du bonnet k poil, du chapska, du 
•chapeau rond, de la casquette de loutre et du bonnet de 
•CO ton, une de ces pauvres choses enfin dont la laideur 
muette a des profondeurs d'expression, comme le visage 
<i'iin imbecile. OvoYde et renfl^e de baleine, elle commen- 
•^ait par trois boudins circulaires; puis 8*alternaient, s^pa- 
r^ par une bande rouge, des losanges de velours et de 
jpoU de lapin; venait ensuite une fa^on de sac, qui se ter- 
minait par un polygone cartonn^, couvert d*une broderie 
en soutache compliqu^e et d'oA pendait au bout d'un long 
«ttrdon trop mince un petit croisillon de fils d*or, en 



PREMIERE PARTIE. 3 

mani^re de gland. Elle 6tait neuve; la visi^re briUait. 

— Levez-vou8, dit le professeur. 

II se leva; sa casquetle tomba. Toute la classe se mit 
k rire. 

U se baissa pour la reprendre. Un voisin la fit tomber 
d*un coup de coude. U la ramassa encore une fois. 

— D6barra8sez-vous done de votre casque, dit le pro- 
fesseur, qui ^tait un homme d*esprit. 

II y eut un rire ^clatant des ^coliers qui d^contenanpa 
le pauvre gar^on, si bien qu'il ne savait s*il fallait la gar- 
der k sa main, la laisser par terre ou la mettre sur sa tSte. 
II se rassit ei la posa sur ses genoux. 

— Levez-vous, reprit le professeur, et dites-moi votre 
nom. 

Le nouveau articula, d*une voix bredouillante, un nom 
inintelligible. 

— R^p^tez. 

Le meme bredouillement de syllabes se fit entendre, 
convert par les hu^es de la classe. 

— Plus haut 1 cria le maitre, plus haut I 

Le nouveau, prenant alors une resolution extreme, 
ouvrit une bouche d^mesur^e et lan^ k pleins poumons, 
comme pour appeler quelqu'un, ce mot : Charbovari. 

Ce fut un vacarme qui s*61an9a d'un bond, monta en 
crescendo avec des Eclats de voix aigus (on hurlait, on 
aboyait, on tr^pignait, on r^p^tait : Charbovari, Char- 
hovari), puis qui roula en notes isol6es, se calmant k 
grand*peine, et parfois qui reprenait tout a coup, sur la 
ligne d*un banc ou saillissait encore qk et la, comme un 
petard mal ^teint, quelque rire ^touffe. 

Cependant, sous la pluie des pensums, Tordre peu k 
pen se r^tablit dans la classe, et le professeur, parvenu k 
saisir le nom de Charles Bovary, se T^tant fait dieter. 



4 MADAME BOVARY. 

epeler et relire, commanda tout de suite au pauvre diable 
d'aller s'asscoir sur le banc de paresse, au pied de la chaire. 
II se mit en mouvement, mais avant de partir hesita. 

— Que cherchez-vous ? demanda le professeur. 

— Ma cas... fit timidement le nouveau, promenant 
autour de lui des regards inquiets. 

— Cinq cents vers a toute la classe ! ! ! exclame d'une 
voix furieuse, arrdta, comme le quos ego, une bourrasque 
nouvelle. — Restez done tranquilles, continuait le profes- 
seur indigne et s'essuyant le front avec son mouchoir qu'il 
venait de prendre dans sa toque. Quant k vous, le nouveau, 
vous me copierez vingt fois le verbe ridiculus sum, — 
Puis, d'une voix plus douce : Eh ! vous la retrouverez, 
votre casquette, on ne vous Ta pas voice ! 

Tout reprit son calme. Les tetes se courberent sur les 
cartons, et le nonveau resta pendant deux heures dans une 
tenue exemplaire, quoiqu'il eut bien, de temps k autre, 
quelque boulette de papier lanc6e d'un bee de plume, qui 
vint s*eclabousser sur sa figure. Mais il s'essuyait avec la 
main, et demeurait immobile, les yeux baisses. 

Le soir, a I'^tude, il tira ses bouts de manche de son 
pupitre, mit en ordre ses petites affaires, rdgla soigneuse- 
ment son papier. Nous le vimes qui travaillait en con- 
science, cherchant tous les mots dans le dictionnaire et se 
donnant beaucoup de mal. Grace, sans doute, k cette 
bonne volont6 dont il fit preuve, il dut de ne pas descendre 
dans la classe infdrieure, car s'il savait passablement ses 
regies, il n'avait gu^re d'61^gance dans les tournures. 
C'etait le cur6 de son village qui lui avait commence le 
latin, ses parents, par dconomie, ne Tayant envoy^ au 
college que le plus tard possible. 

Son p^re, M. Charles- Denis- Bartholomee Bovary, 
ancien aide chirurgien-major, compromis vers 1812 dans 



PREMlfiRE PARTIE. 5 

des affaires de conscription, et forcd, vers cette <^poque, 
de quitter le service, avait alors profits de ses avantages 
personnels pour saisir au passage une dot d*une soixan- 
taine de mille francs, qui s'offrait en la fille d'un marchand 
bonnetier, devenue amoureuse de sa tournure. Belhomme, 
hftbleur, faisant sonner haut ses 6perons, portant des fa- 
voris rejoints aux moustaches, les doigts toujours garnis 
de bagues et habill^ de couleurs voyantes, il avait Taspect 
d'un brave, avec Tentrain facile d'un commis-voyageur. 
Une fois mari^, il v6cut deux ou trois ans k m^me la for- 
tune de sa femme, dinant bien, se levant tard, fumant dans 
de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir qu'a- 
pres le spectacle et frdquentant les caf6s. Le beau-p^rc 
mourut et laissa peu de chose ; il en fut indignd, se lan^a 
dans la fabrique, y perdit quelque argent, puis se retira k 
la campagne, oi!i il voulut faire valoir, Mais, comme il ne 
s*entendait gu^re plus en culture qu*en indiennes, qu'il 
montait ses chevaux au lieu de les envoyer au labour, 
buvait son cidre en bouteilles au lieu de le vendre en 
barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, 
il ne tarda pas k s'apercevoir qu'il valait mieux planter 1^ 
toute speculation. 

Moyennant deux cents francs par an, il trouva done a 
louer dans un village, sur les confins du pays de Caux et 
de la Picardie, une sorte de logis moiti^ ferme, moitid 
maison de mattre; et, chagrin, rong6 de regrets, accusant 
le ciel, jaloux contre tout le monde, il s'enferma des Tdge 
de quarante-cinq ans, d^goil^t^ des hommes, disait-il, et 
decide k vivre en paix. 

Sa femme avait ^t^ foUe de lui autrefois; elle Tavait 
aim^ avec mille servilit^s qui Tavaient di^tach^ d*elle 
encore plus. Enjoude jadis, expansive et tout aimante, elle 



6 MADAME fiOVARY. 

^tait, en vieillissant, devenue (a la faQon du vin 6venti qui 
se tourne en vinaigre) d'humeur difficile, piaillarde, ner- 
veuse. EUe avail tant souiTert, sans se plaindre, d'abord, 
quand elle le voyait courir apres toutes les gotons de village 
et que vingt mauvais lieux le lui renvoyaient le soir, blas6 
et puant I'ivresse ; puis Torgueil s'6tait r^volt6. Alors elle 
s'^tait tue, avalant sa rage dans un slo'icisme muet qu'elle 
garda jusqu'a sa mort. Elle 6tait sans cesse en courses, en 
affaires. Elle allait chez les avoues, chez le president, se 
rappelait T^ch^ance des billets, obtenait des retards ; et, a 
la maison, repassait, cousait, blanchissait, surveillait les 
ouvriers, soldait les m^moires, — tandis que, sans s'in- 
qui^ler de rien, Monsieur, continuellement engourdi dans 
une somnolence boudeuse dont il ne se reveillait que pour 
lui dire des choses d^sobligeantes, restait k fumer au coin 
du feu, en crachant dans les cendres. 

Quand elle eut un enfant, il le fallut mettre en nourrice. 
Rentr^ chez eux, le marmot, quoique k plaindre, fut g&t6 
comme un prince. Sa mere le nourrissait de confitures, son 
pere le laissait courir sans souliers, et, pour faire le philoso- 
phe, disait mdme qu'il pouvait bien aller tout nu, comme 
les enfants des betes. A Tencontre des tendresses mater- 
nelles, il avait en t^te un certain ideal viril de Tenfance, 
d*apres lequel il t&chait de former son fils, voulant qu'on 
r^lev&t durement, a la spartiate, pour lui faire une bonne 
constitution. II Ten voyait se coucher sans feu, lui appre- 
nait k boire de grands coups de rhum et a insulter les 
processions. Mais, naturellement paisible, le petit r^pon- 
dait mal k ses efforts. Sa mere le trainait toujours apr^s 
elle; elle lui d^coupait des cartons, lui racontait des his- 
toires, s'entretenait avec lui dans des monologues sans fin, 
pleins de gaietds m^lancoliques et de chatteries babillardes. 
Dans risolement de sa vie, elle reporta sur cette tdte d'en- 



PREMIERE PARTIE. 7 

fant toutes ses vanit^s ^parses, bris^es. EUe r^vait de 
hautes positions, elle le voyait d6jk grand, beau, spirituel, 
^tabli, dans les ponts et chauss^s ou dans la magistrature. 
Elle lui apprit k lire, et mtoe lui enseigna, sur un vieuK 
piano qu'elle avait, a chanter deux ou trois petites ro- 
mances. Mais, k tout cela, M. Bovary, peu soucieux des 
lettres, disait que ce n'dtait pas la peine, Auraienl-ils. 
jamais de quoi Tentretenir dans les 6coles du gouveme- 
ment, lui acheter une charge ou un fonds de commerce? 
D*ailleurs, avec du toupet un homme r^ussit toujours dans^ 
le monde, Madame Bovary se mordait les l^vres, et Ten- 
fant vagabondait dans le village. 

II suivait les laboureurs, et chassait, k coups de molles- 
de terre, les corbeaux qui s'envolaient. II mangeait de& 
mtHres le long des foss6s, gardait les dindons avec une 
gaule, fanait k la moisson, courait dans le bois, jouait k la 
marelle sous le porche de F^glise les jours de pluie, et, 
aux grandes f6tes, suppliait le bedeau de lui laisser sonncr 
les cloches, pour se pendre de tout son corps k la grande 
corde, et se sentir emport^ par elle dans sa vol6e. 

Aussi poussa-t-il comme un ch^ne. II acquit de fortes- 
mains, de belles couleurs. 

A douze ans, sa mere obtint que Ton commengSt ses. 
Etudes. On en chargea le cur^. Mais les lemons 6taient sit 
courtes et si mal suivies qu'elles ne pouvaient servir a. 
grand'chose. C'dtait aux moments perdus qu'elles se- 
donnaient, dans la sacristie, debout, a la h&te, entre un 
bapt^me et un enterrement ; ou bien le cur^ envoyait 
chercher son ^l^ve apres YAngelus, quand il n*avait pas 
k sortir. On montait dans sa chambre ; on s'installait ; les^ 
moucherons et les papillons de nuit tournoyaicnt autour 
de la chandelle, II faisait chaud, Tenfant s'endormait ; et 
le bonhonmie, s'assoupissant, les mains sur son ventre, ne- 



t 



8 MADAME BOVARY. 

tardait pas k roniler, la bouche ouverte. D'autres fois, 
quand M. le cur6, revenant de porter le viatique a quel- 
que malade des environs, apercevait Charles qui polisson- 
nait dans la campagne, il Tappelait, le sermonnait un quart 
d*heure et profitait de Toccasion pour lui faire conjuguer 
son verbe au pied d'un arbre. La pluie venait les inter- 
rompre, ou une connaissance qui passait. Du reste, il ^tait 
toujours content de lui, disant meme que le jeune homme 
avait beaucoup de m^moire. 

Charles ne pouvait en rester 1^ ; Madame fut ^nergique. 
Honteux, ou fatigu6 plut6t, Monsieur ceda sans resistance, 
et Ton altendit encore un an que le gamin e^i fait sa pre- 
miere communion. 

Six mois se passerent encore ; et, Tannee d'apres, 
Charles fut definitivement envoy^ au college de Rouen, 
ou son pbre Tamena lui-m6me, vers la fin d'octobre, k 
Tepoque de la foire Saint-Romain. 

II serai t maintenant impossible a aucun de nous de se 
rien rappeler de lui. C'dtait un gargon de temperament 
moder6, qui jouait aux recreations, travaillait a T^tude, 
ecoutait en classe, — dormant bien au dortoir, et man- 
geant bien au r^fectoire. II avait pour correspondant un 
quincaillier en gros de la rue Ganterie, qui le faisait sortir 
une fois par mois, le dimanche, apr^s que sa boutique 
etait fermde, Tenvoyait se promener sur le port regarder 
les bateaux, puis le ramenait au college des sept heures, 
avant le souper. Le soir de chaque jeudi, il dcrivait une 
longue lettre k sa mere, avec de Tencre rouge et trois 
pains a cacheter, puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou 
bien lisait un vieux volume d' Anacharsis qui trainait dans 
retude. En promenade, il causait avec le domestique, qui 
etait de la campagne comma lui. 

A force de s*appliquer, il se maintint toujours vers le 



PREMIERE PARTIE. 9 

milieu de la classe; une fois mdme il gagna un premier 
accessit d^histoire naturelle. Mais, k la fin de sa troisieme, 
868 parents le retirerent du college pour lui faire 6ludier 
la m^decine, persuades qu*il pourrait se pousser seul jus- 
qu'au baccalaur6at. 

Sa m6re lui choisit une chambre, au quatrieme, sur 
TEau-de-Robec, chez un ieinturier de sa connaissance. EUe 
conclut les arrangements de sa pension, se procura des 
meubles, une table et deux chaises, fit venir de chez elle 
un vieux lit en merisier et acheta de plus un petit poele 
en fonte, avec la provision de bois qui devait chaufTer son 
pauvre enfant. Puis elle partit au bout de la semaine, apres 
mille recommandations de se bien conduire, main tenant 
qu'il allait 6tre abandonn^ a lui-m6me. 

Le programme des cours, qu'il lut sur Taffiche, lui fit 
un effet d*6tourdissement : cours d*anatomie, cours de 
pathologic, cours de physiologic, cours de pharmacie, 
cours de chimie et de botanique, et de clinique, et de th^ 
rapeutique, sans compter Thygiene ni les maticres medi- 
cates, tous noms dont il ignorait les Etymologies, et qui 
etaient comme autant de portes de sanctuaires pleins d*au- 
gustes t^n^bres. 

II n*y comprit rien ; il avait beau Ecouter, il ne saisis- 
sait pas. II travaillait pourtant, il avait des cahiers relics, 
il suivait tous les cours, il ne perdait pas une seule visite. 
II accomplissait sa petite tSche quotidienne k la mani6re 
du cheval de manage, qui tourne en place les yeux band^s, 
ignorant de la besogne qu'il broie. 

Pour lui Epargner de la d^pense, sa mere lui envoy ait 
chaque semaine, par le messager, un morceau de veau, 
cuit au four, avec quoi il d^jeunait le matin, quand il etait 
rentrE de Fhdpital, tout en battant la semelle contre le 
mur. Ensuite il fallait courir aux lemons, k ramphith^Stre, 



iO MADAME BOVARY. 

k rhospice, et revenir chez lui, k travers ioutes les rues. 
Le soir, apr^s le maigre diner de son propri^taire, il re- 
montait k sa chambre et se remettait au travail, dans ses 
habits mouill^s qui fumaient sur son corps, devant le po61e 
rougi. 

Dans les beaux soirs d'^t^, k Theure ou les rues tiedes 
sont vides, quand les servantes jouent au volant sur le seuil 
des portes, il ouvrait sa fen^tre et s*accoudait. La riviere, 
qui fait de ce quartier de Rouen comme une ignoble petite 
Venise, coulait en bas^ sous lui, jaune, violette ou bleue, 
entre ses ponts et ses grilles. Des ouvriers, accroupis au 
bord, lavaient leurs bras dans Teau. Sur des perches par- 
tant du haut des greniers, des ^cheveaux de coton s6- 
chaient k Fair. En face, au de\k des toits, le grand ciel 
pur s'^tendait, avec le soleil rouge se couchant. Qu'il 
devait faire bon Ik-has ! Quelle fralcheur sous la hStr^e I 
Et il ouvrait les narines pour aspirer les bonnes odeurs de 
la campagne, qui ne venaient pas jusqu'k lui. 

II maigrit, sa taille s'allongea, et sa figure prit une 
sorte d'expression dolente, qui la rendit presque int^res- 
sante. 

Naturellement, par nonchalance, il en vint a se d^lier de 
toutes les resolutions qu'il s'^tait faites. Une fois il man- 
qua la visite, le lendemain son cours, et, savourant la 
paresse, peu a peu, n'y retourna plus. 

II prit rhabitude du cabaret, avec la passion des do- 
minos. S'enfermer chaque soir dans un sale appartement 
public, pour y taper sur des tables de marbre de petits os 
de mouton marques de petits points noirs, lui semblait 
un acte pr^cieux de sa liberty, qui le rehaussait d*estime 
vis-a-vis de lui-mSme. C'^tait comme I'initiation au monde, 
Facets des plaisirs defendus; et en entrant, il posait la 
main sur le bouton de la porte avec une joie presque sen- 



PREMIERE PARTIE. 11 

suelle. Alors beaucoup de choses comprim^es en lui se 
dilaterent ; il apprit des couplets par cceur, qu*il chantait 
aux bienvenues, s'enthouaiasma pour B^ranger, sut faire 
du punch et connut enfin Tamour. 

Grlice k ces travaux pr6paraioires, il ^choua complete- 
ment k son examen d'officier de sant^. On Tattendait le 
soir m^me a la maison pour le f6ter de son succ^s I 

II partit k pied et s'arrdta vers Fentr^e du village, ou 
il Gt demander sa m^re et lui conta tout. Elle Texcusa, 
rejetant T^chec sur Tinjustice des examinateurs, et le raf- 
fermit un peu, se chargeant d'arranger les choses. Cinq 
ans plus tard seulement, M. Bovary connut la v^rit6 ; elle 
^tait vieille ; il Taccepta, ne pouvant d*ailleurs supposer 
qu'un homme issu de lui fut un sot. 

Charles se remit done au travail et pr6parasans discon- 
tinuer les mati^res de son examen, dont il apprit d'avance 
toutes les questions par coeur. II fut re^u avec une assez 
bonne note. Quel beau jour pour sa mere ! On donna un 
grand diner. 

Oil irait-il exercer son art ? A Testes. II n y avait Ik 
qu'un vieux mMecin. Depuis long temps madame Bovary 
guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore pli^ 
bagage, que Charles 6tait d^ja install^ en face, comme son 
successeur. 

Mais ce n*dtait pas tout que d*avoir ^lev^ son fils, de 
lui avoir fait apprendre la m^decine et d6couvert Tostes 
pour Texercer. II lui fallait une femme. Elle lui en trouva 
une : la veuve d*un huissier de Dieppe, qui avait quarante- 
cinq ans et douze cents livres de rente. 

Quoiqu'elle /iit laide, s^che comme un cotret et bour- 
geonn^e comme un printemps, certes M"** Dubuc ne man- 
quait pas de partis k choisir. Pour arriver k ses fins, la 
m^re Bovary fut obligee de les ^vincer tous, et elle d^joua 



12 MADAME BOVARY. 

meme fort habilement les intrigues d'un charcutier, qui 
6tait soutenu par les pretres. Charles avait entrevu dans 
le mariage Tavenement d'une condition meilleure, imagi- 
nant qu'il serai t plus libre et pourrait disposer de sa per- 
Sonne et de son argent. Mais sa femme fut le maitre; il 
devait devant le monde dire ceci, ne pas dire cela, faire 
maigre tous les vendredis, s'habiller comme elle I'enten- 
dait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient 
pas. Elle d^cachetait ses lettres, epiait ses ddmarches, et 
Tecoutait, a travers la cloison, donner ses consultations 
dans son cabinet, quand il avait des femmes. 

II lui fallait son chocolat tous les matins, des egards a 
n en plus finir. Elle se plaignait sans cesse de ses nerfs, 
de sa poitrine, de ses humeurs. Le bruit des pas lui faisait 
mal ; on s*en allait, la solitude lui devenait odieuse; reve- 
nait-on pres d'elle, c'etait pour la voir mourir, sans doute. 
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous ses 
draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du 
cou, et, I'ayant fait asseoir au bord du lit, se mettait k lui 
parler de ses chagrins; il Toubliait, il en aimait une autre I 
on lui avait dit qu'elle serait malheureuse ; et elle finissait 
en lui demandant quelque sirop pour sa sant6 et un peu 
plus d'amour. 



II 



Une nuit, vers onze heures, ils furent reveilles par le 
bruit d'un cheval qui s'arrSta juste k la porte. La bonne 
ouvrit la lucarne du grenier et parlementa quelque temps 
avec un homme rest^ en bas, dans la rue. II venait cher- 
cher le m^decin; il avait une lettre. Nastasie descendit les 



PREMIERE PARTIE. 13 

marches en grelottant, et alia ouvrir la serrure et les 
verrous, Fun apr^s Tautre. L^homme laissa son cheval, et, 
suivant la bonne, entra tout k coup derriere elle. II tira de 
dedans son bonnet de laine a houppes grises une lettre 
envelopp^e dans un chiffon, et la presenta ddlicatement a 
Charles, qui s'accouda sur Toreiller pour la lire. Nastasie, 
pr^s du lit, tenait la lumiere. Madame, par pudeur, restait 
tournee vers la ruelle et montrait le dos. 

Cette lettre, cachet<^e d'un petit cachet de cire bleue, 
suppliait M. Bovary de se rendre imm^diatement k la 
ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cass^e. Or il 
y a de Tostes aux Bertaux six bonnes lieues de traverse, 
en passant par Longueville et Saint- Victor; la nuit dtait 
noire; M"* Bovary jeune redoutait les accidents pour 
son mari. Done il fut d6cid6 que le valet d*^curie prendrait 
les devants. Charles partirait trois heures plus tard, au 
lever de la lune. On enverrait un gamin k sa rencontre, 
afin de lui montrer le chemin de la ferme et d'ouvrir les 
cldtures devant lui. 

Vers quatre heures du matin, Charles, bien envelopp^ 
dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux. 
Encore engourdi par la chaleur du sommeil, il se laissait 
bercer au trot pacifique de sa bdte. Quand elle s*arrStait 
d*elle-meme devant ces trous entour^s d'^pines que Ton 
creuse au bord des sillons, Charles, se r^veillant en sur^ 
saut, se rappelait vite la jambe cassee, et il tslchait de se 
remettre en m^moire toutes les fractures qu'il savait. La 
pluie ne tombait plus; le jour commen^ait k venir, et, 
sur les branches des pommiers sans feuilles, des oiseaux se 
tenaient immobiles, hi^rissant leurs petites plumes au vent 
froid du matin. La plate campagne s*^talait k perte de vue, 
et les bouquets d'arbres autour des fermes faisaient, k inters 
valles ^loign^s, des taches d*un violet noir sur cette grande 



14 MADAME BOVARY. 

surface grise, qui se perdait a Thorizon dans le ton morne 
du ciel. Charles, de temps k autre, ouvrait les yeux; puis, 
son esprit se fatiguant et le sommeil revenant de soi- 
m^me, bient6t il en trait dans une sorte d'assoupissement 
ou ses sensations r^centes se confondant avec des souvenirs, 
lui-m6me se percevait double, a la fois ^tudiant et mari^, 
couch^ dans son lit comme tout k Theure, traversant une 
salle d'op^rds comme autrefois. L'odeur chaude des cata- 
plasmes se m^lait dans sa t^te a la verte odeur de la ros^e ; 
il entendait rouler sur leurs tringles les anneaux de fer des 
lits et sa femme dormir... Comme il passait par Vasson- 
ville, il aper^ut, au bord d'un foss^, un jeune garpon assis 
sur Therbe. 

— fites-vous le m^decin? demanda Tenfant. 

Et, sur la reponse de Charles, il prit ses sabots k ses 
mains et se mit a courir devant lui. 

L*officier de sant^, chemin faisant, comprit au discours 
de son guide que M. Rouault devait 6tre un cultivateur 
des plus ais6s. II s'etait cass6 la jambe, la veille au soir, en 
revenant de faire les Rois chez un voisin. Sa femme 6tait 
morte depuis deux ans. II n*avait avec lui que sa demoi- 
selle , qui Taidait k teoir la maison. 

Les ornieres devinrent plus profondes. On approchait 
des Bertaux. Le petit gars, se coulant par un trou de haie, 
disparut, puis il revint au bout d*une cour, en ouvrit la bar- 
Here. Le cheval glissait sur Therbe mouillee; Charles se 
baissait pour passer sous les branches. Les chiens de garde 
a la niche aboyaient en tirant sur leur chaine. Quand il 
entra dans les Bertaux, son cheval eut peur et fit un 
grand ^cart. 

C'6tait une ferme de bonne apparence. On voyait dans 
les ecuries, par le dessus des portes ouvert, de gros che- 
vaux de labour qui mangeaient tranquillement dans des 



PREMlilRB PARTIE. 15 

r&teliers neufs. Le long des batiments s'^tendait un large 
filmier; de la bu^e s'en ^levait, et, parzni les poules et les 
dindons, picoraient dessus cinq k six paons, luxe des 
basses-cours cauchoises. La bergerie ^tait longue, la grange 
6tait baute, a murs lisses comme la main. II y avait sous le 
hangar deux grandes charrettes et quatre charrues, avec 
leurs fouets, leurs colliers, leurs Equipages complets, dont 
les toisons de laine bleue se salissaient k la poussiere fine 
qui tombait des greniers. La cour allait en montant, plan- 
t^e d'arbres symdtriquement espaces, et le bruit gai d'un 
troupeau d'oies retentissait pres de la mare. 

Une jeune femme, en robe de merinos bleu garnie de 
trois volants, vint sur le seuil de la maison pour recevoir 
M. Bovary, qu'elle fit entrer dans la cuisine, ou flambait un 
grand feu. Le dejeuner des gens bouillonnait autour, dans 
des petits pots de taille in^gale. Des vStements humides 
sechaient dans Tint^rieur de la chemin^e. La pelle, les pin- 
cettes et le bee du soufflet, tons de proportion colossale, 
brillaient comme de Tacier poli, tandis que le long des 
murs s*^tendait une abondante batterie de cuisine, ou mi- 
roitait in^galement la flamme claire du foyer, jointe aux 
premieres lueurs du soleil arrivant par les carreaux. 

Charles monta au premier, voir le malade. II le trouva 
dans son lit, suant sous ses couvertures et ayant rejet^ 
bien loin son bonnet de coton. C'dtait un gros petit homme 
de cinquante ans, k la peau blanche, k Toeil bleu, chauve 
sur le devant de la tete, et qui portait des boucles d'oreil- 
les. II avait k ses c6t^s, sur une chaise, une grande carafe 
d*eau-de-vie, dont il se versait de temps k autre pour se 
donner du coeur au ventre; mais, des qu'il vit le m^decin, 
son exaltation tomba, et au lieu de sacrer comme il le fai- 
sait depuis douze heures, il se prit k geindre, faiblement. 

La fracture ^tait simple, sans complication d*aucune 



10 MADAM^ BOVARY. 

espece. Charles n'eut ose en souhaiter de plus facile. Alors, 
se rappelant les allures de ses maitres aupres du lit des 
blesses, il r^conforta le patient avec toutes sortes de bons 
mots, caresses chirurgicales, qui sont comme Thuile dont 
on graisse les bistouris. Afin d'avoir des attelles, on alia 
chercher sous la charretterie un paquet de lattes. Charles 
en choisit une, la coupa en morceaux et la polit avec un 
eclat de vitre, tandis que la servante d^chirait des draps 
pour faire des bandes et que M*^^ Emma tachait a coudre 
des coussinets. Comme elle fut longtemps avant de trouver 
son 6tui, son pere s'impatienta ; elle ne rdpondit rien, 
mais, tout en cousant elle se piquait les doigts, qu'elle 
portait ensuite a sa bouche, pour les sucer. 

Charles fut surpris de la blancheur de ses ongles. lis 
6taient brillants, fins du bout, plusnettoy^s que les ivoires 
de Dieppe, et tailles en amande. Sa main pourtant n'etait 
pas belle, point assez p&le peut-etre, et un peu seche aux 
phalanges; elle ^tait trop longue aussi, et sans molles 
inflexions de lignes sur les contours. Ce qu'elle avait de 
beau, c^etaient les yeux; quoiqu'ils fussent bruns, ils sem- 
blaient noirs k cause des cils, et son regard arrivait fran- 
chement k vous avec une hardiesse candide. 

Une fois le pansement fait, le m<^decin fut invito, par 
M. Rouault lui-m^me, k prendre un morceau avant de 
partir. 

Charles descendit dans la salle au rez-de-chauss6e. Deux 
converts avec des timbales d*argent y 6taient mis sur une 
petite table, au pied d*un grand lit k baldaquin, rev^tu 
d'une indienne a personnages repr^sentant des Turcs. On 
sentait une odeur d'iris et de draps humides, qui s'^chap- 
pait de la haute armoire en bois de ch6ne faisant face k la 
fenetre. Par terre, dans les angles, etaient ranges, debout, 
des sacs de bl6. C'dtait le trop plein du grenier proche, 



PREMIERE PARTIE. 17 

oiJi Ton montait par trois marches de pierre. II y avail, 
pour decorer Tappartement, accroch^e k un clou, au milieu 
du mur dont la peinture verte s'^caillait sous le salpStre, 
une idle de Minerve au crayon noir, encadr^e de dorure, 
et qui portait au has, 6crit en leitres gothiques : « A mon 
cher papa. » 

On parla d'abord du malade, puis du temps qu'il fai- 
sail, des grands froids, des loups qui couraient les champs, 
la nuit. M^^* Rouiult ne s'amusait guere k la campagne, 
maintenant surtout qu'elle ^tait charg^e presque k elle 
seule des s6ins de la ferme. Comme la salle etait fralche, 
elle grelottait tout en mangeant, ce qui d^couvrait un peu 
ses l^vres charnueSy qu'elle avait coutume de mordillonner 
k ses moments de silence. 

Son cou sortait d'un col blanc, rabattu. Ses cheveux, 
dont les deux bandeaux noirs semblaient chacun d'un seul 
morceau, tant ils 6taient lisses, dtaient s6pards sur le 
milieu de sa t^te par une raie fine, qui s'enfonQait leg^re- 
ment selon la courbe du cr≠ et, laissant voir a peine le 
bout de I'oreille, ils allaient se confondre par derricre en 
un chignon abondant, avec un mouvement onde vers les 
tempes, que le m^decin de campagne remarqua la pour la 
premiere fois de sa vie. Ses pommettes ^taient roses. Elle 
portait, comme un homme, pass^ entre deux boutons de 
son corsage, un lorgnon d'^caille. 

Quand Charles, apres ^tre mont6 dire adieu au pere 
Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il la trouva 
debout, le front contre la fen^tre, et qui regardait dans le 
jardin, oi!i les echalas des haricots avaient 6i6 ren versus 
par le vent. Elle se retourna. 

— Cherchez-vous quelque chose ? demanda-t-elle. 

— Ma cravache, s*il vous plait, r^pondit-il. 

Et il se mit k fureter sur le lit, derricre les pontes, sous 



i8 MADAMI^ BOVARY. 

les chaises. EUe ^tait tomb6e par terre, entre les sacs et la 
muraille. M^** Emma TaperQut; elle se pencha sur les sacs 
de bl^. Charles, par galanterie, se pr^cipita, et comme il 
allongeait aussi son bras dans le m^me mouvement, il sen- 
tit sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courb^e 
sous lui. Elle se redressa toute rouge et le regarda par- 
dessus I'epaule, en lui tendant son nerf de boeuf. 

Au lieu de revenir aux Bertaux trois jours apr^, 
comme il Tavait promis, ce fut le lendemain mdme qu'il y 
retourna, puis deux fois la semaine r^guliirement, sans 
compter les visites inattendues qu'il faisait de temps k 
autre, comme par m^garde. 

Tout, du reste, allabien; la gudrison s'^tablit selon les 
regies, et quand, au bout de quarante-six jours, on vit le 
phre Rouault qui s'essayait a marcher seul dans sa masure, 
on comment k considerer M. Bo vary comme un homme 
de grande capacity. Le p^re Rouault disait qu'il n^aurait 
pas 6t6 mieux gu^ri par les premiers m^decins d'Yvetot, 
ou m^me de Rouen. 

Quant a Charles, il ne chercha point k se demander 
pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir. Y ei!^t-il song6, 
qu'il aurait sans doute attribu^ son zMe k la gravity du 
cas, ou peut-dtre au profit qu'il en esp^rait. £tait-ce pour 
cela cependant que ses visites k la ferme faisaient parmi 
les pauvres occupations de sa vie une exception char^ 
mante? Ces jours-l&, il se levait de bonne heure, partait 
au galop, poussait sa b^te, puis il descendait pour s*es- 
suyer les pieds sur Therbe, et passait ses gants noirs avant 
d'entrer. 11 aimait k se voir arriver dans la cour, k sentir 
contre son ^paule la barriere qui toumait, et le coq qui 
chantait sur le mur, les gar^ons qui venaient k sa ren- 
contre. II aimait la grange et les ^curies; il aimait le p^re 
Rouault, qui lui tapait dans la main en Tappelant son sau- 



\1' 



PREMIERE PARTIE. 19 

veur; il aimait les petits sabots de M"* Emma sur les 
dalles lav^es de la cuisine. Ses talons hauts la grandis- 
saient un peu, et quand elle marchait devant lui, les se- 
melles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
sec centre le cuir de la bottine. 

Elle le reconduisait toujours jusqu*k la premiere marche 
du perron. Lorsqu'on n'avaitpas encore amen6 son cheval, 
elle restait 1^. On s*6tait dit adieu; on ne parlait plus; le 
grand air Tentourait, levant pdle-m^le les petits cheveux 
foUets de sa nuque, ou secouant sur sa hanche les cordons 
de son tablier, qui se tortillaient comme des banderoles. 
Une fois, par un temps de d6gel, T^corce des arbres suin- 
tait dans la cour, la neige sur les couvertures des b^timents 
se fondait. Elle ^tait sur le seuil; elle alia chercher son 
ombrelle; elle Touvrit. L*ombrelle, de soie gorge-pigeon , 
que traversait le soleil, 6clairait de reflets mobiles la peau 
blanche de sa figure. Elle souriait 14-dessous k la chaleur 
ti^de ; et on entendait les gouttes d*eau, une k une, tomber 
sur la moire tendue. 

Dans les premiers temps que Charles fr^quentait les 
Bertaux, M*** Bovary jeune ne manquait pas de s*informer 
du malade, et mdme sur le livre qu'elle tenait en partie 
double, elle avait choisi pour M. Rouault une belle page 
blanche. Mais quand elle sut qu'il avait une fiUe, elle alia 
aux informations, et elle apprit que M"" Rouault, ^lev^e 
au convent, chez les Ursulines, avait re^u, comme on dit, 
une belie Education; qu*elle savait, en consequence, la 
danse, la g^ographie, le dessin, faire de la tapisserie et 
toucher du piano. Ce fut le comble I 

— C'est done pour cela, se disait-elle, que sa mine est 
si ipanouie quand il va la voir, et qu*il met son gilet neuf, 
au risque de Tabimer k la pluie? Ah I cette femmel cette 
femmel 



20 MADAME BOVARY. 

Et elle la d^testa, d*instinci. D'abord elle se soulagea 
pardes allusions; Charles ne les comprit pas; ensuite, par 
des reflexions incidentes, qu*il laissait passer de peur de 
Torage ; enfin, par des apostrophes a briile-pourpoint aux- 
quelles il ne savait que r^pondre. — D'ou vient qu*il 
retournait aux Bertaux, puisque M. Rouault ^tait gueri et 
que ces gens-1^ n*avaient pas encore pay6? Ah I c*est qu'il 
y avait l^-bas une personne, quelqu*un qui savait causer, 
une brodeuse, un bel esprit. C'6tait \k ce qu*il aimait : il 
lui fallait des demoiselles de villel Et elle reprenait : La 
fille au pere Rouault, une demoiselle de ville ! Aliens done 1 
leur grand-pere ^tait berger, et ils ont un cousin qui a 
failli passer par les assises pour un mauvais coup, dans 
une dispute. Ce n*est pas la peine de faire tant de flafla, 
ni de se montrer le dimanche k T^glise avec une robe de 
soie, comme une comtesse. Pauvre bonhomme, d'ailleurs, 
qui, sans les colzas de Tan pass6, edi ^te bien embarrass^ 
de payer ses arr^rages. 

Par lassitude, Charles cessa de retourner aux Bertaux. 
H^lotse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, la main sur son 
livre de messe, apr^s beaucoup de sanglots et de baisers, 
dans une grande explosion d'amour. II obeit done ; mais la 
hardiesse de son d6sir protesta contre la servilite de sa con- 
duite, et, par une sorte d'hypocrisie na'i've, il estima que cette 
defense de la voir etait pour lui comme un droit de Taimer. 

Et puis, la veuve pouvait-elle effacer par son contact 
Fimage fixee sur le cceur de son mari? La veuve dtait 
maigre, elle avait les dents longues ; elle portait en toute 
saison un petit ch41e noir dont la pointe lui descendait 
entre les omoplates ; sa taille dure ^tait engain^e dans des 
robes en fa^on de fourreau, trop courtes, qui decouvraient 
ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges, s*entre- 
croisant sur des bas gris. 



PREMIERE PARTIE. 21 

La mere de Charles venait les voir de temps a autre ; 
maisy au bout de quelques jours, la bru semblait Taiguiser 
k son fil, et alors, comme deux couteaux, elles 6taient k le 
scarifier par leurs reflexions et leurs observations. II avait 
tort de tant manger! Pourquoi toujours offrir la goutte au 
premier venu? Quel ent^tement que de ne pas vouloir 
porter de flanelle ! 

II arriva qu'au commencement du printemps un no- 
taire dlngouville, detenteur de fonds k la veuve Dubuc, 
s'embarqua par une belle mar^e, emportant avec lui tout 
Targent de son ^tude. H^lolse, il est vrai, poss^dait encore, 
outre une part de bateau ^valu^e six mille francs, sa mai- 
son de la rue Saint-Francois ; et cependant, de toute cette 
fortune que Ton avait fait sonner si haut, rien, si ce n*est 
un peu de mobilier et quelques nippes, n'avait paru dans 
le manage. II fallut tirer la chose au clair. La maison de 
Dieppe se trouva vermoulue d*hypotheques j usque dans 
ses pilotis; ce qu'elle avait mis chez le notaire, Dieu seul 
le savait, et la part de barque n*exc6da point mille ^cus. 
Elle avait done menti, la bonne dame I Dans son exaspera- 
tion, M. Bo vary pere, brisant une chaise centre les pav^s, 
accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en Tat- 
telant k une haridelle semblable, dont les harnais ne va- 
laient pas la peau. lis vinrent k Tostes. On s'expliqua. II y 
eut des scenes. H^lolse, en pleurs, se jetant dans les brasde 
son mari, le conjura de la d^fendre de ses parents. Charles 
voulut parler pour elle. Ceux-ci se f^cherent, et ils partirent. 

Mais le coup ilaii porU. Huit jours apres, comme elle 
itendait du linge dans sa cour, elle fut prise d*un crache- 
ment de sang, et le lendemain, tandis que Charles avait le 
dos tourn6 pour fermer le rideau de la fen^tre, elle dit : — 
Ah ! mon Dieu I — poussa un soupir et s^^vanouit. Elle 
etait morte. Quel ^tonnementl 



2S MADAME BOVARY. 

Quand tout fut fini au cimeti^re, Charles rentra chez lui. 
II ne trouva personne en bas ; il monta au premier dans la 
chambre, vit sa robe encore accroch^e au pied de Talcdve ; 
alors, s*appuyant contre le secretaire, il resta jusqu*au soir 
perdu dans une reverie douloureuse. Elle Favait aim6, 
apr^s tout. 



Ill 



Un matin, le pere Rouault vint apporter k Charles le 
payement de sa jambe remise, soixante-quinze francs en 
pieces de quarante sous et une dinde. II avait appris son 
malheur et Ten consola tant qu*il put. 

— Je sais ce que c'est I disait-il en lui frappant sur 
repaule; j*ai ^16 comme vous, moi aussil Quand j*ai eu 
perdu ma pauvre ddfunte, j'allais dans les champs pour 
etre tout seul; je tombais au pied d'un arbre, je pleurals; 
j^appelais le bon Dieu, je lui disais des sottises; j*aurais 
voulu dtre comme les taupes, que je voyais aux branches, 
qui avaient des vers leur grouillant dans le ventre, crev^ 
«nfinl Et quand je pensais que d'autres, k ce moment-la, 
talent avec leurs bonnes petites femmes a les tenir em- 
brass6es contre eux, je tapais de grands coups par terre 
avec mon b&ton, j*etais quasiment fou, que je ne mangeais 
plus; rid6e seulement dialler au caf^ me degoiltait, vous 
ne croiriez pas. Eh bien, tout doucement, un jour chassant 
Tautre, un printemps sur un hiver et un automne par- 
•dessus un 6U, ^ a coul6 brin k brin, miette k miette; ^ 
s'en est all^; c*est parti, c'est descendu, je veux dire, car 
il vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui 
•dirait... un poids, Ik, sur la poitrine. Mais puisque c*est 



PREMIERE PARTIE. 33 

notre sort a tous! on ne doit pas non plus se laisser d^pi- 
rir, et, parce que d*autres sont morts, vouloir mourir... 11 
faut vous secouer, monsieur Bovary ; ga se passera. Venez 
nous voir; ma fille pense k vous de temps k autre , savez- 
vous bien, et elle dit comme ^ que vous Toubliez. Voila 
le printemps bientdt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
la garenne, pour vous dissiper un pen. 

Charles suivit son conseil. U retourna aux Bertaux; il 
retrouva tout comme la veille, comme il y avait cinq mois, 
c*est-a-dire. Les poiriers ^taient en fleurs, et le bonhomme 
Rouault, debout maintenant, allait et venait, ce qui ren- 
dait la ferme plus animde. 

Croyant qu*il ^tait de son devoir de prodiguer au m^- 
decin le plus de politesses possible, k cause de sa position 
douloureuse, il le pria de ne point se d^couvrir la tete, lui 
parla k voix basse, comme s'il eut &i6 malade, et meme fit 
semblant de se mettre en colore de ce que Ton n*avait pas 
appr^t^ a son intention quelque chose d'un peu plus Idger 
que tout le reste, tel que des petits pots de cr^me ou des 
poires cuites. II conta des histoires. Charles se surprit k 
rire ; mais le souvenir de sa femme lui revenant tout k coup 
Tassombrit. On apporta le caf^ ; il n*y pensa plus. 

II y pensa moins, k mesiu^ qu'il s'habituaita vivre seul. 
L'agr^ment nouveau de Tind^pendance lui rendit bientdt 
la solitude plus supportable. II pouvait changer maintenant 
les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner 
de raisons, et, lorsqu*il ^tait bien fatigu^, s*etendre de 
ses quatre membres, tout en large, dans son lit. Done il 
se choya, se dorlota et accepta les consolations qu*on lui 
donnait. D*autre part, la mort de sa femme ne Tavait pas 
mal servi dans son metier, car on avait r^p^te durant un 
mois : « Ce pauvre jeune homme I quel malheur I » Son 
nom s'etait r^pandu, sa clientele s'^tait accrue ; et puis il 



24 MADAME BOVARY. 

allait aux Bertaux tout k son aise. 11 avait un espoir sans 
but, un bonheur vague ; il se trouvait la figure plus agr^able 
en brossant ses favoris devant son miroir. 

11 arriva un jour vers trois heures; tout le monde dtait 
aux champs ; il entra dans la cuisine, mais n*aperQut point 
d'abord Emma ; les au vents etaient fermes. Par les fentes 
du bois, le soleil allongeait sur les paves de grandes raies 
minces, qui se brisaient k Tangle des meubles et trem- 
blaient au plafond. Des mouches, sur la table, montaient le 
long des verres qui avaient servi, et bourdonnaient en se 
noyant au fond, dans le cidre reste. Le jour qui descen- 
dait par la cheminee, veloutant la suie de la plaque, bleuis- 
sait un peu les cendres froides. Entre la fen^tre et le foyer, 
Emma cousait ; elle n'avait point de fichu ; on voyait sur ses 
cpaules nues de petites gouttes de sueur. 

Selon la mode de la campagne, elle lui proposa de 
boire quelque chose. II refusa, elle insista, et enfin lui 
olTrit en riant de prendre un verre de liqueur avec elle. Elle 
alia done chercher dans Tarmoire une bouteille de Curasao, 
atteignit deux petits verres, emplit Tun jusquau bord, 
versa a peine dans Tautre, et, apres avoir trinqu^, le porta 
a sa bouche. Comme il etait presque vide, elle se renversait 
pour boire; et, la t6te en arriere, les levres avanc6es, le 
cou tendu, elle riait de ne rien sentir, tandis que le boutde 
sa langue, passant entre ses dents fines, lechait a petits 
coups le fond du verre. 

Elle se rassit et elle reprit son ouvrage, qui etait un has 
de coton blanc, ou elle faisait des reprises ; elle travaillait, 
le front baisse, elle ne parlait pas, Charles non plus. L*air, 
passant par le dessous de la porte, poussait un peu de pous- 
siere sur les dalles; il la regardait se trainer, et il enten- 
dait seulement le battement int6rieur de sa t^te, avec le 
cri d'une poule, au loin, qui pondait dans les cours. Emma, 



PREMIERE PARTIE. 35 

de temps k autre, se rafralchissait les joues en s'y appli- 
quant la paume de ses mains, qu*elle refroidissait apr6s 
cela sur la pomme de fer des grands chenets. 

EUe se plaignit d^6prouver depuis le commencement de 
la saison des ^tourdissements ; elle demanda si les bains de 
mer lui seraient utiles ; elle se mit k causer du convent, 
Charles de son college ; les phrases leur vinrent ; ils mont^ 
rent dans sa chambre. Elle lui fit voir ses anciens cahiers 
de musique, les petits livres qu*on lui avait donnds en 
prix et les couronnes en feuilles de ch^ne, abandonn^es 
dans un has d'armoire. Elle lui parla encore de sa mere, du 
cimetiere, et m^me lui montra, dans le jardin, la plate* 
bande, dont elle cueillait les fleurs, tons les premiers ven- 
dredis de chaque mois, pour les aller mettre sur sa tombe. 
Mais le jardinier qu*ils avaient n*y entendait rien; on 6tait 
si mal servi ! Elle etti bien voulu, ne fdt-ce au moins que 
pendant Fhiver, habiter la ville, quoique la longueur des 
beaux jours rendit peut-6tre la campagne plus ennuyeuse 
durant Tet^; — et, selon ce qu'elle disait, sa voix 6tait 
claire, aigue, ou, se couvrant de langueur tout a coup, 
trainait des modulations qui finissaient presque en mur- 
mures, quand elle se parlait k elle-meme, — tantdt joyeuse, 
ouvrant des yeux nalfs, puis les paupi^res a demi closes, le 
regard noyd d'ennui, la pensde vagabondant. 

Le soir, en s*en retournant, Charles reprit une k une 
les phrases qu'elle avait dites, t&chant de se les rappeler, 
d'en completer le sens, afin de se faire la portion d'exis- 
tence qu'elle avait v^cue dans le temps qu*il ne la connais- 
sait pas encore. Mais jamais il ne put la voir en sa pens^e 
diff^renmient qu'il ne Tavait vue la premiere fois, ou telle 
qu'il venait de la quitter tout k Theure. Puis il se demanda 
ce qu^elle deviendrait, si elle se marierait, et k qui? HdasI 
le pere Rouault ^taitbien riche, et elle I... si belle I Mais la 



26 MADAME BOVARY. 

figure d*Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, 
et quelque chose de monotone comme le ronflemeni d*une 
toupie bourdonnait a ses oreilles : « Si tu te mariais, pour- 
tantl si tu te mariais! » La nuit, il ne dormit pas; sa gorge 
etait serr^e, il avait soif ; il se leva pour aller boire a son 
pot a Teau et il ouvrit la fen^tre : le ciel ^tait couvert 
d*etoiles, un vent chaud passait, au loin des chiens 
aboyaient. II tourna la tSte du cdte des Bertaux. 

Pensant qu'apr^s tout Ton ne risquait rien, Charles se 
promit de faire la demande quand F occasion s*en offrirait. 
Ghaque fois qu'elle s'offrit, la peur de ne point trouver les 
mots convenables lui coUait les levres. 

Le pere Rouault n'eut pas ^t6 f4ch6 qu*on le debarrassHt 
de sa fille, qui ne lui servait gu6re dans sa maison. II Tex- 
cusait int^rieurement , trouvant qu*elle avait trop d^esprit 
pour la culture, metier maudit du ciel, puisqu on n*y voyait 
jamais de millionnaires. Loin d'y avoir fait fortune, le bon- 
homme y perdait tous les ans, car s'il excellait dans les 
marches, ou il se plaisait aux ruses du m6tier, en revanche, 
la culture proprement dite,avec le gouvernement int^rieur 
de la ferme, lui convenait moins qu*^ personne. II ne reti- 
rait pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et 
n'^pargnait point la depense pour tout ce qui regardait sa 
vie, voulant etre bien nourri, bien chauffe, bien couch^. II 
aimait le gros cidre, les gigots saignants, les glorias lon- 
guement battus. II prenait ses repas dans la cuisine, seul, 
en face du feu, sur une petite table qu*on lui apportait 
toute servie, comme au theatre. 

Lorsqu'il s'aperput done que Charles avait les pom- 
mettes rouges pres de sa fille, ce qui signifiait qu'un de ces 
jours on la lui demanderait en mariage, il rumina d'avance 
toute Taffaire. II le trouvait bien un peu gringalet, et ce 
n*^tait pas la un gendre comme il Teilt souhaite ; mais on 



PREMIERE PARTIE. 27 

le disait de bonne conduite, ^conome, fort instruit, et sans 
doute qu^il ne chicanerait pas sur la dot. Or, comme le 
pere Rouault allait etre forc^ de vendre vingt-deux acres 
de son bien, qu'il devait beaucoup au ma^on, beaucoup au 
bourrelier, que Farbre du pressoir ^tait a remettre : « S*il 
me la demande, se dit-il, je la lui donne. » 

A r^poque de la Saint-Michel, Charles etait venu passer 
trois jours aux Bertaux. La derniere journee s'6tait 6cou- 
l^e comme les prdcddentes, k reculer de quart d'heure en 
quart d'heure. Le pere Rouault lui fit la conduite; ils mar- 
chaient dans un chemin creux, ils s*allaient quitter; c'^tait 
le moment. Charles se donna jusqu'au coin de la haie et, 
enfin, quand on Teut d^pass^e : 

— Maltre Rouault, murmura-t-il, je voudrais bien vous 
dire quelque chose. 

Ils s*arr6terent. Charles se taisait. 

— Mais contez-moi votre histoire ! est-ce que je ne sais 
pas tout? dit le pere Rouault, en riant doucement. 

— Pere Rouault... p^re Rouault... balbutia Charles. 

— Moi, je ne demande pas mieux, continua le fermier. 
Quoique sans doute la petite soit de mon idde, il faut pour- 
tant lui demander son avis. Allez-vous-en done; je m'en 
vais retourner chez nous. Si c*est oui, entendez-moi bien, 
vous n'aurez pas besoin de revenir, k cause du monde, et 
d'ailleurs ^a la saisirait trop. Mais pour que vous ne vous 
mangiez pas le sang, je pousserai tout grand Fauvent de la 
fen^tre centre le mur ; vous pourrez le voir par derri^re, 
en vous penchant sur la haie. Et il s'^loigna. 

Charles attacha son cheval k un arbre. II courut se 
mettre dans le sentier ; il attendit. Une demi-heure se passa, 
puis il compta dix-neuf minutes a sa montre. Tout k coup 
un bruit se fit centre le mur; Fauvent s*6tait rabattu, la 
cliquette tremblait encore. 



28 MADAME BOVARY. 

Le lendemain, des neuf heures, il etait a la ferme. 
Emma rougit quand il entra, tout en s'efTor^nt de rire un 
peu, par contenance. Le pere Rouault embrassa son futur 
gendre. On remit a causer des arrangements d'int^r^t; on 
avait d'ailleurs du temps devant soi, puisque le mariage ne 
pouvait d^cemment avoir lieu avant la fin du deuil de 
Charles, c'est-a-dire vers le printemps de Fannie prochaine. 

L'hiver se passa dans cette attente. M"® Rouault s*oc- 
cupa de son trousseau. Une partie en fut command^e k 
Rouen, et elle se confectionna des chemises et des bonnets 
de nuit, d'apres des dessins de modes qu*elle emprunta. 
Dans les visites que Charles lui faisait k la ferme on cau- 
sait des preparatifs de la noce , on se demandait dans quel 
appartement se donnerait le diner; on r6vait a la quantite 
de plats qu'il faudrait et quelles seraient les entr6es. 

Emma eut, au contraire, d^sir^ se marier a minuit, aux 
flambeaux ; mais le pere Rouault ne comprit rien k cette 
idee. II y eut done une noce, ou vinrent quarante-trois 
personnes , ou Ton resta seize heures a table , qui recom- 
men^a le lendemain et quelque peu les jours suivants. 



IV 



Les convies arriverent de bonne heure dans des voi- 
tures , carrioles k un cheval , chars-^-bancs k deux roues, 
vieux cabriolets sans capote , tapissieres k rideaux de cuir, 
et les jeunes gens des villages les plus voisins dans des 
charrettes ou ils se ienaient debout, en rang, les mains ap- 
puy6es sur les ridelles pour ne pas tomber, allant au trot 
et seconds dur. II en vint de dix lieues loin, de Goderville, 
de Normanville et de Cany. On avait invito tons les pa- 



PREMIERE PARTIE. 29 

rents des deux families, on s*^tait raccommodd avec les 
amis brouill^s , on avait ^crit a des connaissances perdues 
depuis longtemps. 

De temps a autre , on entendait des coups de fouet der- 
riere la haie ; bientdt la barriere s'ouvrait ; c'etait une car- 
riole qui entrait. Galopant jusqu*^ la premiere marche du 
perron, elle s'y arr^tait court, et vidait son monde, qui 
sortait par tous les c6t6s en se frottant les genoux et en 
s'dtirant les bras. Les dames, en bonnet, avaient des robes 
k la faQon de la ville, des chaines de montre en or, des pe- 
lerines k bouts crois^s dans la ceinture, ou des petits fichus 
de couleur attaches dans le dos avec une 6pingle , et qui 
leur d^couvraient le cou , par derriere. Les gamins , vetus 
pareillement k leurs papas, semblaient incommodes par 
leurs habits neufs (beaucoup m^me 6trennerent ce jour-U 
la premiere paire de bottes de leur existence), et Ton voyait 
k c6td d*eux , ne soufflant mot , dans la robe blanche de sa 
premiere communion, rallongde pour la circonstance, quel- 
que grande fiUette de quatorze a seize ans, leur cousine ou 
leur sceur atn^e , sans doute , rougeaude , ahurie , les che- 
veux gras de pommade k la rose, et ayant bien peur de 
salir ses gants. Comme il n*y avait point assez de valets 
d*^urie pour d^teler toutes les voitures , les messieurs re- 
troussaient leurs manches et s'y mettaient eux-m6mes. 
Suivant leur position sociale difF^rente , ils avaient des ha- 
bits, des redingotes, des vestes, des habits-vestes : — bons 
habits, entour^s de toute la consideration d*une famille, et 
qui ne sortaient de Farmoire que pour les solennit^s ; re- 
dingotes k grandes basques , flottant au vent , k collet cy- 
lindrique, k poches larges comme des sacs ; vestes de gros 
drap, qui accompagnaient ordinairement quelque casquette 
cercl^e de cuivre k sa visi^re; habits-vestes tr6s courts, 
ayant dans le dos deux boutons rapproch^s comme une 



30 MADAME BOVARY. 

paire d*yeux , et dont les pans semblaipnt avoir ^t^ coupes 
k m^me un seul bloc, par la hache du charpentier. Quel- 
ques-uns encore ( mais ceux-1^ , bien sdr, devaient diner au 
bas bout de la table) portaient des blouses de c^rdmonie, 
c*est-^-dire dont le col etait rabattu sur les ^paules , le dos 
fronc6 k petits plis et la taille iattachde tr^s bas par une 
ceinture cousue. 

Et les chemises sur les poitrines bombaient comme des 
cuirasses! Tout le monde ^tait tondu k neuf, les oreilles 
s'^cartaient des tetes, on ^tait rasd de pr^s ; quelques-uns 
in6me , qui s*^taient lev^s des avant Taube , n*ayant pas vu 
clair k se faire la barbe , avaient des balafres en diagonale 
sous le nez , ou , le long des mSchoires , des pelures d'^pi- 
derme larges comme des ^cus de trois francs et qu'avait 
enflammees le grand air pendant la route , ce qui marbrait 
un peu de plaques roses toutes ces grosses faces blanches 
^panouies. 

La mairie se trouvait k une demi-lieue de la ferme , on 
s*y rendit k pied , et Ton revint de m^me , une fois la c^r^- 
monie faite k Teglise. Le cortege , d'abord uni comme une 
seule 6charpe de couleurs. qui ondulait dans la campagne, 
le long de T^troit sentier serpentant entre les bl^s verts, 
s*allongea bient6t et se coupa en groupes diff^rents, qui 
s'attardaient k causer. Le m^n^trier allait en t^te, avec son 
violon empanach^ de rubans k la coquille , les mari^s en- 
suite , les parents , les amis tout au hasard ; et les enfants 
restaient derriere , s*amusant k arracher les clochetles des 
brins d'avoine, ou k se jouer entre eux, sans qu'on les vit. 
La robe d'Emma , trop longue , tralnait un peu par le bas ; 
de temps k autre elle s*arr6tait pour la tirer, et alors, d^li- 
catementy de ses doigts gant^s, elle enlevait les herbes 
rudes avec les petits dards des chardons, pendant que 
Charles, les mains vides, attendait qu'elle eut fini. Le phre 



t* 



PREHI£BB PARTIE. 31 

Rouanit , un chapeau de soijp neuf sur la idle et les pare- 
ments de son habit noir lui couvrant les mains jusqu*aux 
ongles, donnait le bras k M^* Bovary m6re. Quant k M . Bo- 
vary p^re , qui , m^prisant au fond tout ce monde-14 , ^tait 
venu simplement avec une redingote k un rang de boutons, 
d*une coupe militaire , il d^bitait des galanteries d'estami- 
net k une jeune paysanne blonde. Elle saluait, rougissait, 
ne savait que r^pondre. Les autres gens de la noce cau- 
saient de leurs affaires ou se faisaient des niches dans le dos, 
6*excitant d'avance k la gaiety ; et, en y pr^tant Toreille, 
on entendait toujours le crincrin du m^n^trier qui conti- 
nuait k jouer dans la campagne. Quand il s'apercevait que 
Ton ^tait loin derriere lui, il s*arr6tait k reprendre haleine, 
cirait longuement de colophane son archet, afin que les 
cordes grin^assent mieux ; et puis il se remettait k marcher, 
abaissant et levant tour k tour le manche de son violon, 
pour se bien marquer la mesure k lui-m^me. Le bruit de 
rinstrument faisait partir de loin les petits oiseaux. 

C*6tait sous le hangar de la charretterie que la table 
£tait dress^e. II y avait dessus quatre aloyaux, six fricas- 
sees de poulet, du veau k la casserole, trois gigots et,.au 
milieu, un joli cochon de lait rAti, flanqu^ de quatre an- 
douilles k Toseille. Aux angles, se dressait Teau-de-vie dans 
des carafes. Le cidre doux en bouteille poussait sa mousse 
^paisse alentour des bouchons ; et tons les verres, d'avance, 
avaient ^t^ remplis de vin jusqu*au bord. De grands plats 
de crime jaune, qui flottaient d*eux-m6mes au moindre 
choc de la table, pr^entaient, dessin^s sur leur surface 
unie, les chifires des nouveaux ^poux en arabesques de 
nonpareille. On avait ^t^ chercher un p&tisssier k Yvetot, 
pour les tourtes et les nougats. Comme il d^butait dans le 
pays, il avait soign^ les choses, et il apporta lui-m6me, au 
dessert, une piece mont^e qui fitpousser des cris. Ala base 



32 MADAME BOVARY. 

d'abord, c*^tait un carr^ de carton bleu figurant un temple, 
avec portiques, colonnades et statuettes de stuc tout au- 
tour, dans des niches constell^es d*^toiles en papier dor^ ; 
puis se tenait au second ^tage un donjon en gateau de 
Savoie, entour6 de menues fortifications en angeliques, 
amandes, raisins sees, quartiers d*orange, et enfin, sur la 
plate-forme sup^rieure, qui 6tait une prairie verte oi^ il y 
avait des rochers avec des lacs de confiture et des bateaux 
en Scales de noisettes, on voyait un petit Amour, se ba- 
lan^nt k une escarpolette de chocolat, dont les deux po- 
teaux ^taient termines par deux boutons de rose naturelle, 
en guise de boules, au sommet. 

Jusqu'au soir on mangea. Quand on etait trop fatigu^ 
d'etre assis, on allait se promener dans les cours ou jouer 
une partie de bouchon dans la grange ; puis Ton revenait a 
table. Quelques-uns, vers la fin, s'y endormirent, et ron- 
flerent. Mais au caf6 tout se ranima; alors on entama des 
chansons, on fit des tours de force, on portait des poids, 
on passait sous son pouce, on essayait a soulever les char- 
rettes sur ses dpaules, on dit des gaudrioles, on embrassait 
les dames. Le soir, pour partir, leschevaux, gorges d*avoine 
jusqu*aux naseaux, eurent du mal k entrer dans les bran- 
cards; ils ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, 
leurs maitres juraient ou riaient; — et toute la nuit, au 
clair de la lune, par les routes du pays, il y eut des car- 
rioles emport6es qui couraient au grand galop, bondissant 
dans les saign^es, sautant par-dessus les metres de caillou, 
8*accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient 
en dehors de la portiere pour saisir les guides. 

Geux qui rest^rent aux Bertaux passerent la nuit a 
boire dans la cuisine. Les enfants s'6taient endormis sous 
les bancs. 

La marine avait suppli^ son p6re qu'on lui epargndt 



PREMIERE PARTIE. 33 

les plaisanteries d*usage. Cependant, un mareyeur de leurs 
cousins (qui meme avail apport6, comme present de noces, 
une paire de soles) commenQait k soufHer de Teau avec sa 
bouche par le trou de la serrure, quand le pere Rouault 
arriva juste k temps pour Ten emp^cher, et lui expliqua 
que la position grave de son gendre ne permettait pas de 
telles inconvenances. Le cousin, toutefois, c^da difficile- 
ment k ces raisons. En dedans de lui-mdme, il accusa le 
pere Rouault d'etre fier; et il alia se joindre dans un coin 
k quatre ou cinq autres des invites qui, ayant eu par ha- 
sard plusieurs fois de suite, a table, les bas morceaux des 
viandes, trouvaient aussi qu*on les avait mal regus, chu- 
chotaient sur le compte de leur h6te et souhaitaient sa 
mine k mots couverts. 

M"* Bovary mere n'avait pas desserr6 les dents de la 
journee. On ne Tavait consultee ni sur la toilette de la bru 
ni sur Tordonnancedufestin; elle se retira de bonne heure. 
Son ^poux, au lieu de la suivre, envoya chercher des ci- 
gares k Saint- Victor et fuma jusqu'au jour, tout en buvant 
des grogs au kirsch, melange inconnu a la compagnie, et 
qui fut pour lui comme la source d*une consideration plus 
grande encore. 

Charles n^^tait point de complexion fac^tieuse, il n*avait 
pas brills pendant la noce. II r^pondit m^diocrement aux 
pointes, calembours, mots a double entente, compliments 
et gaillardises que Ton se fit un devoir de lui d^cocher des 
le potage. 

Le lendemain, en revanche, ilsemblait un autre homme. 
C^etait lui plut6t que Ton edi pris pour la vierge de la 
veilie, tandis que la mariee ne laissait rien d^couvrir ou 
Ton pHi devinerquelque chose. Les plus malins ne savaient 
que r^pondre, et ils la consid^raient, quand elle passait 
pres d'eux, avec des tensions d*esprit d^mesurees. Mais 

3 



34 MADAME BOVARY. 

Charles ne dissimulait rien. U I'appelait ma femme, la tu- 
toyait, s*informait d'elle a chacun, la cherchait partout, et 
souvent il rentratnail dans les cours, ou on Tapercevait de 
loin, entre les arbres, qui lui passait le bras sous la taille 
et continuait k marcher k demi pench^ sur elle, en lui chif- 
fonnant avec sa t^te la guimpe de son corsage. 

Deux jours apres la noce, les 6poux s*en allerent; 
Charles, k cause de ses malades, ne pouvait s*absenter plus 
longtemps. Le p^re Rouault les fit reconduire dans sa car- 
riole et les accompagna lui-m6me jusqu*a Vassonville. La 
il embrassa sa fille une derniere fois, mit pied k terre et 
reprit sa route. Lorsqu^il eut fait cent pas environ, il s*ar- 
r^ta, et comme il vit la carriole s'eloignant, dont les roues 
tournaient dans la poussiere, il poussa un gros soupir. Puis 
il se rappela ses noces, son temps d*autrefois, la premiere 
grossesse de sa femme; il etait bien joyeux, lui aussi, le 
jour qu*il Tavait emmen^e dechez son pcre dans samaison, 
quand il la portait en croupe en trottant sur la neige ; car 
on etait aux environs de Noel et la campagne etait toute 
blanche; elle le tenait par un bras, a Tautre etait accroch6 
son panier ; le vent agitait les longues dentelles de sa coif- 
fure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
et lorsqu^il tournait la tSte, il voyait pres de lui, sur son 
^paule, sa petite mine rosee qui souriait silencieusement, 
sous la plaque d*or de son bonnet. Pour se r^chaufFer les 
doigts, elle les lui mettait de temps en temps, dans la poi- 
trine. Comme c'6tait vieux tout cela ! Leur fils, k present, 
aurait trente ans ! Alors il regarda derri^re lui : il n*apei^ 
gut rien sur la route. II se sentit triste comme une maison 
d^meubl^e ; et les souvenirs tendres se melant aux pens^es 
noires dans sa cervelle obscurcie par les vapeurs de la 
bombance, il eut bien envie, un moment, dialler faire un 
tour du c6t^ de Teglise. Comme il eut peur que cette vue 



PREMIERE PARTIB. 35 

ne le rendit plus iriste encore, il s*en revint tout droit 
chez lui. 

M. et M"* Charles arriverent a Tostes, vers six heures. 
Les voisins se mirent aux fenfires pour voir la nouvelle 
femme de leur m^decin. 

La vieille bonne se presenta, lui fit ses salutations, 
s'excusa de ce que le diner n'^tait pas pr^t, et engagea Ma- 
dame, en attendant, k prendre connaissance de sa maison. 



La fa^de de briques 6tait juste aTalignement de la rue, 
ou de la route plutot. Derriere la porte, se trouvaient ac- 
croch^s un manteau k petit collet, une bride, une casquette 
de cuir noir, et dans un coin, par terre, une paire de hou- 
seaux encore converts de boue seche. A droite, etait la 
salle, c*est-&-dire Tappartement ou Ton mangeait et oii Ton 
se tenait. Un papier jaune-serin, relev^ dans le haut par 
une guirlande de fleurs psiles, tremblait tout entier sur sa 
toile mal tendue ; des rideaux de calicot blanc, bord6s d*un 
galon rouge, s*entre-croisaient le long des fenetres, et sur 
Tetroit chambranle de la cheminee resplendissait une pen- 
dule k tete d'Hippocrate, entre deux flambeaux d'argent 
plaqu6, sous des globes de forme ovale. De Tautre c6t6 du 
corridor 6tait le cabinet de Charles, petite piece de six pas 
de large environ, avec une table, trois chaises et un fau- 
teuil de bureau. Les tomes du Diclionnaire des sciences 
midicales, non coupes, mais dont la brochure avait souffert 
dans tbutes les ventes successives par ou ils avaient pass^, 
garnissaient presque a eux seuls les six rayons d'une biblio- 
theque en bois de sapin. L'odeur des roux p^n^trait k tra- 



36 MADAME BOVARY. 

vers la muraille, pendant les consultations; de m^me que 
Ton entendait, de la cuisine, les malades tousser dans le 
cabinet et ddbiter toute leur histoire. Venait ensuite, s'ou- 
vrant immediatement sur la cour, od se trouvait Tecurie, 
une grande piece delabree qui avait un four, et qui servait 
main tenant de bdcher, de cellier, de garde-magasin, pleine 
de vieilles ferrailles, de tonneaux vides, d' instruments de 
culture hors de service, avec quantity d'autres choses pous- 
si6reuses dont il ^tait impossible de deviner Tusage. 

Le jardin, plus long que large, allait entre deux murs 
de bauge, converts d*abricots en espalier, jusqu*a une haie 
d*epines, qui le s6parait des champs. II y avait, au milieu, 
un cadran solaire en ardoise sur un piedestal en ma^on- 
nerie; quatre plates-bandes garnics d'eglantiers maigres 
entouraient, symetriquement, le carr^ plus utile des \eg6' 
tations s6rieuses. Tout au fond, sous les sapinettes, un 
curd de platre lisait son breviaire. 

Emma monta dans les chambres. La premiere n*etait 
point meublee ; mais la seconde, qui 6tait la conjugale, avait 
un lit d*acajou dans une alc6ve a draperie rouge. Une 
boite en coquillages ddcorait la commode ; et sur le secre- 
taire, pres de la fenStre, il y avait dans une carafe un bou- 
quet de fleurs d*oranger, nou6 par des rubans de satin blanc. 
C'etait un bouquet de marine, le bouquet de Tautre ! Elle 
le regarda. Charles s'en aper^^ut; il le prit et Talla porter 
au grenier, tandis qu*assise dans un fauteuil (on disposait 
ses affaires autour d'elle) Emma songeait k son bouquet de 
mariage, qui dtait emball6 dans un carton, et se demandait 
en r^vant, ce qu*on en ferait, si par hasard elle venait k 
mourir. 

Elle s*occupa, les premiers jours, k mdditer des change- 
ments dans sa maison. Elle retira les globes des flambeaux, 
fit coller des papiers neufs, repeindre Tescalier et faire des 



PREMIERE PARTIE. 37 

bancs dans le jardin, tout autour du cadran solaire; elle 
demanda mSme comment s*y prendre, pour avoir un bassin 
a jet d'eau avec des poissons. Enfin son mari, sachant 
qu'elle aimait a se promener en voiture, trouva un boc 
d*occasion, qui, ayant une fois des lanternes neuves et des 
garde-crotte en cuir piqu6, ressembla presque k un tilbury. 
II etait done heureux et sans souci de rien au monde. 
Un repas en t^te^ tete, une promenade le soir sur la grande 
route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
chapeau depaille accroch^ a Fespagnolette d'une fendtre, et 
bien d*autres choses encore ou Cbarles n*avait jamais soup- 
9onn6 de plaisir, composaient maintenant la continuity de 
son bonheur. Au lit, le matin, et c6te a c6te sur Toreiller, 
il regardait la lumiere du soleil passer parmi le duvet de 
ses joues blondes, que couvraient k demi les pattes escalo- 
p^es de son bonnet. Vue de si pres, ses yeux lui parais- 
saient agrandis, surtout quand elle ouvrait plusieurs fois de 
suite ses paupieres, en s'^veillan t; noirs k Tombre et bleu fonc6 
au grand jour, ils avaient comme des couches de couleur 
successives, et qui, plus 6paisses dans le fond, allaient en 
s^^claircissant vers la surface de Temail. Son ceil, a lui, se 
perdait dans ces profondeurs; et il s'y voyait en petit jus- 
qu'aux ^paules, avec le foulard qui le coiffait et le haut de 
sa chemise entr'ouvert. II se levait. Elle se mettait a la fe- 
n^tre pour le voir partir, et elle restait accoudee sur le 
bord, entre deux pots de geraniums, v6tue de son peignoir 
qui ^tait l&che autour d'elle. Charles, dans la rue, bouclait 
ses ^perons sur la borne ; elle continuait k lui parler d*en 
haut, tout en arrachant avec sa bouche quelque bribe de 
fleur ou de verdure qu'elle soufHait vers lui, et qui volti- 
geant, se soutenant, faisant dans Fair des demi-cercles 
comme un oiseau, allait, avant de tomber, s*accrocher aux 
crins mal peign^s de la vieille jument blanche, immobile k 



38 MADAME BOVARY. 

la porte. Charles, k cheval, lui envoyait un baiser; elle re- 
pondait par un signe, elle refermait la fen^tre; il partait; 
— et, sur la grande route qui diendait sans en finir son 
long ruban de poussiere, par les chemins creux oi!i les 
arbres se courbaient en berceaux, dans les sentiers dont les 
bles lui montaient jusqu'aux genoux, avec le soleil sur ses 
6paules et Fair du matin k ses narines, le coeur plein des 
fi^licitcs de la nuit, Tesprit tranquille, la chair contente, il 
s'en allait ruminant son bonheur, comme ceux qui machent 
encore, aprcs diner, le gout des truffes qu'ils digerent. 

Jusqu*^ present, qu'avait-il eu de bon dans Texistence? 
Etait-ce son temps de college, ou il restait enferm6 entre 
ces hauts murs, seul au milieu de ses camarades plus riches 
ou plus forts que lui dans leurs classes, qu*il faisait rire par 
son accent, qui se moquaient de ses habits, et dont les 
meres venaient au parloir avec des patisseries dans leur" 
manchon? Etait-ce plus tard, lorsqu'il etudiait la m^decine 
et n'avait jamais la bourse assez ronde pour payer la con- 
tredanse k quelque petite ouvriere qui fut devenue sa mal- 
tresse? Ensuite il avait v^cu pendant quatorze mois avec 
la veuve dont les pieds, dans lelit, dtaient froids comme des 
glapons. Mais a present, il possddait pour la vie cette jolie 
femme qu'il adorait. L*univers, pour lui, n'excedait pas 
le tour soyeux de son jupon; et il se reprochait de ne pas 
Taimer, il avait envie de la revoir, il s'en revenait vite, 
montait Tescalier le coeur battant. Emma, dans sa chambre, 
^tait a faire sa toilette ; il arrivait a pas muets, il la baisait 
dans le dos, elle poussait un cri. 

II ne pouvait se retenir de toucher continuellement k 
son peigne, k ses bagues, k son fichu; quelquefois il lui 
donnait sur les joues de gros baisers k pleine bouche, ou 
c'6taient de petits baisers k la file tout le long de son bras 
nu, depuis le bout des doigts jusqu'a T^paule; et elle le 



PREMIERE PARTIE. 39 

repoussait, a demi souriante et ennuy^e, comme on fait a 
un enfant qui se pend apres vous. 

Avant qu*elle se mari4t, elle avail cru avoir de Tamour; 
mais le bonheur qui aurait d\i r^sulter de eel amour n'^lanl 
pas venu, il fallail qu'elle se ful tromp^e, songeail-elle. Et 
Enuna cherchail a savoir ce que Ton enlendail au jusle 
dans la vie par les mots de f^iciU, de passion el dUvresse, 
qui lui avaienl paru si beaux dans les livres. 



VI 



Elle avail lu Paul et Virginia et elle avail rdve la mai- 
sonnelte de bambous, le n^gre Domingo, le chien Fiddle, 
mais surloul Tamili^ douce de quelque bon pelil frere, qui 
va chercher pour vous des fruits rouges dans de grands 
arbres plus hauls que des clochers, ou qui courl pieds nus 
sur le sable, vous apporlanl un nid d'oiseau. 

Lorsqu elle eul treize ans, son pere I'amena lui-m^me a 
la ville, pour la mellre au convent. lis descendirent dans 
une auberge du quartier Saint-Gervais, oh ils eurent k leur 
souper des assieltes peinles qui repr^senlaient Thistoire de 
M"* de la Valliere. Les explications Idgendaires, couples 
oil et 1^ par F^gratignure des couteaux, glorifiaienl, loules, 
la religion, les d^licatesses du coeur et les pompes de la 
cour. 

Loin de s'ennuyer au convent les premiers temps, elle 
se plut dans la soci^l6 des bonnes soeurs, qui, pour Tamu- 
ser, la conduisaient dans la chapelle, oh Ton p^n6lrail du 
refectoire par un long corridor. Elle jouail fort peu durant 
les recreations, comprenail bien le cal^chisme, et c'^tait 
elle qui r^pondail toujours k M. le vicaire dans les ques- 



40 MADAME BOVARY. 

lions difficiles. Vivant done sans jamais sortir de la tiede at- 
mosphere des classes et parmi ces femmes au taint blanc 
portant des chapelets k croix de cuivre, elle s assoupit dou- 
cement k la langueur mystique qui s'exhale des parfums de 
Tautel, de la fraicheur des bdnitiers et dii rayonnement des 
cierges. Au lieu de suivre la messe, elle regardait dans son 
livre les vignettes bord^es d'azur ; et elle aimait la brebis 
malade, le sacre-coeur perc6 de fleches aigues, ou le pauvre 
Jesus, qui tombe en marchant sous sa croix. Elle essaya, 
par mortification, de rester tout un jour sans manger. Elle 
cherchait dans sa tele quelque vceu k accomplir. Quand elle 
allait a confesse, elle inventait de petits pech^s afin de res- 
ter \k plus longtemps, k genoux dans Tombre, les mains 
jointes le visage k la grille sous le chuchotement du pr^tre. 
Les comparaisons de fianc^, d'epoux, d'amant celeste et 
de manage ^ternel qui reviennentdans les sermons lui sou- 
levaient, au fond de T^me, des douceurs inattendues. 

Le soir, avant la priere, on faisait dans TEtude une lec- 
ture religieuse. C'^tait, pendant la semaine, quelque rd- 
sum6 d'histoire sainte ou les conferences de Tabb^ Frayssi- 
nous, et, le dimanche, des passages du Genie du Christian 
nisme, par recreation. Gomme elle ecouta, les premieres 
fois, la lamentation sonore des m^lancolies romantiques se 
repliant k tons les ^chos de la terre et de Teternite ! Si son 
enfance se fut ^coulee dans Tarriere-boutique obscure d*un 
quartier marchand, elle se serait peut-^tre ouverte aux en- 
vahissements lyriques de la nature, qui, d'ordinaire, ne 
nous arrivent que par la traduction des ^crivains. Mais elle 
connaissait trop la campagne ; elle savait le b61ement des 
troupeaux, les laitages, les charrues. Habitude aux aspects 
calmes, elle se tournait, au contraire, vers les accident^s. 
Elle n'aimait la mer qak cause de ses temp^tes et la ver- 
dure, seulement lorsqu^elle ^tait clairsemee parmi les 



PRBMIfiRE PARTIE. 41 

ruines. II fallail qu'elle put retirer des choses une sorte de 
profit personnel, et elle rejetait comme inutile tout ce qui 
ne contribuait pas a la consommation de son cceur, — 6tant 
de temperament plus sentimental qu artistique, cherchant 
des emotions et non des paysages. 

II y avait, au couvent, une vieille fiUe qui venait tous 
les mois, pendant huit jours, travailler k la lingerie. Pro- 
t^g^e par rarchev^chd, comme appar tenant k une ancienne 
famille de gentilshommes ruinde sous la Revolution, elle 
mangeait au r^fectoire k la table des bonnes soeurs, et fai- 
sait avec elles, apres le repas, un petit bout de causette 
avant de remonter k son ouvrage. Souvent les pension- 
naires s'^chappaient de Tetude pour Taller voir. Elle savait 
par cceur des chansons galantes du siecle passd, qu'elle 
chantait a demi-voix, tout en poussant son aiguille. Elle 
contait des histoires, vous apprenait des nouvelles, faisait 
en ville vos commissions, et prdtait aux grandes, en ca- 
che tte, quelque roman qu^elle avait toujours dans les 
poches de son tablier, et dont la bonne demoiselle elle- 
m^me avalait de longs chapitres, dans les intervalles de sa 
besogne. Ce n^^taient qu'amours, amants, amantes, dames 
pers^cut^es s*6vanouissant dans les pavilions solitaires, 
postilions qu'on tue k tous les relais, chevaux qu*on cr^ve 
k toutes les pages, forlts sombres, troubles du coeur,«ser- 
ments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au clair de lune, 
rossignols dans les bosquets, messieurs braves comme des 
lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne 
Test pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des 
urnes. Pendant six mois, k quinze ans, Emma se graissa 
done les mains k cette poussi^re des vieux cabinets de lec- 
ture. Avec Walter Scott, plus tard, elle s'^prit de choses 
historiques, r£va bahuts, salles des gardes et m^nestrels. 
Elle aurait voulu vivre dans quelque vieux manoir, comme 



42 MADAME BO VARY. 

ces ch&telaines au long corsage, qui, sous le trefle des 
ogives, passaient leurs jours, le coude sur la pierre el le 
menton dans la main, a regarder venir, du fond de la cam- 
pagne, un cavalier k plume blanche qui galope sur un che- 
val noir. Elle eut, dans ce temps-14, le culte de Marie 
Stuart, et des venerations enthousiastes a Tendroit des 
femmes illustres ou infortun6es. Jeanne d*Arc, H61o'ise, 
Agnes Sorel, la belle Ferronni^re et Clemence Isaure, pour 
elle, se d^tachaient comme des cometes sur Timmensite 
tenebreuse de Thistoire, ou saillissaient encore gk et la, 
mais plus perdus dans Tombre et sans aucun rapport entre 
eux, saint Louis avec son chene. Bayard mourant, quel- 
ques ferocit^s de Louis XI, un peu de Saint-Barth^lemy, 
le panache du Bearnais, et toujours le souvenir des as- 
siettes peintes ou Louis XIV etait vante. 

A la classe de musique, dans les romances qu'elle chan- 
tait, il n^etait question que de petits anges aux ailes d*or, 
de madones, de lagunes, de gondoliers, pacifiques compo- 
sitions qui lui laissaient entrevoir, a travers la niaiserie du 
style et les imprudences de la note, Tattirante fantasma- 
gorie des rdalitds sentiment ales. Quelques-unes de ses ca- 
marades apportaient au couvent les keepsakes qu'elles 
avaient re^us en ^trennes. II les fallait cacher; c'^tait une 
affaire ; on les lisait au dortoir. Maniant delicatement leurs 
belles reliures de satin, Emma fixait ses regards 6blouis sur 
le nom des auteurs inconnus qui avaient signd, le plus sou- 
vent, comtes ou vicomtes, au has de leurs pieces. 

Elle fr^missait, en soulevant de son haleine le papier de 
soie des gravures, qui se levait a demi plie et retombait 
doucement contre la page. C'6tait, derriere la balustrade 
d'un balcon, un jeune homme en court manteau qui serrait 
dans ses bras une jeune fille en robe blanche portant une 
aum6niere k sa ceinture, ou bien les portraits anonymes 



PREMIERE PARTIE. 43 

des ladies anglaises a boucles blondes, qui, sous leurs cha- 
peaux de paille ronds, vous regardent avee leurs grands 
yeux clairs. On en voyait d'^tal^es dans des voitures, glis- 
sani au milieu des pares, oi!i un 16vrier sautait devant 
Tattelage, que conduisaieni au trot deux petits postilions en 
culotte blanche. D'autres, r^vani sur des sofas, pres d'un 
billet d^cachet^, contemplaient la lune, par la fen^tre en- 
tr'ouverte, k demi drap^e d*un rideau noir. Les naives, une 
larme sur la joue, becquetaient une tourterelle k travers 
les barreaux d'une cage gothique, ou souriant, la t^te sur 
r^paule, effeuillaient une marguerite de leurs doigts poin- 
tus, retrouss^s comme des souliers a la poulaine. Et vous 
y ^tiez aussi, sultans k longues pipes, p&m6s sous des ton- 
nelles au bras des bayaderes, djiaours, sabres turcs, bon- 
nets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contr^es 
dithyrambiques, qui souvent nous montrez k la fois des 
palmiers, des sapins, des tigres a droite, un lion k gauche, 
des minarets tartares a Thorizon, au premier plan des mines 
romaines, puis des chameaux accroupis ; — le tout encadr^ 
d*une for^t vierge bien nettoy^e, avec un grand rayon de 
soleil perpendiculaire tremblotant dans Teau, ou se d^- 
tachent en 6corchures blanches, sur un fond d*acier gris, 
de loin en loin, des cygnes qui nagent. 

Et Tabat-jour du quinquet, accroch6 dans la muraille 
au-dessus de la tdte d*Emma, ^clairait tous ces tableaux 
du monde, qui passaient devant elle Tun apr6s Tautre, 
dans le silence du dortoir et au bruit lointain de quelque 
fiacre attard6 qui roulait encore sur les boulevards. 

Quand sa mere mourut, elle pleura beaucoup, les pre- 
miers jours. Elle se fit faire un tableau fun^bre avec les che- 
veux de la d^funte, et dans une lettre qu*elle envoyait aux 
Bertaux, toute pleine de reflexions tristes sur la vie, elle 
demandait qu'on Tensevellt plus tard dans le mdme torn- 



44 MADAME BOVARY. 

beau. Le bonhomme la crut malade et vint la voir. Emma 
fut int^rieurement satisfaite de se sentir, du premier coup, 
arriv^e k ce rare id^al des existences p41es, ou ne par- 
viennent jamais les cceurs mediocres. Elle se laissa done 
glisser dans les m^andres lamarliniens, ecouta les harpes 
sur les lacs, tous les chants de cygnes mourants, toutes les 
chutes de feuilles, les vierges pures qui montent au ciel, et 
la voix de TEternel discourant dans les vallons. Elle s'en 
ennuya, n'en voulut point convenir, continua par habitude, 
ensuite par vanit6, et fut enfin surprise de se sentir apai- 
s^e, et sans plus de tristesse au coeur que de rides sur son 
front. 

Les bonnes religieuses, qui avaient si bien pr^sum6 de 
sa vocation, s'aper^urent avec de grands etonnements que 
\r^° Rouault semblait 6chapper a leurs soins. Elles lui 
avaient, en effet, tant prodigud les offices, les retraites, les 
neuvaines et les sermons, si bien prSchd le respect que Ton 
doit aux saints et aux martyrs, et donne tant de bons con- 
seils pour la modes tie du corps et le salut de son S.me, 
qu'elle fit comme les chevaux que Ton tire par la bride : 
elle s^arreta court et le mors lui sortit des dents. Get es- 
prit, positif au milieu de ses enthousiasmes, qui avait tant 
aim^ r^glise pour ses fleurs, la musique pour les paroles 
des romances, et la litt^rature pour ses excitations passion- 
nelles, s'insurgeait devant les myst^res de la foi, de m^me 
qu^elle s^irritait davantage contre la discipline, qui ^tait 
quelque chose d'antipathique k sa constitution. Quand son 
pere la retira de pension, on ne fut point fach^ de la voir 
partir. La sup^rieure trouvait mime qu'elle etait devenue, 
dans les derniers temps, peu r^vdrencieuse envers la com* 
munaut6. 

Emma, rentr6e chez elle, se plut <^'abbrd au comman- 
dement des domestiques, prit ensuite la campagne en d6- 



PREMIERE PARTIE. 45 

gout et regretta son couvent. Quand Charles vini aux 
Bertaux pour la premiere fois, elle se considerait comme 
fort d^sillusionn^e, n'ayant plus rien k apprendre, ne de- 
vant plus rien sentir. 

Mais Tanxiet^ d'un 6tat nouveau, ou peui-Stre Tirrita- 
tion causae par la presence de cet homme, avail suffi a lui 
faire croire qu'elle possddait, enfin, cette passion merveil- 
leuse, qui jusqu*alors s'^tait tenue comme un grand oiseau 
au plumage rose planant dans la splendeur des ciels poe- 
tiques ; — et elle ne pouvait s'imaginer a present, que ce 
calme ou elle vivait fut le bonheur qu'elle avail r6ve. 



VII 



Elle songeait quelquefois que c'^taient la pourtant les 
plus beaux jours de la vie, la lune de miel, comme on di- 
saii. Pour en goiiter la douceur, il eut fallu, sans doute, 
s*en aller vers ce pays k noms sonores, ou les lendemains 
de manage ont de plus suaves paresses ! Dans des chaises 
de poste, sous des stores de soie bleue, on monte au pas 
des routes escarp^es, ^coutant la chanson du postilion, qui 
se repete dans la montagne avec les clochettes des ch^vres 
et le bruit de la cascade. Quand le soleil se couche, on res- 
pire au bord des golfes le parfum des citronniers ; puis, le 
soir, surla terrasse des villas, seuls et les doigts confondus, 
on regarde les 6toiles en faisant des projets. II lui semblait 
que certains lieux sur la terre devaient produire du bonheur, 
comme une plante particuliere au sol et qui pousse mal 
tout autre part. Que ne pouvait-elle s'accouder sur le bal- 
con des chalets suisses ou enfermer sa tristesse dans un 
cottage 6cossais, avec un mari vdtu d*un habit de velours 



46 MADAME BOVARY. 

noir a longues basques, et qui porte des bottes molles, un 
chapeau pointu et des manchettes ! 

Peut-^tre aurait-elle souhaitd faire a quelqu'un la con- 
fidence de toutes ces choscs. Mais comment dire un insai- 
sissable malaise, qui change d'aspect comme les nuees, qui 
tourbillonne comme le vent? Les mots lui manquaient 
done, Toccasion, la hardiesse. 

Si Charles Tavait voulu cependant, s'il s'en fut doute, 
si son regard, une seule fois, fut venu a la rencontre de sa 
pens6e, il lui semblait qu*une abondance subite se serait 
detachde de son coeur, comme tombe la recolte d'un espa- 
lier quand on y porte la main. Mais k mesure que se serrait 
da vantage Tintimite de leur vie, un ddtachement interieur 
se faisait, qui la deliait de lui. 

La conversation de Charles 6tait plate comme un trot- 
toir de rue, et les id(^es de tout le monde y defilaient dans 
leur costume ordinaire, sans exciter d'^motion, de rire ou 
de reverie. II n'avait jamais ^te curieux, disait-il, pendant 
qu*il habitait Rouen, d'aller voir au theatre les acteurs de 
Paris. II ne savait ni nager, ni faire des armes, ni tirer le 
pistolet, et il ne put un jour lui expliquer un terme d*equi- 
tation, qu'elle avait rencontrd dans un roman. 

Un homme, au contraire, nedevait-il pas toutconnaitre, 
exceller en des activitds multiples, vous initier aux Ener- 
gies de la passion, k tous les mysteres? Mais il n*ensei- 
gnait rien, celui-la, ne savait rien, ne souhaitait rien. II la 
croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si bien 
assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur meme qu'elle 
lui donnait. 

Elle dessinait quelquefois; et c'Etait pour Charles un 
grand amusement que de rester Ik, tout debout, k la re- 
garder penchEe sur son carton, clignant des yeux afin de 
mieux voir son ouvrage, ou arrondissant sur son pouce des 



PREMIERE PARTIE. 47 

bouletles de mie de pain. Quant au piano, plus les doigts y 
couraient vite, plus il s'^merveillait. Elle frappait sur les 
touches avec aplomb, et parcourait du haut en has tout le 
clavier sans s'interrompre. Ainsi secou6 par elle^le vieil in- 
strument, dont les cordes frisaient,s*entendait jusqu*au bout 
du village si la fenStre etait ouverte, et souvent le clerc 
de rhuissier qui passait sur la grande route, nu-t^te et en 
chaussons, s'arrStait a Tdcouter, sa feuillede papier a la main. 

Emma, d'autre part, savait conduire sa maison. Elle 
envoyait aux malades le compte des visites, dans des lettres 
bien tourn^es qui ne sentaient pas la facture. Quand ils 
avaient, le dimanche, quelque voisin a diner, elle trouvait 
moyen d'offrir un plat coquet, s'entendait a poser sur des 
feuilles de vigne les pyramides de reine-claude, servait ren- 
verses les pots de confitures dans une assiette, et mime elle 
parlait d'acheter des rince-bouches pour le dessert. Ilrejail- 
lissait de tout cela beaucoup de consideration sur Bovary. 

Charles finissait par s'estimer davantage de ce qu'il pos- 
s^dait une pareille femme. II montrait avec orgueil, dans 
la salle, deux petits croquis d*elle k la mine de plomb, qu'il 
avait fait encadrer de cadres tres larges et suspendus contre 
le papier de la muraille a de longs cordons verts. Au sortir 
de la messe, on le voyait sur sa porte avec de belles pan- 
toufles en tapisserie. 

II rentrait tard, a dix heures, minuit quelquefois. Alors 
il demandait a manger; et, comme la bonne 6tait couch^e, 
c'^tait Emma qui le servait. II retirait sa redingote pour 
diner plus k son aise. 11 disait Tun apr6s Tautre tons les 
gens qu'il avait rencontres, les villages oi!i il avait dte, les 
ordonnances qu'il avait ^crites; et, satisfait de lui-mlme, 
il mangeait le reste du miroton, ^pluchait son fromage, 
croquait une pomme, vidait sa carafe, puis s*allait mettre 
au lit, se couchait sur le dos et ronflait. 



48 MADAME BOVARY. 

Comme il avail eu longtemps rhabitude du bonnet de 
colon, son foulard ne lui lenail pas aux oreilles; aussi ses 
cheveux, le malin, ^laienl rabatlus p61e-mele sur sa figure 
el blanchis par le duvet de son oreiller, dont les cordons 
se denouaienl pendant la nuil. II portait loujours de fortes 
bo ties, qui avaienl au cou-de-pied deux plis ^pais obli- 
quanl vers les chevilles, tandis que le reste de Tempeigne 
se continuait en ligne droite, tendu comme par un pied de 
bois. II disait que c'etait hien assez bon pour la campagne, 

Sa mere Tapprouvait en cetle Economic ; car elle le ve- 
nait voir comme autrefois, lorsqu^il y avail eu chez elle 
quelque bourrasque un peu violente ; el cependant M"® Bo- 
vary mere semblait pr6 venue conlre sa bru. Elle lui trou- 
vait un genre trop relevi pour leur position de fortune; le 
bois, le Sucre el la chandelle filaient comme dans une 
grande maison, et la quantity de braise qui se bri^lait a la 
cuisine aurait suffi pour vingt-cinq plats ! Elle rangeait son 
linge dans les armoires et lui apprenait a surveiller le 
boucher quand il apportait la viande. Emma recevait ces 
lemons, M"® Bo vary les prodiguail ; et les mots de m^ fille 
el de ma mere s'6changeaient lout le long du jour, accom- 
pagnes d'un petit frdmissement des levres, chacune langant 
des paroles douces d*une voix Iremblanle de colere. 

Du lemps de M"^° Dubuc, la vieille femme se sentait 
encore la pref^ree; mais, k present, Tamour de Charles 
pour Emma lui semblait une desertion de sa tendresse, un 
envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait 
le bonheur de son fils avec un silence triste, comme quel- 
qu^un de ruine qui regarde k travers les carreaux des gens 
attables dans son ancienne maison. Elle lui rappelait, en 
maniere de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les 
comparant aux negligences d'Emma, concluait qu'il n etait 
point raisonnable de Tadorer d'une fa^on si exclusive. 



PREMlfiRE PARTIE. 49 

Charles ne savait que r^pondre; il respectait sa mere, 
el il aimail infinimenl sa femme; il consid^rait le jugement 
de Tune comme infaillible, et cependant il irouvait Tauire 
irreprochable. Quand M"* Bovary 6tait partie, il essayait 
de hasarder timidement, et dans les m^mes termes, une ou 
deux des plus anodines observations qu'il avail entendu 
faire a sa maman ; Emma, lui prouvant d*un mot qu'il se 
trompait, le renvoyait k ses malades. 

Cependant, d'apres des theories qu'elle croyait bonnes, 
elle voulul se donner de Tamour. Au clair de lune, dans 
le jardin, elle lui recitail lout ce qu*elle savait par cceur 
de rimes passionn^es et lui chantait en soupirant des 
adagios melaneoliques ; mais elle se Irouvait ensuite aussi 
calme qu*auparavanl, et Charles n*en paraissait ni plus 
amoureux ni plus remue. 

Quand elle eut ainsi un peu battu le briquet sur son 
coeur, sans en faire jaillir une etincelle, incapable d'ailleurs 
de comprendre ce qu'elle n*^prouvait pas, comme de 
croire a tout ce qui ne se manifestait point par des formes 
convenues, elle se persuada sans peine que la passion 
de Charles n'avail plus rien d'exorbitant. Ses expansions 
etaient devenues regulieres ; il Fembrassait a de cerlaines 
heures. C'6tait une habitude parmi les aulres, el comme 
un dessert prdvu d^avance, aprcs la monolonie du dSner. 

Un garde-chasse, gu^ri par Monsieur d*une fluxion 
de poitrine, avail donn6 k Madame une petite levrette 
d'ltalie; elle la prenait pour se promener, car elle sortait 
quelquefois, afin d'etre seule un instant et de n'avoir plus 
sous les yeux Tdternel jardin et la route poudreuse. 

Elle allail jusqu*^ la hetr^e de Banneville, prcs du 
pavilion abandonnd qui fait Tangle du mur, du c6l6 des 
champs. II y a dans le saut-de-loup, parmi les herbes, de 
longs roseaux k feuilles coupantes. 

4 



50 MADAME BOVARY. 

Elle commencait par regarder lout alentour, pour voir 
si rien n*avait change depuis la derniere fois qu'elle etait 
venue. Elle retrouvait aux m^mes places les digitales et 
les ravenelles, les bouquets d'orties entourant les gros 
cailloux, et les plaques de lichens le long des trois fenfires, 
dont les volets to uj ours clos s'egrenaient de pourriture, 
sur leurs barres de fer rouillees. Sa pens^e, sans but 
d'abord, vagabondait au hasard, comme sa levretle qui 
faisait des cerclcs dans la campagne, jappait aprcs les 
papillons jaunes, donnait la chasse aux musaraignes, ou 
mordillait les coquelicots sur le bord d'une piece de bid. 
Puis ses idecs peu a peu se fixaient; et assise sur le gazon. 
qu'elle fouillait a petits coups avec le bout de son ombrelle, 
Emma se repetait : « Pourquoi, mon Dieu I me suis-je 
mariec? » Elle se demandait s'il n'y aurait pas eu moyen, 
par d'autres combinaisons du hasard, de rencontrer un 
autre homme, et elle cherchait a imaginer quels eussenl 
etc ces dveneraents non survenus, cette vie dilferente, ce 
mari qu'elle ne connaissaiL pas. Tous, en effet, ne ressem- 
blaient pas a celui-la. II aurait pu etre beau, spirituel, 
distingue, altirant, tels qu'ils dtaient sans doute, ceux 
qu'avaient epouses ses anciennes camarades du couvent. 
Que faisaient-elles maintenant? A la ville, avec le bruit 
des rues, le bourdonnement des theatres et les clartes du 
bal, elles avaient des existences ou le coeur se dilate, ou 
les sens s'epanouissent. Mais elle, sa vie dtait froide comme 
un grenier dont la lucarne est au nord, et Tennui, araignee 
silencieuse, filait sa toile dans Tombre, k tous les coins de 
son coeur. Elle se rappelait les jours de distributions de 
prix, ou elle montait sur Festrade pour aller chercher ses 
petites couronnes. Avec ses cheveux en tresses, sa robe 
blanche et ses souliers de prunelle decouverts, elle avait 
une fagon gentille, et les messieurs, quand elle regagnait 



PREMIERE PARTIE. 51 

sa place, se penchaient pour lui faire des compliments; la 
cour ^tait pleine de caleches, on lui disait adieu par les 
portieres; le mattre de musique passait en saluant, avec sa 
bolte k violon. Comme c*^tait loin, lout cela! commc 
c*^iait loin! 

Elle appelait Djali, la prenait entre ses genoux, passait 
ses doigts sur sa longue t^te fine et lui disait : « AUons, 
embrassez mattresse, vous qui n'avez pas de chagrins! » 
puis, consid^rant la mine m6Iancolique du svelte animal 
qui biillait avec lenteur, elle s'attendrissait et, le comparanl 
a elle-m6me, lui parlait tout haut, comme k quelqu'un 
d'afllige que Ton console. 

II arrivait parfois des rafales de vent, brises de la mer, 
qui, roulant d'un bond sur tout le plateau du pays de 
Caux, apportaient, jusqu'au loin dans les champs, une 
fralcheur sal^e. Les joncs sifHaient a ras de terre, et les 
feuilles des h^tres bruissaient en un frisson rapide, tandis 
que les cimes, se balanpant toujours, continuaient leur 
grand murmure. Emma serrait son ch&le contre ses epaules 
et se levait. 

Dans Ta venue, un jour vert, rabattu par le feuillage, 
eclairait la mousse rase qui craquait doucement sous ses 
pieds. Le soleil se couchait; le ciel ^tait rouge entre les 
branches, et les troncs pareils des arbres plant^s en ligne 
droite semblaient une colonnade brune, se detachant sur 
un fond d'or; une peur la prenait, elle appelait Djali, s'en 
retournait vite a Tostes par la grande route, s'affaissait 
dans un fauteuil, et de toute la soiree ne parlait pas. 

Mais vers la fin de septembre, quelque chose d'extraor- 
dinaire tomba dans sa vie : elle fut invitee a la Vaubyessard, 
chez le marquis d*Andervilliers. 

Secretaire d'Etat sous la Restauration, le marquis, 
cherchant k rentrer dans la vie politique, pr^parait de 



52 MADAME BOVARY. 

longue main sa candidature a la Ghambre des deputes. II 
faisait, rhiver, de nombreuses distributions de fagots et, au 
conseil general, r^clamait, avec exaltation, toujours des 
routes pour son arrondissement. II avait eu, lors des 
grandes chaleurs, un abces dans la bouche, dont Charles 
Tavait soulage comme par miracle, en y donnant k point 
un coup de lancette. L*homme d'affaires, envoye k Tostes 
pour payer I'operation, conta le soir qu*il avait vu dans 
le jardinet du medecin des cerises superbes. Or les cerisiers 
poussaient mal a la Vaubyessard. M. le marquis demanda 
quelques boutures a Bovary, se fit un devoir de Yen remer- 
cier lui-meme, aper^ut Emma, trouva sa taille jolie et 
qu'elle ne saluait point en paysanne; si bien qu'on ne crut 
pas au chateau outre-passer les bornes de la condescendance 
ni, d'autre part, commettre une maladresse, en invitant le 
jeune menage. 

Un mercredi, a trois heures, M. et M"® Bovary, months 
dans leur hoc, partirent pour la Vaubyessard, avec une 
grande malle attach6e par derriere et une boite a chapeaux 
qui ^tait pos6e devant le tablier. Charles avait de plus un 
carton entre les jambes. 

lis arriverent a la nuit tombante, comme Ton commen- 
^it a allumer les lampions dans le pare, afin d*eclairer les 
voitures. 



VIII 

Le chateau, de construction moderne, k Titalienne, 
avec deux ailes avan^ant et trois perrons, se d^ployait au 
bas d'une immense pelouse ou paissaieni quelques vaches, 
entre des bouquets de grands arbres espac^s, iandis que 



PREMltlRB PARTIE. 53 

des bannettes d'arbustes, rhododendrons, syringes et boules- 
de-neige bombaient leurs touffes de verdures in^gales sur la 
ligne courbe du chemin sabl^. Une riviere passait sous un 
pont; a travers la brune, on distinguait des b&timents k 
toils de chaume, ^parpill^s dans la prairie, que bordaient 
en penle douce deux coteaux couverts de bois, et par 
derriere, dans les massifs, se tenaient, sur deux lignes 
paralleles, les remises et les ^curies, restes conserves de 
Tancien chateau ddmoli. 

Le hoc de Charles s'arreta devant le perron du milieu ; 
des domestiques parurent ; le marquis s'avan^a, et, offrant 
son bras a la - femme du m^decin, Tintroduisit dans le 
vestibule. 

II ^tait pav6 de dalles en marbre, trcs-haut ; et le bruit 
des pas avec celui des voix y retentissait comme dans une 
^glise. En face, montait un escalier droit ; et k gauche une 
galerie, donnant sur le jardin, conduisait k la salle de 
billard dont on entendait, des la porte, caramboler les 
boules d'ivoire. Comme elle la traversait pour aller au 
salon, Emma vit autour du jeu des hommes k figure grave, 
le menton pose sur de hautes cravates, decor^s tous, et qui 
souriaient silencieusement en poussant leurs queues. Sur la 
boiserie sombre du lambris, de grands cadres dores por- 
taient au has de leur bordure des noms Merits en lettres 
noires. Elle lut : « Jean-Antoine d'Andervilliers dTver- 
bonville, comte de la Vaubyessard et baron de la Fresnaye, 
tu6 a la bataille de. Coutras, le 20 d'octobre 1587. » Et sur 
un autre : « Jean-Antoine-Henri-Guy d'Andervilliers de la 
Vaubyessard, amiral de France et chevalier de Tordre de 
Saint-Michel, bless^ au combat de la Hougue Saint-Vaast, 
le 29 mai 1692, mort k la Vaubyessard, le 23 de Jan- 
vier 1693. » On distinguait k peine ceux qui suivaient, car 
la lumiere des lampes, rabattue sur le tapis vert du billard. 



51 MADAME BOVARY. 

laissait floiter une ombre dans rappartement. Brunissant les 
toiles horizon tales, elle se brisait contre elles en aretes fines, 
selon les craquelures du vernis; et de tous ces grands 
Carres noirs bord^s d*or, soriaii, ^ et la, quelque portion 
plus claire de la peinture, un front pMe, deux yeux qui 
vous regardaient, des perruques se deroulant sur Tepaule 
poudr6e des habits rouges, ou bien la boucle d*une jarre- 
ticre au haut d'un mollet rebondi. 

Le marquis ouvrit la porte du salon ; une des dames se 
leva (la marquise elle-meme), vint a la rencontre d'Emma 
et la fit asseoir pres d'elle sur une causeuse, ou elle se mit 
a lui parler amicalement, comme si elle la connaissait 
depuis longtemps. C'etait une femme de la quarantaine 
environ, a belles epaules, k nez busque, a voix trainante, et 
portant ce soir-la sur ses cheveux chatains un simple fichu 
de guipure, qui retombait par derriere en triangle. Une 
jeune personne blonde se tenait a cote, dans une chaise a 
dossier long ; et les messieurs, qui avaient une petite fleur 
a la boutonniere de leur habit, causaient avec les dames 
tout autour de la cheminde. 

A sept heures, on servit le diner. Les hommes, plus 
nombreux, s'assirent a la premiere table, dans le vestibule, 
et les dames k la seconde, dans la salle a manger, avec le 
marquis et la marquise. 

Emma se sentit, en entrant, envelopp6e parunairchaud, 
melange du parfum des fleurs et du beau linge, du fumet 
des viandes et de I'odeur des truffes. Les bougies des 
candelabres allongeaient des flammes sur les cloches d'ar- 
gent; les cristaux a facettes, converts d'une buee mate, se 
renvoyaient des rayons pales; des bouquets etaieni en 
ligne sur toute la longueur de la table ; et dans les assiettes 
a large bordure, les serviettes, arrangees en maniere de 
bonnet d'dv^que, tenaient entre le b&illement de leurs deux 



PREMIERE PARTIE. 55 

plis chacune un petit pain de forme ovale. Les pattes 
rouges des homards d^passaient les plats; de gros fruits 
dans les corbeilles a jour s'etageaient sur la mousse; les 
cailles avaient leurs plumes, des fumels montaient; et, en 
bas de soie, en culotte courte, en cravale blanche, en jabot, 
grave comme un juge, le maitre d'hdtel, passant entre les 
epaules des convives les plats tout decoup^s, faisait, d'un 
coup de sa cuillere, sauter pour vous le morceau qu'on 
choisissait. Sur le grand poele de porcelaine k baguettes 
de cuivre, une statue de femme, drapee jusqu*au menton, 
regardait immobile la salle pleine de monde. 

M*"* Bovary remarqua que plusieurs dames n'avaient 
pas mis leurs gants dans leurs verres. 

dependant, au haut bout de la table, seul parmi toutes 
ces femmes, courbe sur son assiette remplie, et la serviette 
nouee dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce. II avait 
les yeux brailles et portait une petite queue enroul^e d*un 
ruban noir. G'etait le beau-pere du marquis, le vieux due 
de Laverdiere, Tancien favori du comte d'Artois, dans le 
temps des parties de chasse au Vaudreuil chez le marquis 
de Conflans, et qui avait ^te, disait-on, Tamant de la reine 
Marie-Antoinette entre MM. de Coigny et de Lauzun. II 
avait mend une vie bruyante de debauches, pleine de 
duels, de paris, de femmes enlevees, avait ddvord sa for- 
tune et ef!ray6 toute sa famille. Un domestique, derriere 
sa chaise, lui nommait tout haut dans Toreille les plats 
qu*il ddsignait du doigt en bdgayant; et sans cesse les 
yeux d*Emma revenaient d'eux-m^mes sur ce vieil homme 
a levres pendantes, comme sur quelque chose d'extraordi- 
naire et d*auguste. II avait vecu k la cour et couchd dans 
le lit des reines ! 

On versa du vin de Champagne a la glace. Emma fris- 



56 MADAME BOVARY. 

sonna de toule sa peau, en sen tan I ce froid dans sa bouche. 
EUe n'avait jamais vu de grenades ni mang^ d'ananas. Le 
Sucre en poudre m^me lui parut plus blanc et plus fin 
qu'ailleurs. 

Les dames, ensuite, monterent dans leurs chambres, 
s'appreter pour le bal. 

Emma fit sa toilette avec la conscience meticuleuse 
d'une actrice k son d^but. EUe disposa ses cheveux d'apres 
les recommandations du coiffeur, et elle entra dans sa robe 
de barege ^talee sur le lit. Le pantalon de Charles leserrnit 
au ventre. 

— Les sous-pieds vont me gener pour danser, dit-il. 

— DanserlrepritEmma. 

— Oui. 

— Mais tu as perdu la tete, on se moqucrait de toi ; 
reste a ta place. D'ailleurs, c'est plus convenable pour un 
m^decin, ajouta-t-elle. 

Charles se tut. II marchait de long en large, attendant 
qu'Emma fut habillee. 

II la voyait par derriere, dans la glace, entre deux flam- 
beaux. Ses yeux noirs semblaicnt plus noirs. Ses bandeaux, 
doucement bombes vers les oreilles, luisaient d*un ^clat 
bleu ; une rose k son chignon tremblait sur une tige mo- 
bile, avec des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles. 
Elle avait une robe de safran pale, relev^e par trois bou- 
quets de roses-pompon, melees de verdure. 

Charles vint I'embrasser sur I'epaule. 

— Laisse-moi, dit-elle, tu me chiflbnnes. 

On entendit une ritournelle de violon et les sons d*un 
cor. Elle descendit Tescalier, se retenant de courir. 

Les quadrilles etaient commences. II arrivait dumonde. 
On se poussait. Elle se pla^a pres de la porte, sur une ban- 
quette. 



PREMIERE PARTIE. 57 

Quand la contredanse fut finie, le parquet resta libre 
pour les groupes d*hommes causant debout et pour les 
domestiques en livr^e qui apportaient de gprands plateaux. 
Sur la ligne des femmes assises, les eventails peints s*agi- 
taient, les bouquets cachaient k demi le sourire des visages, 
et les flacons k bouchon d*or tournaient dans des mains 
entr'ouvertes, dont les gants blancs marquaient la forme 
des ongles et serraient la chair au poignet. Les garnitures 
de dentelles, les broehes de diamants, les bracelets a m6- 
daillon, frissonnaient aux corsages, scintillaient aux poi- 
trines, bruissaient sur les bras nus. Les chevelures, bien 
collees sur les fronts et tordues k la nuque, avaient en 
couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du 
jasmin, des fleurs de grenadier, des epis ou des bluets. 
Pacifiques k leurs places, des meres, a figure renfrognee, 
portaient des turbans rouges. 

Le coeur d^Emma lui battit un peu lorsque, son cavalier 
la tenant par le bout des doigts, elle vint se mettre en ligne 
et attendit le coup d'archet pour partir. Mais bient6t T^- 
motion disparut; et, se balan^ant au rythme de Torchestre, 
elle glissait en avant, avec des mouvements legers du col. 
Un sourire lui montait aux levres a certaines delicatesses 
du violon, qui jouait seul quelquefois, quand les autres 
instruments se taisaient; on entendait le bruit clair des 
louis d'or qui se versaient k c6t^, sur le tapis des tables; 
puis tout reprenait k la fois, le cornet k piston lan^ait un 
^clat sonore, les pieds retombaient en mesure, les jupes se 
bouffaient et fr61aient, les mains se donnaient, se quittaient, 
les m^mes yeux, s'abaissant devant vous, revenaient se 
fixer sur les v6tres. 

Quelques hommes (une quinzaine) de vingt-cinq k qua- 
rante ans, diss^min^s parmi les danseurs ou causant a Fen- 
tr6e des portes, se distinguaient de la foule par un air de 



58 MADAME BOVARY. 

famille, quelles que fussent leurs clifTerences d^Age, de toi- 
lette ou de figure. 

Leurs habits, mieux faits, semblaient d*un drap plus 
souple, et leurs cheveux, ramenes en boucles vers les 
lempes, lustres par des pommades plus fines. lis avaient le 
teint de la richesse, ce teint blanc que rehausse la paleur 
des porcelaineSy les moires du satin, le vernis des beaux 
meubles, et qu'entretient dans sa sante un regime discret 
de nourritures exquises. Leur cou tournait a Taise sur des 
cravates basses; leurs favoris tombaient sur des cols 
rabattus ; ils s'essuyaient les levres a des mouchoirs brodes 
d'un large chifTre, d'ou sortait une odeur suave. Geux qui 
commengaient a vieillir avaient Fair jeune, tandis que 
quelque chose de mur s'clendait sur le visage des jeunes. 
Dans leurs regards indifferents flottait la quietude de 
passions journellement assouvies; et, a travers leurs ma- 
nieres douces, per^ait cette brutality particuliere que com- 
munique la domination des choses k demi faciles, dans 
lesquelles la force s*exerce et ou la vanity s^amuse, le ma- 
niement de chevaux de race et la societe des femmes 
perdues. 

A trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait 
Italic avec une jeune femme pide, portant une parure de 
perles. Ils vantaient la grosseur des piliers de Saint-Pierre, 
Tivoli, le Vesuve, Castellamare et les Gaccine, les roses de 
Genes, le Golysee au clair de lune. Emma ecoutait, de son 
autre oreille, une conversation pleine de mots qu'elle ne 
comprenait pas. On entourait un tout jeune homme qui 
avait battu, la semaine d*avant, Miss Arabelle et Romulus, 
et gagne deux mille louis k sauter un fosse, en Angleterre. 
L'un se plaignait de ses coureurs qui engraissaient, un 
autre des fautes d'impression qui avaient denature le nom 
de son cheval. 



PREMIERE PARTIE. 50 

L'air du bal ^lait lourd; les lampes p4lissaient. On 
refluait vers la salle de billard. Un domestique monta sur 
une chaise et eassa deux vitres. Au bruit des eclats de 
verre, M"^* Bovary tourna la t^te et aper^ut dans le jardin, 
contre les carreaux, desj faces de paysans qui regardaient. 
Alors le souvenir des Bertaux lui arriva. Elle revit la 
ferme, la mare bourbeuse, son pere en blouse sous les 
pommiers; et elle se revit elle-mSme, comme autrefois, 
ecr^mant avec son doigt les terrines de lait, dans la lai- 
terie. Mais aux fulgurations de Theure pr^sente, sa vie 
pass^, si nette jusqu*alors, s*evanouissait tout entiere; et 
elle doutait presque de Tavoir v^cue. Elle ^tait la ; puis, 
autour du bal, il n'y avait plus que de I'ombrc, etal^e sur 
tout le reste. Elle mangeait alors une glace au marasquin, 
qu'elle tenait de la main dans une coquille de vermeil, et 
fermait a demi les yeux, la cuillcre entre les dents. 

Une dame, pr6s d*elle, laissa tomber son ^ventail. Un 
danseur passait : 

— Que vous seriez bon, monsieur, dit la dame, de 
vouloir bien ramasser mon dventail qui est derriere ce 
canap^. 

Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le mouve- 
ment d^^tendre son bras, Emma vit la main de la jeune 
dame qui jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, 
pli6 en triangle. Le monsieur, ramenant Teventail, Foffrit a 
la dame respectueusement ; elle le remercia d'un signe de 
tete et se mit a respirer son bouquet. 

Apres le souper, oil il y eut beaucoup de vlns d'Espagne 
et de vins du Rhin, des potages k la bisque et au lait d*a- 
mandes, des puddings a la Trafalgar et toutes sortes de 
viandes froides avec des gel6es autour qui tremblaient dans 
les plats, les voitures, Tune aprcs Tautre, commencerent k 
s*en aller. En ecartant du coin le rideau de mousseline, on 



60 MADAME BOVARY. 

voyait glisser dans I'ombre la lumi^re de leurs lanternes. 
Les banquettes s'eclaircirent ; quelques joueurs restaient 
encore; les musiciens rafralchissaient sur leur lang^e le 
bout de leurs doigts; Charles dormait k demi, le dos 
appuye coutre une porte. 

A trois heures du matin, le cotillon commenQa.'Emma 
ne savait pas valser. Tout le monde valsait, M"" d'Ander- 
villiers elle-mSme et la marquise ; il n'y avait plus que les 
h6tes du ch&teau, une douzaine de personnes a peu pr6s. 

Cependant, un des valseurs, qu*on appelait familierement 
le « Vicomte » et dont le gilet tres ouvert semblait moule 
sur la poitrine, vint une ^seconde fois encore inviter 
]\|mo Bovary, Tassurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en 
tirerait bien. 

lis commencerent lentement, puis allcreni plus vite. lis 
tournaient; tout tournait autour d'eux, les lampes, les 
meubles, les lambris, et le parquet , comme un disque sur 
un pivot. En passant aupres des portes, la robe d'Emma, 
par le bas, se collait au pantalon ; leurs jambes entraient 
Tune dans Tautre; il baissait ses regards vers elle, elle 
levait les siens vers lui; une torpeurlaprenait, elles'arreta. 
lis repartirent, et d'un mouvement plus rapide, le Vicomte, 
Fentratnant, disparut avec elle jusquau bout de la galerie 
ou, haletante, elle faillit tombcr, et, un instant, s*appuya 
la tete sur sa poitrine. Et puis, tournant toujours, mais 
plus doucement, il la reconduisit a sa place; elle se ren- 
versa contre la muraille et mit la main devant ses yeux. 

Quand elle les rouvrit, au milieu du salon une dame 
assise sur un tabouret avait devant elle trois valseurs age- 
nouilI6s. Elle choisit le Vicomte, et le violon recommen^a. 

On les regardait. lis passaient et revenaient, elle immo- 
bile du corps et le menton baisse, et lui toujours dans sa 
memo pose, la taille cambree, le coude arrondi, la bouche 



PREMIERE PARTIE. 61 

en avant. Elle savait valser, celle-la ! lis continuerent long- 
temps et fatiguerent tous les autres. 

On causa quelques minutes encore, et, apres les adieux 
ou plutdt le bonjour, les hdtes du chateau s'allerent 
coucher. 

Charles se tratnait k la rampe, les genoux lui rentraienl 
dans le corps. II avait pass6 cinq heures de suite, tout 
debout devant les tables, k regarder jouer au whist sans y 
rien comprendre. Aussi poussa-t-il un grand soupir de sa- 
tisfaction lorsqu'il eut retir6 ses bottes. 

Emma mit un ch&le sur ses ^paules, ouvrit la fenetre et 
s^accouda. 

La nuit 6tait noire. Quelques gouttes depluie tombaient. 
Elle aspira le vent humide qui lui rafralchissait les pau- 
pieres. La musique du bal bourdonnait k ses oreilles, et elle 
faisait des efforts pour se tenir ^veill^e, afin de prolonger 
Tillusion de cette vie luxueuse qu'il lui faudrait, tout a 
rheure, abandonner. 

Le petit jour parut. Elle regarda les fen6tres du 
chateau, longuement, tftchant de deviner quelles 6taient 
les chambres de tous ceux qu'elle avait remarqu6s la 
veille. Elle aurait voulu savoir leurs existences, y p^n^- 
trer, s'y confondre. 

Mais elle grelottait de froid. Elle se deshabilla, et se 
blottit entre les draps, contre Charles qui dormait. 

II y eut peu de monde k dejeuner. Le repas dura dix 
minutes; on ne servit aucune liqueur, ce qui etonna le 
m^decin. Ensuite M"* d'Andervilliers ramassa des mor- 
ceaux de brioche dans une bannette, pour les porter aux 
cygnes sur la pi^ce d'eau; et on s*alla promener dans la 
serre chaude oil des plantes bizarres, h^rissdes de poils, 
s'etageaient en pyramides sous des vases suspendus, qui, 
pareils k des nids de serpents trop pleins, laissaient re- 



62 MADAME BOVARY. 

iomber de leurs bords de longs cordons entrelaces. 
L'orangerie, que Ton trouvait au bout, menait k couvert 
jusqu*aux communs du chateau. Le marquis, pour amuser 
la jeune femme, la mena voir les ^curies. Au-dessus des 
r&teliers en forme de corbeilles, des plaques de porcelaine 
portaient en noir le nom des chevaux. Chaque bete s*agi- 
tait dans sa stalle, quand on passait pres d*elle en claquant 
de la langue. Le plancher de la sellerie luisait a TcBil 
comme le parquet d'un salon. Les harnais de voiture 
etaient dresses dans le milieu sur deux colonnes tour- 
nantes, et les mors, les fouets, les etriers, les gourmettes, 
ranges en ligne tout le long de la muraille. 

Charles, cependant, alia prier un domestique d^atteler 
son hoc. On Tamena devant le perron, et, tons les paquets 
y 6tant fourr^s, les ^poux Bovary firent leurs politesses au 
marquis et a la marquise, et repartirent pour Tostes. 

Emma, silencieuse, regardait tourner les roues. 
Charles, pose sur le bord extreme de la banquette, con- 
duisait, les deux bras ^cart^s, et le petit cheval trottait 
Tamble, dans les brancards, qui etaient trop larges pour 
lui; les guides molles battaient sur sa croupe en s*y 
trempant d*^cume, et la boite ficelle derriere le hoc 
donnait contre la caisse de grands coups r^guliers. 

lis etaient sur les hauteurs de Thibourville, lorsque 
devant eux, tout k coup, des cavaliers pass6rent en riant, 
avec des cigares k la bouche. Emma crut reconnaitre le 
Vicomte, elle se detourna, et n'aper^ut k Thorizon que le 
mouvement des tetes s'abaissant et montant, selon la ca- 
dence in^gale des trots ou du galop. 

Un quart de lieue plus loin, il fallut s'arr^ter pour 
raccommoder, avec de la corde, le reculement qui etait 
rompu. 

Charles, donnant au harnais un dernier coup d*oeiI, vit 



PREMlfiRE PARTIE. 63 

quelque chose par terre, entre les jambes de son cheval, 
et il ramassa un porte-cigares tout brode de sole verte 
et blasonn6 a son milieu comme la portiere d'un carrosse. 

— II y a meme deux cigares dedans, dil-il; ce sera 
pour ce soir, apres diner. 

— Tu fumes done ? demanda-t-elle. 

— Quelquefois, quand T occasion se presente. 

11 mit sa trouvaille dans sa poche et fouetta le bidet. 
Quand ils arriverent chez eux, le diner n dtait point 
pret. Madame s'emporta. Nastasie r^pondit insolemment. 

— Partez ! dit Emma. C'est sc moquer, je vous chasse. 
11 y avait, pour diner, de la soupe k Toignon, avec un 

morceau de veau k Toseille. Charles, assis devant Emma, 
dit en se frottant les mains d*un air heureux : 

— Cela fait plaisir de se retrouver chez soi. 

On entendait Nastasie qui pleurait. II aimait un peu 
cette pauvre fille. Elle lui avait tenu socicte pendant bien 
des soirs, dans les desoeuvrements de son veuvage. C*etait 
Ha premiere pratique, sa plus ancienne connaissance du 
pays. 

— Esl-ce que tu Fas renvoyee pour tout de bon? dit-il 
enfin. 

— Oui. Qui m*en empeche? repondit-elle. 

Puis ils se chaufferent dans la cuisine, pendant qu'on 
appretait leur chambre. Charles se mit k fumer. 11 fumait 
en avan^ant les levres, crachant a toute minute, se recu- 
lant a chaque bouffi^e. 

— Tu vas te faire mal, dit-elle dedaigneusement. 

11 d^posa son cigare, et courut avaler, a la pompe, un 
verre d'eau froide. Emma, saisissant le porte-cigares, le 
jeta vivement au fond de Tarmoire. 

La joum6e fut longue, le lendemain ! Elle se promena 
dans son jardinet, passant et revenant par les m^mes 



64 MADAME BOVARY. 

allies, s*arr6tant devant les plates-bandes, devanl Tespa- 
Her, devant le cur^ de platre, considerant avec 6bahis- 
sement ioutes ces choses d'autrefois qu'elle connaissait si 
bien. Comme le bal d^jk lui semblail loin I Qui done ecar- 
tail, a tant de distance, le matin d*avant-hier et le soird'au- 
jourd'hui ? Son voyage a la Vaubyessard avail fait un trou 
dans sa vie, k la maniere de ces grandes crevasses, qu'un 
orage, en une seule nuit, creuse quelquefois dans les mon- 
tagnes. Elle se resigna pourtant; elle serra pieusement 
dans la commode sa belle toilette et jusqu*^ ses souliers de 
satin, dont la semelle s'^tait jaunie a la cire glissante du 
parquet. Son cceur 6tait comme eux. Au frottement de la 
richesse, il s'etait place dessus quelque chose qui ne s'efTa- 
cerait pas. 

Ge fut done une occupation pour Emma que le souvenir 
de ce bal. Toutes les fois que revenait le mercredi, elle 
se disait en s^eveillant: ((Ah! il y a huit jours... il y a 
quinze jours... il y a trois semaines, j*y etais. » Et, peu h 
peu, les physionomies se confondirent dans sa m^moire, 
elle oublia Tair des contredanses, elle ne vit plus si nette- 
ment les livr^es et les appartements ; quelques details s*cn 
allerent, mais le regret lui resta. 



IX 



Souvent, lorsque Charles etait sorti, elle allait prendre 
dans Tarmoire, entre les plis du linge oii elle Tavait laissc, 
le porte-cigares en soie verte. 

Elle le regardait, Fouvrait, et meme elle flairait Todeur 
de sa doublure, melee de verveine et de tabac. A qui 
appartenait-il ?. . . au Vicomte. C^tait peut-etre un cadeau 



PREMIERE PARTIE. 65 

de sa maitresse? On avail brod^ cela sur quelque metier de 
palissandre, meuble mignon que Ton cachait k tous les 
yeux, qui avail occup6 bien des heures, et ou s'^taientpen- 
chees les boucles molles de la travaiileuse pensive. Un 
souffle d'amour avail pass<^ parmi les mailles du canevas ; 
chaque coup d*aiguille avail fix6 1^ une esperance ou un 
souvenir; el lous ces fils de soie enlrelac^s n'6laienl que 
la continuil6 de la m^me passion silencieuse. El puis, le 
Vicomle, un matin, Tavail emporl^ avec lui. De quoi 
avail-on parl^, lorsqu'il reslail sur les cheminecs k large 
chambranle, entre les vases de fleurs el les pendules Pom- 
padour? Elle elail k Tosles. Lui, il ^lail a Paris, mainle- 
nanl; la-bas ! Commenl ^lail-ce Paris? Quel nom d^me- 
sur^! Elle se le r^p^lail k demi voix, pour se faire plaisir ; 
il sonnait k ses oreilles, comme un bourdon de calh^drale ; 
il flamboyait a ses yeux, jusque sur F^liquelle de ses pols 
de pommade. 

La nuil, quand les mareyeurs, dans leurs charrelles, 
passaienl sous ses fenclres en chanlanl la Marjolaine, elle 
s'^veillail; el, ^coulant le bruil des roues ferries, qui, a la 
sorlie du pays, s*amorlissail sur la terre : «Ils y seronl 
demain, » se disail-elle. El elle les suivail dans sa pensee, 
monianl el descendant les c6les, traversanl les villages, 
filant sur la grande roule k la elarl^ des 6loiles. Mais au 
bout d*une dislance ind^lerminee, il se trouvail toujours 
une place confuse oil expirait son r^ve. 

Elle s*achela un plan de Paris, el, du bout de son doigl, 
sur la carle, elle faisail des courses dans la capilale. Elle 
remontail les boulevards, s*arrSlanl a chaque angle, enlre 
les lignes des rues, devant les carres blancs qui figurenl 
les maisons. Les yeux faligues a la fin, elle fermail ses 
paupi^res, et elle voyail dans les t^nebres se lordre au 
vent des bees de gaz, avec des marchepieds de calcches 

5 



<U5 MADAME BOVARY. 

qui se d^ployaient k grand fracas, devant le peristyle des 
theitres. 

Elle s'abonna k La Corbeilley journal des femmes, 
et au Sylphe des salons, Elle d^vorait, sans rien passer, 
ious les comptes rendus de premieres representations, de 
courses et de soirees, s*int6ressait aux debuts d'une chan- 
teuse, k Touverture d'un magasin. Elle savait les modes 
nouvelles, Tadresse des bons tailleurs, les jours de Bois 
ou d*Op^ra. Elle ^tudia dans Eugene Sue des descriptions 
d'ameublement ; elle lut Balzac et George Sand, y cher- 
chant des assouvissements imaginaires pour ses convoitises 
personnclles. A table meme, elle apportait son livre, et 
•elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
•en lui parlant. Le souvenir du Vicomte revenait tou- 
Jours dans ses lectures. Entre lui et les personnages in- 
ventes, elle ^tablissait des rapprochements. Mais le cercle 
dont il ^tait le centre peu k peu s^^largit autour de lui, et 
•cette aureole qu'il avait, s^ecartant de sa figure, s'etala 
plus au loin, pour illuminer d*autres r^ves. 

Paris, plus vague que TOc^an, miroitait done aux yeux 
•d'Emma dans une atmosphere vermeille. La vie nombreuse 
•qui s'agitait en ce tumulte y ^tait cependant divis^e par 
parties, classic en tableaux distincts. Emma n'en aperce- 
vait que deux ou trois, qui lui cachaient tous les autres, et 
reprcsentaient a eux seuls Thumanitd complete. Le monde 
•des ambassadeurs marchait sur des parquets luisants, dans 
•des salons lambrisses de miroirs, autour de tables ovales 
<couvertes d'un tapis de velours k crdpines d'or. II y avait 
\k des robes k queue, de grands mysteres, des angoisses 
-dissimul^es sous des sourires. Venait ensuite la societe des 
•duchesses : on y 6tait pSle ; on se levait k quatre heures ; 
les femmes, pauvres anges I portaient du point d*Angle- 
•terre au bas de leurs jupons, et les hommes, capacii^s 



PREMIERE PARTIE. 67 

meconnues sous des dehors futiles, crevaient leurs chevaux 
par partie de plaisir, allaient passer k Bade la saison d^ete, 
et vers la quarantaine enfin epousaient des h^ritieres. 
Dans les cabinets de restaurants ou Ton soupe apres 
minuit, riait a la clart^ des bougies la foule bigarrde des 
gens de lettres et des actrices. lis ^taient, ceux-la, prodi- 
gues comme des rois, pleins d'ambitions id6ales et de 
delires fantastiques. C'elait une existence au-dessus des 
autres, entre ciel et terre, dans les orages, quelque chose 
de sublime. Quant au reste du monde, il etait perdu, sans 
place precise, et comme n'existant pas. Plus les choses 
d ailleurs etaient voisines, plus sa pensde s'en detournait. 
Tout ce qui Tentourait imm^diatement , campagne en- 
nuyeuse, petits bourgeois imbeciles, mediocrite de Texis- 
tence, lui semblait une exception dans le monde, un hasard 
particulier ou elle se trouvait prise, tandis qu'au dela s*d- 
teodait a perte de vue Timmense pays des felicit^s et des 
passions. Elle confondait, dans son d6sir, les sensualit^s du 
luxe avec les joies du coeur, T^l^gance des habitudes et les 
delicatesses du sentiment. Ne fallait-il pas a Tamour, comme 
aux plantes indiennes, des terrains prepares, une tempera- 
ture particuliere ? Les soupirs au clair de lune, les longues 
etreintes, les larmes qui coulent sur les mains qu*on aban- 
donne, toutes les fievres de la chair et les langueurs de la 
tendresse ne se s6paraient done pas du balcon des grands 
chateaux qui sont pleins de loisirs, d*un boudoir a stores 
de soie, avec un tapis bien ^pais, des jardinieres remplies, 
un lit monte sur une estrade, ni du scintillement des 
pierres pr^cieuses et des aiguillettes de la livr^e. 

Le gargon de la poste, chaque matin, qui venait panser 
la jument, traversait le corridor avec ses gros sabots; sa 
blouse avait des trous ; ses pieds Etaient nus dans des chaus- 
sons. C'etait \k le groom en culotte courte dont il fallait se 



68 MADAME BOVARY. 

contenlerl Quand son ouvragc etait fini, il ne revenait 
plus de la journde, car Charles, en rentrant, mettait lui- 
m^me son cheval k T^curie, retirait la selle et passait le 
licou, pendant que la bonne apportait une botte de paille 
et la jetait, comme elle le pouvait, dans la mangeoire. 

Pour remplacer Nastasie (qui partit enfin de Tostes en 
versant des ruisseaux de larmes), Emma prit a son service 
une jeune fille de quatorze ans, orpheline et de physiono- 
mie douce. Elle lui interdit les bonnets de coton, lui apprit 
qu'il fallait vous parler k la troisieme pcrsonne, apporter 
un verre d*eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
d'entrer, et a repasser, a empeser, k Thabiller, voulut en 
faire sa femme de chambre. La nouvelle bonne ob^issait 
sans murmure pour n'etre point renvoyee ; et comme 
Madame, d'habitude, laissait la clef au buffet, F^licit^, 
chaque soir, prenait une petite provision de sucre qu'elle 
mangcait toute seule, dans son lit, apres avoir fait sa. 
priere. 

L*apres-midi, quelquefois, elle allait causer en face avec 
les postilions. Madame se tenait en haut, dans son appar- 
tement. 

Elle portait une robe de chambre tout ouverte, qui lais- 
sait voir, entre les revers k ch&le du corsage, une chemi- 
sette plissce avec trois boutons d'or. Sa ceinture etait une 
cordelicre a gros glands, et scs petites pantoufles de cou- 
leur grcnat avaient une touffe de rubans larges, qui s'eta- 
lait sur le cou-de-pied. Elle s'etait achet6 un buvard, une 
papeterie, un porte-plume et des enveloppes, quoiqu'elle 
n*eut personne k qui 6crire; elle ^poussetait son etagere, 
se regardait dans la glace, prenait un livre, puis, r^vant 
entre les lignes, le laissait tomber sur ses genoux. Elle 
avait envie de faire des voyages, ou de retourner vivre a son 
convent. Elle souhaitait a la fois mourir et habiter Paris. 



PREMIERE PARTIE. ^ 69 

Charles, k la neige et k la pluie, chevauchait par les 
chemins de traverse. II mangeait des omelettes sur la table 
des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
au visage le jet tiede des saign^es, ^coutait les rMes, exami- 
nait des cuvettes, retroussait bien du linge sale; mais il 
trouvait tous les soirs un feu flambant, la table servie, des 
meubles souples, et une femme en toilette fine, charmante 
et sentant frais, k ne savoir mdme d'ou venait cette odeur, 
ou si ce n'6tait pas sa peau qui parfumait sa chemise. 

Elle le charmait par quantite de d^licatcsses ; c'etait 
tant6t une mani^re nouvelle de fa^onner pour les bougies 
des bobeches de papier, un volant qu^elle changeait k sa 
robe ou le nom extraordinaire d'un mets bien simple, et 
que la bonne avait manqu^, mais que Charles jusqu'au bout 
avalait avec plaisir. Elle vit, a Rouen, des dames qui por- 
taient a leur montre un paquet de breloques ; elle acheta des 
breloques. Elle voulut sur sa cheminee deux grands vases 
de verre bleu, et quelque temps apr^s un necessaire d'i- 
voire, avec un d^ de vermeil. Moins Charles comprenait 
ces ^l^gances, plus il en subissait la seduction. Elles ajou- 
taient quelque chose au plaisir de ses sens et k la douceur 
de son foyer. C'etait comme une poussi^re d*or qui sablait 
tout du long le petit sen tier de sa vie. 

II se portait bien, il avait bonne mine; sa reputation 
etait etablie tout a fait. Les campagnards le ch^rissaient 
parce qu'il n'etait pas fier. II caressait les enfants, n'entrait 
jamais au cabaret, et d^ailleurs inspirait la confiance par 
sa morality. II r^ussissait particulierement dans les catar- 
rhes et les maladies de poitrine. Craignant beaucoup de 
tuer son monde, Charles, en effet, n'ordonnait que des po- 
tions calmantes, de temps k autre de T^m^tique, un bain 
de pieds, ou des sangsues. Ce n'etait pas que la chirurgie 
lui fit peur ; il vous saignait les gens largement , comme 



70 MADAME BOVARY. 

des chevaux, et il avail pour Textraction des dents une 
poigne d^enfer, 

Enfin, pour se tenir au courant, il prit un abonnement 
a La Ruche medicate, journal nouveau dont il avail re^u 
le prospectus. II en lisail un peu apr^s son diner; mais la 
chaleur de rappartement, joinle a la digestion, faisait qu*au 
bout de cinq minutes, il s'endormait ; et il restait la, le men- 
ton sur ses deux mains, et les cheveux ^tal6s comme une 
criniere jusqu'au pied de la lampe. Emma le regardait en 
haussant les epaules. Que n'avait-elle au moins pour mari 
un de ces hommes d*ardeurs laciturnes qui travaillent la 
nuit dans les livres, et portent enfin a soixante ans, quand 
vient Tage des rhumatismes, une brochette de croix sur 
leur habit noir, mal fait. Elle aurail voulu que ce nom de 
Bovary, qui ^tait le sicn, fut illustre, le voir etal6 chez les 
libraires, repete dans les journaux, connu par toute la 
France. Mais Charles n'avait point d*ambition! Un mede- 
cin d'Yvetot, avec qui dernierement il s'etait trouv^ en 
consultation, Tavait humili^ quelque peu, au lit meme du 
malade, devant les parents assembles. Quand Charles lui 
raconta le soir cette anecdote, Emma s'emporta bien haul 
contre le confrere. Charles en fut attendri. II la baisa au 
front avec une larme. Mais elle ^tait exasp6r^e de honte; 
elle avail envie de le battre, elle alia dans le corridor ou- 
vrir la fenfire et huma Fair frais pour se calmer. « Quel 
pauvre homme I quel pauvre homme ! » disait-elle tout bas, 
en se mordant les levres. 

Elle se sentait, d*ailleurs, plus irrit^e de lui. II prenait 
avec rSge des allures epaisses ; il coupait au dessert le bou- 
chon des bouteilles vides; il se passait, apr^s manger, la 
langue sur les dents; il faisait, en avalant la soupe, un 
gioussement k chaque gorg^e; et, comme il commen^ait 
a engraisser, ses yeux d6]k petits semblaient remonter 



PREMltiRE PARTIE. 71 

vers les tempes , par la boufBssure de ses pommettes. 

Emma, quelquefois, lui renirait dans son giiei la bor- 
dure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, ou jetait a 
r^cart les gants d^teints qu'il se disposait k passer; et ce* 
n'etait pas, comme il le croyait, pour lui, mais pour elle- 
m6me, par expansion d'6go!sme, agacement nerveux. Quel* 
quefois aussi, elle lui parlait des choses qu*elle avait lues, 
comme d*un passage de roman, d'une pi6ce nouvelle, ou 
de Tanecdote du grand monde que Ton racontait dans le 
feuilleton; car, enfin, Charles etait quelqu*un, une oreille* 
toujours ouverte, une approbation toujours prete. Elle fai- 
sait bien des confidences a sa levrette ! Elle en edi fait aux 
botches de la chemin^e et au balancier de la pendule. 

Au fond de son toe, cependant, elle attendait un 6ve- 
nement. Comme les matelots en d^tresse, elle promenait 
sur la solitude de sa vie des yeux desesp^res, cherchant au 
loin quelque voile blanche dans les brumes de Thorizon.. 
Elle ne savait pas quel serait ce hasard, le vent qui le pous- 
serait jusqu*a elle, vers quel rivage il la m^nerait, s'il 6tait 
chaloupe ou vaisseau k trois ponts, charg6 d'angoisses ou 
plein de felicit^s jusqu'aux sabords. Mais chaque matin, k 
son r^veil, elle resp6rait pour la journee, et elle ^coutait 
tous les bruits, se levant en sursaut, s*etonnait qu*il ne vlnt 
pas, puis au coucher du soleil, toujours plus triste, d^sirait 
etre au lendemain. 

Le printemps reparut. Elle eut des ^touffements aux^ 
premieres chaleurs, quand les poiriers fleurirent. 

Des le commencement de juillet, elle compta sur ses- 
doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
mois d*octobre, pensant que le marquis d*Andervilliers,. 
peut^tre, donnerait encore un bal a la Vaubyessard. Mais 
tout septembre s*^coula sans lettre ni visite. 

Apres Tennui de cette deception, son coeur de nouveaa 



72 MADAME BOVARY. 

restavidc, etalorslaserie desmemesjournees recommenQa. 

Elles allaient done maintenant se suivre ainsi, a la tile, 
toujours pareilles, innombrables, et n'apportant rien! Les 
autres existences, si plates qu'elles fusseni, avaient du 
moins la chance d*un 6venement. Une aventure amenait 
parfois des perip<^ties a Tinfini, et le decor changeait. Mais 
pour elle, rien n'arriverait, Dieu Tavait voulu! L'avenir 
6tait un corridor tout noir, et qui avait au fond sa porte 
bien ferm^e. 

Elle abandonna la musique. Pourquoi jouer? qui I'en- 
tendrait? Puisqu'elle ne pourrait jamais, en robe de velours 
k manches courtes, sur un piano d*£rard, dans un concert, 
battant de ses doigts legers les touches d'ivoire, sentir 
comme une brise circuler autour d'elle un murmure d*ex- 
tase, ce n'etait pas la peine de s'ennuyer a ^tudier. Elle 
laissa dans Tarmoire ses cartons h dessin et la tapisserie. 
A quoi bon! a quoi bon! La couture Tirritait. « J'ai tout 
lu, » se disait-elle, et elle restait a faire rougir les pin- 
cettes, ou regardant la pluie tomber. 

Comme elle <^tait triste, le dimanche, quand on sonnait 
les v^pres ! Elle ecoutait, dans un hebetement attentif, t in- 
ter un a un les coups feles de la cloche. Quelque chat sur 
les toits, marchant lentement, bombait son dos aux rayons 
pales du soleil. Le vent, sur la grande route, soufflait des 
trainees de poussicre. Au loin, parfois, un chien hurlait; 
et la cloche, a temps egaux, continuait sa sonnerie mono- 
tone, qui se perdait dans la campagne. 

Cependant on sortait de Teglise. Les femmes en sabots 
cires, les paysans en blouse neuve, les petits enfants qui 
sautillaient nu-t6te devant eux, tout rentrait chez soi. Et 
jusqu'a la nuit, cinq a six hommes, toujours les memes, 
restaient k jouer au bouchon, devant la grande porte de 
Tauberge. 



PREMIERE PARTIE. 73 

L^hiver fut froid. Les carreaux chaque matin ctaient 
charges de givre, et la lumi6re, blanch&tre a travers eux, 
comme par des verres dcpolis, quelquefois ne variait pas 
de la journ^e. Dcs qualre heures du soir, il fallait allumer 
la lampe. 

Les jours qu^il faisait beau, elle descendait dans le jar- 
din. La rosee avail laiss^ sur les choux des guipures d'ar- 
gent avec de longs (ils clairs qui s'6tendaient de Tun a 
Fautre. On n'entendait pas d'oiseaux ; tout semblait dormir, 
Fespalier convert de paille et la vigne comme un grand 
serpent malade sous le chaperon du mur, oil Ton voyait, en 
s^approchant, se trainer des cloportes a pattes nombreuses. 
Dans les sapinettes, pres de la haie, le cur6 en tricorne qui 
lisait son br^viaire avait perdu le pied droit, et mdme le 
plStre, s*ecaillant a la gelee, avait fait des gales blanches 
sur sa figure. 

Puis elle remontait, fermait la porte, etalait les char- 
bons, et, defaillant a la chaleur du foyer, sentait I'cnnui 
•plus lourd qui retombait sur elle. Elle serait bien descen- 
due causer avec la bonne, mais une pudeur la retenait. 

Tons les jours a la m^me heure, le maitre d'ecole, en 
bonnet de soie noire, ouvrait les auvents de sa maison, et 
le garde champStre passait, portant son sabre sur sa blouse. 
Soir et matin, les chevaux de la poste, trois par trois, tra- 
versaient la rue, pour aller boire k la mare. De temps a 
autre, la porte d'un cabaret faisait tinter sa sonnelte; et, 
quand il y avait du vent. Ton entendait grincer sur leurs 
deux tringles les petites cuvettes en cuivre du perruquier, 
qui servaient d'enseigne a sa boutique. Elle avait pour de- 
coration une vieille gravure de modes collie contre un car- 
reau et un buste de femme en cire, dont les cheveux etaient 
jaunes. Lui aussi, le perruquier, 11 se lamentait de sa vo- 
cation arret6e, de son avenir perdu, et r^vant quelquc bou- 



74 MADAME BOVARY. 

iique dans une grande vilie, comme a Rouen par exemple, 
sur le port, pres du iheStre, il restait toute la journ^e a sc 
promener en long depuis la mairie jusqu'i T^glise, sombre, 
et attendant la clientele. Lorsque M"* Bovary levait les 
yeux, elle le voyait toujours la, comme une sentinelle en 
faction, avec son bonnet grec sur Toreille et sa veste de las- 
ting. 

Dans Tapr^s-midi, quelquefois, une tete d'homme ap- 
paraissait derriere les vitres de la salle, tMe hSl^e, a fa- 
voris noirs, et qui souriait lentement d*un large sourire 
doux a dents blanches. Une valse aussitdt commenpait, et 
sur Torgue, dans un petit salon, des danseurs hauts comme 
le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, 
singes en habit noir, messieurs en culotte courte, tour- 
naient, tournaient, entre les fauteuils, les canapes, les con- 
soles, se repetant dans les morceaux de miroir que raccor- 
dait a leurs angles un filet de papier dore. L'homme faisait 
aller sa manivelle, regardant a droite, a gauche, et vers les 
fen^tres. De temps a autre, tout en lanpant contre la borne 
un long jet de salive brune, il soulevait du genou son ins> 
trument, dont la bretelle dure lui fatiguait T^paule; et tan- 
t6t dolente et trainarde, ou joyeuse et pr^cipitee, la musi- 
que de la boite s'^chappait en bourdonnant k travers un 
rideau de taffetas rose, sous une grille de cuivre en ara- 
besques. C'etaient des airs que Ton jouait ailleurs sur les 
theatres, que Ton chantait dans les salons, que Ton dansait 
le soir sous des lustres ^clair^s, ^chos du monde, qui arri- 
vaient jusqu*^ Emma. Des sarabandes a n'en plus finir se 
d^roulaient dans sa i^te, et, comme une bayadere sur les 
fleurs d*un tapis, sa pens^e, bondissant avec les notes, se 
balauQait de r^ve en rSve et de trisiesse en tristesse. Quand 
rhomme avait repu Taumdne dans sa casquette, il rabattait 
une vieille couverture de laine bleue, passait son orgue sur 



PREMIERE PARTIE. 75 

sondos et s'^Ioignait d'un pas lourd. EUe le rcgardait partir. 

Mais c*6tait surtoui aux heures des repas qu'elle n*en 
pouvait plus, dans ceite petite salle au rez-de-chauss^e, 
avec le po^le qui fumait, la porta criant, les murs qui suin- 
taient, les pav^s humides I Toute Tamertune de Texistence 
lui semblait servie sur son assiette, et, a la fum^e du bouilli. 
il men t ait du fond de son dme, comme d*autres boufT^es 
d*affadissement. Charles (^tait long k manger; elle grigno- 
tait quelques noisettes, ou bien, appuyee du coude, s'amu- 
sait, avec la pointe de son couteau, a faire des raies sur la 
toile cir6e. 

Elle laissait maintenant tout aller dans son manage; et 
M"* Bovary m^re, lorsqu'elle vint passer k Tostes une par^ 
tie du cardme, s'^tonna fort de ce changement. Elle, en 
effet, si soigneuse autrefois et delicate, elle restait k present 
des journees enti^res sans s'habiller, portait des bas de co- 
ton gris, s'eclairait a la chandelle. Elle r^petait qu'il fallait 
6conomiser puisqu'ils n*etaient pas riches, ajoutant qu*elle 
^tait tr^s contente, tres heureuse, que Tostes lui plaisait 
beaucoup, et autres discours nouveaux qui fermaient la 
bouche a la belle-m^re. Du reste, Emma ne semblait plus 
dispos^e k suivre ses conseils; une fois m^me, M"* Bovary 
s^etant avis^e de pr^tendre que les maitres devaient sur- 
veiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait n^- 
pondu d*un oeil si plein de colere et avec un sourire telle- 
ment froid que la bonne femme ne s*y refrotta plus. 

Emma devenait difficile, capricieuse. Elle se comman- 
dait des plats pour elle, n'y touchait point, un jour ne bu- 
vait que du lait pur et le lendemain des tasses de thd a la 
douzaine. Souvent elle s^obstinait k ne pas sortir, puis elle 
suffoquait, ouvrait les fen^tres, s*habillait en robe l^g6re. 
Lorsqu*elle avait bien rudoy^ sa servante, elle lui faisait 
des cadeaux ou Tenvoyait se promener chez les voisines. 



76 MADAME BOVARY. 

de meme qu*elle jetait parfois aux pauvres ioutes les pieces 
blanches de sa bourse, — quoiqu'elle ne ful guere tendre 
cependani, ni facilement accessible a r^motion d'autrui, 
comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gar- 
dent toujours sur Tame quelque chose de la callosite des 
mains paternelles. 

Vers la fin de fdvrier, le pere Rouault, en souvenir de 
sa guerison, apporta lui-meme a son gendre une dinde su- 
perbe, et il resta trois jours a Tostes. Charles etant a ses 
malades, Emma lui tint compagnie. II fuma dans la cham- 
bre, cracha sur les chenets, causa culture, veaux, vaches, 
volailles et conseil municipal, si bien qu'elle referma la 
porte, quand il fut parti, avec un sentiment de satisfaction 
qui la surprit elle-meme. D^ailleurs, elle ne cachait plus 
son m6pris pour ricn ni pour personne ; et elle se mettait 
quelquefois a exprimer des opinions singulieres, bMmant 
ce que Ton approuvait, et approuvant des choses perverses 
ou immorales, ce qui faisait ouvrir de grands yeux a son 
mari. 

Est-ce que cette misere durerait toujours? Est-ce qu'elle 
n*en sortirait pas? Elle valait bien cependant toutes celles 
qui vivaient heureuses! Elle avait vu des duchesses k la 
Vaubyessard qui avaient la taille plus lourde et les famous 
plus communes; et elle execrait Tinjustice de Dieu; elle 
s^appuyait la tete aux murs pour pleurer; elle enviait les 
existences tumultueuses, les nuits masqudes, les insolents 
plaisirs avec tous les 6perduments qu'elle ne connaissait 
pas et qu41s devaient donner. 

Elle p&lissait et avait des battements de cceur. Charles 
lui administra de la vaMriane et des bains de camphre. 
Tout ce que Ton essayait semblait Tirriter davantage. 

En de certains jours, elle bavardait avec une abondance 
febrile ; a ces exaltations succ^daient tout k coup des tor- 



PREMIERE PARTIE. 77 

peurs ou elle restaii sans parler, sans bouger. Ce qui la 
ranimait alors, c'etaii de se r^pandre sur les bras un flacon 
d*eau de Cologne. 

Comme elle se plaignait de Tostes continuellement, 
Charles imagina que la cause de sa maladie ^tait dans quel- 
que influence locale , et, s'arr6tant a cette id6e, il songea 
serieusemeui a aller s*^tablir ailleurs. 

Des lors elle but du vinaigre pour se faire maigrir, con- 
tracta une petite toux seche et perdit complctement Tap- 
petit. 

II en coutait a Charles d'abandonner Tostes apres qua- 
tre ans de sejour et au moment ou il commengaii a s'y 
poser, S'il le fallait, cependant! II la conduisit k Rouen 
voir son ancicn maltre. C'etait une maladie nerveuse. On 
devait la changer d'air. 

Apres s^etre tourn6 de c6t6 et d*autre, Charles apprit 
qu*il y avait dans Tarrondissement de Neufchatel un fort 
bourg nomme Yonville-rAbbaye, dont le m^decin, qui etait 
un refugie polonais, venait de decamper la semaine pr^ce- 
dente. Alors il ecrivit au pharmacien de Tendroit pour sa- 
voir quel etait le chiffre de la population, la distance ou se 
trouvait le confrere le plus voisin, combien par annce ga- 
gnait son pred^cesseur, etc. ; et les reponses ayant ^t^ satis- 
faisantesy il se resolut a ddmdnager vers le printemps, si la 
sante d^Emma ne s'am^liorait pas. 

Un jour qu'en prevision de son depart elle faisait des 
rangements dans un tiroir, elle se piqua les doigts a quel- 
que chose. C*6tait un fil de fer de son bouquet de manage. 
Les boutons d'oranger ^taient jaunes de poussiere, et les 
rubans de satin, a lis6rd d*argent, s'effiloquaient par le bord. 
Elle le jeta dans le feu. II s'enflamma plus vite qu'une 
paille seche. Puis ce fut comme un buisson rouge sur les 
cendres, et qui se rongeait lentement. Elle le regarda bru- 



78 MADAME BOVARY. 

ler. Les petites baies de carton cclataient, les ills d*archai 
se tordaient, le galon se foiidait ; et les corolles de papier, 
racornies, se balan^ant le long de la plaque comme des pa- 
pillons noirs, enfin s'envolerent par la cheminee. 

Quand on partit de Tostes, au mois de mars, M*"^ Bo- 
vary 6 tail enceinte. 



FIN DE LA PREMI£:RE PARTIE 



DEUXifiME PARTIE 



I 



Yonvillb-l*Abbayb (ainsi nomme a cause d^une ancienne 
abbaye de capucins dont les ruines n*existent m^me 
plus) est un bourg a huii lieues de Rouen, entre la route 
d' Abbeville et celle de Beauvais, au fond d'une vallee 
qa'arrose la Rieule, petite riviere qui se jette dans TAn- 
delle apres avoir fait tourner trois moulins vers son em- 
bouchure, et ou il y a quelques truites, que les garpons, le 
dimanche, s'amusent a p^cher a la ligne. 

On quitte la grande route a la Boissiere et Ton conti- 
nue a plat jusqu'au haut de la c6te des Leux, d'ou Ton 
decouvre la vallee. La riviere qui la traverse en fait comme 
deux regions de physionomie distincte. Tout ce qui est a 
gauche est en herbage, tout ce qui est a droite est en la- 
bour. La prairie s'allonge sous un bourrelet de colli nes 
basses pour se rattacher par derri6re aux p&turages du 
pays de Bray, tandis que du c6t^ de Test, la plaine mon- 
tant doucement va s'elargissant, et ^tale a perte de vue 
ses blondes pieces de bl6. L*eau qui court au bord de 
rherbe s^pare d'une raie blanche sinueuse la couleur des 
pres et celle des sillons, et la campagne ainsi ressemble h 
un grand manteau d^pli6 qui a un collet de velours vert 
borde d*un galon d'argent. 



80 MADAME BOVARY. 

Au bout de Thorizon, lorsqu'on arrive, on a devant soi 
les chenes de la foret d'Argueil, avec les escarpements de 
la cote Saint-Jean rayes du haut en bas par de longues 
trainees rouges, inegales; ce sont les traces des pluies; et 
ces tons de brique, tranchant en filets minces sur la cou- 
leur grise de la montagne, viennent de la quantite de 
sources ferrugineuses qui coulent au dela, dans le pays 
d'alentour. 

On est ici sur les confins de la Normandie, de la Picar- 
die et de TIle-de-France, contree batarde ou le langage est 
sans accentuation, comme le paysage sans caractere. C'est 
la que Ton fait les pires fromages de Neufch&tel de tout 
I'arrondissement, et d'autre part la culture y est couteuse, 
parcc qu*il faut beaucoup de fumier pour engraisser ces 
terres friables, pleines de sable et de cailloux. 

Jusqu'en 1835, il n*y avait point de route praticable 
pour arriver a Yonville, mais on a etabli vers cette 6poque 
un chemin de grande vicinalite, qui relie la route d' Abbe- 
ville a celle d*Amiens et sert quelquefois aux rouliers 
allant de Rouen dans les Flandres. Cependant Yonville- 
TAbbaye est demeure stationnaire, malgr^ ses debouches 
nouveaux, Au lieu d*ameliorer les cultures, on s'y obstine 
encore aux herbages, quelque deprecies qu*ils soient; et 
le bourg paresseux, s'ecartant de la plaine, a continue na- 
turellement k s'agrandir vers la riviere. On Taper^oit de 
loin, tout couche en long sur la rive, comme un gardeur 
de vaches qui fait la sieste au bord de Teau. 

Au bas de la c6te, apres le pont, commence une chaus-' 
see planlee de jeunes trembles, qui vous mcne en droite 
ligne jusqu'aux premieres maisons du pays. Elles sont en- 
closes de haies, au milieu de cours pleines de bStiments 
cpars, pressoirs, charretteries et bouilleries, dissemin^s 
sous les arbres touffus portant des echelles, des gaules ou 



DEUXI£ME PARTIE. 81 

des faux accroch^es dans leur branchage. Les toils de 
chaiune, comme des bonnets de fourrure rabattus sur des 
yeux, descendent jusqu*au tiers a peu pres des fenfires 
basses, dont les gros verres bomb^s sont garnis d*un nceud 
dans le milieu, k la fa^on des culs de bouteille. Sur le mur 
de pl4tre, que traversent en diagonale des lambourdes 
noires, s'accroche parfois quelque maigre poirier, et les 
rez-de-chauss^e ont a leur porte une petite barriere tour- 
nante pour les defendre des poussins, qui viennent picorer, 
sur le seuil, des miettes de pain bis trempe de cidre. Ge- 
pendant les cours se font plus etroites, les habitations se 
rapprochent, les haies disparaissent ; un fagot de fougeres 
se balance sous une fenetre au bout d*un manche a balai ; 
il y a la forge d*un marechal et ensuite un charron avec 
deux ou trois charrettes neuves, en dehors, qui empietent 
sur la route. Puis, a travers une claire-voie, apparaft une 
maison blanche au dcla d'un rond de gazon que decore un 
Amour, le doigt pos^ sur la bouche; deux vases en fonte 
sont a chaque bout du perron; des panonceaux brillent a 
la porte; c*est la maison du notaire et la plus belle du 
pays. 

L'eglise est de Tautre c6te de la rue, vingt pas plus 
loin, k Tentree de la place. Le petit cimetiere qui Tentoure, 
clos d*un mur a hauteur d*appui, est si bien rempli de 
tombeaux que les vieilles pierres k ras du sol font un dal- 
lage continu, ou Therbe a dessin6 de soi-meme des carr6s 
verts reguliers. L'eglise a 616 rebatie a neuf dans les der 
nieres ann^es du regne de Charles X. La voiite en bois 
commence a se pourrir par le haut, et, de place en place, 
a des enfon^ures noires dans sa couleur bleue. Au-dessus 
de la porte, ou seraient les orgues, se tient un jub^ pour 
les hommes, avec un escalier tournant qui retentit sous les 
sabots . 

6 



82 MADAME BOVARY. 

Le grand jour, arrivant par les vitraux tout unis, 6claire 
obliquemeni les bancs ranges en travers de ia murailie, 
que tapisse ga et 1^ quelque paillasson clou6, ayant au-des- 
sous de lui ces mots en grosses lettres : « Banc de M. un 
tel. » Plus loin, a Tendroit ou le vaisseau se r^trecit, le 
confessionnal fait pendant k une statuette de la Vierge, 
vStue d'une robe de satin, coi£f^e d'un voile de tulle semd 
d'6toiles d'argent, et tout empourpr^e aux pommettes 
comme une idole des lies Sandwich ; enfin une copie de la 
Sainte Famille, envoi du ministre de Vinterieur, dominant 
le maitre-autel entre quatre chandeliers, termine au fond 
la perspective. Les stalles du choeur, en bois de sape, son 
restees sans etre peintes. 

Les halles, c'est-a-dire un toit de tuiles supporte par 
une vingtaine de poteaux, occupent a elles seules la moitie 
environ de la grande place d'Yonville. La mairie, con- 
struite sur les dessins d*un archilecte de Paris, est une 
maniere de temple grec qui fait Tangle, a cdte de la mai- 
son du pharmacien. EUe a au rez-de-chauss(^e trois co- 
lonnes ioniques et au premier ^tage une galerie k plein- 
cintre, tandis que le tympan qui la termine est rempli par 
un coq gaulois, appuye d*une patte sur la charte et tenant, 
de Tautre, les balances de la justice. 

Mais, ce qui attire le plus les yeux, c*est, en face de 
Tauberge du Lion d'or, la pharmacie de M. Homais! le 
soir, principalement, quand son quinquet est allum^ et que 
les bocaux rouges et verts qui embellissent sa devanture 
allongent au loin, sur le sol, leurs deux clartcs de couleur; 
alors, a travers elles, comme dans des feux du Bengale, 
s'entrevoit Tombre du pharmacien, accoud6 sur son pu- 
pitre. Sa maison, du haut en bas, est placardee d' inscrip- 
tions dcrites en anglaise, en ronde, en moulee : « Eaux de 
Vichy, de Seltz et de Bareges, robs depuratifs, medecine 



DEUXltlME PARTIE. 83 

Raspail, racahout des Arabes, pastilles Darcet, p&te Re- 
gnault, bandages, bains, chocolats de sant6, etc. » Et Ten- 
seigne, qui tient toute la largeur de la boutique, porte en 
lettres d'or : Homaif, pharmacien. Puis, au fond de la 
boutique, derri^re les grandes balances scell^es sur le 
comptoir, le mot laboratoire se d^roule au-dessus d*une 
porte vitree qui, k moitie de sa hauteur, r^pete encore une 
fois Homais, en lettres d'or, sur un fond noir. 

II n'y a plus ensuite rien a voir dans Yonville. La rue 
(la seule), longue d*une port^e de fusil et bordee de quel- 
ques boutiques, s'arr^te court au tournant de la route. Si 
on la laisse sur la droite et que Ton suive le bas de la cdte 
Saint-Jean, bient6t on arrive au cimetiere. 

Lors du cholera, pour Tagrandir on a abattu un pan de 
mur et achete trois acres de terre a c6t^ ; mais toute cette 
portion nouvelle est presque inhabit6e, les tombes, comme 
autrefois, continuant a s'entasser vers la porte. Le gardien, 
qui est en meme temps fossoyeur et bedeau k Teglise 
(tirant ainsi des cadavres de la paroisse un double bene- 
fice), a profile du terrain vide pour y semer des pommes 
de terre. D'annee en ann^e, cependant, son petit champ se 
retr^cit, et lorsqu*il survient une ^pid^mie, il ne sait pas 
s*il doit se r^jouir des d^c^s ou s*afiliger des sepultures. 

« Vous vous nourrissez des morts, Lestiboudois ! » lui 
dit enfin, un jour, M. le cur6. 

Cette parole sombre le fit refl6chir ; elle TarrSta pour 
quelque temps ; mais aujourd'hui encore il continue la cul- 
ture de ses tubercules, et meme soutient avec aplomb 
qu*ils poussent naturellement. 

Depuis les ^v^nements que Ton va raconier, rien, en 
effet, n'a chang6 a Yonville. Le drapeau tricolore de fer- 
blanc tourne toujours au haut du clocher de T^glise; la 
boutique du marchand de nouveautes agite encore au vent 



84 MADAME BOVARY. 

ses deux banderoles d'indienne ; les foetus du pharmacieiiy 
comme des paquets d^amadou blanc, se pourrissent de plus 
en plus dans leur alcool bourbeux, et au-dessus de la 
grande porte de Tauberge, le vieux lion d'or, d^teint par 
les pluies, montre ioujours aux passanis sa frisure de 
caniche. 

Le soir que les ^poux Bovary devaient arriver a Yon- 
ville, M"" veuve Lefranpois, la maitresse de cette auberge, 
6tait si fort aiTairce qu'elle suait a grosses gouttes, en re- 
mnant ses casseroles. C'etait, le lendemain, jour de marche 
dans le bourg. II fallait d'avance tailler les viandes, vider 
les pouletSy faire de la soupe et du cafe. Elle avait, de plus, 
le repas de ses pcnsionnaires , celui du medecin, de sa 
femme et de leur bonne ; le billard retentissait d' Eclats de 
rirc; trois meuniers, dans la petite salle, appelaient pour 
qu'on leur apportat de Teau-de-vie; le bois flambait, la 
braise craquait, et sur la longue table de la cuisine, parmi 
les quartiers dc mouton cru, s'elevaient des piles d'assiettes 
qui tremblaient aux secousses du billot ou Ton hachait des 
^pinards. On entendait dans la basse -cour crier les vo- 
lailles, que la servante poursuivait pour leur couper le cou. 

Un homme en pantoufles de peau verte, quelque peu 
marque de petite verole et coiffe d*un bonnet de velours a 
gland d'or, se chaufTait le dos contre la cheminee. Sa figure 
n*exprimait rien que la satisfaction de soi-m6me, et il avait 
Tair aussi calme dans la vie que le chardonneret suspendu 
au-dessus de sa tete dans une cage d^osier : c'^tait le phar- 
macien. 

« Art^mise! criait la maitresse d*auberge, casse de la 
bourree, emplis les carafes, apporte de Teau-de-vie, d^- 
peche-toil Au moins, si je savais quel dessert offrir ^ la 
society que vous attendez I Bont^ divine I les commis du 
dem^nagement recommencent leur tintamarre dans le bil- 



DEUXifeME PARTIE. 85 

lard I Et leur charrette qui est reside sous la grande porte ! 
VHirondelle est capable de la defoncer en arrivant I Ap- 
pelle Polyte pour qu*il la remise I... Dire que depuis le 
matin y monsieur Homais, ils ont peut-^tre fait quinze par- 
ties et bu huit pots de cidre !... Mais ils vont me dechirer 
le tapis, continuait-elle en les regardant de loin, son ecu- 
moire a la main. 

— Le mal ne serai t pas grand, reprit M. Homais, vous 
en acheteriez un autre. 

— Un autre billard I exclama la veuve. 

— Puisque celui-la ne tient plus, madame Lefran^ois ; 
je vous le repete, vous vous faites tort ! vous vous faites 
grand tort ! Et puis les amateurs, h present, veulent des 
blouses etroites et des queues lourdes. On ne joue plus la 
bille ; tout est change ! II faut marcher avec son siecle I 
Regardez Tellier, plut6t. » 

L*h6tesse devint rouge de depit. Le pharmacienajouta : 

« Son billard, vous avez beau dire, est plus mignon que 

le v6tre ; et qu'on ait Tidde, par exemple, de monter une 

poule patriotique pour la Pologne ou les inondesde Lyon... 

— Ce ne sont pas des gueux comme lui qui nous font 
peur ! interrompit Thdtesse, en haussant ses grosses 6paules. 
Allez, allez, monsieur Homais, tant que le Lion d'or vivra, 
on y viendra. Nous avons du foin dans nos bottes, nous 
autres I Au lieu qu*un de ces matins, vous verrez le Cafe 
frangais ferm^, et avec une belle afQche sur les auventsl... 
Changer mon billard, continuait-elle en se parlant a elle- 
m^me, lui qui m*est si commode pour ranger ma lessive, et 
sur lequel, dans le temps de la chasse, j*ai mis coucher jus- 
qu*a six voyageursl... Mais ce lambin d* Hi vert qui n*ar- 
rive pas 1 

— L'attendez-vous pour le diner de vos messieurs? de- 
manda le pharmacien. 



86 MADAME BOVARY. 

— Uattendrel Et M. Binet done! A six heures battanl, 
vous allez le voir entrer, car son pareil n*existe pas sur la 
lerre, pour Texactitude. II lui faut toujours sa place dans 
la petite salle 1 On le tuerait plut6t que de le faire diner 
ailleurs! et degoute qu'il est! et si difficile pour le cidre ! 
Ce n*est pas comme M. Leon ; lui, il arrive quelquefois a 
sept heures, sept heures et demie m^me ; il ne regarde seu- 
lement pas a ce qu*il mange. Quel bon jeune homme ! Ja- 
mais un mot plus haut que Tautre. 

— C'est qu'il y a bien de la difference, voyez-vous, 
entre quelqu'un qui a re^u de Teducation et un ancien 
carabinier qui est percepteur. » 

Six heures sonnerent, Binet entra. 

II etait vetu d'une redingote bleue, tombant droit 
d'elle-meme tout autour de son corps maigre; et sa cas- 
quette de cuir, a pattes nouees par des cordons sur le som- 
met de sa tete, laissait voir, sous la visiere relevee, un 
front chauve, qu'avait encore d^prime Thabitude du casque. 
II portait un gilet de drap noir, un col de crin, un panta- 
Ion gris, et en toute saison des bottes bien cir^es qui avaient 
deux renfiements paralleles, k cause de la saillie de ses or- 
teils. 

Pas un poil ne depassait la ligne de son collier blond 
qui, contournant la m&choire, encadrait, comme la bor- 
dure d'une plate-bande, sa longue figure terne, dont les 
y^eux 6taient petits et le nez busqu^. Fort a tons les jeux 
de cartes, bon chasseur et poss^dant une belle Venture, il 
avait chez lui un tour, ou il s'amusait k tourner des ronds 
de serviette dont il encombrait sa maison avec la jalousie 
<d'un artiste et T^golsme d'un bourgeois. 

II se dirigea vers la petite salle ; mais il fallut en faire 
sortir les trois meuniers; et, pendant tout le temps que 
I'on fut k mettre son couvert, Binet resta silencieux k sa 



DEUXI£ME PARTIE. 87 

place, aupres du poele, puis il ferma la porte et il retira sa 
casque tte comme d'usage. 

« Ce ne sont pas les civililcs qui lui useront la langue, 
dit le pharmacien des qu'il fut seul avec rh6tesse. 

— Jamais il ne cause davantage, r^pondit-elle ; il est 
venu ici, la semaine demicre, deux voyageurs en draps, 
des gar^ons pleins d'esprit qui contaient le soir un las de 
farces que j'en pleurais de rire; eh bien, il restait la, comme 
une alose, sans dire un mot. 

— Qui, dit le pharmacien, pas d'imagination, pas de 
saillies, rien de ce qui const itue Thomme de society ! 

— On dit pourtant qu'il a des moyens, objecta rh6- 
tesse. 

— Des moyens! repliqua M. Homais, lui! des moyens! 
dans sa partie, c*est possible, ajouta-t-il d'un ton plus 
calme. Et il reprit : — Ah ! qu*un n^gociant qui a des rela- 
tions considerables, qu*un jurisconsulte , un m^decin, un 
pharmacien soient tellement absorbds qu'ils en deviennent 
fastasques et bourrus m^me, je le comprends. On en cite 
des traits dans les histoires ! Mais , au moins , c*est quails 
pensent a quelque chose. Moi, par exemple, combien de 
fois m*est-il arriv6 de chercher ma plume sur mon bureau 
pour ecrire une Etiquette , et de trouver en definitive que 
je Tavais placee a mon oreille ! » 

Cependant, M"^" Lefrangois alia sur le seuil, regarder 
si YHirondelle n*arrivait pas. Elle tressaillit. Un homme 
y^tu de noir entra tout a coup dans la cuisine. On distin- 
guait aux demieres lueurs du crepuscule qu*il avait la 
figure rubiconde et le corps athl^tique. 

« Qu*y a-t-il pour votre service, monsieur le cur^ ? de- 
manda la maitresse d'auberge, tout en atteignant sur la 
chemin^e un des flambeaux de cuivre qui s*y trouvaient 
rang^ en colonnade avec leurs chandelles. Voulez-vous 



88 MADAME BOVARY. 

prendre quelque chose? un doigt de cassis , un verre do 
vin? » 

L'ecclesiastique refusa fort civilement. II venait cher- 
cher son parapluie qu*il avait oublie Tautre jour au convent 
d*Erneniont ; et apres avoir pri6 M™*' Lefran^ois de le lui 
faire remettre au presbytere dans la soiree, il sortit pour 
se rendre a F^glise, ou Ton sonnait YAngelus. 

Quand le pharmacien n'entendit plus sur la place le 
bruit de ses souliers, il trouva fort inconvenante sa con- 
duite de tout a Theure. Ce refus d'accepter un rafralchisse- 
ment lui semblait une hypocrisie des plus odieuses; les 
pr^tres godaillaient tons sans qu'on les vit et cherchaient 
a ramener le temps de la dime. 

L'h6tesse prit la defense de son cure. 

<( D'ailleurs il en plierait quatre comme vous sur son 
genou. II a, Fannee derniere, aid^ nos gens k rentrer la 
paille ; il en portait jusqu'a six bottes a la fois, tant il est 
fort I 

— Bravo ! dit le pharmacien. Envoyez done vos lilies 
en confesse a des gaillards d*un temperament pareil I Moi» 
si j*etais le gouvernement, je voudrais qu'on saignlit les 
prStres une fois par mois. Qui, madame Lefran^ois, tous 
les mois une large phlebotomie, dans Tint^r^t de la police 
et des moeurs ! 

— Taisez-vous done, monsieur Homais I vous etes un 
impie I vous n'avez pas de religion ! 

Le pharmacien repondit : 

— J'ai une religion, ma religion, et mdme j'en ai plus 
qu'eux tous avec leurs momeries et leurs jongleries. J'adore 
Dieu, au contraire ! Je crois en TLtre supreme, a un crea- 
teur quel qu*il soit, pen m^importe, qui nous a places ici- 
bas pour y remplir nos devoirs de citoyen et de pere de 
famille; mais je n*ai pas besoin d'aller dans une ^glise bai- 






DEUXIfiME PARTIE. 89 

ser les plats d'argent, et engraisser de ma poche un tas de 
farceurs, qui se nourrissent mieux que nous. Car on pent 
Thonorer aussi bien dans un bois, dans un champ, ou m^me 
en contemplant la voikte ^th^r^e, comme les anciens. Mon 
Dieu , a moi , c*est le Dieu de Socrate , de Franklin , de 
Voltaire et de B^ranger I Je suis pour la Profession de fox ^_ 

dvL vicaire Savoyard et les immortels principes de 89! v^W^^.it ^ 

Aussi je n'admets pas un bonhomme de bon Dieu qui se .^ 
promene dans son parterre la canne a la main, loge ses 
amis dans le ventre des baleines, meurt en poussant un cri 
et ressuscite au bout de trois jours; — choses absurdes en 
elles-m^mes et completement oppos^es, d*ailleurs, k toutes 
les lois de la physique, ce qui nous demon tre, en passant, 
que les pr^tres ont toujours croupi dans une ignorance 
turpide, ou ils s'efforcent d*engloutir avec eux les popula- 
tions. » 

II se tut, cherchant des yeux un public autour de lui, 
car, dans son effervescence, le pharmacien un moment 
s'^tait cru en plein conseil municipal. Mais la maitresse 
d'auberge ne T^coutait plus. Elle tendait son oreille a un 
roulement eloign^. On distingua le bruit d*une voiture 
mhU a un claquement de fers Idches qui battaient la terre, 
et VHirondelle enfin s*arr6ta devant la porte. 

C*etait un coffre jaune porte par deux grandes roues 
qui, montant jusqu*^ la hauteur de la bAche, emp^chaient 
les voyageurs de voir la route et leur salissaient les 
epaules. Les petits carreaux de ses vasistas ^troits trem- 
blaient dans leurs chassis quand la voiture ^tait ferm^e, et 
gardaient des taches de boue Qk et 1^ parmi leur vieille 
couche de poussiere, que les pluies d*orage mdme ne 
lavaient pas tout a fait. Elle 6tait attel^e de trois chevaux 
dont le premier en arbalete, et lorsqu'on descendait les 
c6tes elle touchait du fond en cahotant. 






90 MADAME BOVARY. 

Quelques bourgeois d^Yonville arriverent sur la place; 
ils parlaient tous k la fois, demandant des nouvelles, des 
explications et des bourriches. Hi vert ne savait auquel 
r<^pondre. Cetait lui qui faisait k la ville les commissions 
du pays. 11 allait dans les boutiques, rapportait des rou- 
leaux de cuir au cordonnier, de la ferraille au mar^chal, 
un baril de harengs pour sa maitresse, des bonnets de chez 
la modiste, des toupets de chez le coiffeur ; et, le long de 
la route , en s'en revenant , il distribuait ses paquets , qu*il 
jetait par-dessus les cl6tures des cours, debout sur son 
siege, et criant k pleine poitrine, pendant que ses chevaux 
allaient tout seuls. 

Un accident Favait retard^ : la levrette de M™« Bovary 
s'etait enfuie a travers champs. On Tavait sifll^e un grand 
quart d'heure; Hivert m^me ctait retourn^ d'une demi- 
lieue en arricre, croyant Tapercevoir k chaque minute; 
mais il avait fallu continuer la route. Emma avait pleur^, 
s*^tait emport^e ; elle avait accus6 Charles de ce malheur. 
M. Uheureux, marchand d'6toffes, qui se trouvait avec 
elle dans la voiture, avait essay^ de la consoler par quan- 
tity d*exemples de chiens perdus, reconnaissant leur maltre 
au bout de longues ann^es. On en citait un, disait-il, qui 
etait revenu de Constantinople a Paris. Un autre avait fait 
cinquante lieues en ligne droite et pass6 quatre rivieres k 
la nage ; et son pere a lui-m^me avait poss^d^ un caniche 
qui, aprcs douze ans d*absence, lui avait tout k coup saut^ 
sur le dos, un soir, dans la rue, comme il allait diner en 
ville. 



DEUXifiME PARTIE. IH 



II 



Emma descendit la premiere, puis Felicity, M. L*heu- 
reux, une nourrice, et Ton fut oblig^ de reveiller Charles 
dans son coin, oiSi il s*etait endormi completement , des 
que la nuit ^tait venue. 

Homais se pr^senta ; il offrit ses hommages a Madame, 
ses eivilit^s a Monsieur, dit qu*il 6tait charm^ d'avoir pu 
leur rendre quelques services, et ajouta d*un air cordial 
qu*il avail os^ s'inviter lui-mdme, sa femme d*ailleurs etant 
absente. 

M"* Bovary, quand elle fut dans la cuisine, s'approcha 
de la chemin^e. Du bout de ses deux doigts elle prit sa 
robe a la hauteur du genou, et Tayant ainsi remont6e jus- 
qu'aux chevilles, elle tendit a la flammc, par-dessus le 
gigot qui tournait, son pied chauss6 d'une bottine noire. 
Le feu r^clairait en entier, p^n^trant d'une lumiere crue 
la trame de sa robe, les pores ^gaux de sa peau blanche et 
les paupi^res m^me de ses yeux qu*elle clignait de temps 
a autre. Une grande couleur rouge passait sur elle, selon 
le souffle du vent qui venait par la porte entr ouverte. 

De Tautre c6t^ de la chemin^e, un jeune homme k 
chevelure blonde la regardait silencieusement. 

Comme il s*ennuyait beaucoup a Yonville, ou il ^tait 
clerc chez M* Guillaumin, souvent M. L6on Dupuis (c'^lait 
lui, le second habitu^ du Lion tTor) reculait Tinstant de 
son repas, esp^rant qu*il viendrait k Tauberge quelque 
voyageur avec qui causer dans la soirde. Les jours que sa 
besogne ^tait finie, il lui fallait bien, faute de savoir que 
faire, arriver a Theure exacte et subir depuis la soupe jus- 



93 MADAME BOVARY. 

qu'au fromage le t^te-a-t^te de Binet! Ce fut done avec 
joie qu41 accepta la proposition de Thdtesse de diner en 
la compagnie des nouveaux venus, et Ton passa dans la 
grande salle, ou M™" Lefrangois, par pompe, avail fait 
dresser les quatre converts. 

Homais demanda la permission de garder son bonnet 
grec, de peur des coryzas; puis, se tournant vers sa voi- 
sine : 

« Madame, sans doute, est un peu lasse? on est si 
6pouvantablement cahote dans notre Hirondellel 

— 11 est vrai, r^pondit Emma, mais le derangement | 
m*amuse toujours; j'aime k changer de place. 

— C'est une chose si maussade, soupira le clerc, que 
de vivre cloue aux memes endroits! 

— Si vous etiez comme moi, dit Charles, sans cesse 
oblige d'etre a cheval... 

— Mais, reprit Leon s'adressant k M"' Bovary, rien 
n'est plus agreable, il me semble; quand on le pent, 
ajouta-t-il. 

— Du reste, disait Tapothicaire, I'exercice de la mede- 
cine n*est pas fort pdnible en nos contr^es, car Tetat de 
nos routes permet Tusage du cabriolet, et gen6ralement 
Ton paye assez bien, les cultivateurs etant aises. Nous 
avons, sous le rapport medical, k part les cas ordinaires 
d'ent^rite, bronchite, affections bilieuses, etc., de temps a 
autre quelques ficvres intermittentes k la moisson; mais, 
en somme, peu de choses graves, rien de special k noter, 
si ce n'est beaucoup d'humeurs froides, et qui tiennent 
sans doute aux d^plorables conditions hygi^niques de nos 
logements de paysan. Ah! vous trouverez bien des pre- 
juges a combattre, monsieur Bovary; bien des ent^tements 
dc la routine, ou se heurteront quotidiennement tous les 
efforts de votre science; car on a recours encore aux neu- 



DEUXIi:ME PARTIE. 93 

vaines, aux reliques, au cur^, plut6t que de venir naturel- 
lement chez le medecin ou chez le pharmacien. Le climat 
pourtant n*est point, a vrai dire, mauvais, et mdme nous 
comptons dans la commune quelques nonag^n aires. Le 
thermomelre (j'en ai fail les observations) descend en hiver 
jusqu*& quatre degr^s, et dans la forte saison touche vingt- 
cinq, trente centigrades tout au plus, ce qui nous donne 
vingt-quatre Reaumur au maximum, ou autrement cin- 
quante-quatre Fahrenheit (mesure anglaise), pas da vantage 
— et, en effet, nous sommes abrites des vents du nord par 
la foret d'Argueil d'une part, des vents d'ouest par la c6te 
Saint-Jean de Tautre; et cette chaleur, cependant, qui, a 
cause de la vapeur d*eau d^gag^e par la riviere, et la pre- 
sence considerable de bestiaux dans les prairies, lesquels 
exhalent, comme vous savez, beaucoup d*ammoniaque , 
c*est-4-dire azote, hydrogene et oxygene (non, azote et 
hydrogene seulement), et qui pompant k elle Thumus de 
la terre, confondant toutes ces Emanations differentes, les 
reunissant en un faisceau pour ainsi dire, et se combinant 
de soi-m^me avec r^lectricitE repandue dans Tatmosphere, 
lorsqu il y en a, pourrait k la longue, comme dans les pays 
tropicaux, engendrer des miasmes insalubres; cette cha- 
leur, dis-je, se trouve justement tempEr^e du c6te d'oii 
elle vient, ou plut6t d*ou elle viendrait, c*est-a-dire du c6tE 
sud, par les vents de sud-est, lesquels, s*Etant rafraichis 
d*eux-memes en passant sur la Seine, nous arrivent quel- 
quefois tout d*un coup, comme des brises de Russie. 

— Avez-vous du moins quelques promenades dans les 
environs? continuait M™* Bovary, parlant au jeune homme. 
— Oh! fort peu, r^pondit-il. II y a un endroit que Ton 
nomme la Pature, sur le haut de la c6te, k la lisiere de la 
foret. Quelquefois le dimanche je vais Ik, et j'y reste avec 
un livre, k regarder le soleil couchant. 



94 MADAME BOVARY. 

— Je ne trouve rien d^admirable comme les soleils 
couchants, reprit-elle, mais au bord de la mer, surtout. 

— Oh I j'adore la mer, dit M. L6on. 

— Et puis, ne vous semble-t-il pas, r^pliqua M"* Bo- 
vary s'arretant de manger, que Tesprit vogue plus libre- 
ment sur cette ^tendue sans limites, dont la contemplation 
vous 61eve T^me et donne des id^es d'infini, d*id6al? 

— II en est de m^me des paysages de montagne, reprit 
Leon. J'ai un cousin qui a voyagd en Suisse Tannce der- 
niere, et qui me disait qu*on ne peut se figurer la po^sie 
des lacs, le charme des cascades, TefTet gigantesque des 
glaciers. On voit des pins d*une grandeur incroyable, en 
travers des torrents, des cabanes suspendues sur des pre- 
cipices, et, k mille pieds sous vous, des valines enlieres, 
quand les nuages s'entr'ouvrent. Ces spectacles doivent 
enthousiasmer, disposer a la priere, a Textase ! Aussi je ne 
m'6tonne plus de ce musician celebre qui, pour exciter 
mieux son imagination, avait coutume d*aller jouer du 
piano devant quelque site imposant. 

— Vous faites de la musique ? demanda-t-elle. 

— Non, mais je Taime beaucoup, repondit-il. 

— Ah ! ne T^coutez pas , madame Bovary , interrompit 
Homais en se penchant sur son assiette, c'est modestie 
pure. Comment, mon cher? Eh I Tautre jour dans votre 
chambre vous chantiez VAnge gardien k ravir. Je vous 
entendais du laboratoire; vous d6tachiez cela comme un 
acteur. » 

Leon, en efTet, logeait chez le pharmacien, oh il avait 
une petite piece au second 6tage, sur la place. II rougit k 
ce compliment de son propri^taire, qui d^j^ s*^tait tourn^ 
vers le medecin et lui ^num^rait Tun apres Tautre les prin- 
cipaux habitants d'Yonville. II racontait des anecdotes, 
donnait des renseignements ; on ne savait pas au juste la 



DEUXifeME PARTIE. 95 

fortune du notaire, ei il y avail la maison Tuvache qui 
faisait beaucoup d'embarras. 

Emma reprit : 

« Et quelle musique pr^f^rez-vous? 

— Oh ! la musique allemande, celle qui porte a rever. 

— Connaissez-vous les Italiens? 

— Pas encore; mais je les verrai Tann^e prochaine, 
quand j'irai habiter Paris pour finir mon droit. 

— Cest comme j^avais Thonneur, dit le pharmacien, 
de Texprimer k monsieur votre ^poux, a propos de ce 
pauvre Yanoda, qui s'est enfui; vous vous trouvez, gr^ce 
aux folies qu'il a faites, jouir d'une des maisons les plus 
confortables d'Yonville. Ce qu'elle a prineipalement de 
commode pour un m^decin, c'est une porte sur VAllee, 
qui permet d'entrer et de sortir sans Hre vu. D*ailleurs 
elle est fournie de tout ce qui est agr^able k un manage ; 
buanderie, cuisine avec office, salon de famille, fruitier, etc. 
C^tait un gaillard qui n'y regardait pas! II s'etait fait 
construire au bout du jardin, k c6t^ de Teau, une tonnelle 
tout expres pour boire de la biere en et^, et si Madame 
aime le jardinage, elle pourra... 

— Ma femme ne s*en occupe guere, dit Charles, elle 
aime mieux, quoiqu*on lui recommande Texercice, tou- 
jours rester dans sa chambre, k lire. 

— C*est comme moi, r^pliqua L^on. Quelle meilleure 
chose, en effet, que d'etre le soir au coin du feu avec un 
livre, pendant que le vent bat les carreaux, que la lampe 
brule... 

— N*est-ce pas? dit-elle, en fixant sur lui ses grands 
yeux noirs tout ouverts. 

— On ne songe a Hen, continuait-il, les heures pas- 
sent ; on se promene immobile dans des pays que Ton croit 
voir, et votre pens^e, s'enla^nt k la fiction, se joue dans 



96 MADAME BOVARY. 

les details ou poursuit le contour des aventures. Elle se 
mele aux personnages; il semble que c*est vous qui pal- 
pitez sous leurs costumes. 

— G'est vrai I c*est vrai I disait-elle. 

— Vous est-il arrive parfois, reprit Leon,derencontrer 
dans un livre une id^e vague que Ton a eue, quelque image 
obscurciequi revientde loin, et comme Texposition entiere 
de votre sentiment le plus delie? 

— J'ai eprouve cela, rdpondit-elle. 

— G'est pourquoi, dit-il, j'aime surtout les poetes. Je 
trouve les vers plus tendres que la prose, et qu*ils font 
bien mieux pleurer. 

— Cependant ils fatiguent a la longue, reprit Emma ; 
et maintenant, au contraire, j'adore les histoires qui se 
suivent tout d'une haleine, ou Ton a peur. Je deteste les 
h^ros communs et les sentiments temp^rds, comme il y en 
a dans la nature. 

— Eneffet, observa le clerc, ces ouvrages, netouehant 
pas le cocur, s'ecartent, il me semble, du vrai but de FArt. 
II est si doux, parmi les desenchantements de la vie, de 
pouvoir se reporter en idee sur de nobles caracteres, des 
affections pures et des tableaux de bonheur. Quant a moi, 
vivant ici, loin du monde, c'est ma seule distraction ; mais 
Yonville offre si peu de ressources ! 

— Comme Tostes , sans doute , reprit Emma : aussi 
j*etais toujours abonnee a un cabinet de lecture. 

— Si Madame veut me faire Thonneur d'en user, dit 
le pharmacien qui venait d'entendre ces derniers mots, j'ai 
moi-meme k sa disposition une bibliotheque composee des 
meilleurs auteurs : Voltaire , Rousseau , Delille , Walter 
Scott, L'Echo des Feaillelons, etc., et je regois de plus 
differentes feuilles pdriodiques, parmi lesquelles Le Fanal 
de Rouen, quotidiennement, ayant Tavantage d'en etre le 



DEUXI^ME PARTIE. 97 

correspondant pour les circonscriptions de Buchy, Forges. 
Neufchdtel, Yonville et alentours. » 

Depuis deux heures et demie on etait a table ; car la 
servante Arth^mise, trainant nonchalamment sur les car- 
reaux ses savates de lisi^re, apportait les assiettes Tune 
apres Fautre, oubliait tout, n*entendait k rien et sans cesse 
laissait la porte du billard entre-b&illee, qui battait contre 
le mur du bout de sa clenche. 

Sans qu*il s'en apergi^t, tout en causant, Leon avait 
pose son pied sur un des barreaux de la chaise ou M™" Bo- 
vary ^tait assise. Elle portait une petite cravate de soie 
bleue qui tenait, droit comme une fraise, un col de batiste 
tuyaut^ ; et selon les mouvements de tete qu elle faisait, le 
bas de son visage s^enfongait dans le linge ou en sortait 
avec douceur. Cest ainsi, Tun pres de Tautre, pendant que 
Charles et le pharmacien devisaient, qu'ils entrerent dans 
une de ces vagues conversations, ou le hasard des phrases 
vous ramene toujours au centre fixe d*une sympathie com- 
mune. Spectacles de Paris, titres de romans, quadrilles 
nouveaux, et le monde qu'ils ne connaissaient pas, Tostes 
ou elle avait vdcu, Yonville ou ils etaient, ils examinerent 
tout, parlerent de tout, jusqu*^ la fin du diner. 

Quand le caf^ fut servi, F^licite s'en alia preparer la 
chambre dans la nouvelle maison, et les convives bient6t 
leverent le siege. M™" Lefran^ois dormait aupres des cen- 
dres, tandis que le gar^on d'6curie, une lanterne a la main, 
attendait M. et M"® Bovary pour les conduire chez eux. 
Sa chevelure rouge ^tait entrem61^e de brins de paille, et 
il boitait de la jambe gauche. Lorsqu*il eut pris de son autre 
main le parapluie de M. le cur6, Ton se mit en marche. 

Le bourg 6tait endormi. Les piliers des halles allon- 
geaient de grandes ombres. La terre etait toute grise, 
cOmme par une nuit d'etc. 

7 



98 MADAME BOVARY. 

La maison du medecin se trouvant a cinquante pas de 
Fauberge, il fallut presque aussit6t se souhaiter le bonsoir, 
et la compagnie se dispersa. 

Emma, des le vestibule, sen lit tomber sur ses 6paules, 
comme un linge humide, le froid du pl4tre. Les murs 
^taient neufs, et les marches de bois craqu^rent. Dans la 
chambre, au premier, un jour blanch&tre passait par les 
fenfires sans rideaux. On entrevoyait des cimes d'arbres, et 
plus loin la prairie a demi noy^e dans le brouillard, qui 
fumait au clair de lune selon le cours de la riviere. Au 
milieu de Tappartement, pele-mele, il y avail des tiroirs de 
commode, des bouleilles, des tringles, des batons dores, 
avec des matelas sur des chaises et des cuvettes sur le 
parquet, — les deux hommes qui avaient apport6 les 
meubles ayant tout laisse la, negligemment. 

C'^tait la quatrieme fois qu*elle couchait dans un en- 
droit inconnu. La premiere avail 6i^ le jour de son entree 
au convent, la seconde celle de son arriv^e k Tostes, la 
troisieme a la Vaubyessard, la quatrieme etait celle-ci ; el 
chacune s*etait trouvee faire dans sa vie comme Tinaugu- 
ration d*une phase nouvelle. Elle ne croyait pas que les 
choses pussent se representer les memes k des places diffS- 
rentes, et, puisque la portion vecue avail ii6 mauvaise, 
sans doute ce qui restait a consommer serait meilleur. 



Ill 



Le lendemain, k son r^veil, elle aper^ut le clerc sur la 
place. Elle ^tait en peignoir. 11 leva la tele et la salua. Elle 
fit une inclination rapide et referma la fenfire. 

L^on attendit pendant tout le jour que six heures du 



X 



DEUXlfiSlE PARTIE. 99 

8oir fussent arrivees ; mais en entrant k Tauberge il ne 
irouva personne, que M. Binet, attabl^. 

Ce diner de la veille ^tait pour lui un ev^nement con- 
siderable ; jamais, jusqu^alors, il n*avait caus^ pendant 
deux heures de suite avec une dame. Comment done avoir 
pu lui exposer, et en un tel langage, quantity de choses 
qu'il n'aurait pas si bien dites auparavant ? II etait timidc 
d'habitude et gardait cette reserve qui partieipe a la fois de 
la pudeur et de la dissimulation. On trouvait a Yonvilie 
qu*il avait des manieres comme il faut, II ^coutait raison- 
ner les gens murs, et ne paraissait point exalte en politi- 
que, chose remarquable pour un jeune homme. Puis il 
possedait des talents, il peignait a Taquarelle, savait lire 
la clef de sol, et s*occupait volontiers de litt^rature aprcs 
son diner, quand il ne jouait pas aux cartes. M. Homais le 
consid^rait pour son instruction ; M*"^ Homais I'affection- 
nait pour sa complaisance ; car souvent il accompagnait au 
jardin les petits Homais, marmots toujours barbouill^s, 
fort mal Aleves et quelque peu lymphatiques comme leur 
mere. lis avaient pour les soigner, outre la bonne, Justin, 
reieve en pharmacie, un arriere-cousin de M. Homais que 
Ton avait pris dans la maison par charite, et qui servait en 
m^me temps de domestique. 

L*apotliicaire se montra le meilleur des voisins. II ren- 
seigna M™' Bovary sur les fournisseurs, fit venir son mar- 
chand de cidre tout expres, godia la boisson lui-meme, et 
veilla dans la cave a ce que la futaille fut bien plac^e ; il 
indiqua encore la fa^on de 8*y prendre pour avoir une pro- 
vision de beurre a bon march6, et conclut un arrangement 
avec Lestiboudois, le sacristain, qui, outre ses fonctions 
sacerdotales et mortuaires, soignait les principaux jardins 
d* Yonvilie k Theure ou a Tann^e, selon le godt des personnes. 

Le besoin de s*occuper d*autrui ne poussait pas seul le 



100 MADAME BOVARY. 

pharmacien a iant de cordialite obsdquieuse, el il y avail 
la-dessous un plan. 

II avail enfreinl la loi du 19 vent6se an XI, article pre- 
mier, qui defend a toul individu non porteur de dipl6me 
I'exercice de la medecine ; si bien que sur des denoncia- 
lions Icnebreuses, Ilomais avail el^ mande a Rouen, pres 
M. le procureur du roi, en son cabinel parliculier. Le ma- 
^'islral Tavail re^u deboul, dans sa robe, hermine a T^paule 
el toque en tele. C6lail le matin, avant Faudience. On 
enlendait dans les corridors passer les fortes bolles des 
gendarmes el comme un bruit loinlain de grosses serrures 
qui se fermaienl. Les oreilles du pharmacien lui tinterenl, 
a croire qu'il allait lomber d'un coup de sang ; il entrevit 
des culs de basse-fosse, sa famille en pleurs, la pharmacie 
vendue, tous les bocaux dissemin^s ; el il fut oblige d'en- 
trer dans un cafe prendre un verre de rhum avec de Teau 
de Seltz, pour se remellre les esprils. 

Cependanl le souvenir de celte admonestalion s'affaiblit, 
el il continuail, comme autrefois, a donner des consulta- 
tions anodines dans son arricre-boulique. Mais le maire lui 
en voulail, des confreres elaient jaloux, il fallait tout 
craindre ; en s*allachanl M. Bovary par des polilesses, 
c'elail gagner sa gratitude, el emp^cher qu'il ne parl&t 
plus lard, s'il s*apercevait de quelque chose. Aussi, tous 
les matins, Homais lui apportail le journal, et souvent, 
dans Taprcs-midi, quiltail un instant la pharmacie pour 
aller chez Tofficier de sante faire la conversation. 

Charles 6tail triste : la clientele n*arrivail pas. II de- 
meurail assis pendant de longues heures, sans parler, allait 
dormir dans son cabinet ou regardait coudre sa femme. 
Pour se distraire, il s'employa chez lui comme homme de 
peine, et meme il essaya de peindre le grenier avec un 
resle de couleur que les peintres avaienl laisse. Mais les 



DEUXifiME PARTIE. 101 

alTaires d'argent le preoccupaient. II en avail tant depense 
pour les reparations de Tostes, pour les toilettes de Ma- 
dame et pour le d^mdnagement, que toute la dot, plus de 
trois mille ecus, s'etait ecoulee en deux ans. Puis, que de 
choses endommagees ou perdues dans le transport de 
Tostes k Yonville, sans compter le cur^ de platre, qui, 
tombant de la charrette k un cahot trop fort, s'etait ecras6 
en mille morceaux sur le pav^ de Quincampoix ! 

Un souci meilleurvint le distraire, a savoir, la grossesse 
de sa femme. A mesure que le terme en approchait il la 
cherissait davantage. C^tait un autre lien de la chair 
s'^tablissant et comme le sentiment continu d'une union 
plus complexe. Quand il voyait de loin sa d-marche pares- 
sense et sa taille tourner mollement sur ses hanches sans 
corset, quand, vis-a-vis Tun de Fautre, il la contemplait 
tout a Taise et qu'elle prenait, assise, des poses fatigu^es 
dans son fauteuil, alors son bonheur ne se tenait plus ; il se 
levait, il I'embrassait, passait ses mains sur sa figure, 
Tappelait petite maman, voulait la faire danser, et debitait, 
moitie riant, moiti^ pleurant, toutes sortes de plaisanteries 
caressantes qui lui venaient a Tesprit. L'id^e d'avoir en- 
gendr^ le delectait. Rien ne lui manquait a pri^sent. II 
connaissait Texistence humaine tout du long, et il sy atta- 
blait sur les deux coudes avec ser^nitd. 

Emma d'abord sen tit un grand ^tonnement, puis cut 
envie d'etre d^livree, pour savoir quelle chose c'ctait que 
d'etre mere. Mais ne pouvant faire les d^penses qu'elle 
voulait, avoir un berceau en nacelle avec des rideaux de 
soie rose et des b^guins brod^s, elle renon^a au trousseau 
dans un acc&s d'amertume, et le commanda d'un seul coup 
a une ouvri^re du village, sans rien choisir ni discuter. Elle 
ne s'amusa pas a ces pr^paratifs ou la tendresse des meres 
se met en appetit ; et son affection, des Torigine, en fut 



102 MADAME BOVARY. 

peut-etre attenu^e de quelque chose. Cependant, comme 
Charles a tous les repas parlait du marmot, bientot elle y 
songea d'une fa^on plus continue. 

Elle souhaitait un fils ; il serait fort et brun ; elle 
Tappellerait Georges ; et cette idee d'avoir pour enfant un 
m&le, etait comme la revanche en espoir de toutes ses 
impuissances pass^es. Un homme au moins est libre ; il 
pent parcourir les passions et les pays, traverser les ob- 
stacles, mordre aux bonheurs les plus lointains. Mais une 
femme est empech<^e continuellement. Inerte et flexible a 
la fois, elle a contre elle les mollesses de la chair avec les 
dependances de la loi. Sa volont^, comme le voile de son 
chapeau retenu par un cordon, palpi te k tous les vents; il 
y a toujours quelque d^sir qui entraine, quelque conve- 
nance qui retient. 

Elle accoucha un dimanche, vers six heures, au soleil 
levant. 

« C*est une fille ! » dit Charles. Elle tourna la tete et 
s'^vanouit. 

Presque aussitdt, M""^ Homais accourut et Tembrassa, 
ainsi que la mere Lefran^ois du Lion d'or. Le pharmacien, 
en homme discret, lui adressa seulement quelques felicita- 
tions provisoires, par la porte entre-baill^e. II voulut voir 
Tenfant et le trouva bien conform^. 

Pendant sa convalescence, elle s'occupa beaucoup a 
chercherun nom pour sa fille. D'abord, elle passa en revue 
tous ceux qui avaient des terminaisons italiennes, tels que 
Clara, Louisa, Amanda, Atala; elle aimait assez Galsuinde, 
plus encore Yseult ou Lcocadie. Charles d^sirait qu'on 
appel&t Tenfant comme sa mere ; Emma s*y opposait. On 
parcourut le calendrier d'un bout k Tautre, et Ton consulta 
les Strangers. 

« M. Leon, disait le pharmacien, avec qui j*en causais 



DEUXifeME PARTIE. 103 

Tautre jour, s*etonne que vous ne choisissez point Made* 
leine, qui est excessivement k la mode maintenant. » 

La mere Bovary se r^cria bien fort sur ce nom de 
p^cheresse. M. Homais, quant k lui, avait en predilection 
tous ceux qui rappelaient un grand homme, un fait illustre 
ou une conception g6n6reuse, et c'est dans ce systeme-la 
qu*il avait baptist ses quatre enfants. Ainsi Napoleon re- 
pr^sentait la gloire et Franklin la liberte ; Irma, peut-etre, 
6tait une concession au romantisme ; mais Athalie, un hom- 
mage au plus immortel chef-d*oeuvre de la scene fran^aise ; 
car ses convictions philosophiques n'empechaient pas ses 
admirations artistiques ; le penseur chez lui n'^touffait point 
rhomme sensible ; il savait ^tablir des differences, faire la 
pari de Timagination et celle du fanatisme. De cette tra- 
gedie, par exemple, il bl&mait les id^es, mais il admirait le 
style ; il maudissait la conception, mais il applaudissait k 
tous les details et s*exasp6rait contre les personnages, en 
s*enthousiasmant de leurs discours. Lorsqu'il lisait les 
grands morceaux, il 6tait transports ; maisquand ilsongeait 
que les calotins en tiraient avantage pour leur boutique, il 
6tait dSsoie ; et dans cette confusion de sentiments ou il 
s*embarrassait, il aurait voulu tout k la fois pouvoir cou- 
ronner Racine de ses deux mains et discuter avec lui pen- 
dant un bon quart d'heure. 

Emma se souvint qu'au ch&teau de la Vaubyessard, elle 
avait entendu la marquise appeler Berthe une jeune femme ; 
des lors ce nom-la fut choisi, et comme le pere Rouault ne 
pouvait venir, on pria M. Homais d'etre parrain. II donna, 
pour cadeaux, tous produits de son dtablissement, k savoir: 
six boltes de jujube, un bocal entierderacahout, trois cof- 
fins de pdte k la guimauve, et, de plus, six batons de sucre 
candi qu'il avait retrouvSs dans un placard. Le soir de lacS- 
rSmonie, il y eut un grand diner; le curS sy trouvait; on 



104 MADAME BOVARY. 

s*echaulfa. M. Homais, vers les liqueurs, entonna Le Dieu 
des bonnes gens, M. Leon chanta une barcarolle, et 
M™* Bovary mere, qui ^tait la marraine, une romance du 
temps de TEmpire; enfin M. Bovary p6re exigea que ron 
descendit Fenfani, et se mit k le baptiser avec un verre de 
champagne qu'il lui versait de haut sur la tdte. Cette deri- 
sion du premier des sacrements indigna Tabbe Bournisien ; 
le pere Bovary r^pondit par une citation de La Guerre 
des Dieux; le cur^ voulut partir; les dames suppliaient; 
Homais s'interposa ; et Ton parvint a faire rasseoir Teccl^- 
siastique, qui reprit tranquillement, dans sa soucoupe, sa 
demi-tasse de cafe a moit^ bue. 

M . Bovary pere resta encore un mois k Yonville, dont 
il eblouit les habitants par un superbe bonnet de police k 
galon d'argent, qu'il portait le matin, pour fumer sa pipe 
sur la Place. Ayant aussi Thabitude de boire beaucoup 
d*eau-de-vie, sou vent il envoyait la servante au Lion d*or 
lui en achetcr une bouteille que Ton inscrivait au compte 
de son Rls; et il usa, pour parfumer ses foulards, toute la 
provision d'eau de Cologne qu'avait sa bru. 

Celle-ci ne se deplaisait point dans sa compagnie. II 
avait couru le monde: il parlait de Berlin, de Vienne, de 
Strasbourg, de son temps d'officier, des mattresses qu'il 
avait cues, des grands dejeuners qu'il avait faits; puis il se 
montrait aimable, et parfois m^me, soit dans Tescalier ou 
au jardin, il lui saisissait la taille en s'ecriant: « Charles, 
prends garde a toi ! » Alors la mere Bovary s'effraya pour 
le bonheur de son fils, et craignant que son ^poux, a la 
longue, n*eut une influence immorale sur les idees de la 
jeune femme, elle se h4ta de presser le depart. Peut-^tre 
avait-elle des inquietudes plus s^rieuses? M. Bovary ^tait 
homme a ne rien respecter. 

Un jour, Emma fut prise tout k coup du besoin de voir 



DEUXI£:M£ PARTJE. 106 

sa petite fille, qui avait ete mise en nourrice chez la femme 
du menuisier; et, sans regarder a Talmanach si les six sc- 
maines de la Vierge duraient encore, elle s'achemina vers 
la demeure de RoUet, qui se trouvait k Textremite du vil- 
lage, au bas de la c6te, entre la grande route et les prai- 
ries. 

II etait midi; les maisons avaient leurs volets fermes, 
et les toits d'ardoises, qui reluisaient sous la lumiere apre 
du ciel bleu, semblaient, k la cr^te de leurs pignons, faire 
p^iller des ^tincelles. Un vent lourd soufQait. Emma se 
sentait faible, en marchant; les cailloux du trottoir la bles- 
saient; elle hesita si elle ne s'en retournerait pas chez elle, 
ou entrerait quelque part, pour s*asseoir. 

A ce moment, M. Leon sortit d'une porte voisine avec 
une liasse de papiers sous son bras. II vint la saluer, et se 
rait a Tombre devant la boutique de L'heureux, sous la 
tente grise qui avan^ait. 

Madame Bovary dit qu'elle allait voir son enfant, mais 
qu'elle commengait a etre lasse. 

« Si?... reprit Leon, n'osant poursuivre. 

— Avez-vous affaire quelque part? » demanda-t-elle. 

Et sur la reponse du clerc , elle le pria de Taccompa- 
gner. Des le soir cela fut connu dans Yonville, et M"« Tu- 
vache, la femme du maire, declara devant sa servante que 
J/™« Bovary se compromettait. 

Pour arriver chez la nourrice, il fallait, apres la rue, 
tourner a gauche, comme pour gagner le cimetiere, et 
suivre entre des maisonnettes et des cours un petit sentier 
que bordaient des troenes. lis ^taient en fleur et les vero- 
niquesaussi, les ^glantiers, les orties, et les ronces legeres, 
qui s'elan^aient des buissons. Par le trou des haies, on 
apercevait dans les masures quelque pourceau sur un fu- 
mier ou des vaches embricol^es frottant leurs cornes contre 



106 MADAME BOYARY. 

le tronc des arbrcs. Tous les deux, c6le a c6te, ils mar- 
chaient doucement, elle s'appuyant sur lui et lui retenant 
son pas qu'il mesurail sur les siens ; devant eux, un essaim 
de mouches voltigeait, en bourdonnant dans Tair chaud. 

lis reconnurent la maison^ a un vieux noyer qui Tom- 
brageait. Basse et couverte de tuiles brunes, elle avail en 
dehors, sous la lucarne de son grenier, un chapelet d'oi- 
gnons, suspendu. Des bourr^es, debout contre la cl6ture 
d*epines, entouraient un carr6 de laitues, quelques pieds 
de lavande et des pois a fleurs monies sur des rames. De 
Teau sale coulait en s'eparpillant sur Therbe ; et il y avail 
a Tentour plusieurs guenilles indistinctes, des bas de Iri- 
col, une camisole d'indienne rouge, el un grand drap de 
toile epaisse, <^lalc en long sur la haie. Au bruit de la bar- 
riere, la nourrice parul, tenant sur son bras un enfant qui 
tetait. Elle lirait, de Tautre main, un pauvre marmot che- 
tif, couvert de scrofules au visage, le fils d*un bonnetier de 
Rouen, que ses parents, trop occup^s de leur n^goce, lais- 
saienl k la campagne. 

« Entrez, dil-elle, voire petite est la qui dorl. » 
La chambre, au rez-de-chauss6e, la seule du logis, avail 
au fond contre la muraille un large lit sans rideaux, tandis 
que le p<^trin occupail le cole de la fenelre, donl une vilre 
etait raccommod^e avee un soleil de papier bleu. Dans 
Tangle, derriere la porte, des brodequins k clous luisanls 
etaient ranges sous la dalle du lavoir, prcs d*une bouleille 
pleine d*huile, qui portail une plume k son goulol; un Ma- 
Ihieu Lsensberg Irainail sur la ehemin^e poudreuse, parmi 
des pierres k fusil, des bouts de chandelle el des morceaux 
d*amadou. Enfin la derniere superfluity de eel apparlement 
6lail une Renommee souHlanl dans des Irompelles, image 
decouple sans doule k m^me quelque prospectus de par- 
fumerie, et que six poinles k sabot clouaienl au mur. 



DEIJXIfeME PARTIE. i07 

L*enfant d^Emma dormait k ierre, dans un berceau 
d*osier. EHe la prit avec la couverture qui renveloppait, 
et se mit k chanter doucement, en se dandinant. 

L6on se promenait dans la chambre; il lui semblait 
etrange de voir cette belle dame en robe de nankin tout 
au milieu de cette mis^re. M"* Bovary devint rouge; il se 
detourna, croyant que ses yeux peut-^tre avaient eu quel- 
que impertinence. Puis elle recoucha la petite qui venait 
de vomir sur sa collerette. La nourrice aussit6t vint Tes- 
suyer, protestant qu'il n'y paraltrait pas. 

« Elle m*en fait bien d*autres, disait-elle, et je ne suis 
occup^e quk la rincer continuellement ! Si vous aviez done 
la complaisance de commander k Camus T^picier qu*il me 
laisse prendre un peu de savon lorsqu'il m'en faut, ce serait 
m^me plus commode pour vous que je ne d^rangerais pas. 

— Cest bien! c*est bien! dit Emma. Au revoir, mere 
Rollet! » Et elle sortit^ en essuyant ses pieds sur le seuil. 

La bonne femme Taccompagna jusqu*au bout de la 
cour, tout en parlant du mal qu*elle avait k se relever la 
nuit. 

« J 'en suis si rompue quelquefois que je m*endors sur 
ma chaise; aussi, vous devriez pour le moins me donner 
une petite livre de cafS moulu, qui me ferait un mois et 
que je prendrais le matin avec du lait. » 

Apres avoir subi ses remerclments, M"** Bovary s'en 
alia, et elle ^tait quelque peu avanc^e dans le sentier, lors- 
qu*a un bruit de sabots elle tourna la t^te : c'6tait la nour- 
rice! 

« Qu'y a-t-il? » 

Alors la paysanne la tirant k I'^caK, derri^re un orme, 
se mit a lui parler de son mari qui, avec son metier et six 
francs par an que le capitaine... 

« Achevez plus vite, dit Emma. 



108 MADAME BOVARY. 

— Eh bien ! reprit la nourrice, poussanl des soupirs 
entre chaque mot, j'ai peur qu'il ne se fasse une tristesse 
de me voir prendre du cafe toute seule; vous savez, les 
hommes... 

— Puisque vous en aurez, rep^tait Emma, je vous en 
donnerai! Vous m'ennuyez! 

— Helas! ma pauvre ch6re dame, e'est qu'il a, par 
suite de ses blessures, des crampes terribles a la poitrine. 
II dit m6me que le cidre Taffaiblit. 

— Mais d6pechez-vous, mere Rollet! 

— Done, reprit celle-ci faisant une reverence, si ce 
n'^tait pas vous demander trop... — elle salua encore une 
fois, — quand vous voudrez, — et son regard suppliait, — 
un cruchon d'eau-de-vie, dit-elle enfin, et j'en frotterais les 
pieds de votre petite, qui les a tendres comme la langue. » 

Debarrassee de la nourrice, Emma reprit le bras de 
M. Leon. Elle marcha rapidement pendant quelque temps; 
puis elle se ralentit, et son regard, qu*elle promenait de- 
vant elle, rencontra T^paule du jeune homme, dont la re- 
dingote avait un collet de velours noir. Ses cheveux cha- 
tains tombaient dessus, plats et bien peignes. Elle remar- 
qua ses ongles qui etaient plus longs qu'on ne les portait 
a Yonville. C*etait une des grandes occupations du clerc 
que de les entretenir; et il gardait, a cet usage, un canif 
tout particulier dans son ^critoire. 

lis s'en revinrent k Yonville, en suivant le bord de 
Teau. Dans la saison chaude, la berge plus elargie d^cou- 
vrait jusqu'^ leur base les murs des jardins, qui avaient un 
escalier de quelques marches descendant k la riviere. Elle 
coulait sans bruit, rapide et froide k Toeil ; de grandes 
herbes minces s*y courbaient ensemble, selon le courant 
qui les poussait, et, comme des chevelures vertes aban- 
donn^es, s'^talaient dans sa limpidite. Quelquefois, k la 



DEDXifiME PARTIE. 100 

pointe des joncs ou sur la feuille des nenuphars, un in- 
secte a pattes fines marchait ou se posait. Le soleil traver- 
salt d*un rayon les petits globules bleus des ondes qui se 
succedaient en se crevant ; les vieux saules ^branchds mi- 
raient dans Teau leur ^corce grise; la prairie, au dela, 
semblait vide ; c*^tait Theure du diner dans les fermes, et 
la jeune femme et son compagnon n'entendaient en mar- 
chant que la cadence de leurs pas sur la terre du sentier, 
les paroles qu'ils se disaient, et le fr61ement de la robe 
d*£mma qui bruissait tout autour d*elle. 

Les murs des jardins, gamis k leur chaperon de mor- 
ceaux de bouteilles, dtaient chauds comme le vitrage d*une 
serre. Dans les briques, des ravenelles avaient pouss^; et 
du bord de son ombrelle d^ploy^e, M™* Bo vary, tout en 
passant, faisait s'egrener en poussiere jaune un peu de leurs 
fleurs fldtries; ou bien quelque branche des chevrefeuilles 
et des clematites qui pendaient en dehors, tralnait un 
moment sur la soie, en s'accrochant aux effiles. 

lis causaient d*une troupe de danseurs espagnols, que 
Ton attendait bient6t sur le th^tre de Rouen. — Vous 
irez? demanda-t-elle. — Si je le peux, repondit-il. 

N*avaient-ils done rien autre chose a se dire? Leurs 
yeux pourtant ^taient pleins d'une causerie plus s^rieuse, 
et tandis quails s'effor^aient a trouver des phrases banales, 
ils sentaient une m6me langueur les envahir tous les deux. 
Cetait comme un murmure de Tlime, profond, continu, 
qui dominait celui des voix. Surpris d'^tonnement a cette 
suavity nouvelle, ils ne songeaient pas a s'en raconter la 
sensation ou a en d^couvrir la cause. Les bonheurs futurs, 
comme les rivages des tropiques, projettent sur Timmensitc 
qui les precede leurs mollesses natales, une brise parfumee, 
et Ton s'assoupit dans cet enivrement, sans meme s*inqui6- 
ter de Thorizon que Ton n'aper^oit pas. 



110 MADAME BOVARY. 

La terre, a un endroit, se irouvait effondree par le pas 
des bestiaux ; il fallut marcher sur de grosses pierres vertes 
espac^es dans la boue. Sou vent elle s'arretail une minute 
k regarder ou poser sa bottine, et, chancelant sur le eaiilou 
qui tremblait, les coudes en I'air, la taille penchee, Toeil 
indecis; elle riait alors, de peur de tomber dans les flaques 
d'eau. 

Quand ils furent arrives dans son jardin, M"*^ Bovary 
poussa la petite barriere, monta les marches en courant, el 
disparut. 

Leon rentra a son etude. Le patron ^tait absent; il jela 
un coup d*ocil sur les dossiers, puis se tailla une plume, 
prit endn son chapeau et s*en alia. 

II alia sur la Palure, au haut de la c6te d'Argueil, a 
Tentrce de la foret ; il se coucha par terre sous les sapins, 
et regarda le ciel a travers ses doigts. 

— Comme je m'ennuie! se disait-il, comme je m*en- 
nuie! 

II se trouvait a plaindre de vivre dans, ce village avec 
Homais pour ami, et M. Guillaumin pour maitre. Ce der- 
nier, tout occupe d affaires, portant des lunettes a branches 
d*or et des favoris rouges sur cravate blanche, n'entendait 
rien aux delicatesses de Tesprit, quoiqu'il affectat un genre 
roide et anglais, qui avait ebloui le clerc dans les premiers 
temps. Quant a la femme du pharmacien, c*^tait la meil- 
leure epouse de Normandie, douce comme un mouton, 
cherissant ses enfants, son pere, sa mere, ses cousins, pleu- 
rant aux catastrophes d'autrui, laissant tout aller dans son 
manage , et detestant les corsets ; — mais , si lente a se 
mouvoir, si ennuyeuse a ^couter, d'un aspect si commun 
et d*une conversation si restreinte, quil n*avait jamais 
songe, quoiqu'elle eut trente ans, qu'il en eut vingt, qu'ils 
couchassent porte k porte et lui parlat chaque jour, qu'elle 



DEUXifeME PARTIE. Ill 

put etre une femme pour quelqu^un, ni qu*elle possedut de 
son sexe autre chose que la robe. 

Et ensuite, qu'y avait-il? Binet, quelques marchands, 
deux ou trois cabaretiers, le cure, et enfin M. Tuvache le 
maire, avec ses deux ills, gens cossus^ bourrus, obtus, cul- 
tivant leurs terres eux-memes, faisant des ripailles en fa- 
mille, divots d'ailleurs, et d'une society tout k fail insup- 
portable. 

Mais sur le fond commun de tons ces visages humains, 
la figure d^Emma se detachait isolee, el plus lointaine ce- 
pendant, car il sentait en Ire elle el lui comme de vagues 
abimes. 

Au commencement, il etait venu chez elle plusieurs fois 
dans la compagnie du pharmacien. Charles n*avait pas paru 
extremement curieux de le recevoir; et Leon ne savail 
comment s'y prendre entre la peur d*etre indiscret el le 
d^sir d*une intimity qu'il estimait presque impossible. 



IV 



Des les premiers troids, Emma quitla sa chambre pour 
habiter la salle, longue piece k plafond has, ou il y avail 
sur la chemin^e un polypier touffu s*etalant contre la glace. 
Assise dans son fauteuil, pres de la fenetre, elle voyail 
passer les gens du village sur le trottoir. 

L^n, deux fois par jour, allait de son ^tude au Lion 
(Tor. Emma, de loin, Tentendait venir; elle se penchait en 
ecoutant, et le jeune homme glissail derriere le rideau, tou- 
jours v^tu de meme fapon et sans detourner la tete. Mais 
au cr^puscule, lorsque, le menton dans sa main gauche, 
elle avail abandonne sur ses genoux sa lapisserie conimen- 



112 MADAME BOVAIIY. 

c6e, souvent elle tressaillait a I'apparition de cette ombre 
qui passait tout a coup. Elle se levait et commandait qu'on 
mit le couvert. 

M. Homais arrivait pendant le diner. Bonnet grec a la 
main, il en trait a pas muets pour ne deranger personne et 
toujours en r^p^tant la meme phrase : « Bonsoir, la com- 
pagnie! » puis, quand il s'^tait pos^ a sa place, contre la 
table, entre les deux epoux, il demandait au mcdecin des 
nouvelles de ses malades, et celui-ci le consultait sur la pro- 
babilite des honoraires. Ensuite on causait de ce qu'il y avait 
dans le journal. Homais, k cette heure-la, le savait presque 
par coeur, et il le rapportait integralement, avec les re- 
flexions du journaliste et toutes les histoires de catastrophes 
individuelles arrivdes en France ou a I'etranger. Mais le 
sujet se tarissant, il ne tardait pas a lancer quelques obser- 
vations sur les mets qu*il voyait. Parfois meme, se levant 
a demi, il indiquait delicatement a Madame le morceau le 
plus tendre, ou se tournant vers la bonne, lui adressait des 
conseils pour la manipulation des ragouts et Thygiene des 
assaisonnements ; il parlait arome, osmaz6me, sues et gela- 
tine d'une fa^on a ^blouir. La tete d'ailleurs plus remplie 
de recettes que sa pharmacie ne T^tait de bocaux, Homais 
excellait a faire quantity de confitures, vinaigres et liqueurs 
douces, et il connaissait aussi toutes les inventions nou- 
velles de calefacteurs economiques, avec I'art de conserver 
les fromages et de soigner les vins malades. 

A huit heures, Justin venait le chercher pour fermer la 
pharmacie. Alors M. Homais le regardait d*un oeil nar- 
quois, surtout si Felicit6 se trouvait la, s'etant aper^u que 
son eleve affectionnait la maison du mcdecin : 

— Mon gaillard, disait-il, commence k avoir des idees, 
et je crois, diable m*emporte, qu'il est amoureux de votrc 
bonne! 



DEUM^ME PARTIE. 113 

Un d^faut plus grave, et qu'il lui reprochait, c'etait 
d*ecouter continuellement les conversations. Le dimanche, 
par exemple, on ne pouvait le faire sortir du salon, ou 
M"^* Homais I'avait appel^ pour prendre les enfants , qui 
s^endormaient dans les fauteuils, en tirant avec leur dos les 
housses de calicot, trop larges. 

II ne venait pas grand monde k ces soirees du pharma- 
cien, sa m^disance et ses opinions politiques ayant ecart^ 
de lui, successivement, diff^rentes personnes respectables. 
Le clerc ne manquait pas de s'y trouver. Dcs qu'il enten- 
dait la sonnette, il courait au-devant de M™® Bovary, pre- 
nait son chale, et posait k T^cart, sous le bureau de la 
pharmacie, les grosses pantouiles de lisi^re qu'elle portait 
sur sa chaussure, quand il y avait de la neige. 

On faisait d'abord quelques parties de trente et un ; en- 
suite M. Homais jouait k T^carte avec Emma; Leon, der- 
riere elle, lui donnait des avis. Debout et les mains sur le 
dossier de sa chaise, il regardait les dents de son peigne 
qui mordaient son chignon. A chaque mouvement qu*elle 
faisait pour jeter les cartes, sa robe du c6t6 droit remon- 
tait. De ses cheveux retrousses il descendait une couleur 
brune sur son dos, et qui, s'app&lissant graduellement, peu 
a peu se perdait dans Tombre. Son vetement, ensuite, re- 
tombait des deux cot^s sur le siege, en bouffant, plein de 
plis, et s*etalait jusqu*^ terre. Quand L^on, parfois, sentait 
la semelle de sa botte poser dessus, il 8*^cartait, comme s*il 
eut march^ sur quelqu'un. 

Lorsque la partie de cartes 6tait finie, Tapothicaire et 
le m^decin jouaient aux dominos, et Emma, changeant de 
place, s*accoudait sur la table, a feuilleter L' Illustration, 
Elle avait apport6 son journal de modes. L^on se mettait 
pris d*elle; ils regardaient ensemble les gravures et s*at- 
tendaient au has des pages. Souvent elle le priait de lui lire 

8 



lU MADAME BOVARY. 

des vers; L6on les d^clamait d*une voix tralnante et qu'il 
faisait expirer soigneusement aux passages d'amour; mais 
le bruit des dominos le contrariait. M. Homais y etait fort; 
il battait Charles k plein double six; puis, les trois cen- 
taines termin^es, ils s'allongeaient devant le foyer et ne 
tardaient pas a s'endormir. Le feu se mourait dans les cen- 
dres; la theiere etait vide; Leon lisait encore, et Emma 
Tccoutait, en faisant tourner machinalement Tabat-jour de 
la lampe, ou etaient peints sur la gaze des pierrots dans 
des voitures et des danseuses de corde, avec leurs balan- 
ciers. Leon s*arretait, d^signant d*un geste son auditoire 
endormi ; alors ils se parlaient k voix basse, et la conver- 
sation qu'ils avaient leur semblait plus douce, parce qu elle 
n*etait pas entendue. 

Ainsi s'etablit entre eux une sorte d*association , un 
commerce continuel de livres et de romances ; M. Bovarv, 
peu jaloux, ne s'en etonnait pas. 

II re^ut pour sa fete un beau buste phr^nologique, tout 
marquete de chiffres jusqu^au thorax, et peint en bleu. 
C*etait une attention du clerc. II en avait bien d autres : 
jusqu*^ lui faire, a Rouen, ses commissions; et le livre d*un 
romancier ayant mis k la mode la manie des plantes grasses, 
L6on en achetait pour Madame, qu'il rapportait sur ses 
genoux, dans VHirondelle, tout en se piquant les doigts a 
leurs poils durs. 

Elle fit ajuster, contre sa crois^e, une planchette k balus- 
trade pour tenir ses potiches. Le clerc eut aussi son jar- 
dinet suspendu; ils s*apercevaient soignant leurs fleurs a 
leur fendtre. 

Parmi les fen^tres du village, il y en avait une encore 
plus sou vent occup^e. Car le dimanche, depuis le matin 
jusqu'^ la nuit, et chaque apres-midi, si le temps ^tait clair, 
on voyait k la lucarne d*un grenier le profil maigre de 



DEUXifiME PARTIE. 115 

M. Binet penche sur son tour, dont le ronflemcnt mono- 
tone s'entendait jusqu'au Lion (For, 

Un soir, en rentrant, Leon trouva dans sa chambre un 
tapis de velours et laine avec des feuillages sur fond pdle ; 
il appela M™* Homais, M. Homais, Justin, les enfants, la 
cuisinicre, il en parla a son patron ; tout le monde desira 
connaitre ce tapis; pourquoi la femme du m^decin faisait- 
elle au elcrc des g6n^rosiUs? Cela parut dr61e, et Ton 
pensa definitivement qu*elle devait etre sa bonne amie. 

II le donnait a croire, tant il vous entretenait sans cesse 
de ses charmes et de son esprit, si bien que Binet lui re- 
pondit une fois fort brutalement : 

— Que m'importe, a moi, puisque je ne suis pas de sa 
soci(^te ! 

II se torturait a d^couvrir par quels moyens lui faire 
3sa declaration; et toujours hesitant entre la crainte de lui 
d^plaire et la honte d*6tre si pusillanime , il en pleurait de 
d^couragement et de ddsirs. Puis il prenait des decisions 
energiques; il ^crivait des lettres qu'il dechirait, s'ajour- 
nait a des ^poques qu*il reculait. Souvent il se mettait en 
marche dans le projet de tout oser, mais cette resolution 
Tabandonnait bien vite en la presence d^Emma , et quand 
Charles , survenant , Tinvitait a montcr dans son hoc pour 
aller voir ensemble quelque malade aux environs, il accep- 
tait aussitdt, saluait Madame et s*en allait. Son mari, 
n*etait-ce pas quelque chose d'elle ? 

Quant a Emma, elle ne s*interrogea point pour savoir 
8i elle aimait. L*amour, croyait-elle , devait arriver tout a 
coup, avec de grands eclats et des fulgurations , ouragan 
des cieux qui tombe sur la vie , la bouleverse , arrache les 
volontes comme des feuilles et emporte a Tablme le coeur 
entier. Elle ne savait pas que, sur la terrasse des maisons, 
la pluie fait des lacs quand les gouttieres sont bouchees. 



116 MADAME BOVARY. 

et elle fut ainsi demeur^e en sa securite, lorsqu*elle d6cou- 
vrit subitement une l^zarde dans son mur. 



Ce fut un dimanche de f^vrier, une apres-midi qu'il 
neigeait. 

lis 6taient tous, M. et M™* Bovary, Homais et M. L^on, 
partis voir, a une demi-lieue d'Yonville, dans la vallee, 
une filature de lin que Ton 6tablissait. L'apothicaire avait 
emmene avec lui Napoleon et Athalie , pour leur faire faire 
de Texercice, et Justin les accompagnait, portant des para- 
pluies sur son ^paule. 

Rien pourtant n'^tait moins curieux que cette curio- 
s'ii6 : un grand espace de terrain vide, ou se trouvaient 
pele-mele , entre des tas de sable et de cailloux , quelques 
roues d'engrenage deja rouillees, entourait un long bati- 
ment quadrangulaire que per^aient quantity de petites fe- 
n^tres. II n*^tait pas achev6 d'etre b4ti, et Ton voyait le 
ciel k travers les lambourdes de la toiture. Attache a la 
poutrelle du pignon, un bouquet de paille entremel^ d'epis 
faisait claquer au vent ses rubans tricolores. 

Homais parlait. II expliquait a la compagnie Timpor- 

tance future de cet ^tablissement , supputait la force des 

'planchers, T^paisseur des murailles, et regrettait beaucoup 

de n*avoir pas de canne m^trique, comme M. Binet en pos- 

sedHt une pour son usage particulier. 

Emma , qui lui donnait le bras , s*appuyait un peu sur 
son 6paule , et elle regardait le disque du soleil irradiant 
au loin , dans la brume, sa p&leur ^blouissante ; elle tourna 
la tete ; Charles 6tait la ; il avait sa casquette enfonc^e sur 



DEUXI£:ME PARTIE. 117 

ses sourcils , et ses deux grosses levres tremblotaient , ce 
qui ajoutait a son visage quelque chose de stupide. Son 
dos meme , son dos tranquille 6lait irritant a voir, et elle y 
trouvait etal^e sur la redingote toute la platitude du per- 
sonnage. 

Pendant qu*elle le consid^rait , goutant ainsi dans son 
irritation une sorte de volupt6 d^prav^e, — Leon s'avan^a 
d*un pas. Le froid qui le p&lissait semblait d^poser sur sa 
figure une langueur plus douce ; entre sa cravate et son 
cou, le col de la chemise, un peu l&che, laissait voir la 
peau , un bout d'oreille d^passait sous une meche de che- 
veux , et son grand ceil bleu , le v^ vers les nuages , parut a 
Emma plus limpide et plus beau que ces lacs des monta- 
gnes ou le ciel se mire. 

— Malheureuxl s'^cria tout k coup Tapothicaire. 

Et il courut k son fils , qui venait de se pr6cipiter dans 
un tas de chaux pour peindre ses souliers en blanc. Aux 
reproches dont on I'accablait , Napol6on se prit a pousser 
des hurlements, tandis que Justin lui essuyait ses chaus- 
sures avec un torchis de paille. II eut fallu un couteau ; 
Charles offrit le sien. 

— Ah! se dit-elle, il porte un couteau dans sa poche, 
comme un paysan ! 

Le givre tombait, et Ton s'en retourna vers Yonville. 

M"' Bovary, le soir, n'alla pas chez ses voisins; et 
quand Charles fut parti , lorsqu*elle se sentit seule , le pa- 
rallele recommen^a dans la nettet6 d'une sensation presque 
immediate et avec cet allongement de perspective que le 
souvenir donne aux objets. Regardant de son lit le feu clair 
qui brulait, elle voyait encore, comme Ik-bas, Ldon debout, 
faisant plier d'une main sa badine et tenant de Tautre 
Athalie, qui sugait tranquillement un morceau de glace. 
Elle le trouvait charmant ; elle ne pouvait s*en detacher ; 



118 MADAME BOVARY. 

elle se rappela ses autres attitudes en d'autres jours, des 
phrases qu'il avait dites, le son de sa voix, toute sa per- 
sonne ; et elle rep^tait, en avan^ant ses levres comme pour 
un baiser : 

— Oui, charmant ! charmant !... N'aime-t-il pas? sede- 
manda-t-elle. Qui done? Mais c^est moi I 

Toutes les preuves k la fois s'en ^talcrent, son coeur 
bondit. La flamme de la cheminee faisait trembler au pla- 
fond une clart6 joyeuse ; elle se tourna sur le dos en s'eti- 
rant les bras. 

Alors commen^a T^ternelle lamentation : Oh ! si le ciel 
Tavait voulu ! Pourquoi n*est-ce pas? Qui empechait done?... 

Quand Charles, a minuit, rentra, elle eut I'air de s'eveil- 
ler, et, comme il fit du bruit en se deshabillant , elle se 
plaignit de la migraine , puis demanda nonchalamment ce 
qui s*etait passe dans la soiree. 

— M. Leon, dit-il, est remonte de bonne heure. 

Elle ne put s'empecher de sourire , et elle s'endormit, 
r&me remplie d*un enchantement nouveau. 

Le lendemain, a la nuit tombante, elle re^ut la visite 
du sieur L'heureux, marchand de nouveaut^s. Celait un 
homme habile que ce boutiquier. 

N^ Gascon, mais devenu Normand, il doublait sa fa- 
conde mdridionale de cautele cauchoise. Sa figure grasse, 
molle et sans barbe, semblait teinte par une decoction de 
reglisse claire, et sa chevelure blanche rendait plus vif en- 
core I'eclat rude de ses petits yeux noirs. On ignorait ce 
qu*il avait ete jadis : porteballe, disaient les uns ; banquier 
a Routot , selon les autres. Ce qu*il y a de sur, c'est qu*il 
faisait, de tete, des calculs compliqu^s, k effrayer Binet 
lui-meme. Poli jusqu'a Tobsequiosite, il se tenait toujours 
les reins a demi courb6s, dans la position de quelqu'un qui 
salue ou qui invite. 



DEUXIfiME PARTIE. 119 

Apres avoir laiss6 k la poKe son chapeau garni d*un 
crepe, il posa sur la table un carton vert, et commenpa par 
se plaindre a Madame, avec force civilites, d^etre rest^ 
jusqu'a ce jour sans obtenir sa confiance. Une pauvre bou- 
tique comme la sienne n'etait pas faite pour attirer une 
elegante ; il appuya sur le mot. Elle n*avait pourtant qu'a 
commander, et il se chargerait de lui fournir ce qu*elle 
voudrait, tant en mercerie que lingerie, bonneterie ou nou- 
veautes , car il allait k la ville quatre fois par mois , r^gu- 
lierement. II etait en relation avec les plus fortes maisons. 
On pouvait parler de lui aux Trois Freres, k la Barbe (Tor 
ou au Grand Sauvage ; tous ces messieurs le connaissaient 
comme leur poche ! Aujourd*hui done, il venait montrer a 
Madame, en passant, differents articles qu*il se trouvait 
avoir, grace a une occasion des plus rares ; et il retira de 
la boite une demi-douzaine de cols brod6s. 

M"® Bovary les examina. , — Je n'ai besoin de rien, 
dit-elle. 

Alors M. L'heureux exhiba delicatement trois echarpes 
algeriennes, plusieurs paquets d*aiguilles anglaises, une 
paire de pantoufles en pailie, et enfin, quatre coquetiers en 
coco, cisel^s a jour par des formats. Puis, les deux mains 
sur la table, le cou tendu, la taille pench^e, il suivait, bou- 
che b^ante , le regard d^Emma , qui se promenait indecis 
parmi ces marchandises. De temps a autre, comme pour en 
chasser la poussiere, il donnait un coup d*ongle sur la soie 
des Echarpes, d^pli6es dans toute leur longueur; et elles 
fr^missaient avec un bruit leger, en faisant a la lumiere 
verd&tre du cr^puscule scintiller, comme de petites ^toiies, 
les paillettes d*or de leur tissu. 

— Combien coutent-elles ? 

— Une misere , r^pondit-il , une misere : mais rien ne 
presse ; quand vous voudrez ; nous ne sommes pas des juifs ! 



120 MADAME BOVARY. 

Elle reflechit quelques instants, et finit encore par re- 
mercier M. L'heureux, qui repliqua sans s'^mouvoir : 

— Eh bien I nous nous entendrons plus tard ; avec les 
dames je me suis toujours arrange ; si ce n'est avec la 
mienne, cependant ! 

Emma sourit. 

— C'etait pour vous dire, reprit-il d'un air bonhomme, 
apres sa plaisanterie , que ce n'est pas Targent qui m'in- 
quiete... Je vous en donnerais, s'il le fallait. 

Elle eut un geste de surprise. 

— Ah ! fit-il vivement et a voix basse , je n*aurais pas 
besoin d'aller loin pour vous en trouver, comptez-y ! Et il 
se mit a demander des nouvelles du pere Tellier, le maitre 
du Caf^ frangaiSy que M. Bo vary soignait alors. — Qu'est- 
ce qu'il a done, le pere Tellier?... il tousse qu*il en secoue 
toute sa maison, et j'ai bien peur que prochainement il ne 
lui faille plutot un paletot de sapin qu*une camisole de fla- 
nelle ! II a fait tant de bamboches quand il etait jeune ! Ces 
gens-la, madame, n'avaient pas le moindre ordre! il s'est 
calcine avec I'eau-de-vie ! Mais c'est facheux tout de meme 

I de voir une connaissance s'en aller. Et tandis qu*il d^bou- 

clait son carton , il discourait ainsi sur la clientele du me- 

> decin. — Cest le temps, sans doute, dit-il en regardant 

les carreaux avec une figure rechignee , qui est la cause de 
ces maladies-la I Moi aussi, je ne me sens pas en mon as- 
siette ; il faudra m6me un de ces jours que je vienne con- 
suiter Monsieur pour une douleur que j'ai dans le dos. 
Enfin, au revoir, madame Bovary; k votre disposition; 
serviteur tres humble. — Et il referma la porte, doucement. 
Emma se fit servir a diner dans sa chambre, au coin du 
feu , sur un plateau ; elle fut longue k manger ; tout lui 
sembla bon. — Comme j'ai ete sage I se disait-elle, en son- 
geant aux ^charpes. 



J 



DEUXIfiHE PARTIE. 121 

Elle eniendit des pas dans Tescalier ; c*dtait Leon. Elle 
se leva, et prit sur la commode , parmi des torchons k our- 
ler, le premier de la pile. Elle semblait fort occup^e quand 
il parut. 

La conversation fut languissante , M"' Bovary Taban- 
donnant a chaque minute, tandis qu*il demeurait lui-meme 
comme tout embarrass^. Assis sur une chaise basse, pres 
de la chemin^e, il faisait tourner dans ses doigts T^tui 
d'ivoire; elle poussait son aiguille, ou de temps a autre, 
avec son ongle, fronpait les plis de la toile. Elle ne parlait 
pas; il se taisait, captive par son silence, comme il Teut 
ele par ses paroles. 

— Pauvre gargon I pensait-elle. 

— En quoi lui d^plais-je? se demandait-il. 

Leon , cependant , finit par dire qu*il devait un de ces 
jours aller a Rouen, pour une affaire de son 6tude. 

— Votre abonnement de musique est termini, dois-je 
le reprendre ? 

— Non I r^pondit-elle. 

— Pourquoi? 

— Farce que... Et, pin^nt ses levres, elle tira, lente- 
ment, une longue aiguill^e de fil gris. 

Get ouvrage irritait L^on. Les doigts d'Emma sem- 
blaient s'y Scorcher par le bout ; il lui vint en tete une 
phrase galante, mais qu*il ne risqua pas. 

— Vous Tabandonnez done? reprit-il. 

— Quoi ? dit-elle vivement , la musique ? Ah ! mon 
Dieu, oui; n*ai-je pas ma maison a tenir, mon mari k soi- 
gner, mille choses enfin, bien des devoirs qui passent 
avant ? 

Elle regarda la pendule. Charles etait en retard. Alors 
elle fit la soucieuse. Deux ou trois fois meme elle r6p^ta : 
— II est si bon ! 



122 MADAME BOVARY. 

Le clerc affectionnait M. Bovary. Mais cette tendresse 
a son endroit Tetonna d*une fa^on d^sagr^ble ; n^anmoins 
il continua son ^loge, qu*il eniendait faire a chacun, di- 
sait-il, ei surtout au pharmacien. 

— Ah ! c'est un brave homme, reprit Emma. 

— Certes, r^pondit le clerc. 

Et il se mit k parler de M™^ Homais, dont la tenue fori 
negligee leur pre tail a rire ordinairement. 

— Qu'est-ce que cela fait? interrompit Emma. Une 
bonne mere de famille ne s'inquicte pas de sa toilette. Puis 
elle retomba dans son silence. 

II en fut de mdme les jours suivants ; ses discours , ses 
manieres, tout changea. On la vit prendre a coeur son me- 
nage, retourner a Teglise rdgulierement et tenir sa servante 
avec plus de severite. 

Elle retira Berthe de nourrice ; Felicite Tamenait quand 
il venait des visiles, et M"® Bovary la d^shabillait aOn de 
faire voir ses membres. Elle d^clarait adorer les enfants ; 
c'etait sa consolation, sa joie, sa folic, et elle accompagnait 
ses caresses d'expansions lyriques qui , k d^autres qu'a des 
Yonvillais, eussent rappele la Sachette de Notre-Dame, 

Quand Charles rentrait , il trouvait aupres des cendres 
ses pantouiles a chaulTer. Ses gilets main tenant ne man- 
quaient plus de doublure, ni ses chemises de boutons, et 
meme il y avait plaisir a consid^rer dans Farmoire tous les 
bonnets de coton, ranges par piles egales. Elle ne rechi- 
gnait plus comme autrefois a faire des tours dans le jardin; 
ce qu*il proposait etait toujours consenti, bien qu*elle ne 
devin^t pas les volont^s auxquelles elle se soumettait sans 
un murmure ; — et lorsque L^on le voyait au coin du feu, 
apres le diner, les deux mains sur son ventre, les deux 
pieds sur les chenets, la joue rougie par la digestion, les 
yeux humides de bonheur, avec Tenfant qui se trainait sur 



deuxi£;me partie. 123 

le tapis, et cette femme a taille mince qui par-dessus le 
dossier du fauteuil venait le baiser au front: « Quelle folie ! 
se disait-il, et comment arriver jusqu*a elle? » 

EUe lui parut done si vertueuse et inaccessible que 
toute esperance, m^me la plus vague, Tabandonna. 

Mais, par ce renoncement, il la pla^ait en des conditions 
extraordinaires. Elle se degagea pour lui des qualites char* 
neiles, dont il n'avait rien a obtenir; et elle alia dans son 
coeur, montant toujours et s*en detachant, a la maniere 
magnifique d'une apotheose qui s'envole. C^tait un de ces 
sentiments purs qui n'embarrassent pas Texercice de la vie, 
que Ton cultive parce qu'ils sont rares, et dont la perte 
afiligerait plus que la possession n'est rejouissante. 

Emma maigrit; ses joues pAlirent; sa figure s'allongea. 
Avec ses bandeaux noirs, ses grands yeux, son nez droit, 
sa demarche d*oiseau, et toujours silencieuse maintenant, 
ne semblait-elle pas traverser Texistence en y touchant a 
peine, et porter au front la vague empreinte de quelque 
predestination sublime? Elle ^tait si triste et si calme, si 
douce a la fois et si r^servee, que Ton se sentait aupres 
d*elle pris par un charme glacial, comme on frissonne dans 
les ^glises, sous le parfum des fleurs meie au froid des 
marbres. Les autres meme n'^chappaient point a cette se- 
duction. Le pharmacien disait : — C'est une femme de 
grands moyens et qui ne serait pas deplacee dans une 
sous-prefecture. Les bourgeoises admiraient son economie, 
les clients sa politesse, les pauvres sa charite. 

Mais elle etait pleine de convoitises, de rage, de haine. 
Cette robe aux plis droits cachait un cccur bouleversc, et 
ces levres si pudiques n*en racontaient pas la tourmente. 
Elle etait amoureuse de L^on, et elle recherchait la soli- 
tude, afin de pouvoir plus k Taise se delecter en son image. 
La vue de sa personne troublait la volupte de cette mcdi- 



124 MADAME BOVARY. 

tat ion. Emma palpitait au bruit de ses pas; en sa presence 
Temotion tombait, et il ne lui restait ensuite qu'une im- 
mense ^tonnement qui se finissait en tristesse. 

L^on ne savait pas, lorsqu*il sortait de chez elle d^ses- 
pere, qu'elle se levait derriere lui, afin de le voir dans la 
rue. Elle s'inqui^tait de ses demarches ; elle ^piait son 
visage; elle inventa toute une histoire pour trouver pr^- 
iexte a visiter sa chambre. La femme du pharmacien lui 
semblait bien heureuse de dormir sous le meme toit, et 
ses pensees continuellement s'abattaient sur cette maison, 
comme les pigeons du Lion d'or qui venaient tremper la, 
dans les goutticres, leurs pattes roses et leurs ailes blan- 
ches. Plus Emma s'apercevait de son amour, plus elle le 
refoulait, afin qu*il ne parut pas, et pour le diminuer. Elle 
aurait voulu que L6on s*en dout&t, et elle imaginait des 
hasards, des catastrophes, qui Teussent facilite. Ce qui la 
retenait, sans doute, c'etait la paresse ou Tepouvante, et 
la pudeur aussi. Elle songeait qu'elle Tavait repouss^ trop 
loin, qu'il n'etait plus temps, que tout 6tait perdu. Puis 
Torgueil, la joie de se dire : « Je suis vertueusc » et de se 
regarder dans la glace, en prenant des poses resignees, la 
consolaient un peu du sacrifice qu'elle croyait faire. 

Alors les appetits de la chair, les convoitises d*argent 
et les mclancolies de la passion, tout se confondit dans une 
meme soufTrance ; et au lieu d'en d^tourner sa pens^e, elle 
Vy attachait davantage, s'excitant a la douleur et en cher- 
chant partout les occasions. Elle s'irritait d*un plat mal 
servi ou d'une porte entre-baill^e, g^missait du velours 
qu'elle n*avait pas, du bonheur qui lui manquait, de ses 
reves trop hauts, de sa maison trop etroite. 

Ce qui I'exasp^rait, c'est que Charles n*avait pas Fair de 
se douter de son supplice. La conviction ou il ^tait de la 
rendre heureuse lui semblait une insulte imbecile, et sa 



DEUXIEME PARTIE. 125 

security la-dessus, de ringratitude. Pour qui done ^tait- 
elle sage? N'etait-il pas, lui, Tobstacle k toute felicity, la 
cause de toute misere, et comme Tardillon pointu de cette 
courroie complexe qui la bouclait de tous cot^s? 

Done elle reporta sur lui seul la haine nombreuse qui 
resultait de ses ennuis; et ehaque effort pour Tamoindrir 
ne servait qu'a Taugmenter, car cette peine inutile s'ajou- 
tait aux autres motifs de d^sespoir et contribuait encore 
plus a Tecartement. Sa propre douceur a elle-meme lui 
donnait des rebellions. La m^diocrite domestique la pous- 
sait a des fantaisies luxueuses, la tendresse matrimoniale en 
des desirs adulteres. Elle aurait voulu que Charles la battit, 
pour pouvoir plus justement le detester, s'en venger. Elle 
s'etonnait parfois des conjectures atroces qui lui arrivaient 
a la pensee, et il fallait continuer a sourire, s*entendre r^pe- 
ter qu'elle etait heureuse, faire semblant de Tetre, lelaisser 
croire ! 

Elle avait des degoi]^ts, cependant, de cette hypocrisie. 
Des tentations la prenaient de s*enfuir avec Leon, quelque 
part, bien loin, pour essayer une destin^e nouvelle; mais 
aussitdt il s'ouvrait dans son kme un gouffre vague, plein 
d'obscurite. « D'ailleurs, il ne m'aime plus, pensait-elle. Que 
devenir? quel secours attendre, quelle consolation, quel 
allegement? » Elle restait bris6e, haletante, inerte, sanglo- 
tant a voix basse et avec des larmes qui eoulaient. 

— Pourquoi ne point le dire k Monsieur? lui demandait 
la domestique, lorsqu'elle entrait pendant ces crises. 

— Ce sont les nerfs, r^pondait Emma ; ne lui en parle 
pas, tu raffligerais. 

— Ahl oui, reprenait F^licit^; vous 6tes justement 
comme la Gu^rinne, la fille au pere Gu^rin, le pecheur du 
P61et, que j*ai connue a Dieppe, avant de venir chez vous. 
Elle etait si iriste, si triste, qu*^ la voir debout sur le seuil 



I2G MADAME BOVARY. 

de sa maison elle vous faisait reflfet d*un drap d'enterre- 
ment tendu devant la porte. Son mal, a ce qu*il parait, 
etail une maniere de brouillard qu'elle avail dans la iete, 
et les mc^decins n*y pouvaient rien, ni le cure non plus. 
Quand pa la prenait trop fort, elle s*en allait toute seule sur 
le bord de la mer, si bien que le lieutenant de la douane, 
en faisant sa tournee, souvent la trouvait etendue k plat 
ventre et pleurant sur les galets. Aprcs son mariage, 9a 
lui a pass6, dit-on. 

— Mais moi, reprenait Emma, c'est aprcs le maria^e 
que ?a m'est venu. 



VI 



Un soir que la fenetre ^tait ouverte, et qu'assise au 
bord, elle venait de regarder Lestiboudois le bedeau, qui 
taillait le buis, elle entendit tout a coup sonner V Angelas. 

On etait au commencement d*avril, quand les primeve- 
res sont ^closes : un vent tiede se roule sur les plates-ban- 
des labourees, et les jardins, comme des femmes, semblent 
faire leur toilette pour les fetes de Tdte. Par les barreaux 
de la tonnelle, et au del^ tout autour, on voyait la riviere 
dans la prairie, ou elle dessinait sur Therbe des sinuosites 
vagabondes. La vapeur du soir passait entre les peupliers 
sans feuilles, estompant leurs contours d'une teinte vio- 
let te, plus p^le et transparente qu'une gaze subtile arret^e 
sur leurs branchages. Au loin, des bestiaux marchaient ; on 
n*entendait ni leurs pas ni leurs mugissements ; et la cloche 
sonnait toujours, continuant dans les airs sa lamentation 
pacifique. 



DEUXifiME PARTIE. 127 

A ce tintement repete, la pens^e de la jeune femme 
s'egarait dans ses vieux souvenirs de jeunessc et de pen- 
sion. EUe se rappela les grands chandeliers qui depassaient 
sur Tautel les vases pleins de fleurs et le tabernacle k 
colonnettes. Elle aurait voulu comme autrefois etre encore 
confondue dans la longue ligne des voiles blancs, que mar- 
quaient de noir, 9a et la, les capuchons roides des Bonnes 
Soeurs inclinees sur leur prie-Dieu ; le dimanche a la messe, 
quand elle relevait la tete, elle apercevait le doux visage 
de la Vierge parmi les tourbillons bleuatres de Tencens qui 
montait. Alors un attendrissement la saisit, elle se sentit 
moUe et tout abandonn6e, comme un duvet d'oiseau qui 
tournoie dans la tempete; et ce fut sans en avoir con- 
science qu elle s'achemina vers T^glise, disposee k n'importe 
quelle devotion, pourvu qu'elle y absorbut son coeur et 
que Texistence entiere y disparut. 

Elle rencontra, sur la Place, Lestiboudois qui s'en reve- 
nait. Car pour ne pas rogner la journ^e, il pref^rait inter- 
rompre sa besogne, puis la reprendre; si bien quil tintait 
V Angelas selon sa commodity. D*ailleurs, la sonnerie faite 
plus t6t avertissait les gamins de Theure du cat^chisme. 

D^ja quelques-uns, qui se trouvaient arrives, jouaient 
aux billes sur les dalles du cimetiere. D'autres, a califour- 
chon sur le mur, agitaient leurs jambes en fauchant avec 
leurs sabots les grandes orties, pouss^es entre la petite en- 
ceinte et les dernieres tombes. C*etait la seule place qui 
fijt verte; tout le reste n*etait que pierre, et convert con- 
tinuellement d'une poudre fine, malgr6 le balai de la sacris- 
tie. 

Les enfants en chaussons couraient \k comme sur un 
parquet fait pour eux, et on entendait les eclats de leur 
voix k travers le bourdonnement de la cloche. II diminuait 
avec les oscillations de la grosse corde qui, tombant des 



128 MADAME BOVARY. 

hauteurs du clocher, tratnait k terre parle bout. Des hiron- 
delles passaient en poussant de petits cris, coupaient Tair 
au tranchant de leur vol et rentraient vite dans leurs nids 
. jaunes, sous les tuiles du larmier. Au fond de T^glise, une 
lampe brulait, c'est-a-dire une meche de veilleuse dans uu 
verre suspendu. Sa lumi^re, de loin, semblait une tache 
blaneh&tre qui tremblait sur I'huile. Un long rayon de 
soleil traversait toute la nef et rendait plus sombre les bas 
e6tes et les angles. 

— Ou est le cure? demanda M"' Bovary a un jeune 
gar^on qui s'amusait a secouer le tourniquet dans son trou 
trop l&che. 

— II va venir, r6pondit-il. 
En effet, la porte du presbytere grin^a, Fabbe Bourni- 
sien parut; les enfants pele-m^Ie s'enfuirent dans Teglise. 

— Ces polissons-la ! murmura Teccl^siastique , toujours 
les memes ! Et ramassant un catcehisme en lambeaux qu il 
venait de heurter avec son pied : Qa ne respecte rien 1 — 
Mais des qu'il apergut M"* Bovary : — Excusez-moi, dii-il, 
je ne vous remettais pas. II fourra le eatechisme dans sa 
poche et s*arreta, continuant k balancer entre deux doigts 
la lourde clef de la sacrist ie. 

La lueur du soleil couchant , qui frappait en plein son 
visage, palissait le lasting de sa soutane, luisante sous les 
coudes, efQloqu6e par le bas. Des taches de graisse et de 
tabac suivaient sur sa poitrine large la ligne des petits 
boutons, et elles devenaient plus nombreuses en s^ecartant 
de son rabat, ou reposaient les plis abondants de sa peau 
rouge ; elle etait semee de macules jaunes qui disparaissaienl 
dans les poils rudes de sa barbe grisonnante. II venait de 
diner et respirait bruyamment. 

— Comment vous portez-vous? ajouta-t-il. 

— Mai, repondit Emma; je souffre! 



i 



DEUXifiME PARTIE. 139 

— Eh bien ! moi aussi, reprit reccl^siasiique. Ces pre- 
mieres chaleurs, n*est-ce pas, vous amollissent ^tonnam- 
ment? Enfin! que voulez-vous? nous sommes nes pour 
souffrir, comme dit saint Paul. Mais, M. Bovary, qu'est-ce 
qu^il en pense ? 

— Lui I fit-elle avec un geste de d^dain. 

— Quoi 1 r^pliqua le bonhomme tout ^tonn^, il ne vous 
ordonne pas quelque chose? 

— Ah I dit Emma, ce ne sont pas les remedes de la 
terre qu*il me faudrait. 

Mais le cur6 de temps k autre regardait dans T^glise, 
ou tons les gamins agenouill^s se poussaient de r6paule, 
et tombaient comme des capucins de cartes. 

— Je voudrais savoir... reprit-elle. 

— Attends,' attends, Riboudetl cria Feccl^siastique 
d'une voix de colore, je m'en vas te chauffer les oreilles, 
mauvais galopin I — Puis se tournant vers Emma : — C*est 
le fils de Boudet, le charpentier; ses parents sont k leur 
aise et lui laissent faire ses fantaisies. Pourtant il appren- 
drait vite s*il le voulait, car il est plein d'esprit. Et moi 
quelquefois, par plaisanterie, je Tappelle done Riboudet 
(comme la c6te que Ton prend pour aller k Maromme), et 
je dis m6me : mon Riboudet. Ah! ahf Mont-Riboudet ! 
L'autre jour, j'ai rapport^ ce mot-la k Monseigneur, qui en 
a ri. II a daign^ en rire. — Et M. Bovary, comment va- 
t-il? 

Elle semblait ne pas entendre. II continua : — Toujours 
fort occup^, sans doute? car nous sommes certainement, 
lui et moi, les deux personnes de la paroisse qui ont le 
plus a faire. Mais lui, il est le ni^decin des corps, ajouta* 
t-il avec un rire ^pais, et moi, je le suis des ftmes. 

Elle fixa sur le pr^tre des yeux suppliants. 

— Oui... dit-elle, vous soulagez toutes les miseres. 

9 



1 



130 MADAME BOVARY. 

— Ah I ne in*en parlez pas , madame Bovary I ce matin 
m^me, il a fallu que j'aille dans le has Diauville pour une 
vache qui avail Venfle; ils croyaient que c'etait un sort. 
Toutes leurs vaches, je ne sais comment... Mais, pardon!... 
Longuemarre et Boudet! sac a papier I voulez-vous bien 
finirl Et d'un bond, il s'elanga dans T^glise. 

Les gamins , alors , se pressaient autour du grand pu- 
pitre, grimpaicnt sur le tabouret du chantre, ouvraient le 
missel, et d'autres, k pas de loup, allaient se hasarder 
bient6t jusque dans le confessionnal. Le curd, soudain, 
distribua sur tous une gr^le de soufflets. Les prenant par 
le collet de la veste, il les enlevait de terre et les reposait 
k deux genoux sur les pavds du choeur, fortement, comme 
s'il eut voulu les y planter. 

— Allez ! dit-il quand il fut revenu pr^s d'Emma, et en 
ddployant son large mouchoir d'indienne, dont il mit un 
angle entre ses dents, les cultivateurs sont bien a plaindre! 

— II y en a d'autres, r6pondit-elle. 

— Assurdment I les ouvriers des villes, par exemple. 

— Ce ne sont pas eux... 

— Pardonnez-moi 1 j'ai connu \k de pauvres meres de 
famille, des femmes vertueuses, je vous assure, de v6ri- 
tables s^intes, qui manquaient meme de pain. 

— Mais celles, reprit Emma (et les coins de sa bouche 
se tordaient en parlant), celles, monsieur le curd, qui ont du 
pain, et qui n^ont pas... 

— De feu rhiver? dit le prdtre. 

— Ehl qu*importel 

— Comment, quimporte? il me semble, k moi, que 
lorsqu'on est bien chauffd, bien nourri... car enfin... 

— Mon Dieul mon Dieul soupirait-elle. 

— Vous vous trouvez g^ndel fit-il en s'avan^nt d*un 
air ixiquiet, c'est la digestion, sans doute? II faut rentrer 



DEU\^fiME PARTIE. * 131 

chez vous, madame Bovary, boire un peu de th^ ; 9a vous 
fortifiera ; ou bien un verre d'eau fraiche avec de la casso- 
nade. 

— Pourquoi? Et elle avail Tair de quelqu*un qui se 
reveille d*un songe. » 

— Cest que vous passiez la main sur voire front. J'ai 
cru qu*un ^tourdissement vous prenait. Puis se ravisant : 
Mais vous me demandiez quelque chose. Qu*est-ce done? 
Je ne sais plus. 

— Moi? rien... rien... r6petait Emma; ei son regard 
qu elle promenait autour d^elle, s*abaissa lentement sur le 
vieillard k soutane. lis se consideraient tons les deux , face 
k face, sans parler. 

— Alors, madame Bovary, dit-il enfin, faites excuse! 
mais le devoir avant tout, vous savez. U faut que j*exp^die 
mes garnements. Voil^ les premieres communions qui vont 
venir. Nous serous encore surpris, j*en ai peurl Aussi, k 
partir de T Ascension , je les tiens recta tons les mercredis 
une heure de plus. Ces pauvres enfants ! On ne saurait les 
diriger trop t6t dans la voie du Seigneur, comme du reste 
il nous Ta recommande lui-m6me par la bouche de son di- 
vin Fils. Bonne sant^, madame, mes respects a M. votre 
mari. — Et il entra dans Teglise, en faisant des la porte 
une genuflexion. 

Emma le vit qui disparaissait entre la double ligne des 
bancs, marchant a pas lourds, la t^te un peu pench^e sur 
r^paule, et avec ses deux mains entr'ouvertes qu il portait 
en dehors. 

Puis elle tourna sur ses talons , tout d'un bloc , comme 
une statue sur un pivot, et prit le chemin de sa maison. 
Mais la grosse voix du cur6, la voix claire des gamins arri- 
vaient encore k son oreille , et continuaient derri^re elle : 

— Etes-vous Chretien? 



i3S MADAME BOVARY. 

— Oui, je suis chr^tien. 

— Qu'est-ce qu'un chretien? 

— C*est celui qui dtant baptist... baptist... bap- 
tist... 

EUe monta les marches de son escalier en se tenant k la 
rampe, et quand elle fut dans sa chambre se laissa tomber 
dans un fauteuil. 

Le jour blanch&tre des carreaux s'abaissait doucement 
avec des ondulations. Les meubles k leurs places semblaient 
devenus plus immobiles et se perdre dans Tombre commc 
dans un oc^an tdn^breux. Le feu dans la chemin^e venait 
de s*eteindre, la pendule battait toujours, et Emma vague- 
ment s'6bahissait k ce calme des choses, tandis qu*il y avait 
en elle-m6me tant de bouleversements. Mais entre la fe- 
nfire et la table a ouvrage, la petite Berthe 6tait la, qui 
chancelait sur ses bottines de tricot , et essayait de se rap- 
procher de sa mere, pour lui saisir par le bout les rubans 
de son tablier. 

— Laisse-moi! dit celle-ci, en T^cartant de la main. 
Bient6t la petite fille revint plus pr^s encore, contre 

ses genoux ; et s'y appuyant des bras, elle levait vers elle 
son gros oeil bleu, pendant qu*un filet de salive pure ddcou- 
lait de sa levre sur la soie du tablier. 

— Laisse-moi ! r^p6ta la jeune femme tout irrit^e; sa 
figure epouvanta Tenfant qui se mit k crier. 

— Eh! laisse-moi done I fit-elle en la repoussant du 
coude, et Berthe alia tomber au pied de la commode, 
contre la patcre de cuivre ; elle s*y coupa la joue , le sang 
sortit. M"» Bovary se pr^cipita pour la relever, cassa le 
cordon de la sonnette, appela la servante de toutes ses 
forces, et elle allait commencer k se maudire, lorsque 
Charles parut. C'^tait Theure du diner ; il rentrait. 

— Regarde done, cher ami, lui dit Emma d'une voix 



DEUXifiME PARTIE. 133 

tranquille : \oi\k la petite qui, en jouant, vient de se blesser 
par terre. 

Charles la rassura ; le cas n'^tait point grave ; et il alia 
chercher du diachylum. 

M"** Bovary ne descendit pas dans la salle ; elle voulut 
demeurer seule a garder son enfant. En la contemplant 
dormir, ce qu'elle conservait d*inqui6tude se dissipa par 
degr^s, et elle se parut k elle-mdme bien sotte et bien 
bonne de s'Hre troublde tout k Theure pour si peu de 
chose. Berthe ne sanglotait plus. Sa respiration soulevait 
insensiblement la couverture de coton. De grosses larmes 
s'arrStaient au coin de ses paupieres k demi closes, qui 
laissaient voir entre les cils deux prunelles p&les, enfonc^es ; 
le sparadrap colld sur sa joue en tirait obliquement la peau 
tendue. C'est une chose 6trange, pensait Emma, comme 
cette enfant est laide I 

Quand Charles , k onze heures du soir , revint de la 
pharmacie {oix il avait ^t^ remettre , apres le dSner , ce qui 
lui restait du diachylum), il trouva sa femme debout au- 
pr^s du berceau. 

— Puisque je t'assure que ce ne sera rien, dit-il en la 
baisant au front; ne te tourmente pas, pauvre ch^rie, tu to 
rendras malade ! 

II 6tait rest^ longtemps chez Tapothicaire. Bien qu*il 
ne s*y filt pas montr^ fort emu, M. Homais, n^anmoins, 
s'^tait efforc6 de le raffermir, de lui remonter le moral. 
Alors on avait caus^ des dangers divers qui mena^aient 
TenCance et de I'^tourderie des domestiques. M"^* Homais 
en savait quelque chose, ayant encore sur la poi trine les 
marques d'une ^cuell^e de braise , qu*une cuisini^re autre- 
fois avait laiss^ tomber dans son sarrau. Aussi ses bons 
parents prenaienA^iiB quantity de precautions. Les couteaux 
jamais n'^taient affiles, ni les appartements cir^s. II y avait 



134 MADAME BOVARY. 

aux fenfires des grilles en fer , et aux chambranles de 
fortes barres. Les petits Homais, malgr^ leur ind^pendance, 
ne pouvaient remuer sans un surveillant derriere eux ; au 
moindre rhume, leur pere les bourrait de pectoraux, et 
jusqu*^ plus de quatre ans, ils portaient tous, impitoyable- 
ment, des bourrelets matelass^s. C'etait, il est vrai, une 
manie de M"" Homais ; son ^poux en 6tait int^rieurement 
afilige, redoutant pour les organes de Tintellect les r^sul- 
tats possibles d'une pareille compression , et il s'^chappait 
jusqu'^ lui dire : — Tu pretends done en faire des Caralbes 
ou des Botocudos? 

Charles , cependant , avait essay^ plusieurs fois d'inter- 
rompre la conversation. — J'aurais a vous entretenir, avait- 
il souffle bas a Toreille du clerc , qui se mit k marcher de- 
vant lui dans Tescalier. 

— Se douterait-il de quelque chose? se demandait 
L^on. II avait des battements de coeur et se perdait en 
conjectures. 

Enfin Charles, ayant ferm^ la porte, le pria de voir lui- 
m^me k Rouen quels pouvaient etre les prix d*un beau 
daguerreotype ; c'etait une surprise sentimentale qu'il 
r^servait k sa femme, une attention fine, son portrait en 
habit noir. Mais il voulait auparavant savoir k quoi s'en 
lenir ;ces d-marches ne devaient pas embarrasser M. L^on, 
puisqu'il allait k la ville toutes les semaines k peu pres. 

Dans quel but? Homais soup^onnait la-dessous quelque 
histoire de jeune homme, une intrigue. Mais il se trom- 
pait; L^on ne poursuivait aucune amourette. Plus que ja- 
mais il etait triste, et M™* Lefrangois s'en apercevait bien, 
a la quantity de nourriture qu'il laissait maintenant sur 
son assiette. Pour en savoir plus long, elle interrogea le 
percepteur; Binet r^pliqua, d'un ton rogue, qu*il n*6tait 
point pay 6 par la police. 



DEUXifiME PARTIB. 135 

Son camarade, toutefois, lui paraissait fori singulier; 
car souvent L^on se renversait sur sa chaise en 6cariant 
les bras, et se plaignaii vaguement de Texistence. 

« Cest que vous ne prenez point assez de distraction, 
disait le percepteur. 

— Lesquelles? 

— Moi ! k votre place, j^aurais un tour! 

— Mais je ne sais pas tourner, r^pondait le clerc. 

— Oh! c'est vrai! faisait Tautre en caressant sa mk* 
choire avec un air de d^dain mile de satisfaction. » 

Leon ^tait las d'aimer sans r^sultat, puis il commen^it 
a sentir cet accablement que vous cause la repetition de la 
m^me vie, lorsqu'aucun int^r^t ne la dirige et qu*aucune 
esp^rance ne la soutient. II ^tait si ennuy6 de Yonville et 
des Yonvillais, que la vue de certaines gens, de certaines 
maisons I'irritait k n'y pouvoir tenir; et le pharmacien, 
tout bon homme qu'il fut, lui devenait insupportable. Ce- 
pendant la perspective d'une situation nouvelle TefTrayait 
autant qu'elle le s^duisait. 

Mais cette apprehension se tourna vite en impatience, 
et Paris alors agita pour lui, dans le lointain, la fanfare de 
ses bals masques avec le rire de ses grisettes. Puisqu'il de- 
vait y terminer son droit, pourquoi ne partait-il pas? Qui 
Temp^chait? Et il se mit a faire des pr^paratifs int^rieurs; 
il arrangea d*avance ses occupations. II se meubla, dans sa 
tdte, un appartement. II y menerait une vie d*artiste! II 
y prendrait des lemons de guitare! II aurait une robe de 
chambre, un b^ret basque, des pantoufles de velours bleu! 
Et m6me il admirait d6jk sur sa chemin^e deux fleurets en 
sautoir, avec une t6te de mort et la guitare au-dessus. 

La chose difficile etait le consentement de sa mire; 
rien pourtant ne paraissait plus raisonnable. Son patron 
mftme Tengageait k aviser une autre dtude, oik il pilkt se 



m MADAME BOVARY. 

d^velopper davantage. Prenant done un parti moyen, Leon 
chercha une place de second clerc a Rouen, n*en trouva 
pas, et ^crivit enfin k sa mere une longue lettre d^taillee, 
ou il exposait les raisons d'aller habiter Paris imm^diate- 
ment. 

Elle y consentit. 

II ne se h^ta point, cependant. Chaque jour, durant 
tout un mois. Hi vert transporta pour lui d'Yonville a 
Rouen, de Rouen k Yonville, des coffres, des valises, des 
paquets; et quand L6on eut remont^ sa garde-robe, fait 
rembourrer ses trois fauteuils, achet^ une provision de fou- 
lards, pris en un mot plus de dispositions que pour un 
voyage autour du monde, il s*ajourna de semaine en se- 
maine, jusqu*^ ce qu'il reput une seconde lettre mater- 
nelle ou on le pressait de partir, puisqu'il d^sirait, avant 
les vacances, passer son examen. 

Lorsque le moment fut venu des embrassades, M™* Ho- 
mais pleura; Justin sanglotait; Homais, en homme fort, 
dissimula son Amotion ; il voulut lui-m^me porter le pale- 
tot de son ami jusqu'a la grille du notaire, qui emmenait 
L6on k Rouen dans sa voiture. Ce dernier avait juste le 
temps de faire ses adieux a M. Bovary. 

Quand il fut au haut de Tescalier il s*arrdta, tant il ^lait 
hors d*haleine. A son entree, M"* Bovary se leva vive- 
ment. 

« C*est encore moi, dit L6on. 

— J*en ^tais sure I » 

Elle se mordit les levres, et un flot de sang lui counit 
sous la peau, qui se colora tout en rose, depuis la racine 
des cheveux jusqu'au bord de sa collerette. Elle restaii 
debout, s'appuyant de T^paule contre la boiserie. 

« Monsieur n'est done pas Ikl reprit-il. 

— II est absent. Elle r^p^ta : il est absent. » 



DEUXIfiME PARTIE. 137 

Alors il y eut un silence. lis se regarderent, et leurs 
pens^es, confondues dans la mdme angoisse, s'^treignaient 
^troitement comme deux.poitrines palpitanies. 

c( Je voudrais bien embrasser Berthe », dit L6on. 

Emma descendit quelques marches et elle appela F^- 
licit^. 

II jeta vite autour de lui un large coup d'oeil qui 8*etala 
sur les murs, les 6tageres, la chemin^e, comme pour p^ne- 
trer tout, emporter tout. Elle rentra, et la servante amena 
Berthe, qui secouait au bout d*une ficelle un moulin a vent, 
la tdte en has. 

L^on la baisa sur le cou, a plusieurs reprises. 

« Adieu, pauvre enfant ; adieu, chere petite, adieu I et 
il la remit k sa mere. 

— Emmenez-la, dit celle-ci. » 
lis resterent seuls. 

M"* Bo vary, le dos tourn6, avait la figure pos^e contre 
un carreau ; L^on tenait sa casquette a la main, et la bat- 
tait doucement le long de sa cuisse. 

« II va pleuvoir, dit Emma. 

— J'ai un manteau, r^pondit-il. 

— Ahl » 

Elle se d^tourna, le menton baiss^ et le front en avant. 
La lumi^re y glissait comme sur un marbre, jusqu^ la 
courbe des sourcils, sans que Ton put savoir ce qu'Emma 
regardait ft Thorizon, ni ce qu*elle pensait au fond d*elle- 
mdme. 

« AUons, adieu, » soupira-t-il. 

Elle releva sa t6te d'un mouvement brusque. 

« Oui, adieu; partezi » 

lis 8*avanc^rent Tun vers Tautre; il tendit la main, elle 
h^sita. 

« A I'anglaise done , » fit-elle , abandonnant la sienne, 



138 MADAME BOVARY. 

tout en s'effor^ant de rire. L^on la sentit entre ses doigts; 
et la substance m^me de tout son Hre lui semblait des- 
cendre dans cette paume humide. 

Puis il ouvrit la main ; leurs yeux se rencontrerent 
encore, et il disparut. 

Quand il fut sous les halles, il s^arrdta ; et il se cacha 
derriere un pilier, afin de contempler une derni^re fois 
cette maison blanche avec ses quatre jalousies vertes. II 
crut voir une ombre derriere la fenStre, dans la chambre; 
mais le rideau, se d^crochant de la patere comme si per- 
Sonne n y touchait, remua lentement ses longs plis obli- 
ques, qui d'un seul bond sVtalerent tous, et il resta droit, 
plus immobile qu'un mur de platre. Leon se mit a courir. 

II aperQut de loin, sur la route, le cabriolet de son pa- 
tron, et k c6te un homme en serpilliere qui tenait le che- 
val. Homais et M. Guillaumin causaient ensemble. On 
Tattendait. 

« Embrassez-moi ! dit Tapothicaire , les larmes aux 
yeux ; voila votre paletot, mon bon ami, prenez garde au 
froid! soignez-vous ! menagez-vous ! 

— Allons, L6on, en voiture ! » dit le notaire. 
Homais se pencha sur le garde-crotte , et d*une voix 

entrecoup^e par les sanglots, laissa tomber ces deux mots 
tristes : « Bon voyage! 

— Bonsoir, r^pondit M. Guillaumin. L^chez tout! » 
lis partirent, et Homais s*en retourna. 

M"« Bovary avait ouvert sa fen^tre sur le jardin, et 
elle regardait les nuages. 

lis s*amoncelaient au couchant, du c6t^ de Rouen, et 
roulaient vite leurs volutes noires, d'oii d^passaient par 
derriere les grandes lignes du soleil, comme les fleches 
d*or d'un troph^e suspendu, tandis que le reste du ciel 
vide avait la blancheur d*une porcelaine. Mais une rafale 



DKUXlfiME PARTIK. 139 

de vent fit se courber ies peupliers, et tout k coup la pluie 
tomba ; elle cr^pitait sur Ies feuilles vertes. Puis le soleil 
reparut, Ies poules chanterent; des moineaux battaient des 
ailes dans Ies buissons humides, et Ies flaques d*eau sur 
le sable emportaient en s'^coulant Ies fleuro roses d*un 
acacia. 

« Ah ! qu'il doit ^tre loin d6ja I » pensa-t-elle. 

M. Homais, comme de coutume, vint k six heures et 
demie, pendant le diner. 

« Eh bien! dit-il en s*asseyant, nous avons done tant6t 
embarqu^ notre jeune homme? 

^^ II para! 1 1 r^pondit le m^decin. Puis, se tournant sur 
sa chaise : Et quoi de neuf chez vous? 

— Pas grand*chose. Ma femme seulement a ii6 cette 
apres-midi un peu ^mue. Vous savez, Ies femmes ! un rien 
Ies trouble ! la mienne surtout ! Et Ton aurait tort de se 
r^volter l^-contre, puisque leur organisation nerveuse est 
beaucoup plus malleable que la n6tre. 

— Ce pauvre L^on! disait Charles, comment va-t-il 
vivre k Paris?... S'y accoutumera-t-il? » 

M"* Bovary soupira. 

u Allons done ! dit le pharmacien en claquant de la lan- 
gue, Ies parties fines chez le traiteurl Ies bals masques! le 
champagne! tout cela va rouler, jc vous assure! 

— Je ne crois pas qu'il se derange, objecta Bovary. 

— Ni moil reprit vivement M. Homais, quoiqu'il lui 
faudra pourtant suivre Ies autres, au risque de passer pour 
un j^suite. Et vous ne savez pas la vie que m^nent ces far- 
ceurs-1^, dans le quartier latin, avec Ies actricesi Du reste, 
Ies ^tudiants sont fort bien vus a Paris. Pour peu qu*ils 
aient quel que talent d'agr^ment, on Ies revolt dans Ies 
meilleures soci^t^, et il y a m^me des dames du faubourg 
Saint-Germain qui en deviennent amoureuses, ce quijeur 



140 MADAME BOVARY. 

fournit, par la suite, les occasions de faire de tr^s beaux 
manages. 

— Mais, dit le m^decin, j'ai peur pour lui... que la- 
bas... 

— Vous avez raison, interrompit Tapoihicaire, c*est le 
revers de la m^daille I et Ton y est oblig^ continuellement 
d*avoir la main pos^e sur son gousset. Ainsi vous ^tes dans 
un jardin public, je suppose : un quidam se presente, bien 
mis, d^core mSme, et qu*on prendrait pour un diplomate; 
il vous aborde; vous causez; il s*insinue, vous offre une 
prise ou vous ramasse votre chapeau. Puis on se lie davan- 
tage; il vous mene au caf^, il vous invite a venir dans sa 
maison de campagne, vous fait faire entre deux vins toutes 
sortes de connaissances, et les trois quarts du temps ce 
n*est que pour flibuster votre bourse ou vous entrainer en 
des d-marches pernicieuses. 

— C'est vrai, r^pondit Charles ; mais je pensais surtout 
aux maladies, k la fievre typhoide, par exemple, qui atta- 
que les etudiants de la province. » 

Emma tressaillit. 

« A cause du changement de regime, continua le phar- 
macien, et de la perturbation qui en r^sulte dans T^cono- 
mie g^n^rale. Et puis, Teau de Paris, voyez-vousi les mets 
de restaurateur I toutes ces nourritures ^pic^es finissent 
par vous ^chauffer le sang et ne valent pas, quoi qu*on en 
dise, un bon pot-au-feu. J'ai toujours, quant k moi, pref^r^ 
la cuisine bourgeoise : c'est plus sain 1 Aussi, lorsque j*etu- 
diais k Rouen la pharmacie, je m'^tais mis en pension dans 
une pension ; je mangeais avec les professeurs. 

Et il continua k exposer ses opinions g^n^rales et ses 
sympathies personnelles, jusqu*au moment oik Justin vint 
le chercher pour un lait de poule qu'il fallait faire. 

— Pas un instant de r^pitl s'^cria-t-il , toujours k la 



DEUXIfiME PARTIE. 141 

chaine I Je ne peux soriir une minute I II faut , comme un 
chevai de labour, ^tre k suer sang et eau 1 Quel collier de 
misere I 

Puis, quand il fut sur la porte : — A propos, dit-il, 
savez-vous la nouvelle? 

— Quoi done ? 

— C*esi qu*il est fort probable , reprit Homais en dres- 
sant ses sourcils et en prenant une figure des plus s6- 
rieuses, que les Cornices agricoles de la Seine-Inf^rieure 
se tiendront cette ann^e k Yonville-l'Abbaye. Le bruit du 
moins en circule. Ce matin le journal en touchait quelque 
chose. Ge serait pour notre arrondissement de la derni^re 
importance! Mais nous en causerons plus tard. J'y vois; 
je vous remercie; Justin a la lanterne. 



VII 



Le lendemain , pour Emma , fut une journ^e funibre. 
Tout lui parut envelopp^ par une atmosphere noire qui 
flottait confus^ment sur Text^rieur des choses; et le cha- 
grin s'engouffrait dans son lime avec des hurlements doux, 
comme fait le vent d'hiver dans les chateaux abandonn^s. 
C'^tait cette rdverie que Ton a sur ce qui ne reviendra 
plus , la lassitude qui vous prend apr6s chaque fait accom- 
pli , cette douleur enfin que vous apporte Tinterruption de 
tout mouvement accoutum^, la cessation brusque d'une 
vibration prolong^e. 

Comme au retour de la Vaubyessard , quand les qua- 
drilles tourbillonnaient dans sa t^te, elle avait une m^lan- 
colie morne, un d^sespoir engourdi. Lion riapparaissait 
plus grand, plus beau, plus suave, plus vague; il itait 



142 MADAME BOVARY. 

nombreux comme une foule, plein de luxe lui-m^me el 
d'irritations. Mais au souvenir de la vaisselle d*argent et 
des couteaux de nacre, elle n'avait pas tressailli si fori 
qu'en se rappelant le rire de sa voix et la rang^e de ses 
dents blanches. Des conversations lui revenaient a la me- 
moire, plus m^lodieuses et p^netrantes que le chant des 
flutes et que Taccord des cuivres; des regards qu'elle avail 
surpris lan^ient des feux, comme les girandoles de cristal, 
et Todeur de sa chevelure et la douceur de son haleine lui 
faisaient se gonfler la poitrine mieux qu*a la bouff^e des 
serres chaudes et qu*au parfum des magnolias. Quoiqu^il 
fut separ6 d'elle , il ne Tavait pas quitt^e , il ^tait la , et les 
murailles de la maison semblaient garder son ombre. Elle 
ne pouvait detacher sa vue de ce tapis ou il avail march^, 
de ces meubles vides ou il s'6lait assis. La riviere coulait 
toujours, et poussait lentement ses petits flots le long de 
la berge glissante. lis s'y etaient promen^s bien des fois , a 
ce meme murmure des ondes , sur les cailloux couverts de 
mousse. Quels bons soleils ils avaient eus I quelles bonnes 
apres-midi, seuls, a rombre, dans le fond du jardinl 11 
lisait tout haul, tele nue, pos4 sur un tabouret de batons 
sees ; le vent frais de la prairie faisait trembler les pages du 
livre et les capucines de la tonnelle. . . Ah ! il ^tait parti , le 
seul charme de sa vie, le seul espoir possible d*une felicity! 
Comment n*avait-elle pas saisi ce bonheur-lii quand il se 
presentait? Pourquoi ne Tavoir pas retenu a deux mains, 
k deux genoux, quand il voulait s*enfuir? Et elle se maudil 
de n^avoir pas aim6 Leon ; elle eut soif de ses levres. L'en- 
vie la prit de courir le rejoindre, de se jeter dans ses bras, 
de lui dire : « C'est moi ! je suis k toi I » Mais Enuna s*em- 
barrassait d*avance aux difficuU^s de Tentreprise, et ses 
d^sirs s*augmentant d'un regret n*en devenaient pas plus 
actifs. 



deuxi£:me partie. us 

Des lors ce souvenir de Leon fui comme le centre de 
son ennui ; il y petillait plus fort que dans une steppe de 
Russie un feu de voyageurs abandonn^ but la neige ; elle 
se pr^cipitait vers lui, elle se blottissait contre ; elleremuait 
d^licatement ce foyer pr^s de s*^teindre, elle allait cher- 
chant tout autour d'elle ce qui pouvait Taviver davantage ; 
— et les reminiscences les plus lointaines comme les plus 
imm^diates occasions , ce qu'elle ^prouvait avec ce qu*elle 
imaginait, ses envies de volupte qui se dispersaient , ses 
projets de bonheur qui craquaient au vent comme des 
branches mortes, sa vertu sterile, ses esp^rances tomb^es, 
la litiere domestique , elle ramassait tout , prenait tout , et 
&isait servir tout a r^chauffer sa tristesse. 

Lesflammes s^apaiserent, soit que la provision d'elle- 
m^me s'^puis&t, ou que Tentassement fut trop considerable. 
L*amour, peu k peu, s'^teignit par Tabsence, le regret 
s^etouffa sous Thabitude; et cette lueur d'incendie qui 
empourprait son ciel p4le se couvrit de plus d'ombre et 
s'effa^a par degr6s. Dans Tassoupissement de sa conscience, 
elle prit mdme les repugnances du mari pour des aspira- 
tions vers Tamant, les brulures de la haine pour des r^- 
chauffements de la tendresse ; mais comme Touragan souf- 
flait toujours, et que la passion se consuma jusqu'aux 
cendres, et qu*aucun secours ne vint, qu'aucun soleil ne 
parut, il fut de tous cdtes nuit complete ^ et elle demeura 
perdue dans un froid horrible qui la traversait. 

Alors les mauvais jours de Tostes recommenc^rent. 
Elle s'estimait a present beaucoup plus malheureuse ; car 
elleavait Texperience du chagrin, avec la certitude qu'il 
ne finirait pas. 

Une femme qui s'etait impost de si grands sacrifices 
pouvait bien se passer des fantaisies. Elle s^acheta un prie- 
Dieu gothique, et elle d^pensa en un mois pour quatorze 



144 MADAME BOVARY. 

francs de citrons k se nettoyer les ongles; eile dcrivit a 
Rouen, afin d'avoir une robe en cachemire bleu ; elle choisit 
chez L'heureux la plus belle de ses ^charpes; elle se la 
nouait k la taille par-dessus sa robe de chambre; et, les 
volets ferm^s , un livre a la main , elle restait ^tendue sur 
un canape, dans cet accoutrement. 

Souvent elle variait sa coiffure : elle se mettait k la 
chinoise , en boucles moUes , en nattes tress^es ; elle se fit 
une raie sur le c6t6 de la t^te et roula ses cheveux en des- 
sous, comme un homme. 

Elle voulut apprendre Titalien : elle acheta des diction- 
naires, une grammaire, une provision de papier blanc. Elle 
essaya des lectures sinenses, de Fhistoire et de la philo- 
sophic. La nuit, quelquefois, Charles se r^veillait en sur- 
saut, croyant qu*on venait le chercher pour un malade : — 
J'y vais, balbutiait-il ; et c*^tait le bruit d*une allumette 
qu*Emma frottait, afin de rallumer la lampe. Mais il en 
dtait de ses lectures comme de ses tapisseries qui, toutes 
commencees, encombraient son armoire : elle les prenait, 
les quittait, passait k d'autres. 

Elle avait des acces ou on Teut pouss^e facilement k 
des extravagances. Elle soutint un jour, contre son mari, 
qu'elle boirait bien un grand demi-verre d'eau-de-vie , et 
comme Charles cut la b^tise de Ten d^fier, elle avala I'eau- 
de-vie jusqu'au bout. 

Malgre ses airs ^vapor^s (c*^tait le mot des bourgeoises 
d*Yonville), Emma pourtant ne paraissait pas joyeuse, et 
d'habitude elle gardait aux coins de la bouche cette immo- 
bile contraction qui plisse la figure des vieilles fiUes et 
celle des ambitieux d^chus. Elle etait p^le partout, blanche 
comme un linge ; la peau du nez se tirait vers les narines, 
ses yeux vous regardaient d'une maniere vague. Pour s*etre 
d^couvert trois cheveux gris sur les tempes, elle parla 



DEUXI&ME PARTIE. 145 

beaucoup de sa vieillesse. Souvent des d^faillances la pre- 
naient. Un jour mdme elle eut un crachement de sang, et 
comme Charles s*empressait, laissant apercevoir son in- 
quietude : 

— Ah ! bah ! r6pondil-elle, qu'est-ce que cela fait? 
Charles s^alla refugier dans son cabinet ; et il pleura les 

deux coudes sur la table, assis dans son fauteuil de bureau, 
sous la tSte phr^nologique. 

Alors il 6crivit a sa mere pour la prier de venir et ils 
eurent ensemble de longues conferences au sujet d'Emma. 

A quoi se resoudre? que faire? puisqu'elle se refusait a 
tout traitement ! 

— Sais-tu ce qu il faudrait a ta femme? reprenait la 
mere Bovary, ce seraient des occupations forc^es, des 
ouvrages manuelsl Si elle 6tait, comme tant d'autres, con- 
trainte k gagner son pain, elle n*aurait pas ces vapeurs-la, 
qui lui viennent d'un tas d^id^es qu'elle se fourre dans la 
tete, et du desoeuvrement oh elle vit. 

— Pourtant, elle s*occupe, disait Charles. 

— Ah I elle s'occupe! A quoi done? A lire des romans, 
de mauvais livres, des ouvrages qui sont contre la religion 
et dans lesquels on se moque des pr^tres par des discours 
tir^s de Voltaire. Mais tout cela va loin, mon pauvre en- 
fant, et quelqu'un qui n'a pas de religion finit toujours par 
toumer mal. 

Done il fut resolu que Ton empdcherait Emma de lire 
des romans. L'entreprise ne semblait point facile. La bonne 
dame s'en chargea : elle devait, quand elle passerait par 
Rouen, aller en personne chez le loueur de livres et lui 
repr^senter qu'Emma cessait ses abonnements. N'aurait-on 
pas le droit d'avertir la police, si le libraire persistait quand 
m^me dans son metier d'empoisonneur? 

Les adieux de la belle-mere et de la bru furent sees. 

10 



148 MADAME BOVARY. 

Le campagnard, k ces mots, l&cha T^tui qu*il tournait 
entre ses doigts. Une saccade de ses ^paules fit craquer le 
dossier de la chaise. Son chapeau tomba. 

— Je m'en doutais, dit Bovary , en appliquant son doigt 
sur la veine. 

La cuvette commenpait k trembler aux mains de Justin; 
ses genoux chancel6rent; il devint p^le. 

— Ma femme I ma femme ! appela Charles. 
D'un bond, elle descendit les escaliers. 

— Du vinaigrel cria-t-il. Ah! mon Dieu! deux a lafois! 
Et, dans son Amotion, il avait peine k poser la com- 

presse. 

— Ce n'est rien, disait tout tranquillement M. Boulan- 
ger, tandis qu'il prenait Justin entre ses bras. 

Et il Tassit sur la table, lui appuyant le dos contre la 
muraille. 

M"* Bovary se mit k lui retirer sa cravate. II y avait 
un noeud aux cordons de la chemise; elle resta quelques 
minutes k remuer ses doigts lagers dans le cou du jeune 
gar^on; ensuite elle versa du vinaigre sur son mouchoir 
de batiste ; elle lui en mouillait les tempes k petits coups et 
elle souitlait dessus, d^licatement. 

Le charretier se r^veilla; mais la syncope de Justin 
durait encore, et ses prunelles disparaissaient dans leur 
sclcrotique pSle, comme des fleurs bleues dans du lait. 

— II faudrait, dit Charles, lui cacher cela. 

M"« Bovary prit la cuvette. Pour la mettre sous la 
table, dans le mouvement qu*elle fit en s*inclinant, sa robe 
(c*etait une robe d*et^ k quatre volants, de couleur jaune, 
longue de taille, large de jupe), sa robe s'evasa autour 
d'elle sur les carreaux de la salle; — et comme Emma, 
baiss^e, chancelait un peu, en 6cartant les bras, le gonfle- 
ment de T^toffe se crevait de place en place, selon les in- 



j 



DEUXIfiME PARTIE. 149 

flexions de son corsage. Ensuite elle alia prendre une carafe 
d'eau, et elle faisait fondre des morceaux de sucre lorsque 
le pharmacien arriva. La servante Tavait ^ii chercher dans 
Talgarade; en apercevant son Hhve les yeux ouverts, il 
reprit haleine ; puis toumant autour de lui, il le regardait 
de haut en bas. 

— Sot ! disait-il ; petit sot, vraiment ! sot en trois lettres ! 
Grand*chose, apres tout, qu*une phl^botomie I et un gail- 
iard qui n'a peur de rien I une esp^ce d'^cureuil, tel que 
vous le voyez, qui monte locher des noix k des hauteurs 
vertigineuses I Ah I oui, parle, vante-toil voil& de belles 
dispositions k exercer plus tard la pharmacie I Car tu peux 
te trouver appel6 en des circonstances graves par-devant 
les tribunaux, afin d*y ^clairer la conscience des magis- 
trats; et il faudra pourtant garder son sang-froid, raisonner, 
se montrer homme, ou bien passer pour un imbecile I 

Justin ne r^pondait pas. L'apothicaire continuait : 

— Qui t'a pri^ de venir? Tu importunes toujours Mon- 
sieur et Madame I Les mercredis, d'ailleurs, ta presence 
m^est plus indispensable I II y a maintenant vingt personnes 
a la maison ! J'ai tout quitt^ a cause de Tinteret que je te 
porte I Allons, va-t'en I cours ! attends-moi, et surveille les 
bocaux. 

Quand Justin, qui se rhabillait, fut parti, Ton causa 
quelque peu des 6vanouissements. M"^' Bovary n*en avait 
jamais eu. 

— C*est extraordinaire pour une dame I dit M. Boulan- 
ger. Du reste, il y a des gens bien d^licats. Ainsi j'ai vu, 
dans une rencontre, un t^moin perdre connaissance rien 
qu*au bruit des pistolets que Ton chargeait. 

Elle leva vers lui des yeux tout pleins d'admiration. 
— Moi, dit Tapothicaire, la vue du sang des autres ne 
me bit rien du tout; mais Tid^e seulement du mien qui 



150 MADAME BOVARY. 

coule suffirait a me causer des defaillances, si j'y r^flechis- 
sais trop. 

Cependant M. Boulanger congedia son domestique, en 
Tengageant k se tranquilliser Tesprity puisque sa fantaisie 
etait passee. — Elle m*a procure Tavantage de voire connais- 
sance, ajouta-t-il. Et il regardait Emma durant cette phrase. 

Puis il deposa trois francs sur le coin de la table, salua 
n^gligemment, et s'en alia. 

II fut bient6t de Tautre c6t6 de la riviere (c'etait son 
chemin pour s'en retourner a la Huchette), et Emma Fa- 
perQut dans la prairie , qui marchait sous les peupliers, se 
ralentissant de temps a autre, comme quelqu'un qui r^ 
fl^chit. 

— Elle est fort gentille 1 se disait-il ; elle est fort gen- 
tille, cette femme du m^decin I De belles dents, les yeux 
noirs, le pied coquet, et de la tournure comme une Pari- 
.sienne! D'ou diable sort-elle? Ou done Ta-t-il trouv^e, ce 
gros gar^on-la? 

M. Rodolphe Boulanger avait trente-quatre ans; il ^tait 
de temperament brutal et d'intelligence perspicace, ayant 
<i*ailleurs beaucoup fr^quent^ les femmes, et s*y connai»- 
sant bien. Celle-la lui avait paru jolie; il y rdvait done, et 
^ son mari. 

— Je le crois tres b^te. Elle en est fatigu^e sans doute. 
Quel rustre ! il porte des ongles sales et une barbe de trois 
jours. Tandis qu'il trottine a ses malades, elle reste k ra- 
vauder des chaussettes ! Et on s'ennuie ! on voudrait habiter 
la ville, danser la polka tous les soirs I Pauvre petite fenmie! 
^a bSille apr6s Tamour, comme une carpe apres Teau, sur 
une table de cuisine. Avec trois mots de galanterie, cela 
vous adorerait, j'en suis st^rl ce serait tendrel charmant! 
Oui, mais comment s'en d^barrasser ensuite? 

Alors les encombrements du plaisir, entrevus en per* 



DEUXI£ME PARTIE. i51 

spective, le (irent par contraste songer k sa maitresse. 
C^tait une comedienne de Rouen, qu*il entretenait; et 
quand il se fut arrete sur cette image, dont il avail, en 
souvenir m^me , des rassasiements : — Ah ! madame Bo- 
vary, pensa-t-il, est bien plus jolie qu'elle, plus fraiche sur- 
toutl Virginie, d^cidement, commence k devenir trop 
grossel Elle est si fastidieuse avec ses joies! Et d'ailleurs, 
quelle manie de salicoques ! 

La campagne 6tait d^serte, et Rodolphe n'entendait 
autour de lui que le battement r^gulier des herbes qui 
fouettaient sa chaussure, avec le cri des grillons tapis a.u 
loin sous les avoines ; il revoyait Emma dans la salle, habil- 
l^e comme il Tavait vue, et il la deshabillait. 

— Oh! je Taurai! s'ecria-t-il, en 6crasant d'un coup de 
b&ton une motte de terre devant lui. Et aussit6t, il examina 
la partie politique de Tentreprise. II se demandait : — Ou sc 
rencontrer? par quel moyen? On aura continuellement le 
marmot sur les ^paules, et la bonne, les voisins, le mari, 
toutes sortes de tracasseries considerables I Ah I bah! dit-il, 
on y perd trop de temps 1 Puis il recommenca : — C'est 
qu*elle a des yeux qui vous entrent au occur comme des 
vrilles I Et ce teint p&le !... Moi qui adore les femmes pliles ! 

Au haut de la cdte d^Argueil, sa resolution etait prise. 
— II n*y a plus qu*a chercher les occasions. Eh bien! j*y 
passerai quelquefois, je leur enverrai du gibier, de la vo- 
laille! je me ferai saigner s*il le faut; nous deviendrons 
amis, je les inviterai chez moi... Ah! parbleu! ajouta-t-il, 
voila les Comices bient6t; elle y sera, je la verrai. Nous 
commencerons, et hardiment, car c*est le plus sur! 



152 MADAME BOVARY. 



VIII 



lis arriv6rent, en effet, ces fameux Cornices! Des le 
matin de la solennite, tous les habitants, sur leurs portes, 
s^entretenaient des prdparatifs; on avait enguirland^ de 
lierre le fronton de la Mairie ; une tente dans un pr6 6tait 
dress^e pour le festin, et au milieu de la Place, devant F^- 
glise, une espece de bombarde devait signaler rarriv^e de 
M. le prefet et le nom des cultivateurs laureats. La garde 
nationale de Buchy (il n*y en avait point k Yonville) etait 
venue s^adjoindre au corps des pompiers, dont Binet 6tait 
le capitaine. II portait ce jour-1^ un col encore plus haut 
que de coutume, et, sangl^ dans satunique, il avait le buste 
si roide et immobile que toute la partie vitale de sa per- 
sonne semblait ^tre descendue dans ses deux jambes, qui 
se levaient en cadence, k pas marques, d'un seul mouve- 
ment. Comme une rivalit^ subsistait entre le percepteur et 
le colonel. Tun et I'autre, pour montrer leurs talents, fai- 
saient k part manceuvrer leurs hommes. On voyait alterna- 
tivement passer et repasser les epaulettes rouges et les 
plastrons noirs. Cela ne finissait pas, et toujours recom- 
men^aitl Jamais il n*y avait eu pareil d^ploiement de 
pompe I Plusieurs bourgeois, d^s la veille, avaient lav^ leurs 
maisons; des drapeaux tricolores pendaient aux fendtres 
entr*ouvertes, tous les cabarets etaient pleins; — et par le 
beau temps qu'il faisait, les bonnets empes^s, les croix d*or 
et les fichus de couleur paraissaient plus blancs que neige, 
miroitaient au soleil clair, et relevaient de leur bigarrure 
^parpill^e la sombre monotonie des redingotes et des hour- 
gerons bleus. Les fermieres des environs retiraient, en 



DBUXl^ME PARTIE. 153 

descendant de cheval, la grosse ^pingle qui leur serrait 
autour du corps leur robe retrouss^e de peur des laches ; 
les maris , au contraire , afin de menager leurs chapeaux, 
gardaient par-dessus des mouchoirs de poche, dont ils 
tenaient un angle entre les dents. 

La foule arrivait dans la grande rue par les deux bouts 
du village. II s'en d^gorgeait des ruelles, des allies, des 
maisons, et Ton entendait de temps k autre retomber le 
marteau des portes derriere les bourgeoises en gants de fil, 
qui sortaient pour aller voir la f§te. Ce que Ton admirait 
surtout, c'^taient deux longs ifs converts de lampions qui 
flanquaient une estrade oi!i s'allaient tenir les autorit^s ; et 
il y avait de plus, contre les quatre colonnes de la Mairie, 
quatre mani^res de gaules, portant chacune un petit eten- 
dard de toile verd&tre, enrichi d*inscriptions en lettres 
d'or. On lisait sur Fun : Au Commerce ; sur Tautre : A T A- 
griculture ; sur le troisidme : A Findustrie ; et sur le qua- 
trieme : Aux Beaux-Arts. 

Mais la jubilation qui ^panouissait tons les visages pa- 
raissait assombrir M"^^ Lefran^ois, Faubergiste. Debout 
sur les marches de sa cuisine, elle murmurait dans son 
menton : 

— Quelle b^tisel quelle b^tise avec leur baraque de 
toile ! Croient-ils que le Prdfet sera bien aise de diner la- 
bas, sous une tente, comme un saltimbanque ? Ils appellent 
ces embarras-l& faire le bien du pays! Ce n'^tait pas la 
peine, alors, d'aller chercher un gargotier k Neufch&tel! et 
pour qui? pour des vachersi des va-nu-pieds!... 

L'apothicaire passa. II portait un habit noir, un panta- 
lon de nankin, des souliers de castor, et par extraordinaire 
un chapeau, — un chapeau bas de forme. 

— Serviteurl dit-il, excusez-moi, je suis pressi; et 
comme la grosse veuve lui demanda ou il allait : 

• ■*• ^»/' 



i54 MADAME BOVARY. 

— Cela vous semble dr6le, n'est-ce pas? moi qui reste 
toujours plus confine dans mon laboratoire que le rat du 
bonhomme dans son fromage. 

— Quel fromage? fit Taubergiste. 

— Non. Rien ! ce n*est rien ! reprit Homais. Je voulaii^ 
vous exprimer seulement, madame Lefran^ois, que je de- 
meure d*habitude tout reclus chez moi. Aujourd'hui cepen* 
dant, vu la circonstance, il faut bien que... 

— Ah ! vous allez 1^-bas I dit-elle avec un air de dedain. 

— Oui, j'y vais, repliqua Tapothicaire etonn^. Nefais-je 
point partie de la commission consultative? 

La m^re Lefranpois le consid^ra quelques minutes, et 
finit par repondre en souriant : 

— C*est autre chose I mais qu*est-ce que la culture vous 
regarde? vous vous y entendez done? 

— Certainement, je m'y entends, puisque je suis phar- 
macien, c'est-a-dire chimiste I et la chimie, madame Le- 
frauQois, ayant pour objet la connaissance de Faction r^ci- 
proque et moleculaire de tous les corps de la nature, il 
s'ensuit que Fagriculture se trouve comprise dans son do- 
maine ! Et en effet, composition des engrais, fermentation 
des liquides, analyse des gaz et influence des miasmes, 
qu*est-ce que tout cela, je vous le demande, si ce n*est de 
la chimie pure et simple ? 

L'aubergiste ne r^pondit rien. Homais continua : 

— Groyez-vous qu*il faille, pour ^tre agronome, avoir 
soi-meme laboure la terre ou engraiss^ des volailles? II 
faut connaitre plutot la constitution des substances doni il 
s'agit, les gisementsgeologiques,lesactionsatmosph^riques, 
la quality des terrains, des min^raux, des eaux, la density 
des dilTerents corps et leur capillarity! que sais-je? et il 
faut posseder k fond tous ses principes d*hygiene pour din- 
ger, critiquer, la construction des b&timents, le regime des 



DBUXltiMB PARTIE. 155 

animaux, ralimentation des domestiques ! II faut encore, 
madame Lefran^ois, possdder la botanique ! pouvoir discern 
ner les plantes, entendez-vous , quelles sont les salutaires 
d'avec les d^leteres, quelles les improductives et quelles les 
nutritives y s'il est bon de les arracher par-ci, de les resemer 
par-14, de propager les unes, de detruire les autres; brefl il 
faut se tenir au courant de la science par les brochures et 
papiers publics, Stre toujours en haleine, afin d'indiquer 
les ameliorations... 

L'aubergiste ne quittait point des yeux la porte du Cafe 
fran^ais, et le pharmacien poursuivit : 

— Pliit k Dieu que nos agriculteurs fussent des chi- 
mistes, ou que du moins ils ^coutassent davantage les con- 
sells de la science ! Ainsi, moi, j*ai dernierement ccrit un 
fort opuscule, un m^moire de plus de soixante-douze pages, 
intitule : Da Cidre, de sa fabrication et de ses effets, suivi 
de quelques reflexions nouvelles k ce sujei, que j'ai en- 
voy^ a la Societe agronomique de Rouen, ce qui m'a mSme 
valu rhonneur d'etre reQu parmi ses membres, section d'ar- 
boriculture, classe de pomologie ; eh bien ! si mon ouvrage 
avait ete livr^ a la publicite... 

Mais Tapothicaires'arreta, tantM^^'Lefran^oisparaissait 
preoccup^e. 

— Voyez-les done I disait-elle, on n*y comprcnd rien 1 
une gargotte semblable ! — Et avec des haussements d'e- 
paules qui tiraient sur sa poitrine les mailles epaisses de 
son tricot, elle montrait des deux mains le cabaret de son 
rival, d*ou sortaient alors des chansons. — Du reste, il 
n'en a pas pour longtemps, ajouta-t-elle, avant huit jours, 
tout est fini ! 

Homais se recula de stupefaction. Elle descendit ses 
trois marches, et lui parlant k Foreille : 

— Comment, vous ne savez pas cela? on va le saisir 



150 MADAME BOVARY. 

cette semaine. C'est L'heureux qui le fait vendre. II I'a 
assassin^ de billets. 

— Quelle ^pouvantable catastrophe! s*ecria Tapothi- 
caire, qui avait des expressions congruantes a toutes les 
circonstances imaginables. L'hotesse done se mit k lui 
raconter cette histoire qu'elle savait par Theodore, le do- 
mestique de M. Guillaumin, et bien qu'elle ex^cr&t Tellier, 
elle blamait L'heureux. C*6tait un enj6leur, un rampant. 

— Ah! tenez, dit-elle, le \oi\k sous les halles, il salue 
M™® Bovary qui a un chapeau vert. Elle est m^me au bras 
de M. Boulanger. 

— M™*' Bovary! fit Homais. Je m'empresse d'aller lui 
olTrir mes hommages. Peut-4tre qu'elle sera bien aise 
d'avoir une place dans Tenceinte, sous le peristyle. Et sans 
ecouter la mere Lefrangois qui le rappelait pour lui en 
conter plus long, le pharmacien s'61oigna d*un pas rapide, 
sourire aux levres et j arret tendu, distribuant de droite et 
de gauche quantity de salutations et emplissant beaucoup 
d*espace avec les grandes basques de son habit noir, qui 
flottaient au vent, derriere lui. 

Rodolphe Tayant apergu de loin, avait pris un train 
rapide, mais M"^" Bovary s*essouffla ; il se ralentit done et 
lui dit en souriant, d'un ton brutal : 

— C'est pour dviter ce gros homme, vous savez, Fapo- 
thicaire. 

Elle lui donna un coup de coude. 

— Qu*est-ce que cela signifie? se demanda-t-il ; et il la 
considera du coin de Tceil, tout en continuant k marcher. 

Son profil dtait si calme que Ton n'y devinait rien. II se 
detachait en pleine lumiere dans Tovale dlargi de sa capote, 
qui avait des rubans p41es ressemblant a des feuilles de 
roseau. Ses yeux aux longs cils courbes regardaient devant 
elle, et quoique bien ouverts, ils semblaient un peu brides 



DEUXl^ME PARTIE. 157 

par les pommettes, k cause du sang qui battait doucement 
sous sa peau fine. Une couleur rose traversait la cloison de 
son nez. Elle inclinail la tele sur T^paule, et Ton voyait 
entre ses levres le bout nacr^ de ses dents blanches. 

— Se moque-t-elle de moi? songeait Rodolphe. 

Ge geste d*Emma pourtant n*avait ^t^ qu'un avertisse- 
ment, car M. L'heureux les accompagnait, et il leur par- 
lait de temps k autre, comme pour entrer en conversation. 

— Voici une journ^e superbel tout le monde est de- 
hors! les vents sont k FEst. — Et M"* Bovary, non plus 
que Rodolphe, ne lui r^pondait gu^re, tandis qu*au 
moindre mouvement qu*ils faisaient, il se rapprochait en 
disant : — Plait-il? et portait la main k son chapeau. 

Quand ils furent devant la maison du mar^chal, au lieu 
de suivre la route jusqu'a la barriere, Rodolphe, brusque- 
ment, prit un sentier, et entrafnant M"« Bovary, il cria : 
— Bonsoir, monsieur L*heureux I au plaisir I 

— Comme vous Tavez cong^di^ ! dit-elle en riant. 

— Pourquoi, reprit-il, se laisser envahir par les autres? 
et puisque aujourd'hui j'ai le bonheur d'etre avec vous... 
Emma rougit... II n'acheva point sa phrase. Alors il parla 
du beau temps, et du plaisir de marcher sur Therbe. Quel- 
ques marguerites ^taient repouss^es : — Voici de gent ill es 
pftquerettes, dit-il, et de quoi fournir bien des oracles k 
toutes les amoureuses du pays. II ajouta: — Si j'en cueil- 
lais? qu*en pensez-vous? 

— Est-ce que vous 6tes amoureux? fit-elle en toussant 
un peu. 

— Eh! eh ! qui sait? reprit Rodolphe. 

Cependant le pr^ commenpait k se remplir, et les md- 
nag^res vous heurtaient avec leurs grands parapluies, leurs 
paniers et leurs bambins. Souvent il fallait se deranger 
devant une longue file de campagnardes, servantes en has 



158 MADAME BOVARY. 

bleus, k souliers plats, a bagues d'argent, et qui sentaient 
le lait quand on passait pres d'elles. Elles marchaient en se 
tenant par la main, et se r^pandaient ainsi sur toute la 
longueur de la prairie, depuis la ligne des trembles jusqu*a 
la tente du banquet. Mais c'etait le moment de Texamen, 
et les cultivateurs, Tun apres I'autre, entraient dans une 
maniere d'hippodrome , que formait une longue corde 
portee sur des batons. 

Les betes ctaient \k, le nez tourn6 vers la ficelle, et ali- 
gnant confus^ment leurs croupes in^gales. Des pores assou- 
pis enfon^aient en terre leur groin , des veaux beuglaient, 
des brebis b^laient; les vaches, un jarret repli^, ^talaieni 
leur ventre sur le gazon, et ruminant lentement clignaient 
leurs paupieres lourdes, sous les moucherons qui bourdon- 
naient autour d'elles. Des charretiers, les bras nus, rete- 
naient par le licou des ^talons cabr^s, qui hennissaient k 
pleins naseaux du c6te des juments. Elles restaient pai- 
sibles, allongeant la IHe, et la criniere pendante, tandis 
que leurs poulains se reposaient a leur ombre, on venaient 
les teter quelquefois; et sur la longue ondulation de tous 
ces corps tass6s, on voyait se lever au vent, comme un flot, 
quelque criniere blanche, ou bien saillir des cornes aiguls, 
et des tetes d'hommes qui couraient. A Tecart, en dehors 
des lices, cent pas plus loin, il y avait un grand taureau 
noir musel^, portant un cercle de fer k la narine, et qui ne 
bougeait pas plus qu*une b^te de bronze. Un enfant en 
haillons le tenait par une corde. 

Cependant, entre les deux rang^es, des messieurs s'avan- 
gaient d'un pas lourd, examinant chaque animal, puis se 
consultaient a voix basse. L*un d'eux, qui semblait plus 
considerable, prenait, tout en marchant, quelques notes 
sur un album. C*etait le president du jury : M. Deroze- 
rais de la Pamville. Sitdt qu*il reconnut Rodolphe, il sV 



DEUXI^HE PARTIE. 159 

van^a vivement, et lui dit en souriant, d'un air aimable : 

— Comment, monsieur Boulanger, vous nous aban- 
donnez? 

Rodolphe protesta qu*il allait venir. Mais quand le pre- 
sident eut disparu : 

— Ma foi, non, reprit*i], je n'irai pas, voire compagnie 
vaut bien la sienne. 

Et tout en se moquant des Cornices, Rodolphe, pour 
circuler plus a I'aise, montrait au gendarme sa pancarte 
bleue, et meme il s'arr6tait parfois devant quelque beau 
nnjet^ que M™* Bovary n'admirait gu^re. II s*en apergut, 
et alors se mit k faire des plaisanteries sur les dames 
d*Yonville, 4 propos de leur toilette; puis il s'excusa lui- 
meme du neglige de la sienne. Elle avait cette incoherence 
de choses communes et recherch^es, ou le vulgaire d'ha- 
bitude croit entrevoir la revelation d'une existence excen- 
trique, les d^sordres du sentiment, les tyrannies de Tart, 
et toujours un certain m^pris des conventions sociales, ce 
qui le seduit ou Texaspere. Ainsi, sa chemise de batiste a 
manchettes plissdes bouffait au hasard du vent, dans Tou' 
verture de son gilet, qui etait de coutil gris, et son panta- 
lon a larges raies decouvrait anx chevilles des bottines de 
nankin, claqu^es de cuir verni. Ellles etaient si vernies 
que Therbe s*y refietait. II foulait avec elles les crottins de 
cheval, une main dans la poche de sa veste et son chapeau 
de paille mis de cdte. 

— D ailleurs, ajouta-t-il, quand on habite la campagne... 
— Tout est peine perdue, dit Emma. 

— C'est vrail r^pliqua Rodolphe. Songer que pas un 
seul de ces braves gens n'est capable de comprendre m^me 
la tournure d'un habit! 

Alors ils parierent de la mediocrite provinciale, des 
existences qu*elle etouffait, des illusions qui s*y perdaient. 



160 MADAME BOVARY. 

— Aussiy disaii Rodolphe, je in*enfonce dans une tris- 

— Vous ! fit-elle avec ^tonnement. Mais je vous 
croyais ires gai? 

— Ah ! oui, d'apparence, parce qu'au milieu du monde 
je sais mettre sur mon visage un masque railleur, et cepen- 
dant que de fois, k la vue d'un cimetiere, au clair de lune, 
je me suis demand^ si je ne ferais pas mieux d*aller 
rejoindre ceux qui sont a dormir... 

— Oh I Et vos amis? dit-elle, vous n*y pensez pas. 

— Mes amis? lesquels done? en ai-je? qui s'inquiele 
de moi? Et il accompagna ces derniers mots d*une sorte de 
sifflement entre ses levres. 

lis furent obliges de s*dcarter Tun de Tautre^ a cause 
d*un grand echafaudage de chaises qu*un homme portait 
derriere eux. II en etait si surcharge que Ton apercevait 
seulement la pointe dc ses sabots, avec le bout de ses deux 
bras ^cartes droit. C'6tait Lestiboudois, le fossoyeur, qui 
charriait dans la multitude les chaises de Teglise. Plein 
d*imagination pour tout ce qui concernait ses interets, il 
avait decouvert ce moyen de tirer parti des Comices; et 
son idee lui rdussissait, car il ne savait plus auquel entendre. 
En effet, les villageois qui avaient chaud se disputaient ces 
sieges dont la paille sentait Tencens, et s'appuyaient contre 
leurs gros dossiers salis par la cire des cierges, avec une 
certaine veneration. 

M"^* Bovary reprit le bras de Rodolphe; il continua 
comme se parlant a lui-meme : 

— Oui! tant de choses m'ont manque! toujours seul! 
Ah! si j'avais eu un but dans la vie, si j*eusse rencontr^ 
une affection, si j'avais trouv^ quelqu*un... Oh! comme 
j'aurais d^pense toute T^nergie dont je suis capable, j'au- 
rais surmont^ tout, brisd tout ! 



i>euxi£:me partie. i6t 

— II me semble pourtant, dit Emma, que vous n'etes 
guere k plaindre. 

— Ah I vous trouvez? fit Rodolphe. 

— Car enfin... reprit-elle, vous etes libre. Elle hesita : 
— riche. 

— Ne vous moquez pas de moi, r^pondit-il. 

Et elle jurait qu*elle ne se moquait pas, quand un coup 
de canon retentit ; aussitot on se poussa p^le-mele vers le 
village. 

Cetait une fausse alerte. M. le prefet n'arrivait pas; et 
les membres du jury se trouvaient fort embarrasses, ne 
sachant s'il fallait commencer la stance ou bien attendre 
encore. 

Enfin, au fond de la place, parut un grand landau de 
louage, train d par deux chevaux maigres, que fouettait h 
tour de bras un cocher en chapeau blanc. Binet n*eut que 
le temps de crier : Aux armes ! et le colonel de Timiter. On 
courut vers les faisceaux. On se pr^cipita, Quelques-uns 
m^me oublierent leur col. Mais Tequipage prefectoral sem- 
bla deviner cet embarras, et les deux rosses accouplces, se 
dandinant sur leurs chainettes, arriverent au petit trot 
devant le peristyle de la mairic, juste au moment ou la 
garde nationale et les pompiers s'y deployaient, tambour 
battant, et marquant le pas. 

— Balancez! cria Binet. 

— Halte I cria le colonel. Par file a gauche. 

Et apres un port d'armes, ou le cliquetis des capucines 
se d^roulant, sonna comme un chaudron de cuivre qui dc- 
gringole les escaliers, tons les fusils retomberent. 

Alors on vit descendre du carrosse un monsieur vetu 
d'un habit court a broderies d'argent, chauve sur le front, 
portant toupet k Focciput, ayant le teint blafard et Tappa- 
rence des plus b^nignes. Ses deux yeux fort gros et cou- 

II 



162 MADAME BOVARY. 

verts de paupieres epaisses se fermaient a demi pour consi- 
d6rer la multitude, en mdme temps qu'il levait son nez 
pointu et faisait sourire sa bouche rentree. II reconnut le 
maire k son echarpe, et lui exposa que M. le prefet n avail 
pu venir. II etait, lui, un conseiller de prefecture; puis il 
ajouta quelques excuses. Tuvache y repondit par des civi- 
lites, Tautre s*avoua confus; et ils restaient ainsi, face a 
face, et leur front se touchant presque, avec les membres 
du jury tout autour, le conseil municipal, les notables, la 
j^arde nationale et la foule. M. le Conseiller, appuyant 
contre sa poi trine son petit tricorne noir, reiterait ses salu- 
tations, tandis que Tuvache, courb^ comme un arc, sou- 
riait aussi, begayait, cherchait ses phrases, protestait de 
son devouement a la monarchic, et de Thonneur que Ton 
faisait a Yonville. 

Hippolyte, le gar^on de Tauberge, vint prendre par la 
bride les chevaux du cocher, et tout en boitant de son pied- 
bo t, il les conduisit sous le porche du Lion (Tory ou beau- 
coup de paysans s'amasserent a regarder la voiture. Le 
tambour battit, Fobusier tonna, et les messieurs a la file 
monterent s^asseoir sur Testrade, dans les fauteuils en 
utrecht rouge qu'avait pretes M"° Tuvache. 

Tous ces gens-la se ressemblaient. Leurs molles figures 
blondes, un peu halees par le soleil, avaient la couleur du 
cidre doux, et leurs favoris boufiants s'^chappaient de 
grands cols roides, que maintenaient des cravates blanches 
a rosette bien etalee. Tous les gilets etaient de velours, a 
ch≤ toutes les montres portaient au bout d'un long ruban 
quelque cachet ovale en cornaline; et Ton appuyait ses 
deux mains sur ses deux cuisses, en ^cartant avec soin la 
fourche du pantalon, dont le drap non d^cati reluisait plus 
brillamment que le cuir des fortes bottes. 

Les dames de la societe se tenaient derricre, sous le 



de(jxi£;me partie. lea 

vestibule, entre les colonnes , tandis que le commun de la 
foule elait en face, debout, ou bien assis sur des chaises. 
En effet, Lestiboudois avail apporte la toutes celles qu'il 
avail demena^ees de la prairie, et meme il courait a chaque 
minute en chercher d'autres dans IVglise, et causait un tel 
encombrement par son commerce que Ton avait grand'peine 
k parvenir jusqu'au petit escalier de I'estrade. 

— Moi, je trouve, dit M. L'heureux (s*adressant au 
pharmacien qui passait pour gagner sa place), que Ton au- 
rait du planter la deux mats venitiens ; avec quelque chose 
d'un peu severe et de riche comme nouveaut^s, c'eut 6tc 
d'un fort joli coup d'oeil. 

— Certes, repondit Homais. Mais que voulez-vous? 
c'est le maire qui a tout pris sous son bonnet. II n'a pas 
grand gout, ce pauvre Tuvache, et il est m^me complete- 
ment d^nu^ de ce qui s'appelle le genie des arts. 

Cependant Rodolphe, avec M"* Bovary, ^tait mont^ au 
premier etage de la mairie, dans la salie des delibiraiions ^ 
et comme elle dtait vide, il avait d^clar^ que Ton y serail 
bien pour jouir du spectacle plus a son aise. II prit trois 
tabourets autour de la table ovale, sous le buste du mo- 
narque, et les ayant approch^s de Tune des fendtres, ils 
s*assirent Tun pres de Tautre. 

II y eut une agitation sur Testrade, de longs chuchote- 
ments, des pourparlers. Eniin, M. le Gonseiller se leva. On 
savait maintenant qu*il s*appelait Lieuvain, et Ton se r6pe- 
tait son nom de Tun a Tautre, dans la foule. Quand il eut 
collationne quelques feuilles et appliqud dessus son ceil 
pour y mieux voir, il commenga : 

« Messieurs, 

« Qu'il me soit permis d'abord (avant de vous entre- 
tenir de Tobjet de cette reunion d'aujourd'hui, et ce senti- 



16i MADAME BOVARY. 

ment, j*en suis sur, sera partag^ par vous tous), qu'il me 
soil permiSy di^-je, de rendre justice a radminislration su- 
perieure, au gouvernement, au monarque, messieurs, a 
notre souverain, k ce roi bien-aime, a qui aucune branche 
de la prosp^rit^ publique ou particuliere n'est indilT^rente, 
et qui dirige a la fois d'une main si ferme et si sage le char 
de r^tat parmi les perils incessants d'une mer orageuse, 
sachant d'ailleurs faire respecter la Paix comme la Guerre, 
rindustrie, le Commerce, TAgriculture etles Beaux-Arts. » 

— Je devrais, dit Rodolphe, me reculer un peu. 

— Pourquoi? dit Emma. 

Mais a ce moment la voix du Gonseiller s'eleva d'un ton 
extraordinaire. II d^clamait : 

« Le temps n'est plus, messieurs, oii la discorde civile 
ensanglantait nos places publiques, ou le proprietaire, le 
negociant, I'ouvrier lui-meme, en s'endormant le soir d'un 
sommeil paisible, tremblait de se voir reveille tout a coup 
au bruit des tocsins incendiaires, ou les maximes les plus 
subversives sapaient audacieusement les bases... » 

— G'est qu'on pourrait, reprit Rodolphe, m'apercevoir 
d*en bas; puis j*en aurais pour quinze jours k donner des 
excuses, et avec ma mauvaise reputation... 

— Oh! vous vous calomniez, dit Emma. 

— Non, non, elle est execrable, je vous jure. 

« Mais, messieurs, poursuivait le Gonseiller, que, si 
ecartant de mon souvenir ces sombres tableaux, je reporte 
mes yeux sur la situation actuelle de notre belle patrie : 
qu'y vois-je? Partout fleurissent le Commerce et les Arts; 
partout des voies nouvelles de communication, comme au- 
tant d'arteres nouvelles dans le corps de T^tat, y ctablissent 
des rapports nouveaux ; nos grands centres manufacturiers 
ont repris leur activite, la Religion plus alTermie sourit a 



DEUXifiME PARTIE. 165 

tous les coeurs, nos ports sont pleins, la confiance renait, 
et enfin la France respire ! . . . » 

— Du reste, ajouta Rodolphe, peut-6tre, au point de 
vue du monde, a-t-on raison ? 

— Comment cela? fit-elle. 

— Eh quoil dit-il, ne savez-vous pas qu*il y a des Smes 
sans cesse tourment^es? II leur faut tour a tour le r6ve et 
Taction, les passions les plus pures, les jouissances les 
plus furieuses, et Ton se jette ainsi dans toutes sortes de 
fantaisies, de folies. 

Alors, elle le regarda comme on contemple un voyageur 
qui a pass6 par des pays extraordinaires, et elle reprit : 

— Nous n'avons pas meme cette distraction, nous 
autres pauvres femmes! 

— Triste distraction, car on n*y trouve pas le bonheur. 

— Mais le trouve-t-on jamais? demanda-t-elle. 

— Oui, il se rencontre un jour, r6pondit-il. 

« Et c*est la ce que vous avez compris, disait le Con- 
seiller ; vous , agriculteurs et ouvriers des campagnes ; 
vous, pionniers paciliques d*une oeuvre toute de civilisa- 
tion! vous, hommes de progres et de moralite! vous 
avez compris, dis-je, que les orages politiques sont encore 
plus redoutables vraiment que les d^sordres de Fatmo- 
sphere... » 

— II se rencontre un jour, r^p^ta Rodolphe, un jour, 
tout h coup, et quand on en desesp6rait. Alors des hori- 
zons s'entr'ouvrent, c'est comme une voix qui crie : « Le 
voila ! » Vous sentez le besoin de faire k cette personne la 
confidence de votre vie, de lui donner tout, de lui sacri- 
fier tout! On ne s'explique pas, on se devine. On s'est en- 
trevu dans ses r^ves. — Et il la regardait. — Enfin, il est 
la, ce tr^sor que Ton a tant cherch6, 1^, devant vous; il 
brille, il ^tincelle. Cependant on en doute encore, on n ose 



166 MADAME BOVARY. 

y croire; on en reste ebloui, comme si Ton sortait des te- 
nebres a la luniiere. 

Et en achevant ces mots, Rodolphe ajouta la pantomime 
a sa phrase. II se passa la main sur le visag-e, tel qu'un hommc 
pris d*etourdissement, puis il la laissa retomber sur celle 
d'Emma. Elle retira la sienne. Le Conseiller lisait toujours : 

« Et qui s'en etonnerait, messieurs? Celui-la seul qui 
serai t assez aveugle, assez plonge (je ne crains pas de le 
dire), assez plong6 dans les prejuges d'un autre age, pour 
meconnaitre encore I'esprit des populations agricoles. Ou 
trouver en effet plus de patriotisme que dans les eam- 
pagnes, plus de devouement a la cause publique, plus d'in- 
telligence, en un mot? Et je n'entends pas, messieurs, cette 
intelligence, superficielle, vain ornement des esprits oisifs, 
mais cette intelligence profonde et moddr^e qui s'applique 
par-dessus toute chose a poursuivre des buts utiles, con- 
tribuant ainsi au biendechacun, a Tamelioration commune 
et au soutien des Etats, fruit du respect des lois et de la 
pratique des devoirs. » 

— Ah! encore, dit Rodolphe. Toujours les devoirs, je 
suis assommd de ces mots-la I lis sont un tas de vieilles ga- 
naches en gilet de flanelle et de bigotes a chaufferette et a 
chapelet, qui continuellement nous chantent aux oreilles : 
le devoir ! le devoir ! Eh parbleu ! le devoir, c'est de sentir 
ce qui est grand, de ch^rir ce qui est beau, et non pas 
d'accepter toutes les conventions de la socidte, avec les 
ignominies qu'elle nous impose. 

— Cependant... cependant... objectait M"® Bovary. 

— Eh nonl Pourquoideclamercontre les passions? Ne 
sont-elles pas la seule belle chose qu'il y ait sur la terre, la 
source de Theroisme, de Tenthousiasme, de la poesie, de 
la musique, des arts, de tout enfin ! 



DEUXifiME PARTIR. 167 

— Mais il faut bien^ dit Emma, suivre un peu Topinion 
du monde et obelr a sa morale. 

— Ah! c*estqu*il y en a deux, r6pliqua-t^il. La petite, la 
convenue, celle des hommes, celle qui varie sans cesse et 
qui braille si fort, s'agite en bas, terre k terre, comme ce 
rassemblement d*imb6ciles que vous voyez. Mais Tautre, 
Teternelle, elle est tout autour et au~dessus, comme le 
paysage qui nous environne et le ciel bleu qui nous dclaire. 

M. Lieuvain venait de s'essuyer la bouche avec son 
mouchoir de poche. II reprit : 

« Et qu'aurais-je k faire, messieurs, de vous demontrer 
ici Tutilite de TAgriculture? Qui done pourvoit a nos be- 
soins? qui done fournit k notre subsistance? N'est-ce pas 
ragriculteur? L*agriculteur, messieurs, qui, ensemen^ant 
d'une mainte laborieuse les sillons fdconds des carapagnes, 
fait naitre le bl6, lequel broy6 et mis en poudre au moyen 
d*ing^nieux appareils en sort sous le nom de farine, et de 
la transports dans les cites est bient6t rendu chez le bou- 
langer qui en confectionne un aliment pour le pauvre 
comme pour le riche. N*est-ce pas Fagriculteur encore qui 
engraisse, pour nos vetements, ses abondants troupeaux 
dans les paturages? Gar comment nous vStirions-nous, car 
comment nous nourririons-nous , sans Fagriculteur? Et 
m^me, messieurs, est-il besoin d'aller si loin chercher des 
exemples? Qui n'a souvent reflechi a toute I'importance 
que Ton retire de ce modeste animal, ornement de nos 
basses-cours, qui fournit k la fois un oreiller moelleux pour 
nos couches, sa chair succulente pour nos tables, et des 
oeufs? Mais je n'en finirais pas, s*il fallait enumerer Tun 
apr^s Tautre les dilTSrents produits que la terre bien culti- 
vee, telle qu'une mere gSnSreuse, prodigue k ses enfants. 
Ici, c'est la vigne ; ailleurs, ce sont les pommiers a cidre ; 
la, le colza; plus loin, les fromages; et le lin, messieurs, 



lf>8 MADAME BOVARY. 

n'oublions pas le lin I qui a pris dans ces dernieres anndes 
un accroissement considerable et sur lequel j*appellerai plus 
particulicrement votre attention. » 

II n'avait pas besoin de Tappeler ; car toutes les bouches 
de la multitude se tenaient ouvcrtes, comme pour boire ses 
paroles. Tuvache, a cot^ de lui, Tdcoutait en dcarquillani 
les yeux; M. Derozerais, de temps k autre, fermait douce- 
ment les paupieres; et plus loin, le pharmacien, avec son 
tils Napoleon entre ses jambes, bombait sa main contre son 
oreille, pour ne pas perdre une seule syllabe. Les autres 
membres du jury balanpaient lentement leurs mentons dans 
leurs gilets, en signe d'approbation. Les pompiers, au bas . 
de I'estrade, se reposaient sur leurs ba'ionnettes, et Binet, 
immobile, restait le coude en dehors, avec la pointe du 
sabre en Tair. II entendait peut-^tre, mais il ne devait rien 
npercevoir, a cause de la visiere de son casque qui lui des- 
cendait sur le nez. N^anmoins, son lieutenant, le fils cadet 
du sieur Tuvache, avait encore exagere le sien, car il en 
portait un cnorme et qui lui vacillait sur la tete, en laissant 
depasser un bout de son foulard d'indienne. II souriait la- 
dessous avec une douceur tout enfantine, et sa petite figure 
pale, ou des gouttes ruisselaient, avait une expression de 
jouissance, d'accablement et de sommeil. 

La Place jusqu'aux maisons etait comble de monde. On 
voyait des gens accoudes a toutes les fen^tres, d'auires de- 
bout sur toutes les portes, et Justin, devant la devanture 
de la pharmacie, paraissait tout tixe dans la contemplation 
de ce qu*il regardait. Malgre le silence, la voix de M. Lieu- 
vain se perdait dans Fair. Elle vous arrivait par lam- 
beaux de phrases, qu'interrompait 9a et \k le bruit des 
chaises dans la foule ; puis on entendait tout a coup partir 
derrierc soi un long mugissement de bceuf, ou bien les bd- 
lemenls des agneaux qui se repondaient au coin des rues. 



DEUXI£ME PARTIE. Id9 

En effet, les vachers et les bergers avaient pouss^ leurs 
betes jusque-l^y et elles beuglaient de temps a autre, tout 
en arracbant avec leur langue quelque bribe de feuillage qui 
leur pendait sur le museau. 

Rodolphe s^etait rapprocbe d'Emma, et il disait d^une 
voix basse, en parlant vite : 

— Est-ce que cette conjuration du monde ne vous re- 
voke pas? Est-il un seul sentiment qu*il ne condamne? Les 
instincts les plus nobles, les sympathies les plus pures sont 
persecutes, calomni^s, et s'il se rencontre enfin deux pauvres 
&mes, tout est organist pour qu*elles ne puissent se joindre. 
Elles essayeront cependant, elles battront des ailes, elles 
s'appelleront. Oh I n'importe, t6t ou tard, dans six mois, 
dix ans, elles se r^uniront, s'aimeront, parce que la fata- 
lity Texige et qu' elles sont n^es Tune pour Tautre. 

II se tenait les bras crois^s sur ses genoux, et levant la 
figure vers Emma, il la regardait de pres, fixement. Elle 
distinguait dans ses yeux de petits rayons d'or s*irradiant 
tout autour de ses pupilles noires, et' m6me elle sen- 
tait le parfum de la pommadc qui lustrait sa chevelure. 
Alors une mollesse la saisit, elle se rappela ce vicomte qui 
Tavait fait valser a la Vaubyessard, et dont la barbe exha- 
lait, comme ces cheveux-la, cette odeur de vanille et de 
citron; et machinalement elle entre-ferma les paupieres 
pour la mieux respirer. Mais dans ce geste qu'elle fit en 
se cambrant sur sa chaise, elle apergut au loin, tout au 
fond de I'horizon, la vieille diligence YHirondelle, qui 
descendait lentement la c6te des Leux, en trainant apres 
soi un long panache de poussicre. G'^tait dans cette voiture 
jaune que L^on, si souvent, etait revenu vers elle, et par 
cette route, la-bas, qu'il ^tait parti pour toujours! Elle 
crut le voir en face, a sa fenetre; puis tout se confondit, 
des nuages passerent : il lui sembla qu'elle toumait encore 



170 MADAME BOVARY. 

dans la valse, sous le feu des lustres, au bras du Vicomte, 
et que Leon n'etait pas loin, qu'il allait venir... et cepen- 
dant elle sentait toujours la tete de Rodolphe ac6t6 d'elle. 
La douceur de celle sensation p^n^trait ainsi ses d^sirs 
d'autrefois, et comme des grains de sable sous un coup de 
vent, ils tourbillonnaient dans la bouffee subtile du parfum 
qui se r6pandait sur son &me. Elle ouvrit les narines a 
plusieurs reprises, fortement, pour aspirer la fraicheur des 
lierres autour des chapiteaux. Elle retira ses gants, elle 
s'essuya les mains; puis avec son mouchoir elle s*^ventait 
la figure, tandis qu'a travers le battement de ses tempes 
elle entendait la rumeur de la foule et la voix du Conseil- 
ler qui psalmodiait ses phrases. 

II disait : 

« Continuez! persev^rez! n'ecoutez ni les suggestions 
de la routine ni les conseils trop hkt'ik d'un empirisme te- 
mcraire! Appliquez-vous surtout k Tamelioration du sol, 
aux bons engrais, au developpement des races che valines, 
bovines, ovines et porcines ! Que ces Cornices soient pour 
vous comme des arcnes pacifiques ou le vainqueur, en en sor- 
tant, tendra la main au vaincu et fraternisera avec lui, dans 
Tespoir d'un succes meilleur! Et vous, v^nerables servi- 
teurs, humbles domestiques, dont aucun gouvernement 
jusqu'a ce jour n'avait pris en consideration les penibles 
labeurs, venez recevoir la recompense de vos vertus silen- 
cieuses, et soyez convaincus que TEtat, d^sormais, a les 
yeux fixes sur vous, qu'il vous encourage, qu'il vous pro- 
tege, qu*il fera droit k vos justes reclamations et all^gera, 
autant qu'il est en lui, le fardeau de vos penibles sacri- 
fices! » 

M. Lieuvain se rassit ; et alors M. Derozerais se leva, 
commen^ant un autre discours. Le sien, peut-^tre, ne fut 
point aussi fleuri que celui du Gonseiller, mais il se recom- 



DEUXifiME PARTIE. 171 

mandait par un caractere de style plus positif, c*est-a-dire 
par des connaissances plus sp^ciales et des considerations 
plus relev^es. Ainsi, F^loge du gouvernementy tenaitmoins 
de place ; la religion et Tagriculture en occupaient davan- 
tage. On y voyait le rapport de Tune et de Tautre, et com- 
ment elles avaient concouru toujours a la civilisation. Ro- 
dolphe, avec M"** Bovary, causait reves, pressentiments, 
magnetisme. Remontant au berceau des societes, Torateur 
vous ddpeignait ces temps farouches ou les hommes vi- 
vaient de glands au fond des bois. Puis ils avaient quittc la 
depouille des betes, endosse le drap, creuse des sillons, 
plants la vigne. Etait-ce un bien, et n'y avait-il pas dans 
cette decouverte plus d'inconvenients que d'avantages? 
M. Derozerais se posait ce probleme. Du magnetisme, peu 
a peu, Rodolphe en etait venu aux aflinit^s, et tandis que 
M. le president citait Cincinnatus k sa charrue, Dioclctien 
plantant ses choux, et les empereurs de la Chine inaugurant 
Tannee par des semailles, le jeune homme expliquait a la 
jeune femme que ces attractions irr^sistibles tiraient leur 
cause de quelque existence anterieure : 

— Ainsi, nous, disait-il, pourquoi nous sommes-nous 
connus? Quel hasard Ta voulu? C'est qu'a travers I'^loigne- 
ment, sans doute, comme deux fleuves qui coulent pour se 
rejoindre, nos pentes particulicres nous avaient pousses I'un 
vers Tautre. 

Et il saisit sa main ; elle ne la retira pas. 

« Ensemble de bonnes cultures , » cria le President. 

— Tant6t, parexemple, quandje suis venu chez vous... 
« AM. Bizet, de Quincampoix. » 

— Savais-je que je vous accompagnerais? 
« Soixante-dix francs ! » 

— Cent fois meme j'ai voulu partir, et je vous ai suivie, 
je suis reste. 



172 MADAME BOVARY. 

« Fumiers. » 

— Comme je resterais ce soir, demain, les autres jours, 
toute ma vie ! 

« A M. Caron, d'Argueil, une m^daille d*or! » 

— Car jamais je n'ai trouve dans la soci^t6 de per- 
sonne un charme aussi complet. 

« AM. Bain, de Givry-Saint-Martin. » 

— Aussi moi j'emporierai votre souvenir. 
« Pour un belier merinos... » 

— Mais vous m*oublierez, j^aurai pass^ comme une 
ombre. 

« A M. Belot, de Notre-Dame... » 

— Oh! non, n'est-ce pas, je serai quelque chose dans 
votre pensee, dans votre vie? 

« Race porcine, prix ex sequo : a MM. Leh6riss6 et 
Cullembourg : soixante francs ! » 

Rodolphe lui serrait la main, et il la sentait toute 
chaude et fr6missante comme une tourterelle captive qui 
veut reprendre sa vol^e ; mais soit qu'elle essayat de la d^- 
gagcr ou bien qu'elle repondit a cetie pression, elle fit un 
mouvement des doig^ts ; il s'^cria : 

— Oh I merci I Vous ne me repoussez pas ! Vous etes 
bonne ! \'ous comprenez que je suis a vous ! Laissez que je 
vous voie, que je vous contemple! 

Un coup de vent qui arriva par les fenetres fron^ le 
tapis sur la table ; et sur la Place, en bas, tons les grands 
bonnets des paysannes se souleverent, comme des ailes de 
papillons blancs qui s'agitent. 

« Emploi de tourteaux de graines oleagineuses, » con- 
tinuait le President; il se hatait, « engrais flamand, — cul- 
ture du lin, — drainage, — baux a longs termes, — ser- 
vices de domestiques. » 

Rodolphe ne parlait plus. lis se regardaient. Un desir 



i 



DEDXIEME PARTIE. 173 

supreme faisait firissonner leurs levres seches; et molle- 
ment, sans efforts, leurs doigts se confondirent. 

« Catherine-Nicaise-Elisabeth Leroux, de Sassetot-la- 
Guerriere, pour cinquante-quatre ans de services dans la 
m^me ferme, une m^daille d'argent, du prix de vingt-cinq 
francs! » 

— Ou est-elle, Catherine Leroux ? rdpeta le Conseiller. 
EUe ne se pr^sentait pas, et Ton entendait des voix qui 

chuchotaient : 

— Vas-y! 

— Non. 

— A gauche ! 

— N'aie pas peur! 

— Ah ! qu'elle est bete ! 

— Enfin! y est-elle? s'ecria Tuvache. 

— Oui!... la voilal 

— Qu elle approche done ! 

Alors on vit s'avancer sur Testrade une petite vieille 
femme de maintien craintif, et qui paraissait se ratatiner 
encore dans ses pauvres vetements. Elle avait aux pieds de 
grosses galoches de bois, et le long des hanches un grand 
tablier bleu. Son visage maigre, entour^ d'un beguin sans 
bordure, etait pluspliss6 de rides qu' une pomme de reinette 
fl^trie, et des manches de sa camisole rouge d6passaient 
deux longues mains k articulations noueuses. La poussiere 
des granges, la potasse des lessives et le suint des laines 
les avaient si bien encroiit^es, ^raillees, durcies, qu'elles 
semblaient sales quoiqu'elles fussent rincdes d'eau claire; 
et a force d'avoir servi,ellesrestaiententr*ouvertes, comma 
pour presenter d'elles-m6mes Fhumble t^moignage de tant 
de souf&ances subies. Quelque chose d'une rigidity mona- 
cale relevait T expression de sa figure. Rien de triste ou 
d'attendri n'amoUissait ce regard p&le. Dans la fr^quenta- 



J7i MADAME BOVARY- 

tion des animaux, elle avail pris leur mutisme et leur pla- 
cidite. C'etait la premiere fois qu'elle se voyait au milieu 
d'une compagnie si nombreuse, et interieurement effarou- 
chee par les drapeaux, par les tambours, par les messieurs 
en habit noir et par la croix d'honneur du Conseiller, elle 
demeurait tout immobile, ne sachant s'il fallait s'a vancer ou 
s'enfuir, ni pourquoi la foule la poussait et pourquoi les 
examinateurs lui souriaient. Ainsi se tenait devant ces bour- 
geois epanouis ce demi-siccle de servitude. 

— Approchez, venerable Catherine-Nicaise-Elisabeth 
Leroux! dit M. le Conseiller, qui avait pris des mains du 
President la liste des laureats; et tour a tour examinant la 
Teuille de papier, puis la vieille femme, il repetait d'un ton 
paterne : Approchez, approchezi 

— Eles-vous sourde? dit Tuvache en bondissant sur 
son fauteuil ; et il se mit a lui crier dans Toreille : Cin- 
quante-quatre ans de services! Une medaille d'argent I 
Vingt-cinq francs! C*est pour vous! 

Puis, quand elle eut sa medaille, elle la consid^ra. Alors 
un sourire de beatitude se repandit sur sa figure, et on 
Tentendit qui marmottait en s'en allant : 

— Je la donnerai au cure de chez nous, pour qu'il me 
(lise des messes. 

— Quel fanatisme ! exclama le pharmacien, en se pen- 
chant vers le notaire. 

La seance etait finie. La foule se dispersa; et mainte- 
nant que les discours etaient lus, chacun reprenait son rang 
et tout rentrait dans la coutume : les maitres rudoyaieni 
les domestiques, et ceux-ci frappaient les animaux, triom- 
phateurs indolents qui s'en retournaient k Tetable, une cou- 
ronne verte entre les cornes. 

Cependant les gardes nationaux ^talent months au pre- 
mier etage de la mairie avec des brioches embroch^es a 



DEUXifME PARTIE. * 175 

leurs ba'ionnettes et le tambour du balaillon qui portait un 
panier plein de bouteilles. M"' Bovary prit le bras de Ro- 
dolphe ; il la reconduisit chez elle ; ils se s^parerent devanl 
sa porte; puis il se promena seul dans la prairie, tout en 
attendant Theure du banquet. 

Le festin fut long, bruyant, mal servi ; Ton etait si tasse 
que Ton avait peine a remuer les coudes, et les planches 
^troites qui servaient de bancs faillirent se rompre sous le 
poids des convives. Ils mangeaient abondamment. Chacun 
s'en donnait pour sa quote-part. La sueur coulait sur tous 
les fronts ; et une vapeur blanchatre, comme la buee d'un 
fleuve par un matin d'auton^ne, flottait au-dessus de la 
table, entre les quinquets suspendus. Rodolphe, le dos ap- 
puy^ contre le calicot de la tente, pensait si fort a Emma 
qu'il n'entendait rien. Derriere lui, sur le gazon, des do- 
mestiques empilaient des assiettes sales; ses voisins par- 
laient, ilne leur repondait pas; on lui emplissait son verre; 
et un silence s'etablissait dans sa pensee, malgre les ac- 
croissements de la rumeur. II revait a ce qu'elle avait dit 
et a la forme de ses levres ; sa figure, comme en un miroir 
magique, brillait sur la plaque des shakos; les plis de sa 
/ robe descendaient le long des murs, et des journees d'amour 
* se d^roulaient a Tinfini dans les perspectives de Tavenir. 

Ilia revit le soir, pendant le feu d'artifice; mais elle etait 
avec son mari, M"*^ Homais et le pharmacien, lequel se 
tourmentait beaucoup sur le danger des fusses perdues, et 
a chaque moment il quittait la compagnie pour aller faire 
k Binet des recommandations. 

Cependant les pieces pyrotechniques en voyees a Tadresse 
du sieur Tuvache avaient, par exces de precaution, ete en- 
ferm^es dans sa cave ; aussi la poudre humide ne s'enflam- 
mait guere, et le morceau principal, qui devait figurer un 
dragon se mordant la queue, rata completement. De temps 



176 MADAME BOVARY. 

a autre, il parlait une pauvre chandelW y^omaine ; alors la 
foule beante poussait une clameur, ou se melait le en des 
femmes a qui Ton chatouillait |g taille pendant Tobscufit^. 
Emma, silencieuse, se blottissait doucement contre I'epaulo 
de Charles; puis, le menton levc, elle suivait dans le ciel 
noir le jet lumineux des fusses. Rodolphe la contemplait a 
la lueur des lampions qui briilaient. 

lis s'eteignirent peu k peu. Les 6toiles s'allumerent. 
Quelques gouttes de pluie vinrent a tomber. Elle noua son 
fichu sur sa tete nue. 

A ce moment, le fiacre du Conseiller sortit de Tauberge. 
Son cocher, qui etait ivre, s'assoupit tout a coup ; et Ton 
apercevait de loin, par-dessus la capote, entre les deux 
lanternes, la masse de son corps qui se balan^ait de droite 
et de gauche, selon le tangage des soupentes. 

— En verit<^, dit Tapothicaire, og devrait bien^sevir 
contre I'ivresse ! Je voudrais que Ton inscrivit, hebdoma- 
dairement, a la porte de la Mairie, sur un tableau ad hoc, 

-les noms de tous ceux qui, durant la semaine, se seraient 
intoxiques avec des alcools. D'ailleurs, sous le rapport dc 
la statistique, on aurait 1^ comme des annales patentes 
qu'on irait au besoin... Mais, excusez! 

Et il courut encore vers le capitaine. 

Celui-ci rentrait k sa maison. II allait revoir son tour. 

— Peut-etre vous ne feriez pas mal, lui dit Homais, 
d'envoyer un de vos hommes ou d'aller vous-meme... 

— Laissez-moi done tranquille, rcpondit le percepteur, 
puisqu'il n'y a rien ! 

— Rassurez-vous, dit I'apothicaire quand il fut revenu 
pres de ses amis. M. Binet m'a certifie que les mesures 
etaient prises. Nulle ilammeche ne sera tomb^e. Lespompes 
sont pleines. Allons dormir. 

— Ma foi ! j'en ai besoin, fit M"« Homais qui baillait 



v_ 



DEUXI^ME PARTIE. 177 

eonsid^rablement ; mais n'ioiporte, nous avons eu pour 
notre fete une bien belle journ^e. 

Rodolphe rep^ta d'une voix basse et avec un regard 
tendre : 

— Oh I oui ! bien belle ! 

Et s'etant salu6, on se tourna le dos. 

Deux jours apres, dans Le Fanal de Rouen ^ il y avait 
un grand article sur les Cornices. Homais I'avait compost, 
de verve, des le lendemain : 

« Pourquoi ces festons, ces fleurs, ces guirlandes? Ou 
courait cette foule, comme les (lots d'une mer en furie, sous 
les torrents d'un soleil tropical qui repandait sa chaleur sur 
nos guerets? » 

Ensuite, il parlait de la condition des paysans. Certes, 
le gouvernement faisait beaucoup, mais pas assezi « Du 
courage! lui criait-il, mille r^formes sont indispensablcs, 
accomplissons-les. » Puis, abordant Ten tree du Conseiller, 
ifn'oubliait point « Fair martial de notre milice », ni « nos 
plus semillantes villageoises », ni « les vieillards a t^te 
chauve, sortes de patriarches qui ^taient la, et dont quel- 
queS'Uns, debris de nos immortelles phalanges, sentaient 
encore battre leur coeur au son male des tambours. » II se 
citait des premiers parmi les membres du jury, et meme il 
rappelait dans une note que M. Homais, pharmacien, avait 
envoye un memoire sur le cidre k la Societe d'agriculture. 
Quand il arrivait a la distribution des recompenses, il de- 
peignait la joie des laureats en traits dithyrambiques : « Le 
pere embrassait son fils, le frere le fr^re, Tepoux, I'epouse. 
Plus d*un montrait avec orgueil son humble medaille, et 
sans doute, revenu chez lui, pres de sa bonne menagere, il 
Taura suspendue en pleurant aux murs discrets de sa chau- 
mine. 

« Vers six heures, un banquet dress^ dans Fherbage de 

12 



178 MADAME BOVARY. 

M. Liegeard a rcuni les principaux assistants de la fete. La 
plus franche cordiality n'a cesse d'y regner. Divers toasts 
ont ete portes : M. Lieuvain, au Monarque I M. Tuvache, 
au Prefet! M. Derozerais, k T Agriculture I M. Homais, a 
rindustrie et aux Beaux- Arts, ces deux soeurs! M. Lepli- 
chey, aux Ameliorations I Le soir, un brillant feu d artifice 
a tout a coup illumine les airs. On eiit dit un veritable ka- 
leidoscope, un vrai d^cor d'Op^ra, et un moment notre pe- 
tite locality a pu se croire transport^e au milieu d'un reve 
des 3fille et une Nuits, 

« Constatons qu*aucun accident f&cheux n'est venu trou- 
bier cette reunion de famille. » Et il ajoutait : « L'on y a 
seulement remarqu6 Tabsence du clergd. Sans doute les 
sacristies entendent le progres d'une autre maniere. Libre 
a vous, messieurs de Loyola ! » 



IX 



Six semaines s*6coulerent. Rodolphe ne revint pas. Un 
soir, enfin, il parut. 

II s'^tait dit, le lendemain des Gomices ; « N'y retour- 
nons pas de sit6t, ce serai t une faute ; » et au bout de la 
semaine, il etait parti pour la chasse. Apr^s la chasse, il 
avait song6 qu'il 6tait trop tard. Puis il fit ce raisonne- 
ment : « Mais si du premier jour elle m'a aim^, elle doit, 
par rimpatience de me revoir, m'aimer davantage. Conti- 
nuons done! » Et il comprit que son calcul avait ^t^ bon, 
lorsqu*en entrant dans la salle il aper^ut Emma palir. 

Elle etait seule. Le jour tombait. Les petits rideaux de 
mousseline le long des vitres ^paississaient le cr^puscule, 
et la dorure du barometre, sur qui frappait un rayon de 



DEUXItME PAHTIE. 179 

solei], etalait des feux dans la glace entre les decoupures 
du polypier. 

Rodolphe resta debout ; et a peine si Emma repondit u 
ses premieres phrases de politesse. 

— Moi, dit-il, j ai eu des affaires. J*ai ^t^ malade. 

— Gravement? s*^cria-t-elle. 

— Eh bien I fit Rodolphe en s^asseyant a ses c6tes sur 
un tabouret, non!... Cest que je n'ai pas voulu revenir. 

— Pourquoi? 

— Vous ne devinez pas? 

II la regarda encore une fois, mais d'une fa^on si vio- 
lente qu'elle baissa la tete en rougissant. II reprit : 

— Emma... 

— Monsieur, fit-elle en s'^cartant un peu. 

— Ah! vous voyez bien, r^pliqua-t-il d'une voix melan- 
colique, que j*avais raison de vouloir ne pas revenir ; car 
ce nom, ce nom qui remplit mon tme et qui m*est echapp^, 
vous me Tinterdisez ! madame Bovary !... Eh! tout le 
monde vous appelle comme cela! Ce n^est pas votre nom 
d ailleurs ; c'est le nom d*un autre ! 

II repeta : « D'un autre! » Et il se cacha la figure enlrc* 
les mains. 

— Oui, je pense a vous continuellement!... Votre sou- 
venir me desespere ! Ah ! pardon ! . . . Je vous quittc. . . Adieu. . . 
J'irai loin... si loin que vous nentendrez plus parler de 
moil... Et cependant... aujourd^hui... je ne sais quelle force 
encore m'a pouss^ vers vous! Car on ne lutte pas contre le 
ciel, on ne r^siste point au sourire des anges! on se laisse 
entrainer par ce qui est beau, charmant, adorable! 

C^etait la premiere fois qu^Emma s^entendait dire ces 
choses; et son orgueil, comme quelqu*un qui se ddlasse 
dans une etuve, s*^tirait moUement et tout entier k la cha- 
leur de ce langage. 



180 MADAME BOVARY. 

— Mais si je ne suis pas venu, continua-t-il, si je n*ai 
pu vous voir, ah I du moins, j'ai bien contemple ce qui 
vous entoure. La nuit, ioutes les nuits, je me relevais, 
j'arrivais jusqu*ici, je reg^ardais voire maison, le toil qui 
brillait sous la lune, les arbres du jardin qui se balangaient 
a voire fenetre, et une petite lampe, une lueur, qui bril- 
lait a iravers les carreaux, dans Tombre. Ah ! vous ne 
saviez guere qu*il y avail la, si pres el si loin, un pauvre 
miserable... 

Elle se lourna vers lui avec un sanglot. 

— Oh ! vous 6tes bon, dil-elle. 

— Non, je vous aime, voila lout! Vous n'en doulez 
pas I Dites-le-moi, un mot! un seul mot! 

Et Rodolphe, insensiblemenl, se laissa glisser du labou- 
ret jusqu'a lerre; mais on entendit un bruit de sabots dans 
la cuisine, et la porte de la salle, il s'en aper^ut, n'etail 
pas fermee. 

— Que vous seriez charitable, poursuivil-il en se rele- 
vant, de salisfaire une fantaisie. 

C'etait de visiter sa maison; il ddsirait la connailre; el 
M"*« Bo vary n y voyant point d'inconvenient, ils se levaienl 
"tous les deux, quand Charles entra. 

— Bonjour, docteur, lui dit Rodolphe. 

Le medecin, flatle de ce litre inallendu, se repandil 
en obscquiosites, et I'autre en profila pour se remettre un 
pau. 

— Madame m'entretenait, iBl-il done, de sa sanl6. 
Charles Tinlerrompit ; il avail mille inquietudes , en 

eilet ; les oppressions de sa femme recommen^aient. Alors 
Rodolphe demanda si Texercice du cheval ne serail pas 
bon. 

— Certes! excellent, parfait!... Voila une idee! Tu 
devrais la suivre. 



DEUXIfiME PARTIE. 181 

Et comme elle objectait qu*elle n'avait point de cheval, 
M. Rodolphe en offrit un; mais elle refusa ses olTres; il 
n*insista pas; puis, afin de motiver sa visile, il conta que 
son charretier, Thomme k la saignde, ^prouvait toujours 
des etourdissemenls. 

— J'y passerai, dit Bo vary. 

— Non, non, je vous Tenverrai ; nous viendrons, ce 
sera plus commode pour vous. 

— Ah 1 fort bien. Je vous remercie. 
Et des quails furent seuls : 

— Pourquoi n*acceptes-tu pas les propositions de 
M. Boulanger, qui sont si gracieuses? 

Elle prit un air boudeur, chercha mille excuses, et 
declara finalement que cela peut-itre semblerait drdle, 

— Ah! je m*en moque pas mall dit Charles en faisant 
une pirouette. La sant^ avant tout I Tu as tort ! 

— Eh I comment veux-tu que je monte a cheval, puis- 
que je n*ai pas d^amazone? 

— II faut t'en commander une I r^pondit-il. 
L*amazone la decida. 

Quand le costume fut pr^t, Charles ecrivit a M. Bou- 
langer que sa femme etait k sa disposition, et qu*ils comp^ 
taient sur sa complaisance. 

Le lendemain, k midi, Rodolphe arriva devant la porte 
de Charles avec deux chevaux de maitre. L'un portait des 
pompons roses aux oreilles et une selle de femme en peau 
de daim. 

II avail mis de longues bottes molles, se disant que 
sans doute elle n*en avait jamais vu de pareilles ; en effet, 
Emma fut charm^e de sa tournure, lorsqu*il apparut sur le 
palier avec son grand habit de velours et sa culotte de tri- 
cot blanc. Elle 6tait prete ; elle Tattendait. 

Justin s'^chappa de la pharmacie pour la voir, et Tapo- 



182 MADAME BOVARY. 

thicaire aussi se derangea. II faisaii a M. Boulanger des 
recommandations : 

— Un malheur arrive si vite! Prenez garde! Vos che- 
vaux peut-^tre sont fougueux I 

Elle entendit du bruit au-dessus de sa t^te ; c*elait Fcli- 
cit6 qui tambourinait centre les carreaux pour divertir la 
petite Berthe. L'enfant envoya de loin un baiser; sa mere 
lui repondit d*un signe avec le pommeau de sa cravache. 

— Bonne promenade ! cria M. Homais. De la prudence 
surtout, de la prudence ! Et il agita son journal , en les 
regardant s*61oigner. 

Des qu'il sentit la terre, le cheval d'Emma pritle galop. 
Rodolphe galopait ^ c6td d'elle. Par moments, ils ^chan- 
geaient une parole. La figure un peu baiss^e, la main haute 
ct le bras droit d^ploy^, elle s'abandonnait k la cadence du 
mouvement qui la bergait sur la selle. 

Au bas de la c6te, Rodolphe lAcha les r^nes; ils par- 
tirent ensemble d*un seul bond; puis, en haut, tout k 
coup, les chevaux s'arreterent, et son grand voile bleu 
retomba. 

On etait aux premiers jours d*octobre. II y avait du 
brouillard sur la campagne. Des vapeurs s*allongeaient a 
I'horizon, entre le contour des collines; et d*autres se 
d^chirant montaient, se perdaient. Quelquefois, dans un 
ecartement des nu^es, sous un rayon de soleil, on aperce- 
vait au loin les toits d'Yonville avec les jardins au bord de 
Tcau, les cours, les murs et le clocher de T^glise. Emma 
fermait a demi les paupieres pour reconnaitre sa maison, 
et jamais ce pauvre village oii elle vivait ne lui avait sem- 
h\6 si petit. De la hauteur oili ils ^taient, toute la valine 
paraissait un immense lac, pale, s'6vaporant k Tair. Les 
massifs d*arbres, de place en place, saillissaient comme 
des rochers noirs, et les hautes lignes des peupliers qui 



DELXI£:MI2 PABTIE. 183 

(Icpassaient la brume figuraient des grcves que le vent 
remuait. 

A c6tc, sur la pelouse, entre les sapins, une lumiere 
brune circulait dans ratmosphere tiede. La terre, rouss&tre 
comme de la poudre de tabac, amorlissait le bruit des pas ; 
et du bout de leurs fers, en marchant, les chevaux pous- 
saient devant eux des pommes de pin tombees. 

Rodolphe et Emma suivirent ainsi la lisiere du bois. 
EUe se detournait de temps a autre afin d*6viter son re- 
gard; et alors elle ne voyait que les troncs des sapins 
alignds, dont la succession continue Tetourdissait un peu. 
Les chevaux soufflaient. Le cuir des selles craquait. 

Au moment ou ils entrerent dans la for^t le soleil parut. 

— Dieu nous protege ! dit Rodolphe. 

— Vous croyez? fit-elle. 

— Avan^ons! avangonsi reprit-il. 

II claqua de la langue. Les deux b^tes couraient. 

De longues fougeres au bord du chemin se prenaient 
dans Tetrier d*Emma. Rodolphe, tout en allant, se penchait, 
et il les retirait k mesure. D'autres fois, pour ecarter les 
branches, il passait pres d*elle, et Emma sentait son genou 
lui fr6ler la jambe. Le ciel 6tait devenu bleu. Les feuilles 
ne remuaient pas. II y avait de grands espaces pleins de 
bruyeres tout en fleurs, et des nappes violettes s'alternaient 
«nvec le fouillis des arbres , qui 6taient gris , fauves ou 
dor^s, selon la diversite des feuillages. Souvent.on enten- 
dait sous les buissons glisser un petit battement d^ailes , ou 
bien le cri rauque et doux des corbeaux qui s'envolaient 
dans les chenes. 

Ils descendirent. Rodolphe attacha les chevaux. Elle 
allait devant, sur la mousse, entre les ornieres. 

Mais sa robe trop longue Tembarrassait, bien qu'elle la 
portat relevee par la queue; et Rodolphe, marchant der- 



184 MADAME BOVARY. 

Here elle, contemplait enlre ce drap noir et la bottine 
noire la delicatesse de son bas blanc, qui lui semblait 
quelque chose de sa nudity. 
Elle s'arr^ta. 

— Je suis fatiguee, dit-elle. 

— Allons, essayez encore! reprit-il, du courage! 

Cent pas plus loin, elie s*arreta de nouveau; et a tra- 
vers son voile, qui de son chapeau d'homme descendait 
obliquement sur ses hanches, on distinguait son visage 
dans une transparence bleuatre, comme si elle eut nage 
sous des flots d'azur. 

— Ou allons-nous done? 

II ne r^pondit rien. Elle respirait d'une fa^on saccadde. 
Rodolphe jetait les yeux autour de lui et il se mordait la 
moustache. 

lis arriverent a un endroit plus large ou Ton avait 
abattu des baliveaux. lis s'assirent sur un ironc d'arbre 
ren verse, et Rodolphe se mit a lui parler de son amour. 

II ne TelTraya point d'abord par des compliments. II fut 
calme, serieux, melancolique. 

Emma Tecoutait, la tete basse, et tout en remuant avec 
la pointe de son pied des copeaux par terre. 

Mais k cette phrase : 

— Est-ce que nos destinees maintenant ne sont pas 
communes? 

— Eh ! non ! repondit-elle. Vous le savez bien. C'est 
impossible. 

Elle se leva pour partir. II la saisit au poignet; elle 
s'arreta. Puis, Fayant consid^r^ quelques minutes d*un oeil 
amoureux et tout humide, elle dit vivement : 

— Ah! tenez! n'en parlons plus... Ou sont les chevaux? 
Retournons. 

II eut un geste de colere et d'ennui. Elle r^p^ta : 



DEUXI£:ME PARTIE. 185 

— Ou sont les chevaux? oh sont les chevaux? 

Alors, souriant d'un sourire Strange et la prunelle fixe, 
les dents serrees, il s'avan^a en ^cartant les bras. Elle se 
recula iremblanie. Elle balbutiait : 

— Oh! vous me faites peur! vous me faites mal. Par- 
tons. 

— Puisqu'il le faut, reprit-il en changeant de visage. 
Et il redevint aussit6t respectueux, caressant, timide. 

Elle lui donna son bras. lis s'en retournerent. II disait : 

— Qu'aviez-vous done? Pourquoi? Je n'ai pas compris! 
Vous vous m^prenez, sans doute? Vous 6tes dans mon 
§me comme une madone sur un pi^destal, k une place 
haute, solide et immacul^e. Mais j'ai besoin de vous pour 
vivre! J*ai besoin de vos yeux, de votre voix, de votre 
pens6e. Soyez mon amie, ma sceur, mon ange ! 

II allongeait son bras , et lui entourait la taille. Elle 
tachait de se d^gager mollement. II la soutenait ainsi en 
marchant. 

Mais lis entendirent les deux chevaux qui broutaient le 
feuillage. 

— Oh! encore, dit Rodolphe. Ne partons pas! Restez! 
II Fentraina plus loin, autour d*un petit etang, ou des 

lentilles d*eau faisaient une verdure sur les ondes. Des 
nenuphars fl6tris se tenaient immobiles entre les joncs. Au 
bruit de leurs pas dans Fherbe, des grenouilles sautaient 
pour se cacher. 

— J'ai tort, j'ai tort, disait-elle. Je suis folle de vous 
entendre ! 

— Pourquoi?.., Emma! Emma! 

— Oh! Rodolphe!... fit lentement la jeune femme en 
se penchant sur son 6paule. 

Le drap de sa robe s'accrochait au velours de Thabit. 
Elle renversa son cou blanc, qui se gonflait d'un soupir; et 



186 MADAME BOVARY. 

d^faillante, lout en pleurs, avec un long fr^missement et se 
cachant la figure, elle s'abandonna. 

Les ombres du soir descendaient ; le soleil horizontal, 
passant entre les branches, lui eblouissait les yeux. Qk et 
la, tout autour d'elle, dans les feuilles ou par terre, des 
taches lumineuses tremblaient, eomme si les colibris en 
volant eussent 6parpill6 leurs plumes. Le silence etait par- 
tout; quelque chose de doux semblait sortir des arbres : 
elle sentait son cccur, dont les battements recommen^ient, 
et le sang circuler dans sa chair comme un fleuve de lait. 
Alors elle entendit tout au loin, au del^ du bois, sur les 
autres collines, un cri vague et prolonge, une voix qui se 
trainait, — et elle Tdcoutait silencieusement , se melant 
comme une musique aux dernicres vibrations de ses nerfs 
emus. Rodolphe, le cigare aux dents, raccommodait avec 
son canif une des deux brides cass^es. 

lis s'en revinrent a Yonville par le mdme chemin. lis 
revirent sur la boue les traces de leurs chevaux, c6te a 
c6te , et les memes buissons , les m^mes cailloux dans 
rherbe. Rien autour d*eux n*avait chang^; et pour elle, 
cependant, quelque chose 6tait survenu de plus conside- 
rable que si les montagnes se fussent d^plac^es. Rodolphe, 
de temps a autre, se penchait et lui prenait sa main pour 
la baiser. 

Elle ^tait charmante a cheval! Droite, avec sa taille 
mince, le genou pli6 sur la criniere de sa b6te, et un peu 
coloree par le grand air, dans la rougeur du soir. 

En entrant dans Yonville, elle caracola sur les paves. 
On la regardait des fenetres. 

Son mari, au diner, lui trouva bonne mine; mais elle 
eut Tair de ne pas Fentendre lorsqu'il s*informa de sa pro- 
menade ; et elle restait, le coude au bord de son assiette, 
entre les deux bougies qui brulaient. 



DEUXifiME PARTIE. i87 

— Emma! dit-il. 

— Quoi? 

— Eh bien, j*ai pass^ cette apr^s-midi chez M. Alexan- 
dre; il a une ancienne pouliche encore fort belle, un peu 
couronn^e seulement et qu'on auraii, je suis siir, pour une 
centaine d'^cus... II ajouta : Pensant m^me que cela te 
serait ag^^able , je Tai retenue... je Fai achet^e... Ai-je 
bien fait? di»-moi done? 

Elle remua la iHe en signe d'assentiment ; puis, un 
quart d*heure apres : 

— Sors-tu ce soir? demanda-t-elle. 

— Oui, pourquoi? 

— Oh! rien, rien, mon ami. 

Dfes qu'elle fut d^barrass<5e de Charles , elle monta 
s'enfermer dans sa chambre. 

D*abord, ce fut comme un etourdissement ; elle voyait 
les arbres, les chemins, les fossds, Rodolphe, et elle sen- 
tait encore F^treinte de ses bras, tandis que le feuillage 
fremissait et que les joncs sifQaient. 

En s*apercevant dans la glace elle s*^tonna de son 
visage. Jamais elle n'avait eu les yeux si grands, si noirs, 
ni d*une telle profondeur. Quelque chose de subtil ^pandu 
sur sa personne la transfigurait. 

Elle se r6p6tait : J'ai un amant! un amant! sed61ectant 
a cette id^e comme a celle d'une autre puberte qui lui 
serait survenue. 

Elle allait done poss^der enfin ces joies de Tamour, 
cette fievre du bonheur dont elle avait d^sesp^r^. Elle 
entrait dans quelque chose de merveilleux ou tout serait 
passion, extase, delire; une immensity bleu&tre Tentourait, 
les sommets du sentiment ^tincelaient sous sa pens6e, et 
Texistence ordinaire n'apparaissait qu'au loin, tout en bas, 
dans Tombre, entre les intervalles de ces hauteurs. 



188 MADAME BOVARY. 

Alors elle se rappela les heroines des livres qu'elle 
avail lus, et la legion lyrique de ces femmes adulleres se 
mil a chanler dans sa memoire avec des voix de soeurs 
qui la charmaienl. Elle devenail elle-meme comme une 
parlie verilable de ces imaginalions el r^alisail la longue 
reverie de sa jeunesse, en se consideranl dans ce lype 
d'amoureuse , quelle avail lanl envie. D'ailleurs Emma 
eprouvail une salisfaclion de vengeance. N'avail-elle pas 
assez souiTerl? Mais elle Iriomphail mainlenanl, el Tamour, 
si longlemps conlenu, jaillissail loul enlier avec des bouil- 
lonnemenls joyeux. Elle le savourail sans remords, sans 
inquietude, sans Irouble. 

La journee du lendemain se passa dans une douceur 
nouvelle. lis se firenl des sermenls. Elle lui raconta ses 
Irislesses. Rodolphe Tinlerrompail par ses baisers; el elle 
lui demandail, en le conlemplanl les paupicres a demi 
closes, de I'appeler encore par son nom el de repeter qu il 
Taimail. G'elail dans la for6l, comme la veille, sous une 
hutle de saboliers. Les murs en 6laienl de paille el le loil 
descendail si bas qu'il fallail se lenir courb^. lis elaienl 
assis Tun conlre I'aulre, sur un lil de feuilles seches. 

A parlir de ce jour-la, ils s'ecrivirenl r6gulieremenl 
lous les soirs. Emma porlail sa lellre au bout du jardin, 
pres de la riviere, dans une fissure de la terrasse. Rodolphe 
venail Ty chercher el en pla^ail une aulre, qu'elle accusait 
loujours d'elre Irop courle. 

Un malin que Charles elail sorli des avanl Taube, elle 
ful prise par la fanlaisie de voir Rodophe, k Tinslanl. On 
pouvail arriver promplemenl a la Huchelle, y resler une 
heure, el 6lre renlr6 dans Yonville que loul le monde en- 
core serail endormi. Celle idee la (il haleler de convoilise, 
el elle se Irouva bienl6l au milieu de la prairie, ou elle 
marchail a pas rapides, sans regarder derriere elle. 



DEUX1£ME PARTIE. 189 

Le jour commensal t a paraitre. Emma, de loin, reconnut 
la maison de son amant, dont les deux girouetles k queue 
d'aronde se decoupaient en noir sur le cr^puscule pile. 

Apres la cour de la ferme, il y avait un corps de logis 
qui devait etre le chateau. Elle y entra, comme si les murs 
a son approche se fussent ecart6s d'eux-m6mes. Un grand 
escalier droit montait vers un corridor. Emma iourna la 
clanche d'une porte, et tout a coup, au fond de la chambre, 
elle aper^ut un homme qui dormait. C'^tait Rodolphe. Elle 
poussa un cri. 

— Te voilal te voila! repctait-il. Comment as-tu fait 
pour venir?... Ah! ta robe est mouillee! 

— Je t*aimel repondit-elle, en lui passant les bras au- 
tour du cou. 

Cette premiere audace lui ayant r^ussi, chaque fois 
main tenant que Charles sortait de bonne heure, Emma 
s*habillait vite et descendait a pas de loup le perron qui 
conduisait au bord de Teau. 

Quand la planche aux vaches etaitlev6e, il fallait suivre 
les murs qui longeaient la riviere. La berge etait glissante ; 
elle s*accrochait de la main, pour ne pas tomber, aux bou- 
quets de ravenelles fletries. Puis elle prenait k travers des 
champs en labour, ou elle enfon^ait, trc^buchait et empe- 
trait ses bottines minces. Son foulard nou6 sursa tete s*agi- 
tait au vent dans les herbages ; elle avait peur des bocufs, 
elle se mettait k courir; elle arrivait essouffl^e, les joues 
roses, et exhalant de toute sa personne un frais parfum de 
seve, de verdure et de grand air. Rodolphe , a cette heure- 
la, dormait encore. C'etait comme une matinee de prin- 
temps qui en trait dans sa chambre. 

Les rideaux jaunes, le long des fen^tres, laissaient pas- 
ser doucement une lourde lumiere blonde. Emma tatonnait 
en clignant des yeux, tandis que les gouttes de rosee sus- 



190 MADAME BOVARY. 

pendues a ses bandeaux faisaienl comme une aureole de 
topazes tout autour de sa figure. Rodolphe, en riant, Tat- 
tirait a lui et il la prenait sur son coeur. 

Ensuite elie examinait Tappartement, elle ouvrait les 
tiroirs des meubles, elle se peignait avec son peigne et se 
regardait dans le miroir a barbe. Sou vent meme elle met- 
tait entre ses dents le tuyau d*une grosse pipe qui etait sur 
la table denuit, parmi des citrons et des morceaux de 
Sucre, pres d*une carafe d'eau. 

II leur fallait un bon quart d*heure pour les adieux. 
.\lors Emma pleurait; elle aurait voulu ne jamais aban- 
donner Rodolphe. Quelque chose de plus fort qu elle la pous- 
sait vers lui, si bien qu*un jour, la voyant survenir k Tim- 
proviste, il fronga le visage comme quelqu'un de contrarie. 

— Qu'as-tu done? dit-elle. Souffres-tu? Parle-moi! 

Enlin il d^clara d'un air serieux que ses visites deve- 
naient imprudentes et qu'elle se compromettait. 



X 



Peu a peu, ces craintes de Rodolphe la gagnerent. 
L amour I'avait enivree d'abord, et elle n'avait song6 a 
rien au dela. Mais a present qu*il etait indispensable a sa 
vie, elle craignait d'en perdre quelque chose, ou meme 
qu il ne fut trouble. Quand elle s*en revenait de chez lui, 
elle j etait tout alentour des regards inquiets, epiant chaque 
forme qui passait a I'horizon, et chaque lucarne du village 
d'ou Ton pouvait I'apercevoir. Elle ^coutait les pas, les cris, 
le bruit des charrues ; et elle s'arretait plus bleme et plus 
tremblante que les feuilles des peupliers qui se balan^aient 
sur sa tete. 



delxi£:me partie. 191 

Un matin qu*elle s'en retournait ainsi, elle crut dis- 
tinguer tout a coup le long canon d*une carabine qui sem- 
blait la tenir en joue. II d6passait obliquement un petit 
tonneau, a demi enfoui entre les herbes, au rebord d'un 
foss^. Emma, pr6te a defaiilir de terreur, avanga cepen- 
dant, et un homme sortit du tonneau , comme ces diables 
a boudin qui se dressent du fond des boites. II avait des 
guStres boucl6es jusqu'aux genoux, sa casquelte enfoncee 
jusqu'aux yeux, les levres grelottantes et le nez rouge. 
Cdtait le capitaine Binet, a rafTut des canards sauvages. 

« Vous auriez dii parler de loin! s'^eria-t-il. Quand on 
aper^oit un fusil, il faut toujours avertir. » 

Le percepteur, par la, t&chait de dissimuler la craintc 
qu*il venait d'avoir, car un arrets prefectoral ayant inter- 
dit la chasse aux canards autrement qu*en bateau, M. Bi- 
net, malgre son respect pour les lois, se trouvait en con- 
travention. Aussi croyait-il a chaque minute entendre ar- 
river le garde champ^tre. Mais cette inquietude irritait son 
plaisir, et tout seul dans son tonneau, il s^applaudissait de 
son bonheur et de sa malice. 

A la vue d'Emma, il parut soulage d'un grand poids, 
et aussit6t entamant la conversation : 

« II ne fait pas chaud; Qa pique f » 

Emma ne r^pondit rien. II poursuivit : 

— Et vous voila sortie de bien bonne heure? 

— Oui, dit-elle en balbutiant, je viens de chez la nour- 
rice ou est mon enfant. 

— Ah I fort bien! fort bien I Quant a moi, tel que vous 
me voyez, des la pointe du jour je suis la; mais le temps 
est si crassineux, qu'a moins d'avoir la plume juste au 
bout... 

— Bonsoir, monsieur Binet, interrompit-elle en lui 
lournant les talons. 



192 MADAME BOVARY. 

— Serviteur, madame, reprit-il d'un ton sec. ' 
Et il rentra dans son tonneau. 
Emma se repentit d'avoir quitte si brusquement le 

cepteur. Sans doute, il allait faire des conjectured defavo- " 
rabies. L'histoire de la nourrice 6tait la pire excuse, tout % 
le monde sachant bien k Yonville que la peti^ Bovary, ,* 
depuis un an, 6tait revenue chez ses parents. D'ailleurs i 
personne n*habitait aux environs ; ce chemin ne 5onduisait 
qu'a la Huchette; Binet done avait devine d*o1b eUe^venait; 
ct il ne se tairait pas, il bavarderait, c'etait certain! Elle * 
resta jusqu'au soir a se torturer Tesprit dans tous les pro- 
jets de mensonges imaginables, et ayant sans cesse devant 
les yeux cet imbecile a carnassiere. 

Charles, apres le diner, la voyant soucieuse, voulut, 
par distraction, la conduire chez le pharmacien, et la pre- 
miere personne qu'elle apergut dans la pharmacie, ce fut 
encore lui, le percepteur! II etait debout devant le comp- 
toir, eclaire par la lumiere du bocal rouge, et il disait : 

— Donnez-moi, je vous prie, une demi-once de vitriol. 

— Justin ! cria Tapothicaire , apporte-nous Tacide sul- 
furique! Puis a Emma, qui voulait monter dans Tapparte- 
ment de M™" Homais : Non! restez, ce n*est pas la peine, 
elle va descendre. Ghauffez-vous au poMe, en attendant... 
Excusez-moi... Bonjour, docteur (car le pharmacien se 
plaisait beaucoup a prononcer ce mot docteur ^ comme si, 
en Tadressant a un autre, il exit fait rejaillir sur lui-meme 
quelque chose de la pompe qu*il y trouvait). Mais prends 
garde de renverser les mortiers! va plutot chercher les 
chaises de la petite salle ; tu sais bien qu*on ne derange pas 
les fauteuils du salon. 

Et pour remettre en place son fauteuil, Homais se pre- 
cipitait hors du comptoir, quand Binet lui demanda une 
demi-once d*acide de sucre. 



r 






DEUXI£:ME PARTIE. 193 

— Acide de sucre! fit le pharmacien dedaigneusement, 
je lie connais pas, j'ignore! Vous voulez peut-etre de i'acide 
oxalique? C'est oxalique, n*est-il pas vrai? 

Binet expliqua qu'il avail besoin d'un mordant pour 
composer lui-m^me une eau de cuivre, avec quoi derouiller 
diverses garnitures de chasse. Emma tressaillit. Le phar- 
macien se mit a dire : 

— En effet, le temps n'est pas propice, a cause de Fhu- 
midite. 

— Cependant, reprit le percepteur d*un air finaud, il y 
a des personnes qui s*en arrangent. 

Elle ^touffait. 

— Donnez-moi encore... 

— II ne s'en ira done jamais ! pensait-elle. 

— Une demi-once d*arcanson et de t6r6benthine, quatre 
onces de cire jaune, et trois demi-onces de noir animal, 
s*il vous plait, pour nettoyer les cuirs vernis de mon ^qui- 
pement. 

L'apothicaire commenpait a tailler de la cire, quand 
M^^ Homais parut avec Irma dans ses bras, Napoleon a ses 
c6tes et Athalie qui la suivait. Elle alia s*asseoir sur le banc 
de velours contre la fen^tre, et le gamin s*accroupit sur un 
tabouret, tandis que sa soeur aln^e r6dait autour de la 
bolte a jujube, pres de son petit papa. II emplissait des en- 
tonnoirs et bouchait des flacons; il coUait des etiquettes; 
il confectionnait des paquets. On se taisait autour de lui ; 
et Ton entendait seulement , de temps a autre, tinter les 
poids dans les balances, avec quelques paroles basses du 
pharmacien donnant des conseils a son 61eve. 

s 

— Comment va votre jeune personne? demanda tout a 
coup M"° Homais. 

— Silence I exclama son mari, qui ^crivait des chiffres 
sur le cahier de brouillons. 

13 



194 MADAMK BOVARY. 

— Pourquoi ne Tavez-vous pas amende? reprit-elle a 
demi-voix. 

— Chut! chut! fit Emma, en designant du doigt Fapo- 
thicaire. 

Mais Binet, tout entier a la lecture de Taddition, n*avait 
rien entendu prohahlement. Enfin il sort it. Alors Emma, 
deharrass^e^ poussa un grand soupir. 

— Gomme vous respirez fort I dit madame Homais. 

— Ah ! c'est qu*il fait un peu chaud, r^pondit-elle. 

lis aviserent done le lendemain k organiser leurs ren- 
dez-vous. Emma voulait corrompre sa servante par un ca- 
deau ; mais il edt mieux valu decouvrir a Yonville quelque 
maison discrete. Rodolphe promit d'en chercher une. 

Pendant tout Thiver, trois ou quatre fois la semaine, a 
la nuit noire, il arrivait dans le jardin. Emma, tout expres, 
avait retird la clef de la barriere, que Charles crut perdue. 

Pour Tavertir, Rodolphe jetait contre les persiennes 
une poign6e de sable. EUe se levait en sursaut ; mais quel- 
que fois, il lui fallait attendre, car Charles avait la manie 
de bavarder au coin du feu, et il n*en finissait pas. Elle se 
d^vorait d'impatience ; si ses yeux Tavaient pu, ils Teussent 
fait sauter par les fenetres. Enfin elle commen^it sa toi- 
lette de nuit, puis elle prenait un livre et continuait k lire 
fort tranquillement , comme si la lecture Vedi amusee. 
Mais Charles qui etait au lit Tappelait pour se coucher. 

— Viens done, Emma, disait-il, il est temps. 

— ^^^1 j'y vais! r^pondait-elle. 

Cependant, comme les bougies Teblouissaient , il se 
iournait vers le mur et s'endormait. Elle s'dchappait en 
retenant son haleine, souriante, palpitante, deshabillee. 

Rodolphe avait un grand manteau ; il Ten enveloppait 
lout entiere, et, passant le bras autour de sa taille, il Ten- 
Irainait sans parler jusqu'au fond du jardin. 



DEDXI£:ME PARTIE. 105 

G'^tait sous la tonnelle, sur ce mSme banc de batons 
pourris ou autrefois Leon la regardait si amoureusement, 
durant les soirs d'cte. EUe ne pensait guere a lui, mainte- 
nant. 

Les etoiles brillaient a travers les branches du jasmin 
sans feuilles. lis entendaient derriere eux la riviere qui 
coulait, et de temps a autre, sur la berge, Ic claquement 
des roseaux sees. Des massifs d'ombre, ^a et la, se bom- 
baient dans Tobscurit^, et parfois frissonnant tons d'un seul 
mouvement, ils se dressaient et se penchaient comme d*im- 
menses vagues noires, qui se fussent avancees pour les re- 
couvrir. Le froid de la nuit les faisait s*etreindre davan* 
tage, les soupirs de leurs levres leur semblaient plus forts, 
leurs yeux, qu'ils entrevoyaient a peine, leur paraissaient 
plus grands, et au milieu du silence, il y avait des paroles 
dites tout bas qui tombaient sur leur ame avec une sono- 
rity cristalline et qui s y r^percutaient en vibrations mul- 
tipliees. 

Lorsque la nuit etait pluvieuse, ils s'allaient r^fugier 
dans le cabinet aux consultations, entre le hangar et F^cu- 
rie. Elle allumait un des flambeaux de la cuisine, qu*eUe 
avait cache derriere les livres. Rodolphe s'installait la 
comme chez lui. La vue de la bibliotheque et du bu- 
reau, de tout Tappartement enfin, excitait sa gaiety ; et il 
ne pouvait se retenir de faire sur Charles quantity de plai- 
santeries qui embarrassaient Emma. Elle eut d^sir^ le voir 
plus s^rieux, et meme plus dramatique a Toccasion, 
comme cette fois ou elle crut entendre dans Tallee un bruit 
de pas qui s'approchait. 

— On vient, dit-elle... 
II souffla la lumiere. 

— As-tu tes pistolets? 

— Pourquoi? 



196 MADAME BOVARY. 

— Mais... pour te defendre, reprit Emma. 

— Est-ce de ton mari? Ah ! le pauvre gargon. 

Et Rodolphe acheva sa phrase avec un geste qui signi- 
fiait : Je I'ecrascrais d*une chiquenaude. 

Elle fut ^bahie de sa bravoure, bien qu*elle y sen tit une 
sorte d'inddlicatesse et de grossierete naive qui la scanda- 
lisa. 

Rodolphe refldchit beaucoup a cette histoire de pisto- 
lets. Si elle avait parle serieusement^ cela etait fort ridi- 
cule, pensait-il, odieux m^me, car il n*avait, lui, aucune 
raison de ha'ir ce bon Charles, n'dtant pas ce qui s'appelle 
devore de jalousie ; — et a ce propos, Emma lui avait fait 
un grand sermon, qu'il ne trouvait pas non plus du meil- 
leur gout. 

D'ailleurs elle devenait bien sentimentale. II avait fallu 
6changer des miniatures, on s*etait coupe des poignees de 
cheveux, et elle demandait k present une bague, un veri- 
table anneau de mariage en signe d'alliance eternelle. 
Souvent, elle lui parlait des cloches du soir ou des voix de 
la nature; puis elle Fentretenait de sa mere, k elle, et de 
sa mere, a lui. Rodolphe Tavait perdue depuis vingt ans. 
Emma, neanmoins. Ten consolait avec des mievreries de 
langage, comme on eiit fait a un marmot abandonne, et 
meme lui disait quelquefois en regardant la lune: 

— Je suis sure que la-haut, ensemble, elles approuvent 
notre amour. 

Mais elle etait si jolie ! il en avait possdde si peu d'une 
candeur pareille I cet amour sans libertinage etait pour lui 
quelque chose de nouveau, et qui, le sortant de ses habi- 
tudes faciles, caressait a la fois son orgueil etsasensualite. 
L^exaltation d'Emma, que son bon sens bourgeois dedai- 
gnait, lui semblait au fond du coeur charmante, puisqu'elle 
s'adressait a sa personne. Alors, sur d'etre aim6, il ne 



deuxi£:me partie. 197 

se gena pas, et insensiblement ses fa^ons chang^rent. 

II n'avait plus, comme autrefois, de ces mots si doux 
qui la faisaient pleurer, ni de ces v^h^menies caresses qui 
la rendait folic ; — si bien que leup grand amour, ou elle 
vivait plongee, parut se diminuer sous elle, comme Feau 
d'un fleuve qui s'absorberait dans son lit ; et elle aper^ut la 
vase. Elle n'y voulut pas croire; elle redoubla de tendresse ; 
Rodolphe, de moins en moins, cacha son indifference. 

Elle ne savait pas si elle regrettait de lui avoir ced6, 
ou si elle ne souhaitait point, au contraire, le cherir da- 
vantage. L'humiliation de se sentir faible se tournait en 
une rancune que les voluptes temp^raient. Ce n'etait pas 
de Tattachement, mais comme une seduction permanente. 
II la subjuguait. Elle en avail presque peur. 

Les apparences, neanmoins, ^laient plus calmes que 
jamais, Rodolphe ayant reussi a conduire I'adultere selon 
sa fantaisie ; et au bout de six mois, quand le printemps 
arriva, ils se trouvaient Tun vis-a-vis de Tautre comme 
deux mari^s, qui entretiennent tranquillement une flamme 
domestique. 

Cetait I'epoque ou le pere Rouault envoyait son dinde, 
en souvenir de sa jambe remise. Le cadeau arrivait toujours 
avec une l^ttre. Emma coupa la corde qui la retenait au 
panier, et lut les lignes suivantes : 

« Mes chers enfants, 

« J'espere que la pr6sente vous trouvera en bonne 
sant^, et que celui-la vaudra bien les autres, car il me 
semble un peu plus moUet, si j*ose dire, et plus massif. 
Mais la prochaine fois, par changement, je vous don- 
nerai un coq, k moins que vous ne teniez de preference aux 
picots, et renvoyez-moi la bourriche, s*il vous plait, avec 
les deux anciennes. J'ai eu un malheur k ma charretterie, 



tog MADAME BOVARY. 

dont la couverture, une nuit qu'il ventait fort, s est envol^e 
dans les arbres. La recolte non plus n'a pas ^t^ trop fa- 
mouse. Enfin, je ne sais pas quand j*irai vous voir. Qa 
m'est tellement difficile de quitter maintenant la maison, 
depuis que je suis seul, ma pauvre Emma ! » 

Et il y avait ici un intervalle entre les lignes, comme 
si le bonhomme eut laiss^ tomber sa plume, pour r6ver 
quelque temps. 

<( Quant a moi, je vais bien, sauf un rhume que j'ai 
attrap6 Fautre jour a la foire d'Yvetot, ou j'etais parti 
pour retenir un berger, ayant mis le mien dehors, par 
suite de sa trop grande d^Iicatesse de bouche. Comme on 
est a plaindre avec tons ces brigands-la ! Du reste, cVlait 
aussi un malhonnete. 

« J*ai appris d'un colporteur qui, voyageant cet hiver 
par vos pays, s'est fait arracher une dent, que Bo vary tra- 
vaillait toujours dur. Qa. ne m'^tonne pas, et il m'a montre 
sa dent ; nous avons pris un cafe ensemble. Je lui ai de- 
mandd s'il t'avait vue, il m'a dit que non, mais qu'il avait 
vu dans T^curie deux animaux, d'ou je conclus que le me- 
tier ro.ule. Tant mieux, mes chers enfants, et que le bon 
Dieu vous envoie tout le bonheur imaginable. 

« II me fait deuil de ne pas connaitre encore ma bien-aimee 
petite-fiUe, Berthe Bovary. J'ai plants pour elle, dans le 
jardin, sous ta chambre, un prunier de prunes d'avonie, et 
je ne veux pas qu'on y touche, si ce n'est pour lui faire 
plus tard des compotes, que je garderai dans Tarmoire, k 
son intention, quand elle viendra. 

c< Adieu, mes chers enfants. Je t'embrasse, ma fille; 
vous aussi, mon gendre, et la petite, sur les deux joues. 

u Je suis, avec bien des compliments, 
« Votre tendre pfere, 

((Theodore Rouault. » 



DEUXI£:ME PARTIE. 190 

EUe resta quelques minutes a tenir entre ses doigts ce 
gros papier. Les fautes d'orthographe s'y enla^aient les 
unes aux autres ; et Emma poursuivait la pens^e douce qui 
caquetait tout au travers, comme une poule a demi cach^e 
dans une haie d'^pines. On avait seche Tdcriture avec les 
cendres du foyer, car un peu de poussiere grise glissa de 
la lettre sur sa robe, et elle crut presque apercevpir son 
pere se courbant vers T&tre pour snisir les pincettes. 
Comme il y avait longtemps qu'elle n'6tait plus aupres 
de lui, sur Tescabeau, dans la cheminee, quand elle faisait 
bruler le bout d'un baton k la grande ilamme des joncs 
marins qui petillaientl... Elle se rappela les soirs d'dtd 
tout pleins de soleil. Les poulains hennissaient quand on 
passait, et galopaient, galopaient... II y avait sous sa 
fendtre une ruche Ji miel, et quelquefois les abeilles, tour- 
noyant dans la lumi^re, frappaient contre les carreaux, 
comme des balles d*or, rebondissantes. Quel bonheur 
dans ce temps-l^I quelle libertel quel espoir! quelle 
abondance d'illusions I II n'en restait plus, maintenant ! 
Elle en avait d^pense a toutes les aventures de son lime, 
par toutes les conditions successives, dans la virginity, 
dans le mariage et dans Tamour; — les perdant ainsi le 
long de sa vie, comme un voyageur qui laisse quelque 
chose de sa richesse k toutes les auberges de la route. 

Mais qui done la rendait si malheureuse? ou ^tait la 
catastrophe extraordinaire qui Favait bouleversee ? Et elle 
releva la tSte, regardant autour d'elle, comme pour cher- 
cher la cause de ce qui la faisait souffrir. 

Un rayon d*avril chatoyait sur les porcelaines de T^ta- 
gere; le feu briklait; elle sentait sous ses pantoufles la 
douceur du tapis ; le jour 6tait blanc, Tatmosph^re tiede, 
et elle entendit son enfant qui poussait des Eclats de rire. 

La petite fille se roulait alors sur le gazon, au milieu 



200 MADAME BOVARY. 

de rherbe qu'on fanait. Elle ^tait couchee a plat ventre, au 
haut d'une meule. Sa bonne la retenait par la jupe, Les- 
tiboudois ratissait a c6te, et chaque fois qu'il s'approchait, 
elle se penchait en battant Fair de ses deux bras. 

— Amenez-la-moi ! dit sa mere, se precipitant pour 
Tembrasser. Gomme je t'aime, ma pauvre enfant, comme 
je t'aime 1 

Puis, s'apercevant qu*elle avait le bout des oreilles un 
peu sale, elle sonna vite pour avoir de Teau chaudc et la 
nettoya, la changea de linge, de bas, de souliers, fit mille 
questions sur sa santc, comme au retour d'un voyage, et 
enfin, la baisant encore et pleurant un peu, elle la remit 
aux mains de la domestique, qui restait fort ^bahie devant 
cet execs de tendresse. 

Rodolphe, le soir, la trouva plus Ferieuse que d'ha- 
bitude. 

— Cela se passera, jugea-t-il, c*est un caprice. 

Et il manqua cons6cutivement k trois rendez-vous. 
Puis, quand il revint, elle se montra froide et presque de- 
daigneuse. 

— Ab I tu perds ton temps, ma mignonne. 

Et il eut Fair de ne point remarquer ses soupirs melan- 
coliques, ni le mouchoir qu*elle tirait. 

Cest alors qu'Emma se repentit ! 

Elle se demanda meme pourquoi done elle ex^crait 
Charles, et s'il n'eut pas et6 meilleur de le pouvoir aimer. 
Mais il n^offrait pas grande prise a ces retours du senti- 
ment, si bien qu*elle demeurait fort embarrassee dans sa 
velleite de sacrifice, lorsque I'apothicaire vint k propos lui 
fournir une occasion. 



deuxi£:me partie. 201 



XI 



II avail lu derni^rement I'^loge d'une nouvelle methode 
pour la cure des pieds-bots ; et comme il 6tait partisan du 
progres, il conpui celte id^e patriotique que Yonville, pour 
se meltre au niveau^ devait avoir des operations de strc- 
phopodie. 

— Car, disait-il a Emma, que risque-t-on? Examinez 
(et il enumerait sur ses doigs les avantages de la tentative) : 
succes presque certain, soulagement et embellissement du 
malade, cel^brite vite acquise a Toperateur. Pourquoi votre 
mari, par exemple, ne voudrait-il pas debarrasser ce pauvre 
Hippolyte du Lion d'or ? Notez qu'il ne manquerait pas 
de raconter sa guerison k tous les voyageurs, et puis (Ho- 
mais baissait la voix et regardait autour de lui), qui done 
m'empdcherait d'envoyer au journal une petite note la- 
dessus? Eh ! mon Dieu ! un article circule... on en parle... 
cela finit par faire la boule de neige I et qui sait ? qui sail ? 

En efFet, Bovary pouvait r^ussir ; rien n'affirmait a 
Emma qu*il ne fut habile ; et quelle satisfaction pour elle 
que de Tavoir engage a une d-marche d'ou sa reputation et 
sa fortune se trouveraient accrues ! Elle ne demandait qu*a 
s'appuyer sur quelque chose de plus solide que Tamour. 

Charles, soUicite par Tapothicaire et par elle, se laissa 
convaincre. II fit venir de Rouen le volume du docteur 
Duval ; et, tous les soirs, se prenant la t^te entre les mains, 
il s*enfon^ait dans cette lecture. 

Tandis qu*il 6tudiait les 6quins, les varus et les valgus, 
c*est-k-dire la str^phocatopodie, la str^phendopodie et la 
str^phexopodie (ou, pour parler mieux, les diiTerentes d^- 



202 MADAME BOVARY. 

rivaiions du pied, soil en bas, en dedans ou en dehors), 
avec la strephypopodie et la str6phanopodie (autrement 
torsion en dessous et redressement en haut), M. Homais, 
par toutes sortes de raisonnements, exhortait le gar^on 
d'auberge a se faire operer. 

— A peine sentiras-tu, peut-etre, une legere douleur ; 
c'est une simple piqure, comme une petite saign^e, moins 
que Textirpation de certains cors. 

Hippolyte, refl6chissant, roulait des yeux stupides. 

— Du reste, reprenait le pharmacien, ga ne me regarde 
pas ! c est pour toi ! par humanity pure ! Je voudrais te 
voir, mon ami, debarrasse de ta hideuse claudication, avec 
ce balancement de la region lombaire, qui, bien que tu pr6- 
tendes, doit te nuire considerablement dans Texercice de 
ton metier. 

Alors Ilomais lui representait combien il se sentirait 
ensuite plus gaillard et plus ingambe, et meme lui donnait 
a entendre qu'il s'en trouverait mieux pour plaire aux 
femmes. Et le valet d'dcurie se prenait k sourire lourde- 
ment. Puis il Tattaquait par la vanite : 

— N'es-tu pas un homme, saprelotte !!! Que serait-ce 
done s4I t'avait fallu servir... aller combattre sous les dra- 
peaux?... Ah ! Ilippolytel 

Et Homais s'eloignait, declarant qu'il ne comprenait 
pas cet entetement, cet aveuglement k se refuser aux bien- 
faits de la science. 

Le malheureux ceda, car ce fut comme une conjuration. 
Binet, qui ne se mdlait jamais des affaires d'autrui, M"' Le- 
frangois, Art^mise, les voisins, et jusqu'au maire, M. Tu- 
vache, tout le monde Tengageait, le sermonnait, lui faisait 
honte; mais ce qui acheva de le decider, c*est que ga ne 
lui cotter ait rien. Bovary se chargeait m^me de fournir la 
machine ou Ton devait enfermer son membre apres Fop^ra- 



DEUXlilME PARTIE. 203 

tion. Emma avail eu Tid^e de cette gen^rosite; et Charles 
y consentit, se disant au fond du cceur que sa femme ^tait 
un ange. 

Avec les conseils du pharmacien, et en recommen^ant 
trois fois, il fit done construire par le menuisier, aid6 du 
serrurier, une manicre de boite pesant huit livres environ^ 
et ou le fer, le bois, la t6]e, le cuir, les vis et les Serous ne 
se trouvaient point ^pargn^s. 

Cependant, pour savoir quel tendon couper a Hippo- 
lyte, il fallait connaitre d*abord quelle espcce de pied-bot 
il avail. 

II avail un pied faisant avec la jambe une ligne presque 
droite, ce qui ne Tempechait pas d'etre toum^ en dedans, 
de sorte que c'^tait un ^quin m^l6 d'un peu de varus, ou 
bien un l^ger varus fortement accuse d*6quin. Mais avec 
eel ^quin, large en effet comme un pied de cheval, a peau 
rugueuse, a tendons sees, a gros orteils, et ou les ongles 
noirs figuraient les clous d'un fer, le strephopode, depuis 
le matin jusqu*a la nuit, galopait comme un cerf. On le 
voyait continuellemenl sur la Place sautiller tout autour 
des charrelles, en jetant en avant son support inegal. II 
semblait meme plus vigoureux de cette jambe-l& que de 
Tautre. A force d*avoir servi, elle avail contracts comme 
des qualil^s morales de patience et d'energie, et quand on 
lui donnait quelque gros ouvrage, il s*6corait dessus, pr^- 
f^rablement. 

Or, puisque c'^tait un ^quin, il fallait couper le tendon 
d^Achille, quitte a s'en prendre plus tard au muscle tibial 
ant^rieur, pour se d^barrasser du varus; car le m^decin 
n'osait d*un seul coup risquer deux operations, et m6me il 
tremblait d^jii, dans la peur d*attaquer quelque region im- 
poriante qu*il ne connaissait pas. 

Ni Ambroise Par^ appliquant pour la premiere fois 



204 MADAME BOVARY. 

depuis Celse, apres quinze si^cles d'intervalle, la ligature 
immediate d*une artere; ni Dupuytren allant ouvrir un 
abces a travers une couche epaisse d'enc6phale; ni Gen- 
soul, quand il fit la premiere ablation de maxillaire sup^ 
rieure, n'avaient, certes, le coeur si palpitant, la main si 
fremissante, Tintellect aussi tendu que M. Bovary quand il 
approcha d'Hippolyte son tenotome entre les doigts. Et, 
comme dans les hopitaux, Ton voyait a c6te, sur une table, 
un tas de charpie, des fils cir^s, beaucoup de bandes, une 
pyramide de bandes, tout ce qu*il y avait de bandes chez 
I'apothicaire. C'etait M. Homais qui avait organist des le 
matin tous ces preparatifs, autant pour eblouir la multitude 
que pour s'illusionner lui-meme. Charles piqua la peau; on 
entendit un craquement sec. Le tendon ^tait coup6, Tope- 
ration etait finie. Hippolyte n'en revenait pas de surprise ; 
il se penchait sur les mains de Bovary pour les couvrir de 
baisers. 

— Allons, calme-toi, disait I'apothicaire, tu temoi- 
gneras plus tard ta reconnaissance envers ton bienfaiteur ! 

Et il descendit conter le r^sultat a cinq ou six curieux 
qui stationnaient dans la cour et qui s'imaginaient qu'Hip- 
polyte allait reparattre marchant droit. Puis Charles, ayant 
boucle son malade dans le moteur m6canique, s'en retourna 
chez lui, ou Emma, tout anxieuse, Tattendait sur la porte. 
Elle lui sauta au cou; ils se mirent k table; il mangea 
beaucoup ; et meme il voulut au dessert prendre une tasse 
de cafe, d^bauche qu'il ne se permettait que le dimanche 
lorsqu'il y avait du monde. 

La soiree fut charmante, pleine de causerie, de r^ves en 
commun. lis parlerent de leur fortune future, d'am^liora- 
tions a introduire dans leur menage ; il voyait sa consid^ 
ration s*6tendant, son bien-etre s'augmentant, sa femme 
Taimant toujours; et elle se trouvaii heureuse de se ra- 



DEUXI£:ME PARTIE. 305 

fraichir dans un sentiment nouveau, plus sain, meilleur, 
enfin d'eprouver quelque tendresse pour ce pauvre garpon 
qui la cherissait. L'idee de Rodolphe un moment lui passa 
par la tete ; mais ses yeux se reporterent sur Charles. Elle 
remarqua meme avec surprise qu'il n avait point les dents 
vilaines. 

lis ^taient au lit lorsque M. Homais, malgre la cuisi- 
niere, entra tout a coup dans la chambre, en tenant a la 
main une feuille de papier fraiche ecrite. C'ctait la reclame 
qu*il destinait au Fanal de Rouen, II la leur apportait k lire. 

— Lisez vous-meme, dit Bovary. 

II lut : « Malgre les pr^juges qui recouvrent encore une 
partie de la face de TEurope comme un reseau, la lumiere 
cependant commence a p^n^trer dans nos campagnes. G'est 
ainsi que mardi, notre petite cit^ d*Yonville s'est vue le 
theatre d*une experience chirurgicale qui est en m^me 
temps un acte de haute philanthropic: M. Bovary, un de 
nos praticiens les plus distingues. . . » 

— Ah ! c'est trop I c'est trop I disait Charles que Temo- 
tion sufToquait. 

— Mais non, pas du tout!... comment done?... «a 
op^re d'un pied-bot. » Je n*ai pas mis le terme scientifique, 
parce que, vous savez, dans un journal... tout le monde 
peut-^tre ne comprendrait pas; il faut que les masses... 

— En effet, dit Bovary. Continuez. 

— Je reprends, dit le pharmacien... 

<( M. Bovary, un de nos praticiens les plus distingues, 
a op6r6 d'un pied-bot le nomm6 Hippolyte Tautain, gar^on 
d*^curie depuis vingt-cinq ans k Thdtel du Lion (Tor, tenu 
par.M"** veuve Lefran^ois, sur la Place d'armes. La nou- 
veaut6 de la tentative et Tint^r^t qui s'attachait au sujet 
avaient attir6 untelconcours depopulation, quily avait v6- 
ritablement encombrement au seuil de F^tablissement. L'o- 



206 MADAME BOVARY. 

peration, du reste, s'est pratiquee comme par enchantement, 
et a peine si quelques gouttes de sang sont venues sur la 
peau, comme pour dire que le tendon rebelle venait enfin 
de ceder sous les efforts de Tart. Le malade, chose Strange 
(nous Taftirmons de visu), n'accusa point de douleur. Son 
etat, jusqu'a present, ne laisse rien a desirer. Tout porta a 
croire que la convalescence sera courte; et qui sait meme 
si, k la prochaine fete villageoise, nous ne verrons pas notre 
brave Hippolyte figurer dans des danses bachiques, au mi- 
lieu d'un choeur de joyeux drilles, et ainsi prouver a tous 
les yeux, par sa verve et ses entrechats, sa complete gue- 
rison? Honneur done aux savants genereuxl honneur a 
ces esprit s in fa ti gables qui consacrent leurs veilles k Ta- 
melioration, ou bien au soulagement de leur espece. 
Honneur! trois fois honneur I N'est-ce pas le cas de 
s'ecrier que les aveugles verront, les sourds entendront 
et les boiteux marcheront ? Mais ce que le fanatisme 
autrefois promettait a ses ^lus, la science maintenant 
Taccomplit pour tous les hommes. Nous tiendrons nos 
lecteurs au courant des phases successives de cette cure 
si remarquable. » 

Ce qui n'empecha pas que cinq jours apres la mere Le- 
fran^ois arriva tout effaree en s'ecriant: — Au secoursi il 
se nieurt!... J*en perds la t^te! 

Charles se precipita vers le Lion d*or, et le pharmacien 
qui I'aper^ut passant sur la Place, sans chapeau, aban- 
donna la pharmacie. II parut lui-m£me, haletant, rouge, 
inquiet et demandant k tous ceux qui montaient Fescalier: 

— Qu'a done notre interessant strephopode? 

II se tordait, le strephopode, dans des convulsions 
atroces; si bien que le moteurm^canique oi!i 6tait enfermee 
sa jambe frappait contre la muraille a la d6foncer. 

Avec beaucoup de precautions, pour ne pas deranger la 



DEUXIEME PARTIE. 207 

position du menibre, on retira done la boite, et Ton vit un 
spectacle affreux. Les formes du pied disparaissaient dans 
une telle bouffissure que la peau tout enticre semblait 
preteaserompre, et elle etait couverte d'ecchymoses, occa- 
sionnees par la fameuse machine. Hippoly te deja s'^tait plaint 
d'en souffrir ; on n*y avait pas pris garde. II fallut recon- 
naitre qu il n'avait pas eu tort completement, et on le laissa 
libre quelques heures. Mais a peine Toedcme eut-il un peu 
disparu, que les deux savants jugerent a propos de retablir 
le membre dans Tappareil, et en Vy serrant davantage, pour 
accelerer les choses. Enfin, trois jours apres, Hippolyte n'y 
pouvant plus tenir, ils retirerent encore une fois la mecanique 
tout en s*^tonnant beaucoup du resultat qu'ils aper^urent. 
Une tumefaction livide s'^tendait sur la jambe et avec des 
phlictenesde place en place, par ou suintait un liquide noir. 
Cela prenait une toumure s6rieuse. Hippolyte commengait 
a s'ennuyer, et la mere Lefran^ois Tinstalla dans la petite 
salle, pres de la cuisine, pour qu'il eut au moins quelque 
distraction. 

Mais le percepteur, qui tons les jours y dinait, se plai- 
gnit avec amertume d'un tel voisinage. Alors on transporta 
Hippolyte dans la salle de billard. 

11 dtait la, geignant sous ses grosses couvertures, p&ie, 
la barbe longue, les yeux caves, et de temps a autre tour- 
nant sa tete en sueur sur le sale oreiller ou s*abattaient les 
mouches. M™° Bovary le venait voir. Elle lui apportait des 
linges pour ses cataplasmes et le consolait, Tencourageait. 
Du reste, il ne manquait pas de compagnie, les jours de 
marchd surtout, lorsque les paysans autour de lui poussaient 
les billes du billard, escrimaient avec les queues, fumaient, 
buvaient, chantaient, braillaient. 

— Comment vas-tu? disaient-ils en lui frappant sur T^- 
paule. Ah I tu n'es pas fier, a ce qu*il paralt ! mais c'est ta 



t208 MADAME BOVARY. 

faule. II faudrait fairc ceci, faire cela. Et on lui racontail 
ties histoires de gens qui avaient tous gu^ri par d'autres 
remcdcs que les siens. Puis, en maniere de consolation, ils 
ajoutaient : — Cost que tu t'6coutes trop ! leve-toi done 1 
tu te dorlotes comme un roi ! Ah! n*importe, vieux farceur I 
tu ne sens pas bon ! 

La gangrene, en eflet, montait de plus en plus. Bovarv 
en etait malade lui-meme. II venait a chaque heure, k tout 
moment. Hippolyte le regardait avec des yeux pleins d'e- 
pouvante et balbutiait en sanglotant : 

— Quand est-ce que je serai gu6ri? Ah! sauvez-moi!... 
Que je suis malheureux! que je suis malheureux! Et le 
m^decin s'en allait, toujours en lui recommandant la diete. 

— Ne Tecoute point, mon gargon, reprenait la mere Le- 
fran^ois, ils font deja bien assez martyrise ! tu vas t'affaiblir 
encore. Tiens : avale ! Et elle lui presentait quelque bon 
bouillon, quelque tranche de gigdt, quelque morceau de 
lard, et parfois des petits verres d'eau-de vie, qu'il n'avait 
pas le courage de porter a ses levres. 

L'abbe Bournisien, apprenant qu'il empirait, fit de- 
mander a le voir. U commenga par le plaindre de son mal, 
tout en declarant qu il fallait s'en r^jouir, puisque c'6tait la 
volonte du Seigneur, et profiter vite de Toccasion pour sc 
reconcilier avec le ciel. 

— Car, disait I'ecclesiastique d'un ton paterne, tu ne- 
gligeais un peu tes devoirs; on te voyait rarement a Foffice 
divin ; combien y a-t-il d'ann^es que tu ne t'es approchd de 
la sainte table? Je comprends que tes occupations, que le 
tourbillon du monde aient pu t'6carter du s'oin deton salut. 
Mais, k present, c'est Theure d'y r^fl^chir. Ne desespere 
pas cependant; j ai connu de grands coupables qui, pres de 
comparaitre devant Dieu (tu n'en es pas encore la, je le 
sais bien), avaient implor^ sa misericorde, et qui certaine- 



DEUXI£:ME PARTIE. S09 

ment sont morts dans les meilleures dispositions. Esperons 
que, tout comme eux, tu nous donneras de bons exemples ! 
Ainsi, par precaution, qui done fempecherait de reciter 
matin et soir un « Je vous salue, Marie, pleine de graces, » 
et un « Notre Pere, qui etes aux cieux?» Oui, fais cela ! 
pour moi, pour m'obliger. Qu'est-ce que ^a coute?... me le 
promets-tu? 

Le pauvre diable promit. Le cur^ revint les jours sui- 
vants. II causait avec Taubergiste; et m^me racontait des 
anecdotes entremelees de plaisanteries, de calembours 
qu'Hippolyte ne comprenait pas. Puis, des que la circons- 
tance le permettait, il retombait sur les matieres de reli- 
gion, en prenant une figure convenable. 

Son zele parut r^ussir, car bient6t le strephopode te- 
moigna Tenvie d'aller en pelerinage a Bon-Secours s'il se 
guerissait, a quoi M. Bournisien r^pondit qu'il ne voyait 
pas dHnconvenient. Deux precautions valaient mieux 
qu'une. On ne risquait rien. 

L'apothicaire s'indigna contre ce qu*il appelait les ma- 
nceuvres da pr4tre; elles nuisaient, pr6tendait-il, k la con- 
valescence d'Hippolyte, et il repetait a M™* Lefrangois : — 
Laissez-le ! laissez-le ! vous lui perturbez le moral avec votre 
mysticisme ! 

Mais la bonne femme ne voulait plus Tentendre. II etait 
la cause de tout. Par esprit de contradiction, elle accrocha 
meme au chevet du malade un b^nitier tout plein, avec une 
branche de buis. 

Cependant la religion, pas plus que la chirurgie, ne pa- 
raissaient le secourir, et I'invincible pourriture allait montant 
toujours des extremites vers le ventre. On avait beauvarier 
les potions et changer les cataplasmes, les muscles chaque 
jour se decoUaient davantage, et enfin Charles r^pondit par 
un signe de t^te affirmatif, quand la m^re Lefran^ois lui 

14 



SIO MADAME BOVARY. 

demanda si elle ne pouvait point, en desespoir de cause, 
faire venir M. Canivet de Neufchatel, qui etait une cel^* 
brit^. 

Docteur en m^decine, age de cinquante ans, jouissanl 
d'une bonne position et sur de lui-m^me, le confrere ne se 
gena pas pour rire d^daigneusement lorsqu'il d^couvrit 
cette jambe gangrenee jusqu'au genou. Puis ayant declare 
net qu'il la fallait amputer, il s'en alia chez le pharmacien 
deblaterer contre les &nes qui avaient pu reduire un mal- 
heureux homme en un tel etat. Secouant M. Homais par le 
bouton de sa redingote, il vocifdrait dans la pharmacie : 

— Ce sont la des inventions de Paris ! Voili les id6es 
de ces messieurs de la Capitale ! c'est comme le strabisme, 
le chloroforme et la lithotritie, un tas de monstruosites 
que le gouvernement devrait defendre ! Mais on veut faire 
le malin, et Ton vous fourre des remedes sans s'inquieter 
des consequences. Nous ne sommes pas si forts que cela, 
nous autres, nous ne sommes pas des savants, des mirli- 
ilors, des jolis coeurs, nous sommes des praticiens, des 
gu^risseurs, et nous n'imaginerions jamais d'operer quel- 
qu'un qui se porte a merveille! Redresser des pieds-bots? 
est-ce qu'on pent redresser des pieds-bots ! c'est comme si 
Ton voulait par exemple, rendre droit un bossu I 

Homais souffrait en ecoutant ce discours, et il dissimu- 
lait son malaise sous un sourire de courtisan, ayant besoin 
de menager M. Canivet, dont les ordonnances, quelquefois, 
arrivaient jusqu'k Yonville; aussi ne prit-il pas la defense 
de Bo vary, ne fit-il meme aucune observation, et abandon- 
nant ses principes, il sacrifia sa dignitd aux interets plus 
s^rieux de son negoce. 

Ce fut dans le village un ^venement considerable que 
cette amputation de cuisse par le docteur Canivet! Tous 
les habitants, ce jour-1^, s*etaient lev^s de meilleure heure, 



DEUXlilME PARTIE. 211 

et la grande rue, bien que pleine de monde, avail quelque 
chose de lugubre comme s'il se fCti agi d'une execution 
capitate. On discutait chez Tepicier sur la maladie d'Hip* 
polyte; les boutiques ne vendaient rien; et M™* Tuvache, 
la femme du maire, ne bougeait pas de sa fenetre, par Tim- 
patience ou elle ^tait de voir venir Foperateur. 

11 arriva dans son cabriolet, qu'il conduisait lui-mSme. 
Mais le ressort du c6te droit s'ctant a la longue affaiss^ 
sous le poids de sa corpulence, il se faisait que la voiture 
penchait un peu tout en allant, et Ton apercevait, sur 
Tautre coussin pres de lui, une vaste boite, recouverte de 
basane rouge, dont les trois fermoirs de cuivre brillaient 
magistralement. 

Quand il fut entr^ comme un tourbillon sous le porche 
du Lion d*or, le docteur, criant tres haut, ordonna de de- 
teler son cheval, puis il alia dans Tecurie voirs'il mangeait 
bien Tavoine ; car en arrivant chez ses malades, il s*occu- 
pait d'abord de sa jument et de son cabriolet. On disait 
m^me a ce propos : « Ah ! M. Canivet, c'est un original ! » 
Et on Testimait da vantage pour cet inebranlable aplomb. 
L'univers aurait pu crever jusqu'au dernier homme, qu'il 
n'eut pas failli a la moindre de ses habitudes. 

Homais se presenta. 

— Je compte sur vous, fit le docteur. Sommes-nous 
prets? En marche! 

L'apothicaire, en rougissant, avoua qu*il etait trop sen- 
sible pour assister k une pareille operation. 

— Quand on est simple spectateur, disait-il, Timagina-* 
tion, vous savez, se frappe! Et puis, j'ai le systeme ner- 
veux tellement... 

— Ah! bah! interrompit Ganivet, vous me paraissez. 
au contraire, portd k Tapoplexie. Et, d'ailleurs, cela ne 
m'etonne pas, car vous autres, messieurs les pharmaciens. 



212 MADAME BOVARY. 

vous ^tes continuellemeni fourres dans voire cuisine, ce 
qui doit finir par alt^rer voire temperament. Regardez-moi 
plut6t : tous les jours je me leve a quatre heures, je fais 
ma barbe a Teau froide (je n*ai jamais froid), et je ne porte 
pas de flanelle, jen*attrape aucun rhume, le coffre est bon! 
Je vis tantdt d'une maniere, tant6t d*une autre, en philoso- 
phe, au hasard de la fourchette. Cest pourquoi je ne suis 
point d^licat comme vous, et il m'est aussi parfaitement 
^gal de d^couper un chretien que la premiere volaille ve- 
nue. Apr6s 9a, direz-vous, Thabitude... Thabitude!... 

AlorSy sans aucun ^gard pour Hippolyle qui suait 
d'angoisses entre ses draps, ces messieurs engagerent une 
conversation, ou Tapothicaire compara le sang-froid d'un 
chirurgien a celui d'un gdn^ral; et ce rapprochement fut 
agrcable a Canivet, qui se repandit en paroles sur les exi- 
gences de son art. II le considerait comme un sacerdoce, 
bien que les officiers de sante le deshonorasseni. Enfin, 
revenant au malade, il examina les bandes apportees par 
Homais, les mdmes qui avaient comparu lors du pied-bot, 
et demanda quelqu'un pour lui ienir le membre. On en- 
voya chercher Lestiboudois, et M. jGanivetayant retrousse 
ses manches, passa dans la salle de billard, tandis que Tapo- 
thicaire restait avec Artemise et Taubergiste, plus pSIes 
toutes les deux que leur tablier, et Toreille tendue contre 
la porte. 

Bovary, pendant ce temps-la, n'osait bouger de sa mai- 
son. II se tenait en bas, dans la salle, assis au coin de la 
chemin^e sans feu, le menton sur sa poitrine, les mains 
jointes, les yeux fixes. Quelle m^saventurel pensait-il, 
quel d6sappointement ! il avait pris pourtant toutes les pre- 
cautions imaginables. La fatality s'en etait melee. N'im- 
porte ! si Hippolyte plus tard venait k mourir, c*est lui qui 
Taurait assassin^ ! Et puis, quelle raison donnerait-il dans 



DEUXI£ME PARTIE. 213 

les visites quand on I'interrogerait? Peut-^tre, cependant, 
s*etait-il tromp^ en quelque chose? II cherchail, netrouvait 
pas. Mais les plus fameux chirurgiens se trompaient bien. 
Voila ce qu*on ne voudrait jamais croire. On allait rire, au 
contraire, clabauder! Gela se r^pandrait jusqu'a Forges I 
jusqu'a Neufchatel! jusqu'a Rouen! partout! Qui sail si des 
confreres n*6criraient pas contre lui? une pol^mique s'en- 
suivrait! il faudrait r^pondre dans les journaux. Hippolyte 
m^me pouvaii lui faire un proces. II se voyait deshonor^, 
ruin^y perdu! Et son imagination, assaillie par une multi- 
tude d*hypotheses, ballottait au milieu d*elles comme un 
tonneau vide emport^ a la mer et qui roule sur les flots. 

Emma, en face de lui, le regardait. Elle ne partageait 
pas son humiliation; elle en ^prouvait une autre. C^tait 
de s'etre imaging qu*un pareil homme put valoir quelque 
chose, comme si vingt fois deja elle n*avait pas suffisam- 
ment aper^u sa m^diocrite. 

Charles se promenait de long en large dans la chambre. 
Ses bottes craquaient sur le parquet. 

— Assieds-toi, dit-elle, lu m'agaces! 

II se rassit. 

Comment done avait-elle fait (elle qui etait si intelli- 
gente!) pour se m6prendre encore une fois? Du reste, par 
quelle deplorable manie avoir ainsi abime son existence en 
sacrifices continuels! Elle se rappela tons ses instincts de 
luxe, toutes les privations de son ftme, les bassesses du 
manage, du menage, ses r^ves tombant dans la boue 
comme des hirondelles bless^es, tout ce qu'elle avait d6- 
sir^, tout ce qu'elle s'^tait refus^, tout ce qu elle aurait pu 
avoir! et pourquoi, pourquoi? 

Au milieu du silence qui emplissait le village, un cri 
d^chirant traversa Tair. Bovary devint p&le k s*dvanouir. 
Elle fron^a les sourcils d*un geste nerveux, puis continua : 



214 MADAME BOVARY. 

Cetait pour lui cependant, pour cet etre! pour cet 
homme! qui ne comprenait rien, qui ne sentait rien. Car il 
dtait la, tout tranquilleraent, et sans meme se douter que 
le ridicule de son nom allait desormais la salir comme lui. 
Et elle avait fait des efforts pour Taimer, et elle s'etait 
repentie en pleurant d'avoir c6de a un autre ! 

— Mais c'etait peut-dtre un valgus! exclama soudain 
Bovary, qui meditait. 

Au choc imprevu de cette phrase, tombant sur sa pen- 
see comme une balle de plomb dans un plat d*argent, 
Emma tressaillant leva la tete pour deviner ce qu'il vou- 
lait dire ; — et ils se regarderent silencieusement, presque 
ebahis de se voir, tant ils ^taient par leur conscience eloi- 
gnes Tun de Fautre. Charles la considerait avec le regard 
trouble d'un homme ivre, tout en ecoutant, immobile, les 
derniers cris de Fampute qui se suivaient en modulations 
trainantes, coupees de saccades aigues, comme le hurle- 
ment lointain de quelque bete qu*on egorge. Emma mor- 
dait ses Icvres blemes ; et roulant entre ses doigts un des 
brins du polypier qu'elle avait cass^, elle fixait sur Charles 
la pointe ardente de ses prunelles, comme deux Heches de 
feu pretes k partir. Tout en lui Tirritait maintenant, sa 
figure, son costume, ce qu*il ne disait pas, sa personne 
entiere, son existence enfin. Elle se repentait comme d*un 
crime de sa vertu passee; et ce qui en restait encore 
s'^croulait sous les coups furieux de son orgueil. Elle se 
delectait dans toutes les ironies mauvaises de Tadultere 
triomphant. Le souvenir de son amant revenait a elle avec 
des attractions vertigineuses ; elle y jetait son &me, em- 
port^e vers cette image par un enthousiasme nouveau; et 
Charles lui semblait aussi d^tache de sa vie, aussi absent 
pour toujours, aussi impossible et an^anti que s'il allait 
mourir et qu*il eut agonist sous ses yeux. 



DEUXIfiME PARTIE. 215 

Mais il se fit un bruit de pas sur le trottoir. Charles 
regarda ; ei k travers la jalousie baissde, il aper^ut au bord 
des halles, en plein soleil, le docteur Canivet qui s*essuyait 
le front avec son foulard. Homais, derriere lui, portait a la 
main une grande boite rouge, et ils se dirigeaient tous les 
deux du c6t^ de la pharmacie. 

Alors, par tendresse subite et decouragement, Charles 
se tourna vers sa femme en lui disant : 

— Embrasse-moi done, ma bonne! 

— Laisse-moil fit-elle toute rouge de colere. 

— Qu'as-tu? qu*as-tu? r^p^tait-il stup^fait. Calme-toil 
reprends-toi I Tu sais bien que je t*aime! viens! 

— Assez! s*6cria-t-elle d'un air terrible. 

Et s'^chappant de la salle, Emma ferma la porte si fort, 
que le barom^tre bondit de la muraille et s'ecrasa par 
terre. 

Charles s'afTaissa dans son fauteuil, boulevers^, cher- 
chant ce qu*elle pouvait avoir, imaginant une maladie ner- 
veuse, pleurant, et sentant vaguement circuler autour de 
lui quelque chose de funeste et d*incomprdhensible. 

Quand Rodolphe, le soir, arriva dansle jardin, il trouva 
sa maitresse qui Tattendait au bas du perron, sur la pre- 
miere marche. Ils s*etreignirent, et toute leur rancune se 
fondit comme une neige sous la chaleur de ce baiser. 



XII 



Ils recommencerent k s*aimer. Sou vent m^me, au milieu 
de la journ^e, Emma lui ^crivait tout k coup; puis, a tra- 
vers les carreaux, faisait un signe a Justin, qui d^nouant 
vite sa serpilliere, s*envolait k la Huchette. Rodolphe arri- 



210 MADAME BOVARY. 

vait; c'^tait pour lui dire qu'elle s^ennuyait, que son mari 
ctait odieux et son existence affreuse ! 

— Est-ce que j'y peux quelque chose? s'ecria-t-il un 
jour, impatiente. 

— Ah! si tu voulais?... 

Elle etait assise par terre, entre ses genoux, les bandeaux 
d^noues, le regard perdu. 

— Quoi done? fit Rodolphe. 
Elle soupira : 

— Nous irions vivre ailleurs... quelque part... 

— Tu es folle, vraiment! dit-il en riant. Est-ce possi- 
ble? 

Elle revint la-dessus ; il eut Fair de ne pas comprendre 
et detourna la conversation. 

Ce qu'il ne comprenait pas, c'etait tout ce trouble dans 
une chose aussi simple que Tamour. Elle avait un motif, 
une raison, et comme un auxiliaire a son attachement. 

Cette tendresse, en effet, chaque jour s'accroissait da- 
vantage sous la repulsion du mari, et plus elle se livrait a 
Tun, plus elle ex^crait Tautre; jamais Charles ne lui parais- 
sait aussi d^sagreable, avoir les doigts aussi carres, i'esprit 
aussi lourd, les famous si communes qu'apres ses rendez- 
vous avec Rodolphe, quand ils se trouvaient ensemble. Alors, 
tout en faisant I'^pouse et la vertueuse, elle s'enflammait a 
rid6e de cette t6te dont les cheveux noirs se tournaient en 
une boucle vers le front hM, de cette taille a la fois si 
robuste et eldgante, de cet homme enfin qui poss^dait tant 
d'exp^rience dans la raison, tant d'emportement dans le 
d^sirl C'^tait pour lui qu*elle se limait les ongles avec un 
soin de ciseleur, et qu'ii n'y avait jamais assez de cold- 
cream sur sa peau, ni de patchouli dans ses mouchoirs. 
Elle se chargeait de bracelets, de bagues, de colliers. 
Quand il devait venir, elle emplissait de roses ses deux 



DEUXI^MK PARTIE. 217 

grands vases de verre bleu, et disposait son appartement 
et sa personne comma una courtisana qui attend un prince. 
II fallait que la domestique Mt sans cesse a blanchir du 
linge, et de toute la journ^e Felicity ne bougeait de la 
cuisine, ou le petit Justin, qui souvent lui tenait compa- 
gnie, la regardait travailler. 

Le coude sur la longue planche ou elle repassait, il 
considerait avidement toutes ces affaires de femme ^ta- 
lees autour de lui, les jupons de basin, les fichus, les coUe- 
reltes, et les pantalons a coulisses, vastes de hanches et 
qui se retrecissaient par le bas. 

— A quoi cela sert-il? demandait le jeune garpon en 
passant sa main sur la crinoline ou les agrafes. 

— Tu n'as done jamais rien vu? repondait en riant 
Felicity, comme si ta patronne, madama Homais, n'en por- 
tait pas de pareilles. 

— Ah bien, oui I madame Homais ! Et il ajoutait d'un 
ton meditatif : Est-ce que c'est une dame comme Madame? 

Mais Felicite s'impatientait de le voir tourner ainsi tout 
autour d*elle. Elle avait six ans de plus, et Theodore, le 
domestique de M. Guillaumin, commengait a lui faire la 
cour. 

— Laisse-moi tranquillel disait-elle en d^pla^ant son 
pot d*empois. Va-t'en plutdt piler des amandes ; tu as tou- 
jours a fourrager du c6te des femmes; attends pour te 
mdler de 9a, m^chant mioche, que tu aies da la barbe au 
menton. 

— Allons, ne vous l^chez pas, je m*en vais vous faire 
ses hottines, 

Et aussit6t il atteignait sur la chambranle les chaussures 
d*Emma, tout empit^es de crotte, — la crotte des rendez- 
vous, — qui se d^tachait en poudre sous ses doigts, et 
qu'il regardait monter doucement dans un rayon da soleil. 



218 MADAME BOVARY. 

— Comme iu as peur de les abtmer! disait la cuisiniere, 
qui n'y mettait pas tani de fa^ons quand elle les nettoyait 
elle-meme, parce que Madame, des que r^toffe n'etait plus 
fraiche, les lui abandonnait. Emma en avail une quantite 
dans son armoire, et qu'elle gaspillait a mesure, sans que 
jamais Charles se permit la moindre observation. 

C'est ainsi qu'il d^bouna trois cents francs pour une 
jambe de bots dont elle jugea convenable de faire cadeau a 
Hippoljte. Le pilon en etait garni de liege, et il y avait 
des articulations a ressort, une m^canique compliquee re- 
couverte d'un pantalon noir, que terminait une botte ver- 
nie. Mais Hippolyte, n'osant a tons les jours se servir d*une 
si belle jambe, supplia madame Bovary de lui en procurer 
une autre, plus commode. Le m^decin, bien entendu, fit 
encore les frais de cette acquisition. 

Done, le gar^on d'ecurie peu a peu recommen^a son 
mdtier. On le voyait comme autrefois parcourir le village, 
et quand Charles entendait de loin, sur les pav^s, le bruit 
sec de son baton, il prenait bien vite une autre route. 

C*6tait M. L*heureux, le marchand, qui s*etait charg^ 
de la commande ; cela lui fournit Toccasion de frequenter 
Emma. II causait avec elle des nouveaux deballages de 
Paris, de mille curiosites feminines, se montrait fort com- 
plaisant, et jamais ne rdclamait d'argent. Emma s*abandon- 
nait a cette facility de satisfaire tous ses caprices. Ainsi, 
elle voulut avoir, pour la donner k Rodolphe, une fort 
belle cravache qui se trouvait a Rouen dans un magasin de 
parapluies. M. L'heureux, la semaine d'apres, la lui posa 
sur sa table. 

Mais, le lendemain, il se pr^senta chez elle, avec une 
facture de deux cent soixante-dix francs, sans compter les 
centimes. Emma fut tres embarrassee : tous les tiroirs do 
secretaire etaient vides ; on devait plus de quinze jours k 



de(jxi£:me partie. 219 

Lesiiboudois, deux trimestres a la servanle, quant itc d'au- 
ires choses encore, et Bovary aitendait impatiemment 
renvoi de M. Derozerais, qui avail coutume, chaque an- 
n^e, de payer vers la Saint-Pierre. 

Elle reussit d'abord k 6conduire L'heureux; enfin il 
perdit patience : on le poursuivait; ses capitaux etaient 
^jMents; et s'il ne rentrait dans quelques-uns , il serait 
forc^ de lui reprendre toutes les marchandises qu*elle 
avait. 

— Eh! reprenez-les I dit Emma. 

— Oh I c'est pour rire! r<^pliqua-t-il. Seulement je ne 
regrette que la cravache. Ma foil Je la redemanderai a 
Monsieur. 

— NonI non! fit-elle. 

— Ahl je te tiens! pensa L'heureux. 

Et, si!kr de sa d^couverte, il sortit en r^petant k demi 
voix et avec son petit sifflement habituel : 

— Soil ! nous verrons I nous verrons ! 

Elle r^vait comment se tirer de la, quand la cuisinicre, 
entrant, deposa sur la cheminee un petit rouleau de papier 
bleu de la part de M, Derozerais, Emma sauta dessus, 
Touvrit. II y avait quinze napoleons. Cetait le compte. 
Elle entendit Charles dans Tescalier; elle jeta Tor au fond 
de son tiroir et prit la clef. 

Trois jours apr^s, L'heureux reparut. 

— J'ai un arrangement k vous proposer, dit-il ; si, au 
lieu de la somme convenue, vous vouliez prendre... 

— La voili! fit-elle en lui pla^ant dans la main qua- 
torze napoleons. 

Le marchand fut stupdfait. Alors pour dissimuler son 
d^sappointement , il se repandii en excuses et en offres de 
service , qu'Emma refusa toutes ; puis elle resta quelques 
minutes palpant dans la poche de son tablier les deux 



220 MADAME BOVARY. 

pieces de cent sous qu'il lui avail rendues. Elle se pro- 
mettait d'economiser, afin de rendre plus tard... 

— Ah bah ! songea-t-elle, Charles n'y pensera plus. 
Outre la cravache a pommeau de vermeil, Rodolphe 

avait re^u un cachet avec cette devise : Amor nel cor; de 
plus, une echarpe pour se faire un cache-nez, et enfin un 
porte-cigares tout pareil a celui du Vicomte, que Charles 
avait autrefois ramass^ sur la route et qu'Emma conservait. 
Cependant ces cadeaux Thumiliaient. II en refusa plusieurs, 
elle insista, et Rodolphe iinit par obeir, la trouvani tyran- 
nique et trop envahissante. Puis elle avait d'^tranges 
idees : 

— Quand minuit sonnera, disait-elle, tu penseras a moi! 
Et s'il avouait n*y avoir point song^, c'etaient des re- 

proches en abondance, et qui se terminaient toujours par 
r<5ternel mot : 

— M'aimes-tu? 

— Mais oui, je t'aime! repondait-il. 

— Beaucoup? 

— Certainement I 

— Tu n'en as pas aime d'autres, hein? 

— Crois-tu m'avoir pris vierge? exclamait-il en riant. 
Emma pleurait, et il s'eiTor^ait de la consoler, enjoli- 

vant de calembours ses protestations. 

— Oh! c'est que je t'aime! reprenait-elle, je t*aime a 
ne pouvoir me passer de toi , sais-tu bien? J'ai quelquefois 
des envies de te revoir ou toutes les coleres de Tamour me 
dechirent. Je me demande : Ou est-il? Peut-^tre il parle a 
d'autres femmes? EUes lui sourient, il s*approche... Oh! 
non, n'est-ce pas, aucune ne te plait? II y en a de plus 
belles, mais moi je sais mieux aimer! Je suis ta servante et 
ta concubine ! tu es mon roi ! mon idole ! tu es bon ! tu as 
beau ! tu es intelligent ! tu es fort ! 



deuxi£:me partie. 221 

II s'ctait tant de fois entendu dire ces choses, qu'elles 
n'avaient pour lui rien d'original. Emma ressemblait a 
ioutes les mattresses; et le charme de la nouveaut^, peu a 
peu tombant comme un vdtement, laissait voir k nu I'eter- 
nelle monotonie de la passion, qui a toujours les memes 
formes et le m^me langage. II ne distinguait pas, cet 
homme si plein de pratique, la dissemblance des sentiments 
sous la parite des expressions. Parce que des levres liber- 
tines ou v^nales lui avaient murmure des phrases pareilles, 
il ne croyait que faiblement a la candeur de celles-1^ ; on 
en devait rabattre, pensait-il, les discours exageres cachant 
les affections m^diocres ; — comme si la plenitude de Tame 
ne d6bordait pas quelquefois par les metaphores les plus 
vides, puisque personne, jamais, ne peut donner Texacte 
mesure de ses besoins, ni de ses conceptions, ni de ses 
douleurs, et que la parole humaine est comme un chaudron 
fi§l^ ou nous battons des melodies a faire danser les ours, 
quand on voudrait attendrir les etoiles. 

Mais avec cette superiority de critique appartenant a 
celui qui, dans n'importe quel engagement, se tient en ar- 
riere, Rodolphe apergut en cet amour d'autres jouissances 
k exploiter. II jugea toute pudeur incommode. II la traita 
sans fagon. II en fit quelque chose de souple et de corrompu. 
C^tait une sorte d*attachement idiot plein d'admiration 
pour lui, de voluptes pour elle, une beatitude qui Tengour- 
dissait ; et son kme s'enfon^ait en cette ivresse et s'y noyait, 
ratatinde, comme le due de Clarence, dans son tonneau de 
malvoisie. 

Par Teffet seul de ses habitudes amoureuses, M*"^ Bo- 
vary changea d'allures. Ses regards devinrent plus hardis, 
ses discours plus libres; elle eut m^me Tinconvenance de 
se promener avec M. Rodolphe, une cigarette k la bouche, 
comme pour narguer le monde; enfin ceux qui doutaient 



222 MADAME BOVARY. 

encore ne douterent plus, quand on la vit un jour des- 
cendre de V Hirondelle , la taille serree dans un gilet, a la 
fagon d*un homme; et M"" Bovary mere, qui, apres une 
epouvantable scene avec son mari, ^tait venue se refugier 
chez son ills, ne fut pas la bourgeoise la moins scandalisee. 
Bien d'autres choses lui deplurent; d'abord Charles n*avait 
point ecoute ses conseils pour Tinterdiclion des romans; 
puis le genre de /a maison lui d^plaisait; elle se permit 
des observations, et Ton se f&cha, une fois surtout, a pro- 
pos de Felicite. 

M"* Bovary mere, la veille au feoir, en traversant le 
corridor, Tavait surprise dans la compagnie d'un homme, 
un homme a collier brun, d'environ quarante ans, et qui, 
au bruit de ses pas, s'etait vite echapp6 de la cuisine. 
Alors Emma se prit a rire, mais la bonne dame s'emporta, 
declarant qu'a moins de se moquer des moeurs, on devait 
surveiller celles des domestiques. 

— De quel monde etes-vous? dit la bru avec un regard 
tellement impertinent, que M"® Bovary lui demanda si elle 
ne defendait point sa propre cause. 

— Sortez! fit la jeune femme, se levant d'un bond. 

— Emma I maman ! s'6criait Charles pour les rapatrier. 
Mais elles s'etaient enfuies toutes les deux, dans leur 

exasperation. Emma trdpignait en rep<^tant : 

— Ah ! quel savoir-vivre ! quelle paysanne ! 

II courut a sa mere; elle etait hors des gonds; elle bal- 
butiait : 

— G'est une insolente! une evaporee! pire peut-etre! 
Elle voulait partir immcdiatement si Tautre ne venait 

lui faire des excuses. Charles retourna done vers sa femme 
et la conjura de ceder; il se mit a genoux; elle finit par r6- 
pondre : 

— SoitI j'y vais. 



DEUXlfiME PARTIE. 223 

— En elTet, elle tendit la main k sa belle-m^re avec 
une dignity de marquise, en lui disant : 

— Excusez-moi, madame. 

Puis, remontee chez elle, Emma se jeta tout a plat 
ventre sur son lit , et elle y pleura comme un enfant , la 
tete enfoncee dans I'oreiller. 

lis etaient convenus, elle et Rodolphe, qu*en cas d'^ve- 
nement extraordinaire, elle attacherait k la persienne un 
petit chiffon de papier blanc, afin que, si par hasard il se 
trouvait k Yonville , il accoiu*ut dans la ruelle , derriere la 
maison. Emma fit le signal; elle attendait depuis trois 
quarts d'heure , quand tout k coup elle aper^ut Rodolphe 
au coin des halles. Elle fut tentee d'ouvrir la fendtre, de 
Tappeler; d6]k il avait disparu. Elle retomba d^sesper^e. 

Bientot il lui sembla que Ton marchait sur le trottoir. 
C'etait lui sans doute; elle descendit Tescalier, traversa la 
cour. II etait la, dehors. Elle se jeta dans ses bras. 

— Prends done garde, dit-il. 

— Ah I si tu savaisi reprit-elle. 

Et elle se mit a lui raconter tout, a la h^te, sans suite, 
exagerant les faits, en inventant plusieurs, et prodiguant 
les parentheses si abondamment qu'il ny comprenait rien. 

— Allons, mon pauvre ange, du courage, console-toi, 
patiente I 

— Mais voil^ quatre ans que je patiente et que je 
souffrel... Un amour comme le n6tre devrait s*avouer a la 
face du ciel. lis sont a me torturer. Je n*y tiens plus! 
Sauve-moi 1 

Elle se serrait contre Rodolphe. Ses yeux, pleins de 
larmes, ^tincelaient comme des flammes sous Tonde; sa 
gorge haletait a coups rapides; jamais il ne Tavait tant ai- 
m^e; si bien qu il en perdit la tdte et qu'il lui dit : 

— Que faut-il faire? que veux-tu? 



224 MADAMB BOVARY. 

— Emmene-moi ! s'ecria-t-elle. Enleve-moil... OhI je 
t'en supplie! 

Et elle se pr6cipita sur sa bouche, comme pour y saisir 
le consentement inattendu qui s'en exhalait dans un baiser. 

— Mais... reprit Rodolphe. 

— Quoi done? 

— Et ta fille? 

Elle reflechit quelques minutes, puis repondit : 

— Nous la prendrons, tant pis ! 

— Quelle femmel se dit-il en la regardant s' eloigner; 
car elle venait de s'^chapper dans le jardin. On Tappelait. 

La mere Bovary, les jours suivants, fut tres etonnee de 
la metamorphose de sa bru. En effet, Enuna se montra plus 
docile, et meme poussa la d6f6rence jusqu'a lui demander 
une recette pour faire mariner des cornichons. 

l6tait-ce afin de les mieux duper Tun et Tautre? ou bien 
voulait-elle, par une sorte de sto'icisme voluptueux, sentir 
plus profond^ment Tamertume des choses qu'elle allait 
abandonner? Mais elle n'y prenait garde, au contraire; elle 
vivait comme perdue dans la d6gustation anticipee de son 
bonheur prochain. C^tait avec Rodolphe un eternel sujet 
de causeries. Elle s'appuyait sur son epaule ; elle murmu- 
rait : 

— Hein? quand nous serons dans la malle-poste!... 
Y songes-tu? Est-ce possible I II me semble qu*au moment 
ou je sentirai la voiture s*elancer, ce sera comme si nous 
montions en ballon, comme si nous partions vers les 
nuages. Sais-tu que je compte les jours?... Et toi? 

Jamais M™' Bovary ne fut aussi belle qu'a cette epoque ; 
elle avait cette ind^finissable beaute qui resulte de la joie, 
de I'enthousiasme, du succes, et qui n*est que Tharmonie 
du temperament avec les circonstances. Ses convoitises, 
ses chagrins, Texperience du plaisir et ses illusions tou- 



DEUXlfiME PARTIE. 2^ 

jours jeunes, comme font aux fleurs le fumier, la pluie, les 
vents et le soleil, Tavaient par gradations d^velopp^e, et 
elle s'epanouissait enfin dans la plenitude de sa nature. Ses 
paupieres semblaient taillees tout expres pour ces longs re- 
gards amoureux ou la prunelle se perdait, tandis qu*un 
soufifle fort ecartait ses narines minces et relevait le coin 
charnu de ses levres, qu'ombrageait k la lumiere un peu de 
duvet noir. On eiit dit qu'un artiste habile en corruptions 
avait dispose sur sa nuque la torsade de ses cheveux. lis 
s'enroulaient en une masse lourde, n^gligemment, et selon 
les hasards de Tadultere qui les denouait tous les jours. Sa 
voix maintenant prenait des inflexions plus moUes, sa taille 
aussi ; quelque chose de subtil qui vous pcn^trait se d^ga- 
geait meme des draperies de sa robe et de la cambrure de 
son pied. Charles, comme aux premiers temps de leur ma- 
nage, la trouvait d^licieuse et tout irresistible. 

Quand il rentrait au milieu de fa nuit, il n'osait pas la 
r^veiller. La veilleuse de porcelaine arrondissait au plafond 
une clart6 tremblante, et les rideaux ferm^s du petit ber- 
ceau faisaient comme une hutte blanche, qui se bombait 
dans Tombre, au bord du lit. Charles les regardait. II 
croyait entendre I'haleine leg^re de son enfant. Elle allait 
grandir maintenant; chaque saison, vite, amenerait un 
progr^s. II la voyait deja revenant de T^cole a la tomb^e 
du jour, toute rieuse, avec sa brassiere tach^e d'encre, et 
portant au bras son panier; puis il faudrait la mettre en 
pension; cela coiiterait beaucoup; comment faire? Alors il 
r^fiechissait. II pensait k louer une petite ferme aux envi- 
rons, et qu*il surveillerait lui-mdme, tous les matins, en 
allant voir ses malades. II en ^conomiserait le revenu; il le 
placerait k la caisse d*^pargne; ensuite il acheterait des 
actions, quelque part, n'importe ou; d'ailleurs, la clientele 
augmenterait ; il y comptait, car il voulait que Berthe fikt 

15 



226 MADAME BOVARY. 

bien ^levee, qu'elle efit des talents, qu*elle apprit le piano. 
Ah I qu*elle serait jolie, plus tard, k quinze ans, quand, 
ressemblant k sa mere, elle porterait comme elle, dans Yit6, 
de grands chapeaux de paille; on les prendrait de loin 
pour les deux sceurs. II se la figurait travaillant le soir 
aupres d*eux, sous la lumiere de la lampe ; elle lui broderait 
des pantoufles ; elle s'occuperait du menage ; elle emplirait 
toute la maison de sa gentillesse et de sa gaiete. EnRn, ils 
songeraient a son dtablissement ; on lui trouverait quelque 
brave gar^on ayant un ^tat solide ; il la rendrait heureuse ; 
cela durerait toujours. 

Emma ne dormait pas ; elle faisait semblant d'etre en- 
dormie; et tandis qu'il s*assoupissait a ses c6tes, elle se 
reveillait en d'autres r6ves. 

Au galop de quatre chevaux, elle 6tait emportee depuis 
huit jours vers un pays nouveau, d*ou ils ne reviendraient 
plus. Ils allaient, ils allaient, les bras enlaces, sans parler. 
Souvent, du haut d'une montagne, ils apercevaient tout a 
coup quelque cit^ splendide avec des ddmes, des ponts, des 
navires, des fordts de citronniers et des cathedrales de 
marbre blanc, dont les clochers aigus portaient des nids de 
cigognes. On marchait au pas, a cause des grandes dalles, 
et il y avait par terre des bouquets de fleurs que vous 
oflraient des femmes habillees en corset rouge. On enten- 
dait sonner les cloches, hennir les mulets, avec le mur^ 
mure des guitares et le bruit des fontaines, dont la vapeur 
s'envolant rafraichissait des tas de fruits, disposes en pyra- 
mides au pied des statues pities, qui souriaient sous les jets 
d'eau. Et puis, ils arrivaient un soir dans un village de 
p^cheurs, ou des filets bruns s^chaient au vent, le long de 
la falaise et des cabanes. Cest 1^ qu*ils s*arr£teraient pour 
vivre; ils habiteraient une maison basse, a toit plat, om- 
bragee d'un palmier, au fond d*un golfe, au bord de la mer. 



DECXifiME PARTIE. 227 

lis se promeneraient en gondole, ils se balanceraient en 
hamac ; et leur existence serait facile et large comme leurs 
v^tements de soie, toute chaude et ^toilee comme les nuits 
douces qu'ils contempleraient. Sur Timmensit^ de cet ave- 
nir qu*elle se faisait apparaltre, rien de particulier ne sur- 
g'issait; les jours tous magnifiques se ressemblaient comme 
des fiots; et cela se balan^ait a Thorizon, infini, harmo- 
nieux, bleudtre et convert de soleil. Mais Tenfant se met- 
tait a tousser dans son berceau, ou bien Bovary ronflait 
plus fort; et Emma ne s*endormait que le matin, quand 
Taube blanchissait les carreaux et que d^ja le petit Justin, 
sur la Place, ouvrait les au vents de la pharmacie. 
Elle avait fait venir M. L'heureux et lui avait dit : 

— J*aurais besoin d*un manteau, un grand manteau, k 
long collet, double. 

— Vous partez en voyage? demanda-t-il. 

— Non! mais... n*importe, je compte sur vous, n'est- 
re pas? et vivement. II s^inclina. 

— II me faudrait encore, reprit-elle, une caisse... pas 
trop lourde... commode. 

— Oui, oui, j*entends, de quatre-vingt-douze centimetres 
environ, sur cinquante, comme on les fait a present. 

— Avec un sac de nuit. 

— D^cid^ment, pensa L'heureux, il y a du grabuge la- 
dessous. 

— Et tenez, dit M"* Bovary en tirant sa montre de sa 
ceinture, prenez cela, vous vous payerez dessus. 

Mais le marchand s'^cria qu*elle avait tort ; ils se con- 
naissaient; est-ce qu*il doutait d'elle? quel enfantillage ! 
Elle insista cependant pour qu*il prit au moins la chatne, 
et d6)k L'heureux Tavait mise dans sa poche et s*en allait, 
quand elle le rappela. 

— Vous laisserez tout chez vous. Quant au manteau, 



228 MADAME BOVARY. 

— elle eut lair de r^flechir, — ne Tapportez pas non plus ; 
seulement vous me donnerez Tadresse de Touvrier et aver- 
tirez qu'on le tienne a ma disposition. 

G'etait le mois prochain qu*ils devaient s'enfuir. Elle 
parlirait d*Yonville comme pour aller faire des commis- 
sions a Rouen. Rodolphe aurait retenu les places, pris des 
passe-ports, et m^me ^crit h Paris, afin d*avoir la malle 
enti^re jusqu'a Marseille, oil ils acheteraient une caleche 
et de la continueraient sans s*arr^ter, par la route de Genes. 
Elle aurait eu soin d'envoyer chez L'heureux son bagage, 
qui serait directement porU^ a VHirondelle, de maniere que 
personne ainsi n*aurait de soup^ons; et dans tout cela, 
jamais il nVtait question de son enfant. Rodolphe evitait 
d'en parler; peut-dtre qu'elle n'y pensait pas. 

II voulut avoir encore deux semaines devant lui, pour 
terminer quelques dispositions; puis au bout de huit jours, 
il en demanda quinze autres; puis il se dit malade; ensuite 
il fit un voyage ; le mois d*aout se passa, et apr^s tous ces 
retards, ils arretorent que ce serait irr^vocablement pour 
le 4 septembre, un lundi. 

Enfin le samedi, Tavant-veille arriva. 

Rodolphe vint le soir, plus t6t que de coutume. 

— Tout est-il pret? lui demanda-t-elle. 

— Oui. 

Alors ils firent le tour d'une plate-blande, et allerent 
s*asseoir pres de la terrasse, sur la margelle du mur. 

— Tu es triste, dit Emma. 

— Non I pourquoi? Et cependant il laregardait singu- 
li^rement, d*une fagon tendre. 

— Est-ce de t'en aller? reprit-elle, de quitter tes affec- 
tions, ta vie? Ahl je comprends... mais moi, je n'ai rien au 
mondel tu es tout pour moi. Aussi je serai tout pour toi, je 
te serai une famille, une patrie, je te soignerai, je t'aimerai. 



deuxi£:me partie. 229 

— Que tu es channante I dit-il en la saisissant dans ses 
bras. 

— Vrai? fii-elle avec uft rire de volupt^, m'aimes-tu? 
jure-le done! 

— Si je t'aime ! si je t'aime ! mais je t'adore, mon 
amour ! 

La lune toute ronde et couleur de pourpre se levaii a 
ras de terre, au fond de la prairie. EUe montait vite entre 
les branches des peupliers, qui la cachaient de place en 
place, comme un rideau noir, troue. Puis elle parut ecla- 
tante de blancheur, dans le ciel vide qu'elle ^clairait; et 
alors se ralentissant, elle laissa tomber sur la riviere une 
grande tache, qui faisait une infinite d'etoiles; et cette 
lueur d'argent semblait s*y tordre jusqu'au fond, a la ma- 
niere d*un serpent sans tete couvert d*^cailles lumineuses. 
Cela ressemblait aussi a quelque monstrueux cand^labre, 
d'ou ruisselaient, tout du long, des gouttes de diamant en 
fusion. La nuit douce s*etalait autour d*eux; des nappes 
d'ombre emplissaient les feuillages. Emma, les yeux k demi- 
clos, aspirait avec de grands soupirs le vent frais qui souf- 
flait. lis ne se parlaient pas, trop perdus qu'ils dtaient dans 
Tenvahissement de leur reverie. La tendresse des anciens 
jours leur revenait au coeur, abondante et silencieuse 
comme la riviere qui coulait, avec autant de moUesse qu*en 
apportait le parfum des syringas, et projetait dans leur sou- 
venir des ombres plus d^mesur^es et m^lancoliques que 
celles des saules immobiles qui s'allongeaient sur Therbe. 
Souvent quelque bete nocturne, h^risson ou belette, se 
mettant en chasse, d^rangeait les feuilles, ou bien on en- 
tendait par moment une p6che miire qui tombait toute 
seule de Tespalier. 

— Ah! la belle nuit I dit Rodolphe. 

— Nous en aurons d'autres, reprit Emma, et comme 






230 BIADAME BOVARY. 

se parlant a elle-mdme : oui, il fera beau voyager... Pour- 
quoi ai-je le coeur triste, cependant? Est-ce Tappr^hension 
de Finconnu... TefTet des habitudes quittees... ou plutot... 
non, c'est l^exces du bonheurl Que je suis faible, n est-ce 
pas? Pardonne-moi ! 

— II est encore temps, s'ecria-t-il. R^flechis, tu t'en re- 
pent iras peut-etre? 

— Jamais I fit-elle impetueusement, et se rapprochant 
de lui : Quel malheur done peut-il me survenir? II n*y a 
pas de desert, pas de precipice ni d'ocdan que je ne traver- 
serais avec toi. A mesure que nous vivrons ensemble, ce 
sera comme une etreinte chaque jour plus serree, plus 
complete! Nous n'aurons rien qui nous trouble, pas de 
soucis, nul obstacle! Nous serons seuls, tout a nous, 6ter- 
nellement! Parle done, r^ponds-moi. 

II rcpondait a intervalles r^guliers : Oui!... Oui!... Elle 
lui avait pass^ les mains dans ses eheveux, et. elle repetait 
d'une voix enfantine, malgre de grosses larmes qui cou- 
laient : 

— Rodolphel Rodolphe! Ah! Rodolphe, cher petit 
Rodolphe I 

Minuit sonna. 

— Minuit! dit-elle. Allons, c^est domain! encore un 
jour! 

II se leva pour partir, et comme si ce geste qu'il faisait 
eiit et6 le signal de leur fuite, Emma, tout a coup, prenant 
un air gai : 

— Tu as les passe-ports? 

— Oui. 

— Tu n'oublies rien ? 

— Non. 

— Tu en es sur? 

— Ccrtainement. 



DEUXlilME PARTIE. 231 

— C'est a rh6tel de Provence, n*estrce pas, que tu 
m'attendras? A midi. 

II fit un signe de tele. 

— A demain, done I dit Elmma dans une derniere ca- 
resse. 

Et elle le regarda s'dloigner. 

II ne se d^tournait pas. Elle courut apres lui, et se pen- 
chant au bord de Teau entre des broussailles : 

— A demain I cria-t-elle. 

II etait dej^ de I'autre c6t6 de la riviere et marchait vile 
dans la prairie. 

Au bout de quelques minutes, Rodolphe s'arreta; et 
quand il la vit avec son vetement blanc peu a peu s'^va- 
nouir dans Tombre comme un fantdme, il fut pris d'un tel 
battement de coeur qu'il s'appuya contre un arbre pour ne 
pas tomber. 

— Quel imbecile je suis ! fit-il en jurant ^pouvantable- 
ment. N*importe, c'^tait une jolie mattresse I Et aussit6t la 
beauts d^Emma, avec tous les plaisirs de cet amour, lui 
reapparut. D'abord il s'attendrit , puis il se r^volta contre 
elle. Car enfin , exclamait-il en gesticulant , je ne peux pas 
m*expatrier, avoir la charge d*un enfant. II se disait ces 
choses pour s'affermir davantage. Et d'ailleurs, les embar- 
ras, la ddpense ! Ah ! non, non, mille fois non ! cela eiit etc 
trop bdte. 



XIII 



A peine arriv^ chez lui , Rodolphe s*assit brusquement 
a son bureau, sous la tele de cerf faisant troph^e contre la 
muraille. Mais quand il eut la plume entre les doigts, il ne 



232 MADAME BOVAnY. 

sut rien trouver, si bien que s*appuyant sur les deux cou- 
des, il se mil a r^fl^chir. Emma lui semblait Hre reculee 
dans un pass^ lointain , comme si la resolution qu'il avail 
prise venait de placer entre eux , tout k coup, un immense 
intervalle. 

Alors, afin de ressaisir quelque chose d'elle, il alia 
chercher dans I'armoire, au chevet de son lit, une vieille 
boite k biscuits de Reims, ou il enfermait d'habitude ses 
lettres de femmes , et il s*en ^chappa une vague odeur de 
poussiere humide et de roses fletries. D'abord il aper^ut 
un mouchoir de poche, couvert de gouttelettes p&les. C'e- 
tait un mouchoir a elle, une fois qu'elle avait saigne du 
nez , en promenade ; il ne s'en souvenait plus. II y avait 
auprcs , se cognant a tons les angles , la miniature donnee 
par Emma ; sa toilette lui parut pretentieuse et son regard 
en coulisse du plus pitoyable efTet ; puis , a force de consi- 
derer cette image et d'evoquer le souvenir du modele , les 
traits d'Emma peu a peu se confondirent en sa memoire, 
comme si la figure vivante et la figure peinte , se frottant 
Tune contre Tautre, se fussent r^ciproquement effacees. 
Enfin il lut de ses lettres ; elles ctaient pleines d' explica- 
tions relatives a leur voyage, courtes, techniques et pres- 
santes comme des billets d'affaires. II voulut revoir les 
longues , celles d'autrefois ; pour les trouver au fond de la 
boite, Rodolphe derangea toutes les autres ; et machinale- 
ment il se mit a fouiller dans ce tas de papiers et de choses, 
y retrouvant pele-m^le des bouquets, une jarretiere, un 
masque noir, des epingles, et des cheveux, — descheveux, 
de bruns , de blonds ; quelques-uns meme , s'accrochant a 
la ferrure de la boite, se cassaient quand on Touvrait. 

Ainsi fl4nant parmi ses souvenirs , il examinait les Ven- 
tures et le style des lettres aussi vari6 que leurs ortho- 
graphes. Elles etaient tendres ou joviales, facetieuses, m6- 



DEUXI£ME PARTIE. S33 

lancoliques ; il y en avail qui demandaient de Tamour et 
d'autres qui demandaient de Targent. A propos d'un mot, 
il se rappelait des visages , de certains gestes , un son de 
voix ; quelquefois pourtant il ne se rappelait rien. 

En elTet, ces femmes, accourant a la fois dans sa pens^e, 
s'y genaient les unes les autres et s'y rapetissaient, comme 
sous un meme niveau d*amour qui les egalisait. Prenant 
done a poign^e les lettres confondues , il s*amusa pendant 
quelques minutes k les faire tomber en cascades, de sa main 
droite dans sa main gauche. Enfin , ennuye , assoupi , Ro- 
dolphe alia reporter la boite dans Tarmoire en se disant : 
(( Quel tas de blagues ! » ce qui resumait son opinion ; car 
les plaisirs, comme des ^coliers dans la cour d'un college, 
avaient tellement pi6tin^ sur son coeur, que rien de vert 
n'y poussait , et ce qui passait par la , plus ^tourdi que les 
enfants, n'y laissait pas m^me comme eux, son nom grave 
sur la muraille. 

— Allons I se dit-il, commen^ons. 
II ^crivit : 

« Du courage, Emma, du courage ! Je ne veux pas faire 
le malheur de votre existence. » 

— Apres tout, c^est vrai, pensa Rodolphe ; j'agis dans 
son int^r^t ; je suis honn^te. 

c< Avez-vous miirement pese votre determination ? Sa- 
vez-vous Tablme oii je vous entralnais, pauvre ange ! Non, 
n'est-ce pas? Vous alliez confiante et folle, croyant au 
bonheur, k Tavenir. Ah! malheureux que nous sommes! 
insens^s! » 

Rodolphe s'arrdta, pourtrouverici quelque bonne excuse. 

— Si je lui disais que toute ma fortune est perdue?... 
Ah ! non, et d*ailleurs cela n*emp^cherait rien. Ce serait k 
recommencer plus tard. Est-ce qu'on pent faire entendre 
raison k des femmes pareilles I 



234 MADAME BOVARY. 

II reflechit ; puis ajouta : 

« Je ne vous oublierai pas, croyez-le bien, et j*aurai 
conlinuellement pour vous un d^vouement profond ; mais 
un jour, tot ou tard, cette ardeur (c'est la le sort des choses 
humaines) se fut diminuee, sans doute ! il nous serait venu 
des lassitudes, et qui sait mdme si je n*aurais pas eu Tatroce 
douleur d'assister a vos remords et d'y participer moi- 
mdme, puisque je les aurais causes. L'id^e seule des cha- 
grins qui vous arrivent me torture, Emma I Oubliez-moi ! 
Pourquoi faut-il que je vous aie connue? Pourquoi etiez- 
vous si belle ? Est-ce ma faute ? Oh ! mon Dieu ! Non ! non ! 
n'en accusez que la fatalite ! » 

— Voila un mot qui fait toujours de TefTet, se dit^il. 

« Ah ! si vous aviez 6te une de ces femmes au coeur fri- 
vole comme on en voit, certes, j*aurais pu, par ^golsme, 
tenter une experience alors sans danger pour vous. Mais 
cette exaltation d^licieuse , qui fait a la fois votre charme 
et votre tourment , vous a empechee de comprendre , ado- 
rable femme que vous etes, la fausset^ de notre position 
future. Moi non plus, je n*y avais pas r^fl^chi d'abord, et 
je me reposais a Tombre de ce bonheur id^al, comme k celle 
du mancenillier, sans pr^voir les consequences. » 

— Elle va peut-^tre croire que c*est par avarice que j'y 
renonce. Ah ! n'importe, tant pis I il faut en finir. 

« Le monde est cruel, Emma. Partout ou nouseussions 
ete, il nous aurait poursuivis. II vous aurait fallu subir les 
questions indiscretes, la calomnie, le d^dain, Toutrage 
peut-etre? L*outrage k vousl Oh!... Et moi qui voudrais 
vous faire asseoir sur un trone I Moi qui emporte votre 
pen see comme un talisman. Car je me punis par Texil de 
tout le mal que je vous ai fait. Je pars. Ou ? Je n'en sais 
rien, je suis fou I Adieu I Soyez toujours bonne I Conservez 
le souvenir du malheureux qui vous a perdue. Apprenez 



DEUXifeME PARTIE. 235 

mon nom a voire enfant : qu*il le redise dans ses pricres. » 

La meche des deux boug^ies tremblait; Rodolphe se 

leva pour aller farmer la fenetre , et quand il se fut rassis : 

— 11 me semble que c*est tout? Ah ! encore ceci, do 
peur qu'elle ne vienne A me relancer : 

« Je serai loin quand vous lirez ces tristes lignes , car 
j*ai voulu m'enfuir au plus vite afin d^^viter la tentation (\c 
vous revoir. Pas de faiblesse I Je reviendrai ; et peut-etre 
que plus tard nous causerons ensemble tres froidement do 
nos anciennes amours. Adieu ! » 

Et il y avait un dernier adieu , s^par^ en deux mots : 
A Dieuf ce qu'il jugeait d'un excellent goi^t. 

— Comment vais-je signer, maintenant? sedit-il. Votro 
tout devoue?... Non. Votre ami... Oui, c'est cela ! 

« Votre ami. » 
II relut sa lettre. Elle lui parut bonne. 

— Pauvre petite femme ! pensa-t-il avec attendrisse- 
ment. Elle va me croire plus insensible qu*un roc ; il eut 
fallu quelques larmes 1^-dessus ; mais moi je ne peux pas 
pleurer ; ce n*est pas ma faule. Alors, s*ctant verse de Teau 
dans un verre, Rodolphe y trempa son doigt et il laissa 
tomber de haut une grosse gou;tte, qui fit une tache pule 
sur Tencre ; puis , cherchant k cacheter la lettre , le cachet 
Amor nel cor se rencontra. 

— Cela ne va guere k la circonstance... Ah bah ! n*im- 
porte ! 

Aprcs quoi il fuma trois pipes et s'alla coucher. 

Le lendemain, quand il fut debout (vers deux heures 
environ , il avait dormi tard) , Rodolphe se fit cueillir une 
corbeille d'abricots. II disposa la lettre dans le fond, sous 
des feuilles de vigne, et ordonna tout de suite a Girard, 
son valet de charrue, de porter cela delicatement chez 
M"® Bovary. II se servait de ce moyen pour correspondre 



236 MADAME BOVARY. 

avec elle , lui envoyant , selon la saison , des fruits ou du 
gibier. 

— Si elle te demande de mes nouvelles , dit-il , tu re- 
pondras que je suis parti en voyage. II faut remettre le pa- 
nier a elle-m^me, en mains propres ; va, et prends garde. 

Girard passa sa blouse neuve, noua son mouchoir autour 
des abricots, et marchant a grands pas lourds dans ses 
grosses galoches ferries, prit tranquillement le chemin 
d'Yonville. 

]y|mo Bovary, quand il arriva chez elle, arrangeait avec 
Felicite, sur la table de la cuisine, un paquet de linge. 

— Voil&, dit le valet, ce que notre maitre vous envoie. 
Elle fut saisie d'une apprehension, et tout en cherchanl 

quelque monnaie dans sa poche, elle le consid^rait d*un ceil 
hagard, tandis qu'il la regardait lui-m^me avec ^bahisse- 
ment, ne comprenant pas qu'un pareil cadeau put tant 
6niouvoir quelqu*un. Enfin il sortit. F^licit^ restait. Elle 
n*y tenait plus ; elle courut dans la salle comme pour y 
porter les abricots , renversa le panier, arracha les feuilles, 
trouva la lettre, Touvrit , et comme s*il y avait eu derriere 
elle un effroyable incendie, Emma se mit k fuir vers sa 
chambre, tout ^pouvantce. 

Charles y etait ; elle Taper^ut ; il lui parla ; elle n'enten- 
dit rien , et elle continua vivement k monter les marches, 
haletante, eperdue, ivre, et to uj ours tenant cette horrible 
feuille de papier qui lui claquait dans les doigts, comme 
une plaque de t61e. Au second dtage, elle s*arreta devant 
la porte du grenier qui ^tait fermde. 

Alors elle voulut se calmer ; elle se rappela la lettre ; il 
fallait la finir, elle n'osait pas. D'ailleurs, ou? Comment? 
On la verrait. 

Ah I non, ici, pensa-t-elle, je serai bien. 

Emma poussa la porte, et entra. 



DE(JXI£ME PARTIE. 237 

Les ardoises laissaient tomber d'aplomb une chaleur 
lourde, qui lui serrait les tempes etr^toufTait ; elle se traina 
jusqu'^ la mansarde close dont elle lira le verrou ; et la lu- 
miere ^blouissante jaillit d'un bond. 

En face , par-dessus les toils , la pleine campagne s'eta- 
lait a perte de vue. En bas, sous elle, la Place du village 
^tait vide ; les cailloux du trottoir scintillaient ; les gi- 
roueties des maisons se ienaient immobiles ; au coin de la 
rue, il partit d'un etage inferieur une sorte de ronflement 
a modulations stridentes. C'etait Binet qui tournait. 

Elle s'^tait appuyee contre Tembrasure de la mansarde, 
et elle relisait la lettre avec des ricanements de colere. Mais 
plus elle y fixait d'attention, plus ses id^es se confondaient. 
Elle le revoyait, elle Tentendait, il Tentourait de ses deux 
bras... et des battements de coeur qui la frappaient sous la 
poitrine comme a grands coups de b^lier, s*acc^leraient 
Tun apres Tautre, a intermittences in^gales. Elle jetait les 
yeux tout autour d'elle avec Tenvie que la terre croulat. 
Pourquoi n*en pas finir? Qui la retenait done? Elle ^tait 
libre. Et elle s'avan^a ; elle regarda les pavds, en se disant : 
Allons ! allons ! 

Le rayon lumineux qui montait d'en bas directement 
tirait vers Tabime le poids de son corps. II lui semblait que 
le sol de la Place oscillant s*^levait le long des murs, et que 
le plancher s'inclinait par le bout, a la maniere d*un vais- 
seau qui tangue. Elle se tenait tout au bord , presque sus- 
pendue , entour^e d'un grand espace. Le bleu du ciel Ten- 
vahissait, Fair circulait dans sa tdte creuse, elle n'avait qu*^ 
c^der, qu'^ se laisser prendre , et le ronflement du tour ne 
discontinuait pas, comme une voix furieuse qui Fappelait. 

— Ma femme I ma femme ! cria Charles. 
Elle s'arr^ta. 

— Oil es-tu done? Arrive. 



238 MADAME BOVARY. 

L'id^e qu'elle venait d'echapper a la mort faillit la fairc 
s*evanouir de terreur ; elle ferma les yeux. Puis elle ires- 
saillit au contact d'une main sur sa manche ; c'etait Felicite. 

— Monsieur vous attend, madame ; la soupe est servie. 
Et il fallut descendre ! II fallut se inettre a table ! 

Elle essaya de manger. Les morceaux TdtouiTaient. 
Alors elle deplia sa serviette comme pour en examiner les 
reprises et voulut r^ellement s'appliquer a ce travail, comp- 
ter les fils de la toile. Tout a coup, le souvenir de la lettre 
lui revint. L'avait-elle done perdue? Oil la retrouver ? Mais 
elle dprouvait uue telle lassitude dans Tesprit que jamais 
elle ne put inventer un pretexte k sortir de table. Puis elle 
etait devenue l&che ; elle avait peur de Charles ; il savait 
tout ; c'etait sur I En elTet , il pronon^a ces mots singulie- 
rement. 

— Nous ne sommes pas pres , a ce qu'il parait , de voir 
M. Kodolphe. 

— Qui te Ta dit ? fit-elle en tressaillant. 

— Qui me Ta dit? r^pliqua-t-il un peu surpris de ce ton 
brusque. C'est Girard que j'ai rencontr^ tout a Theure a la 
porte du Cafe Frangais. 11 est parti en voyage, ou il doit 
parti r. 

Kile eut un sanglot. 

— Qui done t'^tonne? II s'absente ainsi de temps a 
autre pour se distraire, et, ma foi ! je Tapprouve. Quand 
on a de la fortune et que Ton est gar^onl... Du reste, il 
s'amuse joliment, notre ami! C'est un farceur. M. Langlois 
m'a conte... 

II se tut, par convenance, a cause de la domestique qui 
entrait. 

Celle-ci replapa dans la corbeille les abricots r^pandus 
sur Tetagere; Charles, sans remarquer la rongeur de sa 
femme, se les fit apporter, en prit un et mordit a m^me. 



DEUXI£ME PARTIE. 239 

— Oh! parfait! disait-il. Tiens, goutel 

Et il tendit la corbeille, qu'elle repoussa doucement. 

— Sens done ! Quelle odeur ! fit-il en la lui passant sous 
le nez, a plusieurs reprises. 

— J'^touffe ! s'ecria4-eUe en se levant d*un bond. 
Mais , par un effort de volonte , ce spasme disparut ; 

puis : 

— Ce n*est rien ! dit-elle, ce n'est rien ! c'est nerveux ! 
Assieds-toi ! mange ! 

Car elle redoutait qu'on ne fut k la questionner, a la 
soigner, qu*on ne la quitt&t plus. 

Charles y pour lui obeir, s'^tait rassis; et il crachait 
dans sa main le noyau des abricots , qu*il deposait ensuite 
dans son assiette. 

Tout a coup, un tilbury bleu passa au grand trot sur la 
Place. Emma poussa un cri et tomba roide par terre , a la 
ren verse. 

En effet, Rodolphe, apres bien des reflexions, s*etait 
decide a pariir pour Rouen. Or, comme il n'y a , de la Hu- 
chette k Buchy, pas d autre chemin que celui d'Yonville, il 
lui avait fallu traverser le village, et Emma I'avait reconnu 
a la lueur des lanternes, qui coupaient comme un Eclair le 
cr6pu8cule. 

Cependant le pharmacien, au tumulte qui se faisait dans 
la maison, s y precipita. La table, avec toutes les assiettes, 
etait renvers^e ; de la sauce, de la viande, les couteaux, la 
saliere et Thuilier jonchaieni Tappartement ; Charles appe- 
lait au secours ; Berthe, effar^e, criait, et Felicity, dont les 
mains tremblaient, dela^ait Madame qui avait le long du 
corps des mouvements convulsifs. 

— Je cours, dit Fapothicaire , chercher dans mon labo- 
ratoire un peu de vinaigre aromatique. 

Puis, conmie elle rouvrait les yeux en respirant le flacon : 



S40 MADAMB BOVARY. 

— J*en etais siir, fit-il ; cela vous reveillerait un mort. 

— Parle-nous ! disait Charles. Parle-nous I Remets-toi ! 
G*est moi, ton Charles qui t'ainie I Mereconnais-tu?Tiens, 
voila la petite fille ; embrasse-la done ! 

L' enfant avan^ait les bras vers sa mere pour se pendre 
a son cou. Mais, detournant la tete, Emma dit d'une voix 
saccad^e : 

— Non, non, personne ! 

EUe s'evanouit encore. On la porta sur son lit. 

Elle restait etendue , la bouche ouverte , les paupieres 
ferm^es, les mains k plat, immobile, et blanche comme une 
statue de cire. II sortait de ses yeux deux ruisseaux de 
larmes qui coulaient lentement sur i'oreiller. 

Charles , debout , se tenait au fond de Talcdve , et le 
pharmacien , pres de lui , gardait ce silence m^ditatif qu*il 
est convenable d'avoir dans les occasions s^rieuses de la 

vie. 

— Rassurez-vous , dit-il en lui poussant le coude, je 
crois que le paroxysme est pass<^. 

— Oui , elle repose un peu maintenant , r6pondit Char* 
les, qui la regardait dormir. Pauvre femme!... Pauvre 
femme I la voilii retomb^e ! 

Alors Homais demanda comment cet accident ^tait sur^ 
venu. Charles r^pondit que cela Tavait saisie tout a coup, 
pendant qu*elle mangeait des abricots. 

— Extraordinaire!... reprit le pharmacien. Mais il se 
pourrait que les abricots eussent occasionn^ la syncope? 
II y a des natures si impressionnables a Tencontre de cer- 
taines odeurs I et ce serait m^me une belle question a ^tu- 
dier, tant sous le rapport pathologique que sous le rapport 
philosophique. Les pretres en connaissaient Timportance, 
eux qui ont toujours m6l^ des aromates k leurs c6r^monies. 
C'est pour vous stupcfier Tentendement et provoquer des 






deuxi£me PARTIE. S4l 

extases, chose d*ailleurs facile a obtenir chez les personnes 
du sexe , qui sont plus d^licates que les autres. On en cite 
qui s'evanouissent k Todeur de la come brulc^e, du pain 
tendre... 

— Prenez garde de T^veiller I dit a voix basse Bovary. 

— Et non seulement, coniinua Fapothicaire , les hu- 
mains sont en butte a ces anomalies , mais encore les ani- 
maux. Ainsi, vous n*etes pas sans savoir TefTet singuli^rement 
aphrodisiaque que produit le nepeta ca/aria ^vulgairement 
appele herbe-au-chat, sur la gent feline; et, d*autre part, 
pour citer un exemple que je garantis authentique, Bri- 
doux (un de mes anciens camarades, actuellement 6tabli 
rue Malpalu ) possede un chien qui tombe en convulsions 
des qu*on lui pr^sente une tabatiere. Souvent mdme il en 
fait I'exp^rience devant ses amis, k son pavilion du Bois- 
Guillaume. Croirait-on qu'un simple sternutatoire pi^t exer- 
cer de tels ravages dans I'organisme d'un quadrup6de? 
Cest extremement curieux, n'est-il pas vrai ? 

— Qui, dit Charles qui n'ecoutait pas. 

— Cela nous prouve, reprit Tautre en souriant avec un 
air de suflisance b^nigne , les irregularit^s sans nombre du 
systeme nerveux. Pour ce qui est de Madame, elle m*a 
toujours paru, je Tavoue, une vraie sensitive. Aussi ne 
vous conseillerai-je point, mon bon ami, aucun de ces pr6- 
tendus remedes qui, sous le pr^texte d'attaquer les symp- 
tdmes, attaquent le tempdrament. Non 1 pas de mddica- 
mentation oiseuse ! du regime, voil^ tout ! des sedatifs, des 
Emollients , des dulcifiants. Puis ne pensez-vous pas qu*il 
faudrait, peut-etre, frapper Timagination ? 

— En quoi ? comment ? dit Bovary. 

— Ah ! c'est la la question ! Telle est effectivement la 
question : That is the question ! comme je lisais derniere- 
menl dans le journal. 

1G 



242 MADAME BOVARY. 

Mais Emma, se r^veillant, s'ecria : 

— Et la lettre? Et la lettre? 

On crut qu'elle avail le delire ; elle Teut a partir de mi- 
nuit : une fievre cerebrale s'etait declaree. 

Pendant quarante-trois jours, Charles ne la quitta pas. 
II abandonna tous ses malades ; il ne se couchait plus, il 
clait continuellement k lui later le pouis, a lui poser des 
sinaspismes, des compresses d'eau froide. II envoyait Jus- 
tin jusqua Neufchatel chercher de la glace; la glace se 
fondait en route; il le renvoyait. II appela M. Canivet en 
consultation; il fit venir de Rouen le docteur Lariviere, 
son ancien maitre; il 6tait d^sespere. Ce qui I'effrayait le 
plus, c'etait Tabattemeut d'Emma; car elle ne parlait pas, 
n'entendait rien et m6me semblait ne point souffrir, — 
comme si son corps et son Sme se fussent ensemble reposes 
de toutes leurs agitations. 

Vers le milieu d'octobre, elle put se tenir assise dans 
son lit, avec des oreillers derriere elle. Charles pleura 
quand il la vit manger sa premiere tartine de confiture. 
Les forces lui revinrent; elle se levait quelques heures 
pendant Fapres-midi, et un jour qu elle se sentait mieux, 
rl essaya de lui faire faire, a son bras, un tour de prome- 
nade dans le jardin. Le sable des allies disparaissait sous 
les feuilles mortes ; elle marchait pas k pas, en trainant ses 
pantoufles, et s'appuyant de T^paule contre Charles, elle 
continuait a sourire. 

lis allerent ainsi jusqu^au fond, pr^s de la terrasse. Elle 
se redressa lentement, et mit sa main devant ses yeux, 
pour regarder. Elle regarda, au loin, tout au loin ; mais il 
n'y avail a Fhorizon que de grands feux d'herbes, qui fu- 
maient sur les coUines. 

— Tu vas te fatiguer, ma ch^rie, dit Bovary, et la 
poussant doucement pour la faire entrer sous la lonneUe : 



DEUXlt:ME PARTIE. 243 

— Assieds-toi done sur ce banc; tu seras bien. 

— Oh! non, pas la! pas la! fit-elle d'une voix ddfail- 
lante. 

Elle eut un ^tourdissement; et, des le soir, sa maladie 
recommen^a, avec une allure plus incertaine, ii est vrai, et 
des caracteres plus complexes. Tant6t elle souffrait au 
cceur, puis dans la poitrine, dans le cerveau , dans les 
membres ; il lui survint des vomissements ou Charles crui 
apercevoir les premiers sympldmes d*un cancer. 

Et le pauvre gar^on, par l^-dessus, avait des inquie- 
tudes d'argent ! 



XIV 



D*abordy il ne savait comment faire pour dedommager 
M. Homais de tous les medicaments pris chez lui; et quoi- 
qu'il eut pu, comme m^decin, ne pas les payer, ndanmoins 
il rougissait un peu de cette obligation. Puis, la d^pense 
du menage, a present que la cuisiniere etait maitresse, de- 
venait efTrayante ; les notes pleuvaient dans la maison ; les 
fournisseurs murmuraient ; M. L'Heureux, surtout, le har- 
celait. En elTet, au plus fort de la maladie d'Emma, celui-ci, 
proGtant de la circonstance pour exag^rer sa facture, avait 
vite apporte le manteau, le sac de nuit, deux caisses au lieu 
d'une, quantity d*autres choses encore. Charles eut beau 
dire qu'il n'en avait pas besoin, le marchand repondit arro- 
gamment qu on lui avait command^ tous ces articles et 
qu'il ne les reprendrait pas ; d^ailleurs ce serait contrarier 
Madame dans sa convalescence ; Monsieur rcflechirait ; 
bref, il etait rdsolu a le poursuivre en justice plulot que 
d'abandonner ses droits et que d*emporter ses marchan- 



2U MADAME BOVARY. 

dises. Charles ordonna par la suite de les renvoyer a son 
magasin; F^licit^ oublia; il avail d*autres soucis; on n*y 
pensa plus. M. L'Heureux revint a la charge, et tour a 
tour menagant et gemissant, manoeuvra de telle fapon, que 
Bovary finit par souscrire un billet k six mois d'ech^ance. 
Mais a peine eut-il sign^ ce billet, qu*une idee audacieuse 
lui surgit : c'etait d'emprunter mille francs a M. L'Heu- 
reux. Done il demanda, d*un air embarrasse, s*il n y avait 
pas moyen de les avoir, ajoutant que ce serai t pour un an 
et au taux que Ton voudrait. L'Heureux courut a sa bou- 
tique, en rapporta les 6cus et dicta un autre billet, par 
lequel Bovary declarait devoir payer a son ordre, le pre- 
mier septembre prochain, la somme de mille soixante-dix 
francs, ce qui, avec les cent quatre-vingts deja stipules, 
faisait juste douze cent cinquante. Ainsi, pretant a six pour 
cent, augmenle d'un quart de commission, et les fourni- 
tures lui rapporta nt un bon tiers pour le moins, cela de- 
vait, en douze mois, donner cent trente francs de benefices; 
et il esperait que TafTaire ne s'arr^terait pas la , qu on ne 
pourrait payer les billets, qu'on les renouvellerait, et que 
son pauvre argent, s'etant nourri chez le medecin comme 
dans une maison de santc, lui reviendrait un jour consid^- 
rablement plus dodu , et gros a faire craquer le sac. 

Tout d*ailleurs lui reussissait. II ^tait adjudicataire d*une 
fourniture de cidre pour Thdpital de Neufchatel ; M. G.uil- 
laumin lui promeltait des actions dans les tourbieres de 
Grumesnil, et il revait d'etablir un nouveau service de 
diligences entre Argueil et Rouen, qui ne tarderait pas, 
sans doute, a ruiner la guimbarde du Lion d'or, et qui, 
marchant plus vite, etant a prix plus bas et portant plus de 
bagages, lui meltrait ainsi dans les mains tout le commerce 
d'Yonville. 

Charles se demanda plusieurs fois par quel moyen Tan- 






DEUXIfeME PARTIE. 245 

n^e prochaine pouvoir rembourser tant d^argent, et il cher- 
chait, il imaginait des expedients, comme de recourir k son 
pere ou de vendre quelque chose. Mais son p6re serai t 
sourd, et il n'avait, lui, rien k vendre. Alors il d^couvrait 
de tels embarras, qu*il 6cartait vite de sa conscience un 
sujet de meditation aussi desagrdable. II se reprochait d'en 
oublier Emma; comme si, toutes ses pensees appartenant 
k cette femme, c'eiit ^t^ lui d^rober quelque chose que do 
n'y pas continuellement r^fl^chir. 

L'hiver fut rude. La convalescence de Madame fut 
longue. Quand il faisait beau, on la poussait dans son fau- 
teuil aupres de la fendtre, celle qui regardait la Place , car 
elle avait maintenant le jardin en antipathic, et la per- 
sienne de ce c6te restait constamment fermee. Elle voulut 
que Ton vendit le cheval; ce qu'elle aimait autrefois, a 
present lui deplaisait. Toutes ses idees paraissaient se bor- 
ner au soin d'elle-meme. Elle restait dans son lit k faire de 
petites collations, sonnait sa domestique pour s*informer de 
ses tisanes ou pour causer avec elle. Cependant la neige 
sur le toit des halles jetait dans la chambre un reflet blanc, 
immobile ; ensuite ce fut la pluie qui tombait ! Et Emma, 
quotidiennement, attendait avec une sorte d'anxi^t^ Tin- 
faillible retour d'evenements minimes, qui pourtant ne lui 
importaient gu^re. Le plus considerable etait, le soir, Far- 
riv^e de YHirondelle, Alors Taubergiste criait et d'autres 
voix r^pondaient, tandis que le falot d'Hippolyte, qui cher- 
chait des coffres sous la bSche, faisait comme une etoile 
dans Tobscurite. A midi, Charles rentrait; ensuite il sor- 
tait ; puis elle prenait un bouillon ; et vers cinq heures, a 
la tomb^e du jour, les enfants, qui s'en revenaient de la 
classe trainant leurs sabots sur le trottoir, frappaient tons 
avec leurs regies la cliquette des auvents, Tun apres 
Tautre. 



246 MADAME BOVARY. 

C^eiait a cette heure-la que M. Bournisien venait la 
voir. II s'enqu6rait de sa sant^, lui apportait des nouvelles 
et I'exhortait k la religion dans un petit bavardage c&lin, 
qui ne manquait pas d'agr^ment. La vue seule de sa sou- 
tane la reconfortait. 

Un jour, qu'au plus fort de sa maladie elle s*dtait crue 
agonisante, elle avait demand^ la communion ; et k mesure 
que Ton faisait dans sa chambre les preparatifs pour le sa- 
crement, que Ton disposait en autel la commode encom- 
br^e de sirops et que Felicit6 semait par terre des fleurs de 
dahlia, Emma sentait quelque chose de fort passant sur 
elle, qui la debarrassait de ses douleurs, de toute percept 
tion, de tout sentiment. Sa chair all6g6e ne pesait plus, 
une autre vie commen^ait ; il lui sembla que son etre, mon- 
tant vers Dieu, allait s'an^antir dans cet amour, comme un 
encens allume qui se dissipe en vapeur. On aspergea d'eau 
b^nite les draps du lit ; le pr^tre retira du saint ciboire la 
blanche hostie; et ce fut en d^faillant d'une joie celeste 
qu'elle avan^a les levres pour accepter le corps du Sauveur 
qui se presentait. Les rideaux de son alc6ve se bombaient 
moUement, autour d'elle, en fa^on de nu^es, et les rayons 
des deux cierges briilant sur la commode lui parurent etre 
des gloires eblouissantes. Alors elle laissa retomber sa tete, 
croyant entendre dans les espaces le chant des harpes sdra- 
phiques et apercevoir en un ciel d*azur, sur un trdne d*or, 
au milieu des saints tenant des palmes vertes, Dieu le Pere 
tout 6clatant de majeste, et qui d'un signe faisait des- 
cendre vers la terre des anges aux ailes de flammes, pour 
I'emporter dans leurs bras. 

Cette vision splendide demeura dans sa memoire comme 
la chose la plus belle qu'il fut possible de r^ver; si bien 
qu'a present elle s'efTor^ait d'en ressaisir la sensation, qui 
continuait cependant, mais d'une maniere moins exclusive 



DEUXifiME PARTIE. 247 

et avec une douceur aussi profonde. Son lime, courbaiuree 
d'orgueil, se reposait enfin dans rhumilit^ chr^tienne; et 
savourant le plaisir d'etre faible, Emma coniemplait en 
elle-meme la destruction de sa volont6, qui devait faire aux 
envahissements de la Grftce une large entree. 11 existait 
done a la place du bonheur des f^licit^s plus grandes, un 
autre amour au-dessus de tous les amours, sans intermit- 
tences ni fin, et qui s'accroitrait 6ternellement ! EUe entre- 
vit parmi les illusions de son espoir, un ^tat de puret^ 
flottant au-dessus de la terre, se confondant avec le ciel, et 
ou elle aspira d'etre. Elle voulut devenir une sainte. Elle 
acheta des chapelets ; elle porta des amulettes ; elle souhai- 
tait avoir dans sa chambre, au chevet de sa couche, un re- 
liquaire enchasse d*^meraudes, pour le baiser tous les soirs. 
Le Cure s'^merveillait de ces dispositions, bien que la 
religion d'Emma, trouvait-il, ptit k force de ferveur finir 
par friser Thdr^sie et mdme Textravagance. Mais n*^tant 
pas tres vers6 dans ces matieres, sit6t qu^elles d^passaient 
une certaine mesure, il ^crivit a M. Boulard, libraire de 
Monseigneur, de lui envoyer quelque chose de fameux 
pour une personne du sexe, qui etaii pleine d'esprit, Le 
libraire, avec autant d'indifTerence que s'il eut exp^di^ de 
la quincaillerie a des n6gres, vous emballa, pele-mele, tout 
ce qui avait cours pour lors dans le negoce des livres 
pieux. Cetaient de petits manuels par demandes et par 
r^ponses, des pamphlets d'un ton rogue dans la manicre 
deM.de Maistre, et des especes de romans a cartonnage 
rose et k style douce&tre, fabriques par des s^minaristes 
troubadours ou des bas-bleus repentis. II y avait le Pen- 
sez-y bien; Y Introduction k la vie devote; V Homme du 
monde aux pieds de Marie, par M, de ***, decori de plu- 
sieurs ordres ; Des Erreurs de Voltaire, a V usage des 
jeunes gens, etc. 



248 MADAMB BOVARY. 

^mo Bo vary n'avait pas encore rintelligence assez nette 
pour s^appliquer k n*importe quoi ; d*ailleurs elle entreprit 
ces lectures avec trop de precipitation. Elle s'irrita contre 
les prescriptions du culte ; Farrogance des Merits pole- 
miques lui d^plut par leur acharnement k poursuivre des 
gens qu'elle ne connaissait pas ; et les contes profanes rele- 
v6s de religion lui parurent ecrits dans une telle ignorance 
du monde, qu'ils T^carterent insensiblement des v^rit^s 
dont elle attendait la preuve. Elle persista pourtant, et 
lorsque le volume lui tombait des mains, elle se croyait 
prise par la plus fine m^lancolie catholique qu'une kme 
6ther6e piit concevoir. 

Quant au souvenir de Rodolphe, elle Tavait descendu 
tout au fond de son cocur; et il restait I^, plus solennel et 
immobile qu'une momie de roi dans un souterrain. Mais 
une exhalaison s'(^chappait de ce grand amour embaum6 et 
qui, passant a travers tout, parfumait de tendresse Tatmo- 
sphere d*immaculation ou elle voulait vivre. Quand elle se 
mettait a genoux sur son prie-Dieu gothique, elle adressait 
au Seigneur les mdmes paroles de suavity qu*elle murmu- 
rait jadis a son amant, dans les 6panchements de Tadul- 
tere. C'^tait pour aviver sa foi, pour faire venir la croyance. 
Aucune delectation ne descendait des cieux, et elle se rele- 
vait, les membres fatigues, avec le sentiment vague d'une 
immense duperie. Cette recherche, pensait-elle, n*etait 
qu'un m^rite de plus; et dans Torgueil de sa devotion, 
Emma se comparait k ces grandes dames d'autrefois, dont 
elle avait rdv^ la gioire sur un portrait de la Valliere, et 
qui tratnant avec tant de majesty la queue chamarr^e de 
leurs longues robes, se retiraient en des solitudes, pour y 
repandre aux pieds du Christ toutes les larmes d'un coeur 
que Texistence blessait. 

Alors elle se livra k des charit^s excessives. Elle cousait 



DEUXI£:ME PARTIE. 849 

des habits pour les pauvres; elle envoyait du bois aux 
femmes en couches; et Charles, un jour en rentrant, trouva 
dans la cuisine irois vauriens atlablds qui mangeaient un 
potage. Elle fit revenir k la maison sa petite fille, que son 
mari, durant sa maladie, avait renvoy^e chez la nourrice. 
Elle voulut lui apprendre h lire ; et Berthe avait beau pleu- 
rer, elle ne s*irritait plus. C'6tait un parti pris de resigna- 
tion, une indulgence universelle. Son langage, a propos de 
tout, ^tait plein d'expressions id^ales. Elle disait h son en- 
fant : « Ta colique est-elle pass^e, mon ange? » 

M"* Bovary mere ne trouvait rien a bl&mer, sauf peut- 
etre cette manie de tricoter des camisoles pour les orphe- 
lins, au lieu de raccommoder ses torchons. Mais, harass^e 
de querelles domestiques, la bonne femme se plaisait en 
cette maison tranquille, et m^me elle y demeura jusques 
apr^s Paques, afin d'^viter les sarcasmes du pere Bovary, 
qui ne manquait pas, tous les vendredis saints, de se com- 
mander une andouille. 

Outre la compagnie de sa belle-mere, qui la rafTermis- 
sait un peu par sa rectitude de jugement et ses fapons 
graves, Emma, presque tous les jours, avait encore d'au- 
tres soci^t^s. C*^taient M"« Langlois, M"» Garon, M"« Du- 
breuil, M"» Tuvache, et r^gulierement, de deux heures a 
cinq heures, Texcellente M™^ Homais, qui n'avait jamais 
voulu croire, celle-la, k aucun des cancans que Ton d^bitait 
sur sa voisine. Les petits Homais aussi venaient la voir ; 
Justin les accompagnait. II montait avec eux dans la cham- 
bre, et il restait debout pres de la porte, immobile, sans 
parler. Souvent m^me M"« Bovary, n'y prenant garde, se 
mettait k sa toilette. Elle commengait par retirer son 
peigne, en secouant sa tSte d*un mouvement brusque ; et 
quand il aper^ut la premiere^ fois cette chevelure enti^re 
qui descendait jusqu*aux jarrets en d^roulant ses anneaux 



250 MADAME BOVARY. 

noirs, ce fut pour lui, le pauvre enfant, comme Ten tree 
subite dans quel que chose d*extraordinaire et de nouveau 
dont la splendeur Teffraya. 

Emma, sans doute, ne remarquait pas ces empresse- 
ments silencieux ni ces timidit^s. Elle ne se doutait point 
que Tamour, disparu de sa vie, palpitait 1&, pres d*elle, 
sous celte chemise de grosse toile, dans ce cceur d'adoles- 
cent ouvert aux emanations de sa beauts. Du reste, elle 
enveloppait tout maintenant d'une telle indilTerence, elle 
avait des paroles si affectueuses et des regards si hautains, 
des famous si di verses, que Ton ne distinguait plus Tcgoisme 
de la charity, ni la corruption de la vertu. Un soir, par 
exemple, elle s*emporta contre sa domestique, qui lui de- 
mandait a sortir et balbutiait en cherchant un pretexte; 
puis, tout a coup : 

— Tu I'aimes done? dit-elle. 

Et sans attendre la r^ponse de F61icit6, qui rougissait, 
elle ajouta d*un air trisle : 

— Allons ! cours-y ! amuse-toi ! 

Elle fit, au commencement du printemps, bouleverser 
le jardin d'un bout a Tautre, malgrd les observations de 
Bovary; il fut heureux cependant de lui voir manifester 
enfin une volont6 quelconque. Elle en t^moigna davantage 
a mesure qu'elle se retablissait. D^abord, elle trouva moyen 
d'expulser la mere Rollet, la nourrice, qui avait pris Tha- 
bitude, pendant sa convalescence, de venir trop souvent a 
la cuisine avec ses deux nourrissons et son pensionnaire, 
plus endent6 qu'un cannibale. Puis elle se degagea de la 
famille Homais, congedia successivement toutes les autres 
visites et meme frdquenta T^glise avec moins d'assiduit^, a 
la grande approbation de Tapothicaire, qui lui dit alors 
amicalement : 

— Vous donniez un peu dans la calotte. 



DEUXI^ME PARTIE. 251 

M. Bournisien, comme autrefois, survenait tous les 
jours, en sortant du catechisme. II pr6f<^rait rester dehors, 
a prendre Tair au milieu du bocage; il appelait ainsi la 
tonnelle. Cetait Theure ou Charles ren trait. lis avaient 
chaud; on apportait du cidre doux, et ils buvaient ensem- 
ble au complet rdtablissement de Madame. 

Binet se trouvait 1^, c*est-a-dire un peu plus bas, contre 
le mur de la terrasse, k pecher des ^crevisses. Bovary Tin- 
vitait k se rafraichir, et il s*entendait parfaitement k d^- 
boucher les cruchons. 

— II faut, disait-il en promenant autour de lui et jus- 
qu*aux extr^mites du paysage un regard satisfait , tenir 
ainsi la bouteille, d'aplomb, sur la table, et, aprcs que les 
ficelles sont coupees, pousser le li^ge k petits coups, dou- 
cement, doucement, comme on fait d'ailleurs k I'eau de 
Seltz, dans les restaurants. 

Le cidre, pendant sa demonstration, souvent leur jail- 
lissait en plein visage, et alors Tecclesiastique, avec un rire 
opaque, ne manquait jamais cette plaisanterie : 

— Sa bonte saute aux yeux I 

II etait brave homme en effet, et m^me un jour ne fut 
point scandalis6 du pharmacien, qui conseillait a Charles, 
pour distraire Madame, de la mener au th^^tre de Rouen, 
voir Tillustre t^nor Lagardy. Homais s*etonnant de ce 
silence, voulut savoir son opinion; et le pretre declara 
qu^il regardait la musique comme moins dangereuse pour 
les moeurs que la littdrature. 

Mais le pharmacien prit la defense des lettres. Le thdHtre, 
pr6tendait-il, servait a fronder les prejug^s, et sous le 
masque du plaisir enseignait la vertu. 

— Casligat ridendo mores, monsieur Bournisien I Ainsi, 
regardez la plupart des tragedies de Voltaire; elles sont 
sem^es habilement de n^flexions philosophiques qui en font 



252 MADAME BOVARY. 

pour le peuple une veritable 6cole de morale et de diplo- 
matie. 

— Moi , dit Binet, j*ai vu autrefois une piece intitulee : 
Le Gamin de Paris, ou i*on remarque le caract^re d'un 
vieux general qui est vraiment tap^ ! II rembarre un fils de 
famille qui avait s^duit une ouvriere, qui a la fin... 

— Certainement! continuait Homais, il y a la mauvaise 
litterature comme il y a la mauvaise pharmacie ; mais con- 
damner en bloc le plus important des beaux-arts me parait 
une balourdise, une id6e gothique, digne de ces temps abo- 
minables ou Ton enfermait Galilee ! 

— Je sais bien, objecta le Cur6, qu'il existe de bons 
ouvrages, de bons auteurs; cependant, ne serait-ce que ces 
personnes de sexe different r^unies dans un appartement 
enchanteur, ornc de pompes mondaines, et puis ces degui- 
sements pa'iens, ce fard, ces flambeaux, ces voix effemi- 
nees, tout cela doit finir par engendrer un certain liberti- 
nage d'esprit et vous donner des pens^es deshonnetes, des 
tentations impures. Telle est, du moins, Topinion de tous 
les Peres. Enfin, ajouta-t-il en prenant subitement un ton 
de voix mystique, tandis qu*il roulait sur son pouce une 
prise de tabac, si TEglise a condamn6 les spectacles, 
c'est qu'elle avait raison; il faut nous soumettre k ses de- 
crets. 

— Pourquoi, demanda Tapothicaire, excommunie-t-elle 
les comediens? car, autrefois, ils concouraient ouvertement 
aux ceremonies du culte. Qui I on jouait, on repr^sentait 
au milieu du choeur, des especes de farces, appel^es Mys- 
tires, dans lesquelles les lois de la d6cence souvent se 
trouvaient offens^es. 

L'ecclesiastique se contenta de pousser un g^missement, 
et le pharmacien poursuivit : 

— C'est comme dans la Bible; il y a... savez-vous... 



DEU\I£ME PARTIE. 253 

plus d'un detail... piquant, des choses... vraiment... gail- 
lardes. 

Et sur un geste d*irritation que faisait M. Bournisien : 

— Ah! vous conviendrez que ce n*est pas un livre a 
mettre entre les mains d'une jeune personne, et je serais 
fache qu*Athalie... 

— Mais ce sont les protestants, et non pas nous, s*ecria 
Tautre impatiente, qui recommandent la Bible 1 

— N*importe I dit Homais , je m'etonne que de nos jours, 
en un siecle de lumieres, on s'obstine encore a proscrire un 
delassement intellectuel qui est inofTensif, moralisant et 
m^me hygi^nique quelquefois, n'est-ce pas, docteur? 

— Sans doute, repondit le medecin nonchalamment, 
soit qu'ayant les memes idees il vouliit n'ofTenser personne, 
ou bien qu'il n'eut pas d'idees. 

La conversation semblait finie, quand le pharmacien 
jugea convenable de pousser une derniere botte. 

— J*en ai connu, des pretres, qui s'habillaient en bour- 
geois pour aller voir gigotter des danseuses. 

— Allons done ! fit le Cure. 

— Ah! j'en ai connu! Et, separant les syllabes de sa 
phrase, Homais r6p6ta : J*en — ai — connu. 

— Eh bien! ils avaient tort! dit Bournisien, resign^ a 
tout entendre. 

— Parbleu I ils en font bien d'autres ! exclama Tapothi- 
caire. 

— Monsieur ! ! ! reprit TeccUsiastique avec des yeux si 
farouches que le pharmacien en fut intimide. 

— Je veux seulement dire, repliqua-t-il alors d'un ton 
moins brutal, que la tolerance est le plus sur moyen d*atti- 
rer les 4mes k la religion. 

— C'est vrai I c*est vrai ! conceda le bonhomme en se 
rasseyant sur sa chaise. 



2oi MADAME BOVARY. 

II n'y resta que deux minutes. Puis, des qu*il fut parti, 
M. Homais dit au medecin : 

— Voila ce qui s*appelle une prise de bee! Je I'ai roule, 
vous avez vu, d'une maniere!... Enfin, croyez-moi, con- 
duisez Madame au spectacle, ne serait-ce que pour faire 
une fois dans votre vie enrager un de ces corbeaux-lu, sa- 
prelotte ! Si quelqu*un pouvait me remplacer, je vous ac- 
compagnerais moi-meme. D6p^chez-vous! Lagardy nc 
donnera qu'une seule representation ; il est engage en An- 
gleterre a des appointements considerables. C*est, a ce 
qu'on assure, un fameux lapin! il roule sur Tor! il mene 
avec lui trois mattresses et son cuisinier! Tous ces grands 
artistes brtilent la chandelle par les deux bouts; il leur 
faut une existence devergondee qui excite un peu Timagi- 
nation. Mais ils meurent a Thdpital, parce qu'ils n'ont pas 
eu Tesprit, 6tant jeunes, de faire des economies. Allons, 
bon appctit, a demain ! 

Cette idee de spectacle germa vite dans la (ete de Bo- 
vary, car aussitdt il en fit part a sa femme, qui refusa tout 
d'abord, allcguant la fatigue, le derangement, la depense; 
par extraordinaire, Charles ne c6da pas, tant il jugeait cette 
recreation lui devoir etre profitable. II n*y voyait aucun 
emp6chement ; sa mere leur avait exp^die trois cents francs 
sur lesquels il ne comptait plus, les dettes courantes n'a- 
vaient rien d'enorme, et I'echeance des billets a payer au 
sieur L^heureux cHait encore si longue qu'il n'y fallait pas 
songer. D*ailleurs, imaginant qu'elle y mettait de la deii- 
catesse, Charles insista davantage; si bien qu'elle iinit, a 
force d*obsessions, par se decider. Et le lendemain, k huit 
heures, ils s'emball^rent dans VHirondelle, 

L'apothicaire, que rien ne retenait a Yonville, mais qui 
se croyait contraint a n'en pas bouger, soupira en les voyant 
partir. 






DEUXifeME PARTIE. 256 

— Allons! bon voyage! leur dit-il, heureux mortels 
que vous Stes ! 

Puis, s^adressant a Emma, qui portait une robe de soie 
bleue k quatre falbalas : 

— Je vous trouve jolie comme un amour! Vous allez 
(aire floras a Rouen. 

La diligence descendait a rh6tel de la Croix rouge, sur 
la place Beauvoisine. G'^tait une de ces auberges comme il 
y en a dans tous les faubourgs de province, avec de grandes 
ecuries et de petiles chambres k coucher, ou Ton voit au 
milieu de la cour des poules picorant Tavoine sous les ca- 
briolets crott^s des commis-voyageurs ; — bons vieux gites 
k balcons de bois vermoulu, qui craquent au vent dans les 
nuits d'hiver, continuellemcnt pleins de monde, de va- 
carme et de mangeaille, dont les tables noires sont poiss6es 
par les glorias, les vitres cpaisses jaunies par les mouches, 
les serviettes humides tachees par le vin bleu, et qui.sen- 
tant toujours le village, comme des valets de ferme habilles 
en bourgeois, ont un caf6 sur la rue et du c6t^ de la cam- 
pagne un jardin a legumes. Charles immediatement se mit 
en courses. II confondit Tavant-scene avec les galeries, le 
parquet avec les loges, demanda des explications, ne les 
comprit pas, fut renvoy^ du contr6leur au directeur, revint 
a Tauberge, retourna au bureau, et plusieurs fois ainsi, ar- 
penta toute la longueur de la ville, depuis le thecitre jus- 
qu*au boulevard. 

Madame s*acheta un chapeau, des gants, un bouquet. 
Monsieur craignait beaucoup de manquer le commence- 
ment, et sans avoir eu le temps d'avaler un bouillon, ils se 
pr^senterent devant les portes du theatre, qui 6taient en- 
core ferm^es. 



256 MADAME BOVARY. 



XV 



La foule stationnait contre le mur, parqu^e symetrique- 
ment entre des balustrades. A Tangle des rues voisines, de 
gigantesques aflQches r^petaient en caracteres baroques : 
u Lucie de Lamermoor,,. Lagardy... Opera... etc. » II fai- 
saii beau; on avail chaud; la sueur coulait dans les frisures, 
lous les mouchoirs tir^s epongeaient les fronts rouges, et 
parfois un vent tiede, qui soufflait de la riviere, agitait 
moUement la bordure des tentes en coutil suspendues a la 
porte des eslaminets. Un peu plus bas, cependant, on etait 
rafraichi par un courant d'air glacial qui sen tail le suif, le 
cuir et I'huile. C'etait Texhalaison de la rue des Charrettes, 
pleine de grands magasins noirs ou Ton roule des barriques. 
De peur de paraitre ridicule, Emma voulut, avant d*en- 
trer, faire un tour de promenade sur le port, et Bovarj*, 
par prudence, garda ses billets a sa main, dans la poche 
de son pantalon, qu'il appuyait contre son ventre. 

Un battement de coeur la prit des le vestibule. Elle 
sourit involontairement de vanite en voyant la foule qui se 
precipitait a droite par Tautre corridor, tandis qu*elle mon- 
tait I'escalier des premieres. Elle eut plaisir, comme un 
enfant, a pousser de son doigt les larges portes tapiss^es; 
elle aspira de toute sa poitrine I'odeur poussiereuse des 
couloirs, et quand elle fut assise dans sa loge, elle se cam- 
bra la taille avec une desinvolture de duchesse. 

La salle commengait a se remplir, on tirait les lorgnettes 
de leurs etuis, et les abounds, s'apercevant de loin, se fai- 
saient des salutations. lis venaient se delasser dans les 
beaux-arts des inquietudes de la vente; mais, n*oubliant 



D£UXll:»lE PARTIE. 257 

point les affaires, ils causaient encore colons, trois-six ou 
indigo. On voyait la des tetes de vieux, inexpressives et 
pacifiques, et qui, blanchatres de chevelure et de teint, 
ressemblaient a des medailles d'argent temies par une va- 
peur de plomb. Les jeunes beaux se pavanaient au parquet, 
6talant dans Touverture de leur gilet leur cravate rose ou 
vert-pomme; et M°** Bovary les admirait d'en haul, ap- 
puyant sur des badines a pommes d'or la paume tendue de 
leurs gants jaunes. 

Cependant les bougies de Torchestre s*allumerent ; le 
lustre descendit du plafond, versant avec le rayonnement de 
ses facettes une gaiete subite dans la salle; puis les musi- 
ciens entrerent I'un apres I'autre, et ce fut d'abord un long 
charivari de basses ronflant, de violons grin^ant, de pistons 
trompettant, de fliltes et de flageolets qui piaulaient. Mais 
on entendit trois coups sur la scene ; un roulement de tim- 
bales commen^a, les instruments de cuivre plaquerent des 
accords, et le rideau, se levant, decouvrit un pay sage. 

C'etait le carrefour d'un bois, avec une fontaine, a gau- 
che, ombragec par un chene. Des paysans et des seigneurs, 
le plaid sur I'epaule, chantaient tous ensemble une chan- 
son de chasse ; puis il survint un capitaine qui invoquait 
Tange du mal en levant au ciel ses deux bras ; un autre pa- 
rut; ils s'en allerent; et les chasseurs reprirent. 

Elle se retrouvait dans les lectures de sa jeunesse, en 
plein Walter Scott. II lui semblait entendre, a travers le 
brouillard, le son des cornemuses ecossaises se rep6ter sur 
les bruyeres. D*ailleurs, le souvenir du roman facilitant 
Tintelligence du libretto, elle suivait Tintrigue phrase k 
phrase, tandis que d*insaisissables pens^es qui lui reve- 
naient se dispersaient aussit6t sous les rafales de la musi- 
que. Elle se laissait aller au bercement des melodies et se 
sentait elle-m^me vibrer de tout son 6tre, comme si les 

17 



2:>8 MADAME BOVARY. 

archets des violons se fussent promenes sur ses nerfs. Elle 
n'avait pas assez d'yeux pour contempler les costumes, les 
decors^ les personnages, les arbres peints qui tremblaient 
quand on marchait, et les toques de velours, les manteaux, 
les epees, toutes ces imaginations qui s'agitaient dans Thar- 
monie comme dans Tatmosphere d*un autre monde. Mais 
une jeune femme s'avanga en jetant une bourse a un ecuyer 
vert. Elle resta seule, et alors on entendit une flute qui 
faisait comme un murmure de fontaine et comme des ga- 
zouillements d'oiseau. Lucie entama d'un air brave sa cava- 
tineen^o/majeur; elle se plaignait d'amour, elle demandait 
des ailes; Emma, de mdme, aurait voulu, fuyant la vie, 
s'envoler dans une etreinte. Tout a coup, Edgard-Lagardy 
parut. 

II avait une de ces paleurs splendides qui donnent quel- 
que chose de la majeste des marbres aux races ardentes du 
Midi. Sa taille vigoureuse 6tait prise dans un pourpointde 
couleur brune ; un petit poignard cisel^ lui battait sur la 
cuisse gauche, et il roulait des regards langoureusement, 
en decouvrant ses dents blanches. On disait qu*une prin> 
cesse polonaise, T^coutant un soir chanter sur la plage de 
Biarritz, ou il radoubait des chaloupes, en 6tait devenue 
amoureuse. Elle s'^tait ruinee k cause de lui. II Tavait plan- 
tee la pour d'autres femmes; et cette cel^brit^ sentimen- 
tale ne laissait pas que de servir k sa reputation artistique. 
Le cabotin diplomate avait m^me soin de faire toujours 
glisser dans les reclames une phrase po^tique sur la fasci- 
nation de sa personne et la sensibility de son &me. Un bel 
organe, un imperturbable aplomb, plus de temperament 
que d'intelligence et d'emphase que de lyrisme, achevaient 
de rehausser cette admirable nature de charlatan, oil il y 
avait du coiffeur et du toreador. 

Des la premiere scene, il enthousiasma. II pressait Lu- 



DEUXifiME PARTIE. 259 

cie dans ses bras, il la quittait, ii revenait, il semblait des- 
esperd ; il avail des Eclats de colere, puis des rdles el^gia- 
ques d'une douceur infinie, et les notes s'^chappaient de 
son cou nu, pleines de sanglots et de baisers. Emma se 
penchait pour le voir, ^gratignant avec ses ongles le ve- 
lours de sa loge. EUe s'emplissait le cccur de ces lamenta- 
tions m^lodieuses qui se trainaient a Taccompagnement des 
con t re-basses, comme des cris de naufrages dans le tumulte 
d'une tempete. Elle reconnaissait tous les enivreraents et 
les angoisses dont elle avait manque mourir. La voix de la 
chanteuse ne lui semblait Hre que le retentissement de sa 
conscience, et cette illusion qui la charmait quelque chose 
meme de sa vie. Mais personne sur la terre ne I'avait aim^e 
d'un par eil amour. II ne pleurait pas comme Edgard, le der- 
nier soir, au clair de lune, lorsqu'ils se disaient : « A de- 
main! a demain!... » La salle craquait sous les bravos; 
on recommen^a la strette entiere; les amoureux parlaient 
des ileurs de leur tombe, de serments, d'exil, de fa tali te, 
d'esperances, et quand ils pousserent Tadieu final, Emma 
jeta un cri aigu, qui se confondit avec la vibration des der- 
niers accords. 

— Pourquoi done, demanda Bovary, ce seigneur est-il 
a la persecuter? 

— Mais non! r6pondit-elle, c'est son amant. 

— Pourtant il jure de se venger sur sa famille, tandis 
que Tautre, celui qui est venu tout k Theure, disait : « J'aime 
Lucie et je m'en crois aim6. » D'ailleurs il est parti avec 
son pere bras dessus, bras dessous. Car, c'est bien son 
pere, n*est-ce pas, le petit laid qui porte une plume de coq 
a son chapeau? 

Malgr^ les explications d'Emma, des le duo r^citatif ou 
Gilbert expose k son maitre Asthon ses abominables ma- 
noeuvres, Charles, en voyant le faux anneau de (iancailles 



260 MADAME BOVARY. 

qui doit abuser Lucie, crut que c*etait un souvenir d'amour 
envoye par Edgard. II avouait, du reste, ne pas compren- 
dre rhistoire, k cause de la musique qui nuisait beaucoup 
aux paroles. 

— Qu'importel dit Emma, tais-toil 

— G'est que j'aime, reprit-il en se penchant sur son 
epaule, a me rendre compte, tu sais bien? 

— Tais-toil tais-toil fit-elle impatientee. 

Lucie s'avan^ait, a dcmi soutenue par ses femmes, une 
couronne d'oranger dans les cheveux, et plus pale que le 
satin blanc de sa robe. Emma rdvait au jour dc son ma- 
nage ; et elle se revoyait la-bas, au milieu des bles, sur le 
petit sentier, quand on marchait vers Teglise. Pourquoi 
done n'avait-elle pas, comme celle-la, resiste, supplie? Elle 
6tait joyeuse, au contraire, sans s'apercevoir de I'abime ou 
elle se precipitait... Ah I si dans la fraicheur de sa beaute, 
avant les souillures du manage et la desillusion de I'adul- 
tere, elle avait pu placer sa vie sur quelque grand coeur 
solide, alors la vertu, la tendresse, les voluptes et le de- 
voir se confondant, jamais elle ne serait descendue d*une 
f6Iicite si haute. Mais ce bonheur-1^, sans doute, etait un 
mensonge imagine pour le d^sespoir de tout desir. Elle 
connaissait a present la petitesse des passions que I'Art 
exagerait. S'efforQant done d'en dc^tourner sa pensee, Emma 
voulait ne plus voir dans cette reproduction de ses dou- 
leurs qu'une fantaisie plastique bonne k amuser les yeux, 
et meme elle souriait interieurement d'une pi tie dedai- 
gneuse, quand au fond du theatre, sous la portiere de ve- 
lours, un homme apparut en manteau noir. 

Son grand chapeau a Tespagnole tomba dans un geste 
qu'il fit; et aussit6t les instruments et les chanteurs enton- 
nerent le sextuor. Exigard, dtincelant de furie, dominait 
tous les autres de sa voix plus claire. Asthon lui lan^it 






DEUXI^ME PARTIE. 261 

en notes graves des provocations homicides, Lucie pous- 
sait sa plainte aiguS, Arthur modulait a I'ecart des sons 
moyens, et la basse- taille du ministre ronflait comme un 
orgue, tandis que les voix de femmes, r^p6tant ses paroles, 
reprenaient en chceur, dclicieusement. lis etaient tons sur 
la meme ligne a gesticuler; et la colere, la vengeance, la 
jalousie, la terreur, la misericorde et la stupefaction s'exha- 
laient a la fois de leurs bouches entr'ouvertes. L'amoureux 
outrage brandissait son epee nue ; sa collerette de guipure 
se levait par saccades, selon les mouvements de sa poi trine, 
et il allait de droite et de gauche, k grands pas, faisant son- 
ner contre les planches les eperons vermeils de ses bottes 
molles, qui s'evasaient a la cheville. II devait avoir, pensait- 
elle, un intarissable amour, pour en d^verser sur la foule 
a si larges effluves. Toutes ces velleites de denigrement 
s*6vanouissaient sous la poesie du r61e qui Tenvahissait ; 
et entrain^e vers Thomme par Tillusion du personnage, elle 
tacha de se figurer sa vie, cette vie retentissante, extraor- 
dinaire, splendide, et qu'elle aurait pu mener cependant, 
si le hasard I'avait voulu. lis se seraient connus, ils se se- 
raient aimes! Avec lui, par tous les royaumes de I'Europe, 
elle aurait voyag6 de capitale en capitale, partageant ses 
fatigues et son orgueil, ramassant les fleurs qu'on lui jetait, 
brodant elle-meme ses costumes; puis, chaque soir, au fond 
d'une loge, derriere la grille a treillis d'or, elle eut re- 
cueilli, beante, les expansions de cette Ame qui n'aurait 
chants que pour elle seule; de la scene, tout en jouant, il 
i'aurait regardee. Mais une folic la saisit; il la regardait, 
c'etait sur ! Elle eut envie de courir dans ses bras pour se 
refugier en sa force, comme dans Tincarnation de I'amour 
meme, et de lui dire, de s'ecrier : « Enleve-moi, emmene- 
moi, partons! a toi, k toi toutes mes ardeurs et tous mes 
r^vesl » 



262 MADAME BOYARY. 

Le rideau s*abaissa. 

L'odeur du gaz se m^lait aux haleines; le vent des 
eventails rendait Tatmosphere plus etouffante. Emma vou- 
lut sortir ; la foule encombrait les corridors, et elle retomba 
dans son fauteuil avec des palpitations qui la sufToquaient. 
Charles ayant peur de la voir s'evanouir, courut a la bu- 
vette lui chercher un verre d'orgeat. 

II eut grand'peine a regagner sa place, car on lui heur- 
tait les coudes a tous les pas, a cause du verre qu^il tenait 
entre ses mains, et meme il en versa les trois quarts sur 
les epaules d'une Rouennaise en manches courtes, qui, 
sentant le liquide froid lui couler dans les reins, jeta des 
cris de paon, comme si on Teut assassin^e. Son mari, qui 
etait un (ilateur, s'emporta contre le maladroit, et tandis 
qu'avec son mouchoir elle epongeait les taches sur sa belle 
robe de taffetas cerise, il murmurait d'un ton bourru les 
mots d'indemnit^, de frais, de remboursement. Enfin Char- 
les arriva pres de sa femme, en lui disant tout essouffl^ : 

— J'ai cru, ma foi, que j'y resterais! il y aun mondel... 
un mondel... 

II ajouta : 

— Devine un peu qui j*ai rencontr6 la-haut? M. Leon! 

— L^on! 

— Lui-m^me 1 II va venir te presenter ses civilites. 

Et comme il achevait ces mots, Tancien clerc d'Yon- 
ville entra dans la loge. 

II tendit sa main avec un sans-fapon de gentihomme. 
et M°® Bovary machinalement avan^a la sienne, sans doute 
obeissant a Tattraction d*une volont6 plus forte. Elle ne 
Tavait pas sentie depuis ce soir de printemps ou il pleuvait 
sur les feuilles vertes, quand ils se dirent adieu, debout au 
bord de la fen^tre. Mais, vite, se rappelant k la conve- 
nance de la situation, elle secoua dans un effort cette tor- 






DEUXII:ME PARTIE. 263 

peur de ses souvenirs et se mit k balbutier des phrases ra- 
pides. 

— Ah I bonjour! comment 1 vous voilal 

— Silence 1 cria une voix du parterre, car le troisieme 
acte commenpait. 

— Vous ^tes done a Rouen ? 

— Oui. 

— Et depuis quand? 

— A la porte 1 k la porte ! 

On se tournait vers eux; ils se turent. 

Mais, a partir de ce moment, elle n'^couta plus ; et le 
choeur des convi^s, la sc^ne d'Asthon et de son valet, le 
grand duo en re majeur, tout passa pour elle dans Teloi- 
gnement, comme si les instruments fussent devenus moins 
sonores et les personnages plus recul^s. Elle se rappelait 
les parties de cartes chez le pharmacien et la promenade 
chez la nourrice, les lectures sous la tonnelle, les tete-a- 
tete au coin du feu, tout ce pauvre amour si calme et si 
long, si discret, si tendre, et qu'elle avait oublie cepen- 
dant. Pourquoi Leon revenait-il? quelle combinaison d'a- 
ventures le repla^ait dans sa vie? II se tenait derriere elle, 
s'appuyant de I'epaule contre la cloison; et, de temps a 
autre, elle se sentait frissonner sous le souffle tiede de ses 
narines qui lui descendait dans la chevelure. 

— Est-ce que cela vous amuse? dit-il en se penchant 
sur elle de si pr^s que la pointe de sa moustache lui efflcura 
lajoue. 

Elle r^pondit nonchalamment : 

— Oh I mon Dieu... noni pas beaucoup. 

Aiors il fit la proposition de sortir du th^litre, pour 
aller prendre des giaces quelque part. 

— Ah I pas encore ! restons ! dit Bovary, elle a les che- 
veux d^nou^s ; cela promet d'etre tragique I 



264 MADAME BOVARY. 

Mais la scene de la folic n'interessait point Emma, et 
le jeu de la chanteuse lui parut exager6. 

— Elle crie trop fort, dit-elle en se tournant vers Char- 
les, qui 6coutait. 

— Oui... peut-etre... un peu, r6pliqua-l-il, indecis en- 
tre la franchise de son plaisir et le respect qu'il portait aux 
opinions de sa femme. 

Puis Leon dit en soupirant : 

— II fait une chaleur... 

— Insupportable I c*est vrai. 

— Es-tu genee? demanda Bovary. 

— Oui, j'etouffe; partons. 

M. Leon lui posa delicatement sur les epaules son long 
chfde de dentelle, et ils allerent tous les trois s'asseoir sur 
le port, en plein air, devant le vitrage d'un cafe. 

II fut d'abord question de la maladie d'Erama, bien 
qu*elle interrompit Charles de temps a autre, par crainte, 
disait-elle, d'ennuyer M. Leon; et celui-ci leur raconta 
qu'il venait a Rouen passer deux ans dans une forte etude, 
afin de se rompre aux affaires, qui etaient differentes en 
Normandie de celles que Ton traitait a Paris. Puis il s'in- 
forma de Berthe, de la famille Homais, de la mere Lefran- 
Cois, et comme ils n*avaient en presence du mari rien de 
plus a se dire, bient6t la conversation s'arreta. 

Des gens qui sortaient du spectacle passerent sur le 
trottoir, tous fredonnant ou braillant a plein gosier : bel 
stnge, ma Lucie ! Alors L^on, pour faire le dilettante, se 
mit a parler musique. II avait vu Tamburini, Rubini, Per- 
siani, Grisi; et a cote d'eux, Lagardy, malgre ses grands 
dclats, ne valait rien. 

— Pourtant, interrompit Charles, qui mordait a petits 
coups son sorbet au rhum, on pretend qu'au dernier acte 
il est admirable tout a fait; je regrette d'etre parti avant 



DEUXI£:M£ PARTIE. 265 

la fin, car ^a commen^ait a m'amuser. — Au reste, reprit 
le clerc, il donnera bient6t une autre representation. 
Mais Charles repondit qu*ils s'en allaient le lendemain. 

— A moins, ajouta-t-il en se tournant vers sa femme, 
que tu ne veuilles rester seule, mon petit chat ? 

Et, changeant de manoeuvre devant cette occasion inat- 
tendue qui s*offrait a son espoir, le jeune homme entama 
Teloge de Lagardy dans le morceau final. C'ctait quelque 
chose de superbe, de sublime ! Alors Charles insista : 

— Tu reviendras dimanche. Voyons, d6cide-toi! tu as 
tort , si tu sens le moins du monde que cela te fait du 
bien. 

Cependant les tables alentour se degarnissaient ; un 
gar^on vint discretement se poster pres d'eux; Charles, 
qui comprit, tira sa bourse ; le clerc le retint par le bras, 
et meme n'oublia point de laisser en plus deux pieces blan- 
ches, qu'il fit sonner contre le marbre. 

— Je suis fache, vraiment, murmura Bovary, de Tar- 
gent que vous... 

L'autre eut un geste dedaigneux plein de cordialite, et 
prenant son chapeau : 

— C'est convenu, n'est-ce pas, demain, a six heures? 
Charles se rdcria encore une fois qu'il ne pouvait s'ab- 

senter plus longtemps, mais rien n*empechait Emma. 

— C*est que... balbutia-t-elle avec un singulier sou- 
rire, je ne sais pas trop... 

— Eh bien ! tu refldchiras, nous verrons, la nuit porte 
conseil. 

Puis k L^on, qui les accompagnait : 

— Maintenant que vous voila dans nos contr6es, vous 
viendrcz, j'espcre, de temps a autre, nous demander a 
diner? 

Le clerc affirma qu*il n*y manquerait pas, ayant d'ail- 



266 MADAME BOVARY. 

leurs besoin de se rendre a Yonville pour une affaire de 
son etude. Et I'on se s6para devant le passage Saint-Her- 
bland, au moment ou onze heures et demie sonnaient a la 
cathddrale. 



FIN DE LA DEUXIEME PARTIE. 



TROISlfeME PARTIE 



1 



TOUT en etudiant son droit, M. L^on avail passable- 
ment frequents la Chaumi^re, et obtenu mcme de 
fort jolis succes pres des grisettes, qui lui Irouvaient Tair 
distingu^, Cetait le plus convenable des etudiants : il ne 
portait les cheveux ni trop longs ni trop courts, ne man- 
geait pas le premier du mois Targent de son trimestre, et 
se maintenait en de bons termes avec ses professeurs. 
Quant a faire des exces, il s'en ^tait toujours abstenu, au- 
tant par pusillanimity que par dclicatesse. 

Sou vent, lorsqu'il restait a lire dans sa cliambre, ou 
bien assis le soir sous les tilleuls du Luxembourg, il lais- 
sait lomber son Code par terre, et le souvenir d'Emma lui 
revenait. Mais peu a peu ce sentiment s'affaiblit, et d'au- 
tres convoitises s'accumulerent par-dessus, bien qu'il per- 
sistat cependant, a travers elles ; car L6on ne perdait pas 
toute esp^rance, et il y avait pour lui comme une pro- 
messe incertaine qui se balan^ait dans Tavenir, telle qu'un 
fruit d'or suspendu k quelque feuiliage fantastique. 

Puis, en la revoyant apr^s trois annees d'absence, sa 
passion se r^veilla. II fallait, pensa-i-ii, se r^soudre enfin a 
la vouloir poss^der. D^ailleurs, sa timidity s'etait us^e au 



208 MADAME BOVARY. 

contact des compagnies folatres, et il revenait en province, 
m6prisant tout ce qui ne foulait pas d'un pied verni 
Tasphalte du boulevard. Aupres d'une Parisienne en den- 
telles, dans le salon de quelque docteur illustre, personnage 
a decorations et a voiture, le pauvre clerc, sans doute, eut 
tremble comme un enfant; mais ici, a Rouen, sur le port, 
devant la ferame de ce petit m^decin, il se sentait a Taise, 
sur d'avance qu'il eblouirait. L'aplorab depend des mi- 
lieux ou il se pose : on ne parle pas a I'entre-sol comme au 
quatrieme etage, et la ferame riche semble avoir autour 
d'elle, pour garder sa vertu, tous ses billets de banque 
comme une cuirasse, dans la doublure de son corset. 

En quittant la veille au soir M. et M"" Bovary, Leon, 
de loin, les avait suivis dans la rue ; puis les ayant vus 
s'arreter k la Croix rouge, il avait tourn6 les talons et 
passe la nuit a mediter un plan. 

Le lendemain done, vers cinq heures, il entra dans la 
cuisine de I'auberge, la gorge serree, les joues pales, el 
avec cette resolution des poltrons que rien n'arrete. 

— Monsieur n'y est point, repondit un domestique. 
Gela lui parut de bon augure. II monta. 

Elle ne fut pas troublc^e a son abord; elle lui fit au 
contraire des excuses pour avoir oublie de lui dire ou ils 
etaient descendus. 

— Oh ! je I'ai devin6, reprit Leon. 

— Comment? 

11 prdtendit avoir et6 guide vers elle, au hasard, par 
un instinct. Elle se mit a sourire, et aussitdt, pour rdparer 
sa sottise, Leon raconta qu'il avait employe sa matinee 
a la chercher successiveraent dans tous les hotels de la 
ville. 

— Vous vous etes done decidee a rester? ajouta-t-il. 

— Oui, dit-elle, et j*ai eu tort. II ne faut pas s'accou- 



TR0ISI£ME PARTIE. 269 

turner a des plaisirs impraticables, quand on a autour de 
soi mille exigences... 

— Oh! je m'imagine!... 

— Eh I non, car vous n'etes pas une femme, vous. 
Mais les hommes avaient aussi leurs chagrins, et la 

conversation s'engagea par quelques reflexions philoso- 
phiques. Emma s'etendit beaucoup sur la mis^re des affec- 
tions terrestres et I'eternel isolement oil le coeur reste 
enseveli. 

Pour se faire valoir, ou par imitation naive de cette 
m^lancolie qui provoquait la sienne, le jeune homme d6- 
clara s*etre ennuye prodigieusement tout le temps de ses 
etudes. La procedure I'irritait, d'autres vocations Tatti- 
raient, et sa mere ne cessait dans chaque lettre de le tour- 
menter; car ils precisaient de plus en plus les motifs de 
leur douleur, chacun, a mesure qu*il parlait, s'exaltant un 
peu dans cette confidence progressive. Mais ils s'arretaient 
quelquefois devant Texposition complete de leur idee, et 
cherchaient alors a imaginer'une phrase qui put la tra- 
duire cependant. Elle ne confessa point sa passion pour 
un autre; il ne dit pas qu'il I'avait oubli^e. 

Peut-etre ne se rappelait-il plus ses soupers ap'res le bal, 
avee des ddbardeuses; et elle ne se souvenait plus sans 
doute des rendez-vous d'autrefois, quand elle courait le 
matin dans les herbes vers le chateau de son amant. Les 
bruits de la ville arrivaient a peine jusqu'a eux, et la 
chambre semblait petite tout expres pour resserrer davan- 
tage leur solitude. Emma, vetue d'un peignoir en basin, 
appuyait son chignon contre le dossier du vieux fauteuil; 
le papier jaune de la muraille faisait comme un fond d*or 
derriere elle ; et sa tete nue se r6petait dans la glace avec 
la raie blanche au milieu, et le bout de ses oreilles depas- 
sant sous ses bandeaux. 



270 MADAME BOVARY. 

— Mais pardon! dit-elle, j'ai tort! je vous ennuie avec 
mes eternelles plaintes! 

— Non! jamais! jamais! 

— Si vous saviez... reprit-elle en levant au plafond ses 
beaux yeux qui roulaient une larme, tout ce que j'avais 
reve ! 

— Et moi done? oh! j'ai bien souffert! Souvent je 
sortais, je m'en allais, je me trainais le long des quais, 
m'etourdissant au bruit de la foule sans pouvoir bannir 
I'obsession qui me poursuivait. H y a sur le boulevard, 
chez un marchand d'estampes, une gravure italienne qui 
repre:^ente une Muse. EUe est drapde d'une tunique et elle 
regarde la lune avec des myosotis sur sa chevelure de- 
nonee. Quelque chose incessamment me poussait la; j'y 
suis resLe des heures entieres. Puis, d'une voix tremblante : 
— Elle vous ressemblait un peu. 

M"® Bo vary detourna la tete, pour qu'il ne vlt pas sur 
ses levres I'irresistible sourire qu'elle y sentait monter. 

— Souvent, reprit-il, je vous ^crivais des lettres qu'en- 
suite je dechirais. Elle ne repondait pas. II continua : Je 
m'imaginais quelquefois qu'un hasard vous amcnerait. J*ai 
cru vous reconnaitre au coin des rues, et je courais apres 
tons les fiacres ou flottait a la portiere un chale, un voile 
pareil au votre. 

Elle semblait d^termin^e k le laisser parler sans Tin- 
terrompre. Croisant les bras et baissant la figure, elle con- 
siderait la rosette de ses pantouiles, et elle faisait dans leur 
satin de petits mouvements, par intervalles, avec les doigts 
de son pied. Cependant, elle soupira : 

— Ce qu il y a de plus lamentable, n*est-<;e pas, c'est 
de trainer, comme moi, une existence inutile I Si nos dou- 
leurs pouvaient servir k quelqu*un, on se consolerait dans 
la pens<^e du sacrifice ! 



TROISlllME PARTIE. 271 

II se mil a vanier la vertu, le devoir et les immolations 
silencieuses, ayant lui-mdme un incroyable besoin de d6- 
vouement qu*il ne savait ou assouvir. 

— J'aimerais beaucoup, dit-elle, k etre une religieuse 
d'h6pital. 

— Helas! repliqua-t-il, les hommes n'ont point de ces 
missions saintes, et je ne vois nulle part aucun metier... a 
moins peut-etre que celui de m^decin... 

Avec un haussement l^ger de ses epaules, Emma I'in- 
terrompit, pour se plaindre de sa maladie ou elle avait 
manque mourir; quel dommage! elle ne souffrirait plus 
maintenant. 

Leon tout de suite envia le calme du tombeau, et 
meme un soir 11 avait 6erit son testament en recomman- 
dant qu'on Tensevelit dans ce beau couvre-pied a bandes 
de velours qu'il tenait d'elle ; car c'est ainsi qu'ils auraient 
voulu avoir ^t^, Tun et Tautre se faisant un ideal sur 
lequel ils ajustaient k present leur vie pass^e. D'ailleurs, 
la parole est un laminoir qui allonge toujours les senti- 
ments. 

Mais a cette invention du couvre-pied : 

— Pourquoi done? demanda-t-elle. 

— Pourquoi?... II h6sitait... Farce que je vous ai bien 
aim^el Et s*applaudissant d*avoir franchi la difficult^, 
Leon, du coin de I'deil, 6pia sa physionomie. 

Ce fut comme le ciel, quand un coup de vent chasse 
les nuages. L*amas des pensdes tristes qui les assombris- 
saient parut se retirer de ses yeux bleus, et tout son visage 
rayonna. 

II attendait. Enfin elle rdpondit : 

— Je m'en 6tais toujours doutde... 

Alors ils se raconterent les petits 6venements de cette 
existence ddja lointaine, dont ils venaient de rdsumer, par 



272 MADAME BOVARY. 

un seul mot, les plaisirs et les melancolies. II se rappelait 
le berceau de clematites, les robes quelle avail portees, 
les meubles de sa chambre, toute sa maison. 

— Et nos pauvres cactus, ou sont-ils? 

— Le froid les a tues cet hiver. 

— Ah I que j'ai pense k eux, savez-vous? Souvent je 
les revoyais, comme autrefois, quand par les matins d'ete 
le soleil frappait sur les jalousies, et que j'apercevais vos 
deux bras nus, qui passaient entre les fleurs. 

— Pauvre ami, fit-elle en lui tendant la main. 

Leon bien vite y colla ses levres. Puis quand il eut 
largement respire : 

— Vous etiez dans ce temps-la, pour moi, je ne sais 
quelle force incomprehensible qui captivait ma vie. Une 
fois, par exemple, je suis venu chez vous; mais vous ne 
vous en souvenez pas, sans doute? 

— Si, dit-elle. Continuez! 

— Vous 6tiez en bas, dans Tantichambre, prete a sor- 
tir, sur la derniere raarche, — vous aviez mdme un cha- 
peau a petites fleurs bleues — et sans nulle Invitation de 
voire part, malgrd moi, je vous ai accompagn^e. A chaque 
minute, cependant, j'avais de plus en plus conscience de 
ma sottise, et je conlinuais a marcher pres de vous, n'osant 
vous suivre tout a fait, et ne voulant pas vous quitter. 
Quand vous entriez dans une boutique, je restais dans la 
rue, je vous regardais par le carreau defaire vos gants et 
compter la monnaie sur le comptoir. Ensuile vous avez 
Sonne chez M™* Tuvache, on vous a ouvert; et je suis 
reste comme un idiot, devant la grande porta lourde, qui 
^tait retombee sur vous, 

^fmo Bovary, en I'ecoulanl, s'6tonnait d'etre si vieille; 
toutes ces choses qui r^apparaissaient lui semblaienl elar- 
gir son existence ; cela faisait comme des immensil^s senli- 



troisi£:me partie. 273 

men tales ou elle se reportait, et elle disaib de temps a autre, 
k voix basse et les paupieres k demi-fermdes : — Oui, c'est 
vrai!... c*est vrai... c'est vrai... 

lis entendirent huit heures sonner aux diff^rentes hor^ 
loges du quartier Beauvoisine, qui est plein de pension- 
nats, d'eglises et de grands h6tels abandonn^s. lis ne se 
parlaient plus ; mais ils sentaient en se regardant un bruis- 
sement dans leur t6te, comme si quelque chose de sonore 
se flit r^ciproquement ^chappe de leurs prunelles fixes, lis 
venaient de sejoindre les mains; et le pass6, Tavenir, les 
reminiscences et les rdves, tout se trouvait confondu dans 
la douceur de cette extase. La nuit s'epaississait sur les 
murs, ou brillaient encore, a demi perdues dans Tombre, 
les grosses couleurs de quatre estampes repr^sentant quatre 
scenes de la Tour de Nesle avec une l^gende, au bas, en 
espagnol et en frangais. Par la fenetre a guillotine, on 
voyait un coin de ciel noir, entre des toits pointus. 

Elle se leva pour allumer deux bougies sur la com- 
mode, puis elle vint se rasseoir. 

— Ehbien?fit Won. 

— Eh bien! r^pondit-elle... 

Et il cherchait comment renouer le dialogue inter- 
rompu, quand elle lui dit : 

— D'ou vient que personne, jusqu*ii present, ne m'a 
jamais exprim^ de sentiments pareils? 

Le clerc se r^cria que les natures ideales etaient diflS- 
ciles a comprendre. Lui, du premier coup d'oeil, il Tavait 
aim6e; et il se d6sesperait en pensant au bonheur qu'ils 
auraient eu si, par une grace du hasard, se rencontrant 
plus tot, ils se fussent attaches Tun a Tautre d*une maniere 
indissoluble. 

— J'y ai song6 quelquefois, reprit-elle. 

— Quel rdve ! murmura L6on ; et maniant d^licatement 

18 



274 MADAME BOVARY. 

le lis^rd bleu de sa longue ceinture blanche, il ajouta : 
— Qui nous empeche done de le recommencer? 

— Non, mon ami, repondit-elle... je suis trop vieille... 
vous etre trop jeune... oubliez-moi ! D'autres vous aime- 
ront... vous les aimerez. 

— Pas comme vous! s'ecria-t-il. 

— Enfant que vous etes! Allons, soyons sage! je le 
veux 1 

Elle lui representa les impossibilites de leur amour, et 
qu'il devait se tenir, comme autrefois, dans les simples 
termes d'une amitie fraternelle, 

— Etait-ce serieusement qu'elle parlait ainsi? Sans 
doute Emma n'en savait rien elle-meme, tout occupee par 
le charme de la seduction et la necessity de s'en defendre; 
et contemplant le jeune homme d'un regard attendri, elle 
repoussait doucement les timides caresses que ses mains 
fr^missantes essayaient : 

— Ah I pardon, dit-il en se reculant. Et Emma fut 
prise d'un vague effroi, devant cette timidite plus dange- 
reuse pour elle que la hardiesse de Rodolphe quand il 
s'avangait les bras ouverts. Jamais aucun homme ne lui 
avait paru si beau. Une exquise candeur s'echappait de son 
maintien. II baissait ses longs cils fins qui se recourbaient. 
Sa joue a Tepiderme suave rougissait — pensait-elle — du 
desir de sa personne, et Emma sentait une invicible envie 
<l'y porter ses levres. Alors se penchant vers la pendule 
comme pour regarder Theure ; 

— Qu'il est tard, mon Dieu! dit-elle, que nous bavar- 
dons. 

II comprit Tallusion et chercha son chapeau. 

— J'en ai m^me oublie le spectacle ! Ce pauvre Bovary 
qui m'avait laissee tout expres! M. Lormeaux, de la rue 
Grand-Pont, devait m'y conduire avec sa femme. Et Foe- 



TROISlfiVIE PARTIE. 275 

casion 6tait perdue, car elle partait des le lendemain. 

— Vrai? fit L6on. 

— Oui. 

— II faut pourtant que je vous voie encore, reprit-il, 
j'avais k vous dire... 

— Quoi? 

— Une chose... grave, s^rieuse. Et non! D'ailleurs 
vous ne partirez pas, c'est impossible! Si vous saviez... 
ecoutez-moi... vous ne m*avez done pas compris, vous 
n'avez pas devinc... 

Cependant vous parlez bien, dit Emma. 

— Ah! des plaisanteries ! assezi assez! Faites par pitie 
que je vous revoie... une fois... une seule. 

— Eh bien?... Elle s'arreta; puis, comme se ravisant : 
Oh ! pas ici ! 

— Ou vous voudrez. 

— Voulez-vous?... Elle parut rdfl^chir, et d*un ton 
bref : Demain, a onze heures, dans la cathedrale. 

— J*y serai, s*^cria-t-il en saisissant ses mains, qu'elle 
d6gagea; et comme ils se trouvaient debout tons les deux, 
lui plac6 derri^re elle et Emma baissant la t6te, il se pen- 
cha vers son cou, et la baisa longuement k la nuque. 

— Mais vous ^tes fou ! Ah ! vous ^tes fou ! disait-elle 
avec de petits rires sonores, tandis que les baisers se mul- 
tipliaient. 

Alors avan^ant la tete par-dessus son epaule, il sembla 
chercher le consenteraent de ses yeux. Ils tomberent sur 
lui, pleins d'une majesty glaciale. 

L6on fit trois pas en arriere, pour sortir. II resta sur le 
seuil. Puis il chuchota d'une voix tremblante : 

— A demain. 

Elle rdpondit par un signe de Me , et disparut comme 
un oiseau dans la piece k c6te. 



> 



276 MADAME BOVARY. 

Emma, le soir, ecrivii au clerc une interminable lettre 
ou elle se d^gageait du rendez-vous ; tout maintenant ^tait 
fini, et ils ne devaient plus, pour leur bonheur, se rencon- 
trer. Mais quand la lettre fut close, comme elle ne savait 
pas Tadresse de Leon, elle se trouva fort embarrass^e. 

— Je la lui donnerai moi-mdme, se dit-elle quand il 
viendra. 

Leon, le lendemain, fen6tre ouverte et chantonnant sur 
son balcon, vernit lui-mdme ses escarpins , et k plusieurs 
couches. II passa un pantalon blanc, des chaussettes fines, 
un habit vert, r6pandit dans son mouchoir tout ce qu'il 
possedait de senteurs, puis s'etant fait friser se d^frisa, 
pour donner a sa chevelure plus d'^legance naturelle. 

— II est encore trop t6t! pensa-t-il, en regardant le 
coucou du perruquier qui marquait neuf heures. II lut un 
vieux journal de modes, sortit, fuma un cigare, remonta 
trois rues, songea qu'il etait temps et se dirigea lestement 
vers le parvis de Notre-Dame. 

C'etait par un beau matin d'^te. Des argenteries relui- 
saient aux boutiques des orfevres, et la lumiere qui arri- 
vait obliquement sur la cathddrale posait des miroitements 
a la cassure des pierres grises; une compagnie d'oiseaux 
tourbillonnait dans le ciel bleu, autour des clochetons a 
trefles ; la Place, retentissante de cris, sentait les fleurs qui 
bordaient son pave, roses, jasmins, ceillets, narcisses et tu- 
bereuses, espaccs in^galement par des verdures humides, 
de Therbe-au-chat et du mouron pour les oiseaux ; la fon- 
taine, au milieu, gargouillait, et sous de larges parapluies, 
parmi les cantaloups s'etageant en pyramides, des mar- 
chandes , nu4ete , tournaient dans da papier des bouquets 
de violettes, 

Le jeune homme en prit un. C'etait la premiere fois 
qu'il achetait des fleurs pour une femme; et sa poitrine en 



troisi£:me partie. 277 

les respirant se gonfla d'orgueil, comme si cet hommage 
qu'il destinait k un autre se filt retourne vers lui. 

Gependant il avait peur d'dtre aperQu ; il entra r^solu- 
ment dans T^glise. 

Le Suisse, alors, se tenait sur le seuil, au milieu du 
portail k gauche, au-dessous de la Marianne dansant, plu- 
met en tdte, rapi^re au mollet, canne au poing, plus 
majestueux qu*un cardinal et reluisant comme un saint 
ciboire. 

II s'avan^a vers Leon , et avec ce sourire de b^nignite 
pateline que prennent les eccl^siastiques lorsqu'ils inter- 
rogent les enfants : 

— Monsieur, sans doute, n'est pas d'ici? Monsieur de- 
sire voir les curiosit6s de T^glise? 

— Non, dit Tautre; et il fit d'abord le tour des bas ^v.^^^". 
c6tes. Puis il vint regard er sur la Place. Emma n'arrivait 
pas. II remonta jusqu'au chceur. 

La nef se mirait dans les benitiers pleins, avec le com- 
mencement des ogives et quelques portions de vitrail; le 
reflet des peintures , se brisant au bord du marbre , conti- 
nuait plus loin sur les dalles, comme un tapis bariole. Le 
grand jour du dehors s'allongeait dans T^glise en trois 
rayons enormes, par les trois portails ouverts. De temps a 
autre, au fond, un sacristain passait en faisant devant 
Tautel Foblique genuflexion des divots presses. Les lus- 
tres de cristal pendaient immobiles. Dans le chceur, une 
lampe d'argent brulait ; et , des chapelles laterales , des 
parties sombres de Teglise, il s'echappait quelquefois 
comme des exhalaisons de soupirs, avec le son d'une grille 
qui retombait, en repercutant son ^cho, sous les hautes 
voltes. 

— Leon, a pas serieux, marchait aupres des murs. 
Jamais la vie ne lui avait paru si bonne. Elle allait venir 




^218 MADAME BOVARY. 

lout a rheure, charmante, agitee, epiant derriere elle les 
i*egards qui la suivaient, avec sa robe k volants, son lor- 
gnon d'or, scs bottines minces, dans toutes sortes d'eW- 
^ances dont il n'avait pas goiite , et dans Tineffable seduc- 
tion de la vertu qui succombe. L'dglise, comme un boudoir 
<;igantesque, se disposait autour d'elle; les voules s*incli- 
naient pour recueillir dans Tombre la confession de son 
amour ; les vitraux resplendissaient pour illuminer son 
visage, et les encensoirs allaient bruler pour qu'elle apparut 
comme un ange, dans la fumee des parfums. 

Elle ne venait pas. Cependant il se plac^a sur une chaise, 
et ses vcux rencontrerent un vitrage bleu ou Ton voit des 
bateliers qui portent des corbeilles. 11 le regarda long- 
temps, attentivement, et il comptait les ^cailles des pois- 
sons et les boutonnieres des pourpoints, tandis que sa 
pensee vagabondait a la recherche d'Emma. 

Le Suisse, a I'dcart, s'indignait interieurement contre 
cet individu, qui se permettait d'admirer seul la cathe- 
drale. II lui semblait se conduire d'une fa^on monstrueuse, le 
voler en quelque sorte, et presque commettre un sacrilege. 

Mais un frou-frou de soie sur les dalles, la bordure 
d*un chapeau, un camail noir... C'etait elle! Leon se leva 
et courut h sa rencontre. 

Emma etait pale. Elle marchait vite. 

— Li^ez! dit-elle, en lui tendant un papier. Oh, non! 
et brusquement elle retira sa main, pour entrer dans la 
chapelle de la Vierge, ou s*agenouillant contre une chaise, 
elle se mit en prieres. 

Le jeune homme fut irrite de cette fantaisie bigote; 
puis il eprouva pourtant un certain charme k la voir, au 
milieu du rendez-vous, ainsi perdue dans les oraisons 
comme une marquise andalouse; puis il ne tarda pas k 
s'ennuyer, car elle n*en finissait pas. 



troisi£:me partie. 279 

Emma priait, ou plut6t s'effor^ait de prier, esperant 
qu*il allait lui descendre du Ciel quelque resolution subite ; 
et , pour attirer le secours divin , elle s'emplissait les yeux 
des splendeurs du tabernacle, elle aspirait le parfum des 
juliennes blanches epanouies dans les grands vases, et pre- 
taitToreille au silence de I'eglise, qui ne faisait qu'accroitre 
le tumulte de son cceur. 

Elle se relevait, et ils allaient partir, quand le Suisse 
s'approcha vivement, en disant : 

— Madame, sans doute, n*est pas d'ici? Madame desire 
voir les curiosites de I'eglise? 

— Eh non I s'ccria le clerc. 

— Pourquoi pas? reprit-elle. Car elle se raccrochait de 
sa vertu chancelante h la Vierge, aux sculptures, aux tom- 
beaux, a toutes les occasions. 

Alors, afin de proccder dans Vordre, le Suisse les con- 
duisit jusqu'a Tentree, pres de la Place, ou, leur montrant 
avec sa canne un grand cercle de paves noirs, sans inscrip- 
tions ni ciselures : 

— Voila, fit-il majestueusement, la circonference de la 
belle cloche d'Amboise. Elle pesait quarante mille livres. 
II n'y avail pas sa pareille dans toute I'Europe. L'ouvrier 
qui I'a fondue en est mort de joie... 

— Partons, dit Leon. 

Le bonhomme se remit en marche ; puis, revenu a la 
chapelle de la Vierge, il etendit les bras dans un geste syn- 
th^tique de demonstration, et plus orgueilleux qu'un pro- 
prietaire campagnard vous montrant ses espaliers : 

— Cette simple dalle recouvre Pierre de Breze, sei- 
gneur de la Varenne et de Brissac, grand marechal de Poi- 
tou et gouverneur de Normandie, mort a la balaille de 
Montlhery, le 16 juillet 14(35. 

Leon, se mordant les levres, tr^pignail. 



280 MADAME BOVARY. 

— Elk droite, ce gentilhomme tout bard^ de fer, sur 
un cheval qui se cabre, est son petit-fils, Louis de Breze, 
seigneur de Breval et de Montchauvet, comte de Maule- 
vrier, baron de Mauny, chambellan du roi, chevalier de 
rOrdre et pareillement gouverneur de Normandie, mort le 
23 juillet 1531, un dimanche, comme Tinscription porte; 
et au-dessous, cet homme pret a descendre au tombeau, 
vous figure exactement le meme. II n*est point possible, 
n'est-ce pas, de voir une plus parfaite representation du 
neant? 

Madame Bovary prit son lorgnon. L^on, immobile, la 
regardait, n'essayant meme plus de dire un seul mot, de 
faire un seul geste, tant il se sentait decourag^, devant ce 
double parti pris de bavardage et d'indifference. 

L'eternel guide continua : 

— Pres de lui, cette femme a genoux, qui pleure, est 

son epouse Diane de Poitiers, comtesse de Brez6, duchesse 

» 

de Valentinois, nee en 1499, morte en 1566, et k gauche 
celle qui porte un enfant, la sainle Vierge. Maintenant 
tournez-vous de ce cote : voici les tombeaux d'Amboise. 
lis ont et6 tons les deux cardinaux et archeveques de 
Rouen. Celui-la elait ministre du roi Louis XH. II a fait 
beaucoup de bien a la cathedrale. On a trouv^ dans son 
testament trente mille ecus d'or pour les pauvres. 

Et sans s'arreter, tout en parlant, il les poussa dans une 
chapelle encombree par des balustrades, en derangea quel- 
ques-unes, et decouvrit une sorte de bloc, qui pouvait bien 
avoir ^t^ une statue mal faite. 

— Elle decorait autrefois, dit-il avec un long g^misse- 
ment, la tombe de Richard Coeur de Lion, roi d'Angleterre 
et due de Normandie. Ce sont les calvinistes, monsieur, 
qui nous Font rcduite en cet etat! lis Tavaient, par me- 
chancete, ensevelie dans de la terre, sous le siege Episcopal 



1 



troisi£:me partie. 'isi 

de Monseigneur. Tenez ! voici la porte par oil il se rend a 
son habitation, Monseigneur. Passons voir les vitraux de 
la Gargouille. 

Mais Leon tira vivement une pifece blanche de sa poche 
et saisit Emma par le bras. Le Suisse demeura tout stup6- 
fait, ne comprenant point cette munificence intempestive, 
lorsqu'il restait encore k T^tranger tant de choses a voir. 
Aussi le rappelant : 

— Eh! monsieur. La Flechel la Flechel... 

— Merci, fit Leon. 

— Monsieur a tort! Elle aura quatre cent quarante 
pieds, neuf de moins que la grande pyramide d'^gypte. 
Elle est tout en fonte, elle... 

Leon fuyait, car il lui semblait que son amour, qui, 
depuis deux heures bienl6t s'elait immobilise dans T^glise 
comme les pierres, allait maintenant s'^vaporer, tel qu*une 
fum^e, par cette espece de tuyau tronqu^, de cage oblongue, 
de chemin^e a jour, qui se hasarde si grotesquement sur la 
cathedrale comme la tentative extravagante de quelque 
chaudronnier fantaisiste. 

— Ou allons-nous done? disait-elle. 

Sans repondre, il conlinuait k marcher d'un pas rapide, 
et deja M"* Bovary trempait son doigt dans Teau benite, 
quand ils entendirent derriere eux un grand souffle hale- 
tant, entrecoup6 r^gulierement par le rebondissementd*une 
canne. Leon se detourna. — Monsieur! 

— Quoi? 

Et il reconnut le Suisse, portant sous son bras et main- 
tenant en cquilibre contre son ventre une vingtaine environ 
de forts volumes broches. C*etaient les ouvrages qui trai- 
latent de la cathedrale. 

— Imbecile! grommela L^on, s^elan^ant horsde I'eglise. 
Un gamin polissonnait sur le Parvis. 



282 MADAME BOVARY. 

— \'a me chercher un fiacre ! L'enfant partit comme 
une balle, par la rue des Quatre- Vents ; alors ils resterenl 
seuls quelques minutes, face a face et un peu embarras- 
ses. 

— Ah! Leonl... vraiment... je ne sais... si je dois... 
Elle minaudait. Puis d'un air serieux : — C'est tres incon- 
venant, savez-vous? 

— En quoi? repliqua le clerc ; cela so fait a Paris! 

— Et cette parole, comme un irresistible argument, la 
determina. 

Gependant le fiacre n'arrivait pas. Leon avail peur 
qu'elle ne rentrat dans Teglise. Enfm le fiacre parut. 

— Sortez du moins par le portail du nord ! leur cria le 
Suisse, qui etait reste sur le seuil, pour voir la Resurrec- 
tion, le Jug-ement dernier, le Paradis, le roi David, et les 
Reprouves dans les flammes d'enfer. 

— Ou monsieur va-t-il? demanda le cocher. 

— Ou vous voudrez ! dit Leon poussant Emma dans la 
voiture ; et la lourde machine se mit en route. 

Elle descendit la rue Grand-Pont, traversa la place des 
Arts, le quai Napoleon, le Pont-Neuf, et s'arreta court 
devant la statue de Pierre Corneille. 

— Gontinuez I fit une voix qui sortait de I'interieur. 

La voiture repartit ; et se laissant, des le carrefour La- 
fayette, emporter par la descente, elle entra au grand galop 
dans la gare du chemin de fer. 

— Non! tout droit! cria la meme voix. 

Le fiacre sortit des grilles, et bient6t arrive sur le Cours, 
trolta doucement, au milieu des grands ormes. Le cocher 
s'essuya le front, mit son chapeau de cuir entre ses jambes 
et poussa la voiture en dehors des contre-all6es, au bord 
de I'eau, pres du gazon. 

Elle alia le long de la riviere, sur le chemin de halage 



TR0ISI£:ME PARTIR. 283 

pave de cailloux sees, et longtemps, du c6te d'Oyssel, au 
dela des iles. 

Mais, loul a coup, elle s'elan^a d'un bond a iravers Qua- 
tremares, Sotteville, la grande chaussee, la rue d'Elbeuf, et 
fit sa troisieme halte devant le jardin des Plantes. 

— Marchez done! s*^cria la voix plus furieusement. 

Et aussilot, reprenant sa course, elle passa par Saint- 
Sever, par le quai des Curandiers, par le quai aux Meules, 
encore une fois par le pont, par la place du Champ de 
Mars et derriere les jardins de rh6pital, ou les vieillards en 
veste noire se promenent au soleil, le long d'une terrasse 
toute verdie par des lierres. Elle remonta le boulevard 
Bouvreuil, parcourut le boulevard Cauchoij-e, puis tout le 
Mont-Riboudet jusqu*^ la c6te de Deville. 

Elle revint ; et alors sans parti pris ni direction , au 
hasard, elle vagabonda. On la vit a Saint-Pol, a Lescure, 
au mont Gargan, a la Rouge-Mare, et place du Gaillarbois ; 
rue Maladrerie, rue Dinanderie, devant Saint-Romain, 
Saint- Vivien , Saint-Maclou, Saint-Nicaise , — devant la 
Douane, a la basse \'ieille-Tour, aux Trois-Pipes et au 
Cimetiere monumental ! De temps a autre, le cocher sur 
son siege, jetait aux cabarets des regards desespcr^s. II ne 
comprenait pas quelle fureur de la locomotion poussait ces 
individus a ne vouloir point s*arreter. II essayait quelque- 
fois, et aussitot il entendait derriere lui partir des exclama- 
tions de colere. Alors il cinglait de plus belle ses deux 
rosses tout en sueur, mais sans prendre garde aux cahots, 
accrochant par-ci par-1^, ne s'en souciant, demoralise, et 
presque pleurant de soif, de fatigue et de tristesse. 

Et sur le port, au milieu des camions et des barriques, 
et dans les rues, au coin des bornes, les bourgeois ouvraient 
de grands yeux 6bahis devant cette chose si extraordinaire 
en province, une voiture a stores tendus, et qui apparais- 



284 UADAME BOVARY. 

sait ainsi, coniinuellement, plus close qu*un tombeau et 
ballottee comme un navire. 

Une fois, au milieu du jour, en pleine campagne, au 
moment ou le soleil dardait le plus fort contre les vieilles 
lanternes argentees, une main nue passa sous les petits 
rideaux de toile jaune, et jeta des d6chirures de papier qui 
se disperserent au vent, et s'abattirent plus loin, comme 
des papillons blancs, sur un champ de trefles rouges, tout 
en fleurs. 

Puis, vers six heures, la voiture s'arreta dans une ruelle 
du quartier Beauvoisine, et une femme en descendit qui 
marchait le voile baiss6, sans d^tourner la 16 te. 



II 



En arrivant a Taubcrge, madame Bo vary fut etonnee 
de ne pas apercevoir la diligence. Hivert, qui Tavait atten- 
due cinquante-trois minutes, avait fini par s'en aller. 

Rien ne la for^ait a partir; mais elle avait donne sa 
parole qu'elle reviendrait le soir meme. Charles Tattendait; 
et deja elle se senlait au coeur cette lliche docilite, qui est 
pour bien des femmes comme le chatiment tout a la fois el 
la rancon de Tadultere. 

Vivement elle fit sa malle, paya la note, prit dans la 
cour un cabriolet, et pressant le palefrenier, Fencourageant, 
s*informant a toute minute de Theure et des kilometres 
parcourus, parvint a attraper V Ilirondelle vers les pre- 
mieres maisons de Quincampoix. 

A peine assise dans son coin, elle ferma les yeux et les 
rouvrit au bas de la c6te, oii elle reconnut de loin Felicite, 
qui se tenait en vedette devant la maison du marechal. 



TR0ISI£;ME P ARTIE. 285 

Hivert retini ses chevaux, et la cuisiniere, se haussant jus- 
qu*au vasistas, dit mysi^rieusement : 

— Madame I il faut que vous alliez tout de suite chez 
M. Homais. C'est pour quelque chose de press^. 

Le village 6tait silencieux comme d'habitude. Au coin 
des rues, il y avait de petits tas roses qui fumaient k Fair, 
car c*^tait le moment des confitures, et tout le monde a 
Yonville confectionnait sa provision le m^me jour. Mais 
on admirait, devant la boutique du pharmacien, un tas 
beaucoup plus large, et qui d^passait les autres, de la 
superiority qu'une ofiBcine doit avoir sur les fourneaux 
bourgeois, un besoin general sur des fantaisies indivi- 
duelles. 

Elle entra. Le grand fauteuil 6tait renvers^, et m6me 
le Fanal de Rouen gisait par terre, ^tendu entre les deux 
pilons. Elle poussa la porte du couloir ; et au milieu de la 
cuisine, parmi des jarres brunes pleines de groseilles 6gre- 
n^es, du sucre rape, du sucre en morceaux, des balances 
sur la table, des bassines sur le feu, elle aperput tous les 
Homais, grands et petits, avec des tabliers qui leur mon- 
taient jusqu'au men ton et tenant des fourchettes a la main. 
Justin, debout, baissait la tete, et le pharmacien criait : 

— Qui t*avait dit de Taller chercher dans le Caphar- 
naiim? 

— Qu'est-ce done? qu*y a-t-il? 

— Ce qu'il y a? reprit Tapothicaire. On fait des confi- 
tures : elles cuisent; mais elles allaient debordera cause du 
bouillon trop fort, et je commande une autre bassine. Alors, 
lui, par mollesse, par paresse, a 6tc prendre, suspendue a 
son clou dans mon laboratoire, la clef du Capharnaiim I 

L*apothicaire appelait ainsi un cabinet, sous les toits, 
plein des ustensiles et des marchandises de sa profession. 
Souvent il y passait seul de longues heures k ^tiqueter, k 



386 MADAME BOVAfTY. 

transvaser, a reficeler; et il le considerait, non comme un 
simple magasin, mais comme un veritable sancluaire, d'oi'i 
s*6chappaient ensuite) 61abor6es par ses mains, toutes series 
de pilules, bols, tisanes, lotions et potions, qui allaienl 
repandre au\ alentours sa cel^brite. Personne au monde 
n'y mettait les pieds ; il le respectait si fort qu'il le balayait 
lui-meme. Enfin, si la pharmacie, ouverte k tout venant, 
etait Fendroit ou il etalait son orgueil,le Capharnaum etait 
le refuge ou, se concentrant ^go'istement, Homais se delec- 
tait dans Texercice de ses predilections ; aussi I'etourderie 
de Justin lui paraissait-elle monstrueuse d'irrevdrence, el 
plus rubicond que les groseilles, il repetait : 

— Oui, du Capharnaum! La clef qui enferme les aeides 
avec les alcalis caustiques ! Avoir ^t6 prendre une bassine 
de reserve! une bassine a couvercle! et dont jamais peul- 
etre je ne me servirai! Tout a son importance dans les 
operations delicatcs de notre art ! Mais que diable I il faut 
etablir des distinctions et ne pas employer a des usages 
presque domestiques ce qui est destin6 pour les pharma- 
ceutiques! c*est comme si on d^coupait une poularde avec 
un scalpel, comme si un magistral... 

— Mais calme-toi! disait M"* Homais, et Athalie \v 
tirant par sa redingote : — Papa! papa! 

— Xon, laissez-moi! reprenait Tapothicaire , laissez- 
moi ! fichtre ! autant s'6tablir Spicier, ma parole d*honneur ! 
Allons, va ! ne respecte rien ! casse ! brise I lache les sang- 
sues! brule la guimauve! marine des cornichons dans les 
bocaux ! lacere les bandages ! 

— Vous aviez pourtant... dit Emma. 

— Tout k rheure! — Sais-tu k quoi tu t*exposais? 
N'as-tu rien vu, dans le coin a gauche, sur la troisieme 
tablette? Parle, rdponds, articule quelque chose! 

— Je ne... sais pas, balbutia le jeune gar^on. 



TR0ISI£:ME PARTJE. 2S7 

— Ah ! iu ne sais pas! eh bien! je sais, moil tu as vu 
une bouteille, en verre bleu, cachetee avec de la cire jaune, 
qui contient une poudre blanche, sur laquelle meme j'avais 
ecrit dangereuxf et sais-tu ce qu'ily avail dedans? de Tar- 
senic! et tu vas toucher k cela, prendre une bassine qui 
est a c6te ! 

— Ac6tel s'^cria M"* Homais en joignant les mains. 
De Tarsenic? Tu pouvais nous empoisonner tous! Et les 
enfants se mirent k pousser des cris, comme s'ils avaient 
deja senti dans leurs entrailles d*atroces douleurs. 

— Ou bien empoisonner un malade I continua Tapothi- 
caire. Tu voulais done que j'allasse sur le banc des crimi- 
nels! en cour d'assises! me voir trainer a I'echafaud? 
Ignores-tu le soin que j 'observe dans les manutentions, 
quoique j*en aie cependant une furieuse habitude. Souvent 
je m'epouvante moi-meme, lorsque je pense a ma respon- 
sabilite ! car le gouvernement nous persecute, et I'absurde 
legislation qui nous r^git est comme une veritable epee de 
Damocles suspendue sur notre tete ! 

Emma ne songeait plus a demander ce qu'on lui voulait, 
et le pharmacien poursuivit en phrases haletantes : 

— Voilk comme tu recorinais les bontes que Ton a pour 
toi I Voila comme tu me recompenses des soins tout pater- 
nels que je te prodigue! Car sans moi, ou serais-tu? que 
ferais-tu? Qui te fournit la nourriture, I'education, I'habil- 
lement et tous les moyens de figurer un jour, avec hon- 
neur, dans les rangs de la soci^te? Mais il faut, pour cela, 
suer ferme sur Taviron, et acqu^rir, conune on dit, du cal 
aux mains. Fabricando fit faber, age quod agis. II citait 
du latin, tant il 6tait exasp^r^. II eut cit6 du chinois et du 
groSnlandais s41 eCit connu ces deux langues, car il se trou- 
vait dans une de ces crises ou Tame entiere montre indis- 
tinctement ce qu'elle enferme, comme I'ocean qui, dans 



288 MADAME BOVARY. 

les temp^tes, s'entr'ouvre depuis les fucus de son rivage 
jusqu'au sable de ses abimes. 
Et il reprit : 

— Je commence k terriblement me repentir de m*^ire 
charge de ia personnel J'aurais certes mieux fait de te 
laisser autrefois croupir dans ta misere et dans la crasse ou 
tu es ne I Tu ne seras jamais bon qu*a ^tre un gardeur de 
betes k cornes ! Tu n*as nulle aptitude pour les sciences ! a 
peine si tu sais coller une etiquette! Ettuvisla, chez moi, 
CO mme un chanoine, comme un coq en p4te ! a te goberger I 

Mais Emma se tournant vers M"* Ilomais : 

— On m'avait fait venir... 

— Ah I mon Dieu ! interrompit d'un air triste la bonne 
dame, comment vous dirai-je bien?... Cest un malheur! 

Elle n'acheva pas. L'apothicaire tonnait : 

— Vide-la, 6cure-la! reporte-lal dcpeche-toi done! 

Et secouant Justin par le collet de son bourgeron, il fit 
tomber un livre de sa poche. 

L*enfant se baissa. Homais fut plus prompt, et ayant 
ramasse le volume, il le contemplait, les yeux ecarquilles, 
la machoire ouverte. 

— V Amour... conjugal! dit-il en separant lentement 
ces deux mots. Ah! tresbien!... tres bien! tres joli! Et 
desgravures? — Ah! c*est trop fort! 

M™" Ilomais s'avancia. 

— Non I n'y touche pas ! 

Les enfants voulurent voir les images. 

— Sortez ! fit-il imperieusement. 
Et ils sortirent. 

II marcha d*abord de long en large, a grands pas, gaiv 
dant le volume ouvert entre ses doigts, roulant des yeux, 
sufToqu^, tumefic, apoplectique. Puis il vint droit k son 
61eve, et se plantant devant lui, les bras crois^s : 



% 

r 



TROISI^ME PARTIE. 289 

— Mais iu as done tous les vices, petit malheureux!... 
Prends garde, tu es sur une pentel... Tu n'as done pas 
r^flechi qu'il pouvait, ce livre inf&me, tomber entre les 
mains de mes enfants, mettre Fetincelle dans leurs cer- 
veaux, ternir la puret6 d'Athalie, corrompre Napoldon? II 
est deja forme comme un homme I Es-tu bien sur, au moins, 
qu*ils ne Taient pas lu? peux-tu me certifier... 

— Mais enfln, monsieur, fit Emma, vous aviez a me 
dire... 

— C'est vrai, madame. Votre beau-pere est mort ! 

En effet, le sieur Bovary pere venait de d^ceder 
Tavant-veille, tout a coup, d'une attaque, au sortir de 
table; et par execs de precaution pour la sensibilite 
d'Emma, Charles avait prie M. Ilomais de lui apprendre 
avec managements cette horrible nouvelle, 

Le pharmacien avait medile sa phrase ; il I'avait arrondie, 
polie, rythmee. C'etait un chef-d'oeuvre de prudence et 
de transitions, de tournures fines et de dclicatesse ; mais la 
colere avait emporte la rh6torique. 

Emma, renongant a avoir aucun detail, quitta done la 
pharmacie, car M. Homais avait repris le cours de ses 
vituperations. II se calmait cependant, et a present il grom- 
melait d'un ton paterne, tout en s'eventant avec son bonnet 
grec : 

— Ce n*est pas que je desapprouve entierement Tou- 
vrage ! L'auteur 6tait medecin. il y a dedans certains c6tds 
scientifiques qu*il n'est pas mal a un homme de connaitre, 
et j'oserais dire qu'il faut qu'un homme connaisse. Mais 
plus tard, plus tard ! Attends du moins que tu sois homme 
toi-meme et que ton temperament soit fait. 

Au coup de marteau d'Emma, Charles, qui Tattendait, 
s'avan^ant les bras ouverts, lui dit avec des larmes dans la 
voix : 

19 



290 MADAME BOVARY. 

— Ah ! ma chere amie ! 

Et il s*inclina doucement pour rembrasser. Au contact 
de ses levres, le souvenir de Fautre la saisit, et elle se 
passa la main sur le visage en frissonnant. 

Cependant elle repondit : 

— Oui, je sais... je sais... 

II lui montra la lettre ou sa mere narrait Tev^nement, 
sans aucune hypocrisie sentimentale. Seulement elleregret- 
tait que son mari n'eut pas re^u les secours de la religion, 
etant mort a Doudeville, dans la rue, sur le seuil d'un cafe, 
apr6s un repas patriotique avec d'anciens officiers. 

Emma rendit la lettre, puis au diner, par savoir-vivre, 
elle affecta quelque repugnance. Mais comme il la refor^it, 
elle se mit r^solument k manger, iandis que Charles, en face 
d'elle, demeurait immobile, dans une posture accablee. 

De temps a autre relevant la t^te, il lui envoyait un 
long regard tout plein de ddtresse. Une fois il soupira : 

— J'aurais voulu le revoir encore! 

Elle se taisait. Enfin, comprenant qu'il fallait parler : 

— Quel age avait-il, ton pere? 

— Cinquante-huit ans ! 

— Ah! 

Et ce fut tout. 

Un quart d'heure apres, il ajouta : 

— Ma pauvre mere I Que va-t-elle devenir a present? 
Elle fit un geste d'ignorance. 

A la voir si taciturne , Charles la supposait affligee , et 
il se contraignait k ne rien dire pour ne pas aviver cette 
douleur qui Tattendrissait. Cependant, secouant la sienne : 

— T'es-tu bien amus^e hier? demanda-t-il. 

— Oui. 

Quand la nappe fut dt^e. Bo vary ne se leva pas, Emma 
non plus; et, k mesure qu'elle Tenvisageait, la monotonie 



TR0IS1£:ME PARTIE. 291 

de ce spectacle bannissait peu a peu tout apitoiement de 
son coeur. II lui semblait ch^tif, faible, nul, etre un pauvre 
Homme enfin, de toutes les faQons. Comment se debarrasser 
de lui? Quelle interminable soiree! quelque chose de stu- 
pdfiant comme une vapeur d'opium I'engourdissait. 

lis entendirent dans le vestibule le bruit sec d*un b^ton 
sur les planches. C6tait Hippolyte qui apportait les ba- 
gages de Madame. Pour les deposer, il d^crivit p^nible- 
ment un quart de cercle avec son pilon. 

— II n'y pense meme plus ! se disait-elle en regardant 
le pauvre diable, dont la grosse chevelure rouge d^gouttait 
de sueur. 

Bovary cherchait un patard au fond de sa bourse, et, 
sans parattre comprendre tout ce qu*il y avait pour lui 
d'humiliation dans la seule presence de cet homme qui se 
tenait la, comme le reproche personnifi^ de son incurable 
ineptie. 

Tiens! tu as un joli bouquet! dit-il en remarquant 
sur la cheminee les violettes de L6on. 

— Oui, fit-elle avec indifference ; c'est un bouquet que 
j'ai achet^ tant6t... k une mendiante. 

Charles prit les violettes, et rafraichissant dessus ses 
yeux tout rouges de larmes, il les humait d61icatement. 
Elle les retira vite de sa main, et alia les porter dans un 
verre d*eau. 

Le lendemain, M"® Bovary mere arriva. Elle et son fils 
pleurerent beaucoup. Mais Emma, sous pr^texte d'ordres k 
donner, disparut. 

Le jour d'apres, il fallut aviser ensemble aux affaires de 
deuil. On alia s'asseoir avec les bottes k ouvrage, au bord 
de Feau, sous la tonnelle. 

Charles pensait k son pere, et il s'^tonnait de sentir 
tant d'affection pour cet homme qu'il avait cru jusqu*alors 



292 MADAME BOVARY. 

n'aimer que tres m^diocrement. M"* Bo vary mere pensait 
k son mari. Les pires jours d'auirefois lui r^apparaissaient 
enviables. Tout s'effa^ait sous le regret instructif d'une si 
longue habitude ; et de temps k autre, tandis qu*elle pous- 
sait son aiguille, une grosse larme descendait le long de 
son nez et s*y tenait un moment suspendue. Emma pensait 
qu'il y avait quarante-huit heures k peine, ils etaient en- 
semble, loin du monde, tout en ivresse et n*ayant pas assez 
d'yeux pour se contempler. EUe tdchait de ressaisir les 
plus imperceptibles details de cette joum^e disparue. Mais 
la presence de la belle-mere et du mari la g6nait. Elle 
aurait voulu ne rien entendre, ne rien voir, afin de ne pas 
d^ranger le recueillement de son amour qui allait se per- 
dant, quoi qu*elle fit, sous les sensations ext^rieures. 

Elle d^cousait la doublure d*une robe dont les bribes 
s'eparpillaient autour d'elle ; la mere Bovary, sans lever les 
yeux, faisait crier ses ciseaux, et Charles, avec ses pan- 
toufles de lisi^re et sa vieille redingote brune, qui lui ser- 
vait de robe de chambre, restait les deux mains dans ses 
poches et ne parlait pas non plus ; pres d'eux, Berthe en 
petit tablier blanc, raclait avec sa pelle le sable des allees. 

Tout k coup, ils virent entrer par la barri^re M. L*hcu- 
reux, marchand d'etoffes. 

II venait offrir ses services, en igard k la fatale cir- 
Constance, Emma r^pondit qu'elle croyait pouvoir s'en 
passer. Le marchand ne se tint pas pour battu. 

— Mille excuses, dit-il ; je d^sirerais avoir un entretien 
particulier. 

Puis d*une voix basse : 

— Cest relativement k cette affaire... Vous savez? 
Charles devint cramoisi jusqu'aux oreilles. 

— Ah! oui... effectivement. 

Et dans son trouble, se tournant vers sa femme : 



1 



TROISI^ME PARTIE. M3 

— Ne pourrais-tu pas... ma cherie?... 

Elle parut le comprendre, car elle se leva, et Charles 
dit a sa mere ; 

— Ce n*est rien ! Sans doute quelque bagatelle de me- 
nage. 

II ne voulait point qu*elle connut Thistoire du billet, 
redout ant ses observations. 

Des qu'ils furent seuls, M. L'heureux se mit, en termes 
assez nets, k f^liciter Emma sur la succession, puis k causer 
de choses indiffi^rentes, des espaliers, de la r6colte et de sa 
sante k lui, qui allait toujours couci couga^ enire le zisl et 
le zest. En effet, 11 se donnait un mal de cinq cents diables, 
bien qu*il ne fit pas, malgr6 les propos du monde, de quoi 
avoir seulement du beurre sur son pain. 

Emma le laissait parler. Elle s'ennuyait si prodigieusc- 
ment depuis deux jours I 

— Et vous \oilk tout k fait r^tablie? continuait-il. Ma 
foi, j*ai vu votre pauvre mari dans de beaux 6tats! Cest 
un brave gar^on, quoique nous ayons eu ensemble des 
difficult^s. 

Elle demanda lesquelles, car Charles lui avait cache la 
contestation des fournitures. 

— Mais vous savez bien! fit L'heureux. C'etait pour 
vos petites fantaisies, les boltes de voyage. 

II avait baiss6 son chapeau sur ses yeux ; et les deux 
mains derri6re le dos, souriant et sifflotant, il la regardait 
en face, d'une maniere insupportable. Soup^onnait-il quel- 
que chose? Elle demeurait perdue dans toutes sortes d*ap- 
prehensions. A la fin pourtant, il reprit : 

— Nous nous sommes rapatri^s, et je venais encore lui 
proposer un arrangement. C'^tait de renouveler le billet 
sign6 par Bo vary. Monsieur, du reste, en agirait a sa guise ; 
il ne devait point se tourmenter, maintenant surtout qu*il 



f 



294 MADAME BOVARY. 

allait avoir une foule d'embarras ; — et m^me il ferait 
mieux de s'en decharger sur quelqu*un, sur vous, par 
exemple; avec une procuration ce serait commode, et 
alors nous aurions ensemble de petites alTaires... 

Elle ne comprenait pas. II se tut. Ensuite , passant a 
son n^goce, L'Heureux d^clara que Madame ne pouvait se 
dispenser de lui prendre quelque chose. 11 lui enverrait un 
barege noir, douze metres, de quoi faire une robe. 

— Celle que vous avez \k est bonne pour la maison. 11 
vous en faut une autre pour les visites. J*ai vu 9a, moi, du 
premier coup, en entrant. J*ai Toeil am^ricain. 

II n*envoya point I'^toffe, il Tapporta. Puis il revint 
pour Tannage ; il revint sous d'autres pretextes, tachant^ 
chaque fois, de se rendre aimable, serviable, s'infeodant, 
comme eut dit Homais, et toujours glissant k Emma quel- 
ques conseiis sur la procuration. II ne parlait point du bil- 
let. Elle ny songeait pas. Charles, au debut de sa conva- 
lescence, lui en avait bien cont^ quelque chose ; mais tant 
d'agitations avaient passe dans sa t6te, qu'elle ne s'en sou- 
venait plus. D'ailleurs, elle se garda d'ouvrir aucune dis- 
cussion d'interet; la mere Bovary en fut surprise, et attri- 
bua son changement d'humeur aux sentiments religieux 
qu'elle avait contractes etant malade. 

Mais des qu'elle fut partie, Emma ne tarda pas k 6mer- 
veiller Bovary par son bon sens pratique. 11 allait falloir 
prendre des informations, verifier les hypotheques, voir 
s'il y avait lieu k une licitation ou a une liquidation. Elle 
citait des termes techniques, au hasard, pronon^ait les 
grands mots d'ordre, d'avenir, de pr^voyance, et conti- 
nuellement exag^rait les embarras de la succession, si bien 
qu'un jour elle lui montra le modele d'une autorisation 
gen^rale pour « g6rer et administrer ses affaires, faire tons 
emprunts, signer et endosser tons billets, payer toutes 



1 



TROISlfiME PARTIE. 295 

somines, etc. » Elle avait profite des lemons de L'heu- 
reux. 

Charles , naivement , lui demanda d*ou venait ce pa- 
pier. 

— De M. Guillaumin; et avec le plus grand sang-froid 
du monde, elle ajouta : Je ne m*y (ie pas trop. Les notaires 
ont si mauvaise reputation I II faudrait peut-etre consulter... 
Nous ne connaissons que... oh I personne. 

— A moins que L^on... repliqua Charles qui reflechis- 
sait. 

Mais il etait difficile de s*entendre par correspondance. 
Alors elle s*offrit k faire ce voyage. II la remercia. Elle in- 
sista. Ce fut un assaut de provenances. Enfin, elle s'ecria 
d'un ton de mutinerie factice : 

— Non! je t*en prie, j*irai. 

— Comme tu es bonne! dit-il en la baisant au front. 
Des le lendemain, elle s'embarqua dans VHirondelle 

pour aller k Rouen consulter M. L6on, et elle y resta trois 
jours. 



Ill 



Ce furent trois jours pleins, exquis, splendides; une 
vraie lune de miel. 

lis Otaient k Thdtel de Boulogne, sur le port. Et ils 
vivaient 1^, volets fermes , portes closes, avec des fleurs 
par terre et des sirops a la glace, qu'on leur apportait des 
le matin. 

Vers le soir, ils prenaient une barque couverte et allaient 
diner dans une ile. 

C'dtait rheure ou Ton entend , au bord des chantiers, 



296 MADAME BOVARY. 

retentir le maillet des calfats contre la coque des vaisseaux. 
ha fumee du goudron s'echappait d*entre les arbres, el Ton 
voyait sur la riviere de larges gouttes grasses, ondulant 
inegalement sous la couleur pourpre du soleil , comme des 
plaques de bronze florentin, qui flottaient. 

lis descendaient au milieu des barques amarr^es, dont 
les longs c&bles obliques fr61aient un peu le dessus de la 
barque. 

Les bruits de la ville insensiblement s*^loignaient , le 
roulement des charrettes, le iumulte des voix, le jappe- 
ment des chiens sur le pont des navires. Elle d^nouait son 
chapeau et ils abordaient a leur Sle. 

lis se placaient dans la salle basse d'un cabaret, qui 
avait k sa porte des filets noirs suspendus. Ils mangeaient 
de la friture d'eperlans, de la creme et des cerises. Ils se 
couchaient sur Therbe ; ils s*embrassaient a F^cart sous les 
peupliers; et ils auraient voulu, comme deux Robinsons, 
vivre perp^tuellement dans ce petit endroit, qui leur sem- 
blait, en leur beatitude, le plus magnifique de la terre. Ce 
n*etait pas la premiere fois qu'ils apercevaient des arbres, 
du ciel bleu, du gazon, qu'ils entendaicnt Teau couler et la 
brise souflQant dans le feuillage; mais ils n'avaient sans 
doute jamais admire tout cela, — comme si la nature 
n'cxistait pas auparavant, ou qu*elle n'eut commence a etre 
belle que depuis Tassouvissance de leurs dcsirs. 

A la nuit, ils repartaient. La barque suivait le bord des 
lies. Ils restaient au fond, tons les deux caches par Tombre, 
sans parler. Les avirons carr6s sonnaient entre les toilets 
de fer ; et cela marquait dans le silence comme un batte- 
ment de metronome, tandis qu'a Tarriere, la bauce qui 
trainait, ne discontinuait pas son petit clapotement doux 
dans I'eau. 

Une fois la lune parut; alors ils ne manqu6rent pas a 



TR0ISI£ME PARTIE. 297 

faire des phrases, trouvant Tastre m^lancolique et plein de 
poesie; m^me elle se mil h chanter : 

Un soir, Ven souvient-il, nous vogvions, etc. 

Sa voix harmonieuse et faible se perdait sur les flots, et 
le vent emportait les roulades qu'il dcoutait passer, comme 
des battements d'ailes autour de lui. 

Elle se tenait en face, appuy^e contre la cloison de la 
chaloupe, oi!i la lune en trait par un des volets ouverts. Sa 
robe noire, dont les draperies s*61argissaient en 6ventail, 
Tamincissait , la rendait plus ^ande. Elle avait la t6te 
levee, les mains jointes, et les deux yeux vers le ciel ; par- 
fois Fombre des saules la cachait en entier, puis elle r6ap- 
paraissait tout k coup, comme une vision, dans la lumi^re 
de la lune. 

L^on, par terre, k c6t6 d'elle, rencontra sous sa main 
un ruban de soie ponceau. 

Le batelier Texamina et finit par dire : 

— Ah! c*est peut-^tre k une compagnie que j'ai pro- 
men^e Tautre jour? lis sont venus un tas de farceurs, mes- 
sieurs et dames, avec des gSteaux, du champagne, des cor- 
nets & piston, toutle tremblement ! II y en avait un, surtout, 
un grand, bel homme, k petites moustaches, qui ^tait joli- 
ment amusant ! et ils disaient comme ^a * « AUons, conte- 
nous quel que chose... Adolphe... Dodolphe... je crois. » 

Elle frissonna. 

— Tu souffres? fit Leon, en se rapprochant d'elle. 

— Oh! ce n'est rien. Sans doute la fraicheur de la nuit. 

— Et qui ne doit pas manquer de femmes, non plus, 
ajouta doucement le vieux matelot, croyant dire une poli- 
tesse k T^tranger. Puis, crachant dans ses mains, il reprit 
ses avirons. 



298 MADAME BOVARY. 

II fallut pourtant se s^parer! Les adieux furent trisles. 
C'etait chez la mere Rolet qu'il devait envoyer ses lettres ; 
et elle lui fit des recommandations si precises a propos de 
la double enveloppe, qu'il admira g^randement son astuce 
amoureuse. 

— Ainsi, tu m'affirmes que tout est bien? dit-elle dans 
le dernier baiser. 

— Oui, certes! — Mais pourquoi done, songea-t-il 
apres, en s'en revenant seul par les rues, tient-elle si fort a 
cette procuration? 



IV 



Leon, bientot, prit devant ses camarades un air de supe- 
riorite, s*abstint de leur compagnie, et n^gligea complete- 
ment les dossiers. 

II attendait ses lettres. II les relisait. 11 lui ^crivait. II 
Tevoquait de toute la force de son d^sir et de ses souvenirs. 
Au lieu de diminuer par Tabscnce, cette envie de la revoir 
s'accrut si bien qu*un samedi matin il s ^chappa de son 
etude. 

Lorsque, du kaut de la c6te, il apergut dans la valine le 
clocher de I'eglise avec son drapeau de fer-blanc qui tour- 
nait au vent , il se sentit cette delectation m^lee de vanite 
triomphante et d'attendrissement ego'iste que doivent avoir 
les millionnaires , quand ils reviennent visiter leur village. 

II alia r6der autour de sa maison. Une lumicre brillait 
dans sa cuisine. II guetta son ombre derriere les rideaux. 
Rien ne parut. 

La mere Lefrangois, en le voyant, fit de grandes excla- 



TROISltlME PARTIF. 299 

mations, et elle le trouva « ^andi et minci », tandis qu Ar- 
temise, au contraire, le trouva « forci et bruni. w 

II dina dans la petite salle, comme autrefois, mais seul, 
sans le percepteur; car Binet, /ia^i jrue dattendre Vlliron- 
delle, avait dcfinitivement avanc6 son repas d'une heure, 
et maintenant il dinait a cinq heures juste ; encore preten- 
dait-il le plus souvent que « Is, vieille pairaque retar- 
dait. » 

Leon pourtant se d^cida; il alia frapper k la porte du 
medecin. Madame etait dans sa chambre, d*ou elle ne 
descendit qu*un quart d'heure apres. Monsieur parut en- 
chant^ de le revoir; mais il ne bougea de la soiree, ni de 
tout le jour suivant. 

II la vit seule, le soir, tres tard, derriere le jardin, dans 
la ruelle ; — dans la ruelle, comme avec Tautre. II faisait 
de Forage, et ils causaient sous un parapluie a la lueur des 
Eclairs. 

Leur separation devenait intolerable. — Plutot mourir, 
disait Emma. Elle se tordait sur son bras, tout en pleurant. 
Adieu I... adieu I... Quand te reverrai-je? 

Ils revinrent sur leurs pas pour s*embrasser encore ; et 
ce fut la qu*elle lui fit la promesse de trouver bient6t, par 
n*importe quel moyen, Toccasion permanente de se voir 
en liberty, au moins une fois par semaine. Emma n'en 
doutait pas. Elle dtait, d'ailleurs, pleine d*espoir. II allait 
lui venir de Targent. 

Aussi, elle acheta pour sa chambre une paire de rideaux 
jaunes k larges raies, dont M. L*heureux lui avait vante 
le bon march^; elle r6va un tapis, et L*heureux, affirmant 
« que ce n'^tait pas la mer a boire », s'engagea poliment a 
lui en fournir un. Elle ne pouvait plus se passer de ses ser- 
vices. Vingt fois dans la journ^e elle Tenvoyait chercher; 
aussitdt il plantait la ses affaires, sans se permettre un mur- 



300 MADAME BOVARY. 

mure. On ne comprenait point davantage pourquoi la mere 
Rolet dejeunait chez elle tous les jours, et m^me lui faisait 
des visiles en particulier. 

Ce fut vers cette ^poque, c*est-i-dire vers le commen- 
cement de Thiver, qu'elle parut prise d*une grande ardeur 
musicale. 

Un soir que Charles Tecoutait, elle recommend quatre 
fois de suite le meme morceau, et toujours en se depitant, 
tandis que, sans y remarquer de difference, il s'^criait : 

— Bravo ! . . . tr6s bien ! . . . tu as tort I va done ! 

— Eh non ! c'est execrable I... j*ai les doigts rouilles. 
Le lendemain, il la pria de lui jouer encore qnelque 

chose. 

— Soil, pour te faire plaisirl Et Charles avoua qu'elle 
avait un peu perdu. Elle se trompait de port^e, barbouil- 
lait ; puis, s'arr^tant court : — Ah ! c'est (ini I il faudrait 
que je prisse des lemons! mais... Elle se mordit les levres 
et ajouta : Vingt francs par cachet, c*est trop cher! 

— Oui... en effet... un peu..., dit Charles tout en rica- 
nant niaisement. Pourtant il me semble que Ton pourrait 
peut-6tre k moins, car il y a des artistes sans reputation, 
qui souvent valent mieux que les c^iebrites. 

— Cherche-les, dit Emma. 

Le lendemain, en rentrant, il la contempla d'un oeil 
finaud, et ne put a la fin retenir cette phrase : 

— Quel entetement tu as quelquefois! J'ai 6t6 a Bar- 
feucheres aujourd*hui. Eh bien, M"^*Liegeard m*a certifieque 
ses trois demoiselles, qui sont k la Mis^ricorde, prenaient 
des lemons moyennant cinquante sous la stance , et d'une 
fameuse maltresse, encore ! 

Elle haussa les epaules et ne rouvrit plus son instru- 
ment. 

Mais lorsqu'elle passait aupr^s (si Bovary se trouvait 



J 



TROISlilMG PARTIE. 301 

la), elle soupirait : « Ah! mon pauvre piano! » Et quand 
on venait la voir, elle ne manquaii pas de vous apprendre 
qu*elle avail abandonn^ la musique et ne pouvait mainte- 
nant s*y remettre pour des raisons majeures. Alors on la 
plaignait. C6tait dommage ! elle qui avail un si beau talent ! 
On en parla mSme k Bovary. On lui faisail honte, el sur- 
toul le phannacien : 

— Vous avez tori ! il ne faut jamais laisser en friche les 
facull^s de la nature. D'ailleurs, songez, mon bon ami, 
qu*en engageant Madame a etudier, vous ^conomisez pour 
plus lard but T^ducation musicale de voire enfant ! Moi, je 
trouve' que les meres doivent instruire elles-mdmes leurs 
enfants. Cest une id^e de Rousseau, peul-etre un peu 
neuve encore, mais qui finira par Iriompher, j*en suis sur, 
comme rallailemenl maternel el la vaccination. 

Charles revint done encore une fois sur cetle question 
du piano. Emma r^pondil avec aigreur qu'il valail mieux 
le vendre. Ge pauvre piano, qui lui avail caus^ lant de va- 
nileuses satisfactions, le voir s*en aller, c'^tail comme Tin- 
d^finissable suicide d*une parlie d*elle-m6me I 

— Si tu voulais..., disait-il, de temps k autre, une 
leQon, cela ne serai t pas, apr^s tout, extr^mement ruineux. 
— Mais les lemons, r^pliquait-elle, n'^taienl profitables que 
suivies. 

Et voil^ comme elle s'y prit, pour obtenir de son ^poux 
la permission d'aller k la ville, une fois la semaine, voir son 
amant. On Irouva m^me, au bout d*un mois, qu*elle avail 
fait des progr^s considerables. 



302 MADAME BOVARY. 



C'^tait le jeudi. EUe se levait, et elle s*habillaii silen- 
cieusement pour ne point ^veiller Charles, qui lui aurait fail 
des observations sur ce qu'elle s*appretait de trop bonne 
heure. Ensuite ellemarchait de long en large ; elle semeltait 
devant les fendtres; elle regardait la Place. Le petit jour 
circulait entre les piliers des halles, et la maison du phar- 
macien, dont les volets etaient fermes, laissait apercevoir 
dans la couleur pale de Taurore, les majuscules de son en- 
seigne. 

Quand la pendule marquait sept heures et un quart, 
elle s'en allait au Lion d'or, dont Art^xnise, en b&illant, 
venait lui ouvrir la porte. Celle-ci deterrait pour Madame 
les charbons enfouis sous les cendres. Emma restait seule 
dans la cuisine. De temps a autre, elle sortait. Hivert at- 
telait sans se d<^p6cher, et en ecoutant d'ailleurs la mere 
Lefran^ois, qui, passant par un guichet sa tdte en bonnet de 
coton, le chargeait de commissions et lui donnait des expli- 
cations a troubler un tout autre homme ; Emma battait la 
semelle de ses bottines contre les paves de la cour. 

Enfin, lorsqu^il avait mange sa soupe, endosse sa limou- 
sine, allume sa pipe et empoign6 son fouet, il sinstallait 
tranquillement sur le siege. 

U Hirondelle partait au petit trot, et durant trois quarts 
de lieue s'arr^tait de place en place pour prendre des voya- 
geurs, qui la guettaient debout, aubord du chemin, devant 
la barriere des cours. Ceux qui avaient pr6venu la veille 
se faisaient attendre, quelques-uns m^me 6taient encore au 
lit, dans leurs maisons; Hivert appelait, criait, sacrait, 



troisi£:me partie. 303 

puis il descendait de son siege et allait frapper de grands 
coups contre les portes. Le vent soufflait par les vasistas 
fel^s. 

Cependant les quatre banquettes se garnissaient, la voi- 
ture roulait, les pommiers a la file se succ^daient; et la 
route, entre ses deux longs fosses pleins d'eau jaune, allait 
continuellement se r^tr^cissant vers Thorizon. 

Emma la connaissait d*un bout k Tautre; elle savait 
qu'apres un herbage il y avait un poteau, ensuite un orme, 
une grange ou une cahute de cantonnier; quelquefois 
meme, afin de se faire des surprises, elle fermait les yeux. 
Mais elle ne perdait jamais le sentiment net de la distance 
a parcourir. 

Enfin, les maisons de brique se rapprochaient, la terre 
resonnait sous les roues, et VHirondelle glissait entre des 
jardins, ou Ton apercevait, par une claire-voie, des statues, 
un vignot , des ifs tailles et une escarpolette. Puis , d'un 
seul coup d'ceil, la ville apparaissait. 

Descendant tout en amphitheatre et noyee dans le brouil- 
lard, elle s'^largissait au de\k des ponts, confusement. La 
pleine campagne remontait ensuite d'un mouvement mo- 
notone, jusqu*^ toucher au loin la base ind<^cise du ciel 
pile. Ainsi vu d'en haut, le paysage tout entier avait Tair 
immobile comme une peinture ; les navires k Tancre se tas- 
saient dans un coin; le fleuve arrondissait sa courbe au 
pied des collines vertes, et les Sles, de forme oblongue, 
semblaient sur Teau de grands poissons noirs arr6t6s. Les 
chemin^es des usines poussaient d'immenses panaches bruns, 
qui s envolaient par le bout. On entendait le ronflement des 
fonderies avec le carillon clair des eglises qui se dressaient 
dans la brume. Les arbres des boulevards, sans feuilles, 
faisaient des broussailles violettes au milieu des maisons, et 
les toits tout reluisants de pluie miroitaient in^galement, 



304 MADAME BOVARY. 

selon la hauteur des quartiers. Parfois , un coup de vent 
emportait les nuages vers la c6te Sainte-Catherine, comme 
des flots aeriens, qui se brisaient en silence contre une 
falaise. 

Quelque chose de vertigineux se d^gageait pour elle de 
ces existences amassees, et son coeur 8*en gonflait abon- 
damment, comme si les cent vingt mille ames qui palpi- 
taient la lui eussent envoye toutes a la fois la vapeur des 
passions qu'elle leur supposait. Son amour s*agrandissait 
devant Tespace, et s'emplissait de tumulte aux bourdonne- 
ments vagues qui montaient. Elle le reversait au dehors, 
sur les places, sur les promenades, siu* les rues et la vieille 
cit6 normande s*^talait a ses yeux comme une capitale de- 
mesuree, comme une Babylone ou elle entrait. Elle se pen- 
chait des deux mains par le vasistas, en humant la brise ; 
les trois chevaux galopaient , les pierres grin^aient dans la 
boue, la diligence se balan^it, et Hivert, de loin, h^lail 
les carrioles sur la route, tandis que les bourgeois qui 
avaient pass^ la nuit au Bois-Guillaume descendaient la 
c6te tranquillement, dans leur petite voiture de famille. 

On s*arretait a la barriere ; Emma d^bouclait ses socques, 
mettait d'autres gants, rajustait son chlile, et vingt pas 
plus loin, elle sortait de VHirondelle. 

La ville alors s'eveillait. Des commis, en bonnet grec, 
frottaient la devanture des boutiques, et des femmes qui 
tenaient des paniers sur la hanche poussaient par intervalle 
un cri sonore, au coin des rues. Elle marchait les yeux 4 
terre, fr61ant les murs, et souriant de plaisir sous son voile 
noir baisse. 

Par peur d'etre vue, elle ne prenait pas ordinairement 
le chemin le plus court. Elle s'engoufTrait dans les ruelles 
sombres, et elle arrivait tout en sueur vers le bas de la rue 
Nationale, pres de la fontaine qui est la. Cest le quartier 



troisi£:me partir. 305 

du theatre, des estaminets et des lilies. Souvent une char- 
ret te passait pres d'elle, portant quelque decor qui trem- 
blait. Des gardens en tablier versaient du sable sur les 
dalles, entre des arbustes verts. On sentait Tabsinthe , le 
cigare et les huUres. 

Elle tournait une rue : elle le reconnaissait a sa cheve- 
lure frisee qui s'dchappait de son chapeau. 

Leon, sur le trottoir, continuait k marcher. Elle le sui- 
vait jusqu'a Thdtel; il montait; il ouvrait la porte; il en- 
trait. — Quelle etreinte ! 

Puis les paroles, apres les baisers, se precipitaient. On 
se racontait les chagrins de la semaine, les pressentiments, 
les inquietudes pour les lettres; mais a present tout s'ou- 
bliait, et ils se regardaient face h face, avec des rires de vo- 
lupt6 et des appellations de tendresse. 

Le lit etait un grand lit d'acajou en forme de nacelle. 
Les rideaux de le van tine rouge, qui dcscendaient du pla- 
fond, se cintraient trop has vers le chevet evas^, — et rien 
au monde n'etait beau comme sa tete brune et sa peau 
blanche, se d^tachant sur cette couleur pourpre, quand, 
par un geste de pudeur, elle fermait ses deux bras nus, en 
se cachant la figure dans les mains. 

Le tiede appartement, avec son tapis discret, ses orne- 
ments folatres et sa lumiere tranquille, semblait tout com- 
mode pour les intimites de la passion. Les b&tons se ter- 
minant en fleche, les pateres de cuivre et les grosses boules 
des chenets, reluisaient tout k coup si le soleil entrait. II y 
avait sur la chemin^e, entre les cand61abres, deux de ces 
grandes coquilles roses, ou Ton entend le bruit de la mer, 
quand on les applique a son oreille. 

Comme ils aimaient cette bonne chambre pleine de 
gaiete, malgre sa splendeur un peu fan^e I Ils retrouvaient 
toujours les meubles k leur place, et parfois des ^pingles k 

20 



306 MADAME BOVARY. 

cheveux qu'elle avail oubiiees, I'autre jeudi, sous le socle 
(le la pendule. lis dejeunaient au coin du feu, sur un petit 
gu^ridon incrusti^ de palissandrc. Emma decoupait, lui 
mettait les morceaux dans son assiette en debitant toutes 
sortes de chatteries, et elle riait d'un rire sonore et libertin, 
quand la mousse du vin de Champagne debordait du verre 
l^ger sur les bagues de ses doigts. lis etaient si complete- 
ment perdus en la possession d'eux-m^mes, qu'ils se 
croyaient la dans leur maison particuliere , et devant y 
vivre jusqu'a la mort, comme deux eternels jeunes ^poux. 
lis disaient notre chambre, notre tapis, nos fauteuils, meme 
elle disait mcs pantoufles, un cadeau de Leon, une fantaisie 
qu'elle avait eue. Cetaient des pantoufles en satin rose, 
bordees de cygne. Quand elle s*asseyait sur ses genoux, sa 
jambe, alors trop courte, pendait en I'air, — la mignarde 
chaussure, qui n'avait pas de quartier, tenait seulement par 
les orteils k son pied nu. 

II savourait pour la premiere fois Finexprimable deli- 
catesse des ^l^gances feminines. Jamais il n'avait rencontre 
cette grace de iangage, cette reserve du vetement, ces 
poses de colombe assoupie. II admirait Texaltation de son 
iime et les dentelles de sa jupe. D'ailleurs, n'^tait-ce pas 
une femme du monde, et une femme marieel une vraie 
maitresse, enfin? 

Par la diversite de son humeur, tour a tour mystique 
ou joyeuse, babillarde, taciturne, emportee, nonchalante, 
elle allait rappelant en lui mille desirs, evoquant des ins- 
tincts ou des reminiscences. Elle 6tait Tamoureuse de tous 
les romans, Thero'ine de tons les drames, le vague Elle de 
lous les volumes de vers. II retrouvait sur ses epaules la 
couleur ambree de V Odalisque au Bain; elle avait le cor- 
.sage long des chatelaines feodales ; elle ressemblait aussi a 
Ja Femme pAle de Barcelone, mais elle 6tait par-dessus 



TROISl^ME PARTIE. 307 

tout, — r Angel Souvent, en la regardant, il lui semblait 
que son ame, s'^chappant vers elle, se rcpandait comme 
une onde sur le contour de sa tcte, et descendait entrainee 
dans la blancheur de sa poi trine. 

11 se mettait par terre, devant elle, — et les deux coudes 
sur ses genoux, il la considerait avec un sourire, et le front 
tendu. 

Elle se penchait vers lui et murmurait comme sufToquee 
d'enivrement : 

— Oh! ne bouge pas! ne parle pas! regarde-moi! II 
sort de tes yeux quelque chose de. si doux, qui me fait tant 
de bien! Elle Tappelait enfant. — Enfant, m*aimes-tu? Et 
elle n'entendait guere sa reponse, dans la precipitation de 
ses levres qui lui montaient a la bouche. 

II y avait sur la pendule un petit Cupidon de bronze, 
qui minaudait en arrondissant les bras sous une guirlande 
doree. lis en rirent bien des fois; mais quand il fallait se 
sdparer, tout leur semblait s^rieux. 

Immobiles Tun devant Tautre, ils se repctaient : A jeudi ! 
a jeudi! 

Tout k coup elle lui prenait la t6te dans les deux mains, 
le baisait vite au front en s^ecriant : Adieu ! et s'elanQait 
dans Tescalier. 

Elle allait rue de la Comcdie, chez un coiffeur, se faire 
arranger ses bandeaux. La nuit tombait. On allumait le gaz 
dans la boutique. 

Elle entendait la clochelte du theatre qui appelait les 
cabotins k la representation ; et elle voyait, en face, passer 
des hommes k figure blanche et des femmes en toilette 
fan^e, qui entraient par la porte des coulisses. 

II faisait chaud dans ce petit appartement trop bas, ou 
le poele bourdonnait au milieu des perruques et des pom- 
mades. L*odeur des fers avec ces mains grasses qui lui 



308 MADAME BOVARY. 

maniaient la tete ne tardait pas a r^tourdir; et elle s*en- 
donnait un peu , sous son peignoir. Souvent le garpon, en 
la coifTant, lui proposait des billets pour le bal masque. 

Puis elle s*en allait ! Elle remontait les rues ; ellearrivait 
a la Croix rouge; elle reprenait ses socques, qu'elle avail 
caches le matin sous une banquette, et se tassait a sa place, 
parmi les voyageurs impatient^s. Quelques-uns descen- 
daient au bas de la c6te. Elle restait seule dans la voiture. 

A chaque tournant, on apercevait de plus en plus tons 
les ^clairages de la ville, qui faisaient une large vapeur lu- 
mineuse au-dessus des maisons confondues ; Emma se met- 
tait a genoux sur les coussins, et elle egarait ses yeux dans 
cet eblouissement. Elle sanglotait, appelait Leon , lui en- 
voyait des paroles tendres et des baisers, qui se perdaient 
au vent. 

II y avait dans la c6te un pauvre diable vagabondant avec 
son baton, tout au milieu des diligences; un amas de gue- 
nilles lui recouvrait les epaules, et un vieux castor defonce, 
s'arrondissant en cuvette, lui cachait la figure. Maisquand 
il le retirait, il decouvrait, a la place des paupieres, deux 
orbites beants tout ensanglantes. La chair s*effiloquait par 
lambeaux rouges, — et il en coulait des liquides qui se 
ligeaient en gales vertes jusqu*au nez, dont les narines 
noires reniflaient convulsivement. Pour vous parler, il se 
renversait la tete avec un rire idiot; — alors ses prunelles 
bleuatres, roulant d'un mouvement continu, allaient se 
cogner, vers les tempes, sur le bord de la plaie vive. 

II chantait une petite chanson, en suivant les voitures. 

Souvent la chaleur d'un beau jour 
Fait r6ver fillctte h Tamour. 

Et il y avait dans tout le reste des oiseaux, du soleil et 
du feuillage. 






troisi£:me partie. 309 

Quelquefois il apparaissait tout a coup derri^re Emma, 
tete nue. Elle se retirait avec un cri. Hivert venait le plai- 
santer. II Tengageait a prendre une baraque a la foire Saint- 
Romain, ou bien lui demandait, en riant, comment se por- 
tait sa bonne amie. 

Souvent on etait en marche, lorsque son chapeau, d'un 
mouvement brusque, entrait dans la diligence par le vasis- 
tas, tandis qu'il se cramponnait, de I'autre bras, sur le 
marche-pied, entre I'eclaboussure des roues. Sa voix, faible 
d*abord et vagissante, devenait aigue. Elle se trainait 
dans la nuit, comme Tindistincte lamentation d'une vague 
detresse, — et a travers la sonnerie des grelots, le mur- 
mure des arbres et le ronflement de la boite creuse, elle 
avait quelque chose de loin tain qui bouleversait Emma. 
Cela lui descendait au fond de T^me comme un tourbillon 
dans un ablme, et Temportait parmi les espaces d*une me- 
lancolie sans bornes. Mais Hivert, qui s*apercevait d'un 
contre-poids, allongeait a Taveugle de grands coups avec 
son fouet. La meche le cinglait sur ses plaies, et il tombait 
dans la boue, en poussant un hurlement. 

Puis les voyageurs de YHirondelle finissaient par s'en- 
dormir, les uns la bouche ouverte, les autres le menton 
baisse, s'appuyant sur T^paule de leur voisin, ou bien le 
bras passe dans la courroie, tout en oscillant r6gulierement 
au branle de la voiture ; le reflet de la lanterne qui se ba- 
lanQait en dehors, sur la croupe des limoniers, penetrant 
dans rint6rieur par les rideaux de calicot chocolat, posait 
des ombres sanguinolentes sur tous ces individus immo- 
biles. Emma, ivre de tristesse, grelotlait sous ses vete- 
ments, — et se sentait de plus en plus froid aux pieds, avec 
la mort dans Ttoe. 

Charles, k la maison Tattendait ; YHirondelle etait tou- 
jours en retard le jeudi. Madame arrivait enfin! k peine si 



310 MADAME BOVARY. 

elle embrassait la petite. Le diner n'6tait pas pr6t , n'im 
porte ! elle excusait la cuisiniere. Tout main tenant semblait 
permis a cette fille. 

Souvent son mari, remarquant sa pAleur, lui demandait 
si elle ne se trouvait point malade. 

— Non! disait Emma. 

— Mais, r6pliquait-il, tu es toute dr61e ce soir? 

— Eh ! ce n'est rien ! ce n'est rien I 

II y avaitm^me des jours ou, a peine rentrde, elle mon- 
tait dans sachambre; et Justin, qui se trouvait la, circulait 
k pas muets , plus ingenieux a la servir qu*une excellente 
cameriste. II placait les allumettes, le bougeoir, un livre, 
disposait sa camisole, ouvrait les draps. 

— Allons, disait-elle, c'est bien, va-t'en; car il restait 
debout, les mains pendantes et les yeux ouverts, comme 
enlace dans les fils innombrables d*une reverie soudaine. 

La journ^e du lendemain 6tait affreuse, et les suivantes 
^taient plus intol(^rables encore par Timpatience qu'avail 
Emma de ressaisir son bonheur, — convoitise apre, en- 
flamm6e d'images connues, et qui, leseptiemejour, eclatait 
tout k I'aise dans les caresses de Leon. Ses ardeurs, a lui, 
se cachaient sous des expansions d'emerveillement et de 
reconnaissance ; Emma goutait cet amour d'une fa^on dis- 
crete et absorbde, I'entretenait par tous les artifices de sa 
tendresse, et tremblait un peu qu*il ne se perdit, plus tard. 

Souvent elle lui disait avec des douceurs de voix me- 
lancolique: « Ah! tume quitteras, toi!... tu te marieras!... 
tu seras comme les autres. » 

II demandait quels autres? 

— Mais, les hommes, enfin, repondait-elle. Puis elle 
ajoutait en le repoussant d'un geste langoureux : « Vous 
^tes tous des infidmes ! » 

Un jour, qu*ils causaient philosophiquement des d6sil- 



i 



TROISlfeME PARTIE. 311 

lusions terrestres, elle vint a dire (pour experimenter sa 
jalousie, ou c^dant peut-^tre a un besoin d'epanchement 
trop fort) qu'autrefois, avantlui, elle avail aimequelqu'un, 
« pas comme toi, » reprit-elle vite, protestant sur la tete 
de sa fille qu'il ne s*eiait rien pstss^, 

Le jeune homme la crut, et n6anmoins la questionna 
pour savoir ce qu*i7 faisait. 

— II ^tait capitaine de vaisseau, mon ami. 
N*^tait-ce pas pr^venir toute recherche, et en m^me 

temps se poser ires haut, par cette prdtendue fascination 
exercee sur un homme qui devait etre de nature belliqueuse 
et accoutum^ a des hommages ? 

Le clerc sentit alors rinfimit6 de sa position ; il envia 
des Epaulettes, des croix, des litres. Tout cela devait lui 
plaire : il s'en doutait a ses habitudes dispendieuses. 

Cependant Emma taisait quantite de ses extravagances, 
telles que Ten vie d'avoir, pour I'amener k Rouen, un til- 
bury bleu, attele d'un cheval anglais, et conduit par un 
groom en bottes a revers. C'etait Justin qui lui en avait 
inspire le caprice, en la suppliant de le prendre chez elle 
comme valet de chambre; — et si cette privation n*atte- 
nuait pas a chaque rendez-vous le plaisir de Tarriv^e, elle 
augmentait certainement Tamertume du retour. 

Souvent, lorsqu'ils parlaient ensemble de Paris, elle 
flnissait par murmurer : 

— Ah ! que nous serious bien la pour vivre ! 

— Ne sommes-nous pas heureux ? reprenait doucement 
le jeune homme, en lui passant la main sur ses bandeaux. 

— Oui, c*est vrai, disait-elle, je suis folle, embrasse- 
moil 

Elle Etait pour son mari plus charmante que jamais, lui 
faisait des cremes a la pistache et jouait des valses apres 
diner. II se trouvait done le plus fortun6 des mortels, et 



312 MADAME BOVARY. 

Emma vivait sans inquietude, lorsqu'un soir, tout a coup : 

— C'est M"" Lempereur, n'est-ce pas, qui te donne des 
lemons? 

— Oui. 

— '■ Eh bien! je Tai vue tant6t, reprit Charles, chez 
M"* Liegeard. Je lui ai parle de toi; elle ne te connait pas. 

Ce fut comme un coup de foudre. Cependant elle re- 
pliqua, d'un air tout naturel : 

— Ah! sans doute elle aura oublie mon nom. 

— Mais il y a peut-etre a Rouen, dit le medecin, plu- 
sieurs demoiselles Lempereur qui sont mai tresses de piano? 

— C'est possible! Puis, vivement : J'ai pourtant ses 
rcQus, tiens ! regarde. Et elle alia au secretaire, fouilla tons 
les tiroirs, confondit les papiers et finit si bien par perdre 
la tete, que Charles Tengagea fort k ne point se donner 
tant de mal pour ces miserables quittances. 

— Oh! je les retrouverai, dit-elle. 

En efTet, des le vendredi suivant, Charles, en passant 
une de ses bottes dans le cabinet noir ou Ton serrait ses 
habits, sentit une feuille de papier entre le cuir et sa chaus- 
sette ; il la prit et lut : 

« Regu, pour trois mois de lemons, plus diverges four- 
nitures, la somme de soixante-cinq francs. — Felicie Lem- 
pereur, professeur de musique. » 

— Comment diable est-ce dans mes bottes? 

— Ce sera, sans doute, r6pondit-elle, tomb^ du vieux 
carton aux faclures qui est sur le bord de la planche. 

A partir de ce moment, son existence ne fut plus qu'un 
assemblage de mensonges, ou elle enveloppait son amour 
comme dans des voiles, pour le cacher. C'etait un besoin, 
une manie, un plaisir ; au point que si elle vous disait avoir 
passe, hier, par le c6t6 droit d'une rue, il fallait croire 
qu'elk avait pris par le cote gauche. 



troisi£:me partie. 313 

Un matin qu*elle venait de partir, selon sa coutume, 
assez l^gerement vetue, il tomba de la neige, tout a coup ; 
et comme Charles regardait le temps a la fendtre, il aper- 
Cut M. Bournisien dans le boc du sieur Tuvache qui le 
conduisait k Rouen. Alors il descendit confier k Tecclesias- 
tique un gros ch&le pour qu'il le remit k Madame, sitot 
qu*il arriverait k la Croix rouge, A peine fut-il k Tauberge, 
que Bournisien demanda ou etait la femme du medecin 
d'Yonville. L'hotelier repondit qu'elle frequentait fort peu 
son etablissement ; aussi, le soir, en reconnaissant M"** Bo- 
vary dans VHirondelle, le cure lui conta son embarras, 
sans parattre, du reste, y attacher de I'importance, car il 
entama I'eloge d'un prddicateur qui pour lors faisait mer- 
veille a la cathedrale, et que toutes les dames couraient 
entendre. 

N'importe, sil n*avait point demandc d'explications , 
d*autres plus tard pourraient se montrer moins discrets. 
Aussi jugea-t-elle utile de descendre chaque fois k la Croir 
rouge, de sorte que les bonnes gens de son village qui la 
voyaient dans Tescalier ne se doutaient de rien. 

Un jour pourtant, M. L*heureux la rencontra qui sor- 
tait de Thdtel de Boulogne, au bras de Leon ; et clle eut 
peur, s*imaginant qu*il bavarderait; il n'ctait pas si bete. 

Mais trois jours apres, il entra dans sa chambre, ferma 
la porte et dit : 

— J*aurais besoin d'argent. » 

EUe d^clara ne pouvoir lui en donner. L'heureux se 
repandit en gemissements, et rappela toutes les complai- 
sances qu'il avait eues. 

En effet, des deux billets souscrits par Charles, Emma 
jusqu*^ present n*en avait paye qu*un seul. Quant au se- 
cond, le marchand, sur sa pricre, avait consenti a le rem- 
placer par deux autres, qui mdme avaient ete renouvelds a 



311 MADAME BOVARY. 

une fort longue echeance. Puis il lira de sa poche une lisle 
de fournitures non soldees, a savoir les ridcaux, le tapis, 
TetofTe pour les fauteuils, plusieurs robes et divers articles 
de toilette, dont la valeur se montait a la somme de deux 
mille francs environ. Elle baissa la tete; il reprit : 

— Mais si vous n'avez pas d'especes, vous avez da bien. 
Et il indiqua une mechante masure sise k Barneville, pres 
Aumale, qui ne rapportait pas grand*chose. Cela dcpendait 
autrefois d'une petite ferme vendue par M. Bovary pere, 
car L*heureux savait tout, jusqu*a la contenance d'hec- 
tares, avec le nom des voisins. Moi, a votre place, disait-il, 
je me libererais, et j'aurais encore le surplus de I'ar- 
gent. 

Elle objecta la difficult^ d'un acqu^reur; il donna I'es- 
poir d'en trouver; elle demanda comment faire pour qu'elle 
put vendre. 

— N'avez-vous pas la procuration? r6pondit-il. 
Ce mot lui arriva comme une bouffce d'air frais. 

— Laissez-moi la note, dit Emma. 

— Oh ! ce n'est pas la peine ! reprit L*heureux. 

II revint la semaine suivante, et se vanta d'avoir, apres 
force demarches, fini par decouvrir un certain Langlois 
qui depuis longtemps guignait la propriety, sans faire con- 
naitre son prix. 

— N'importe le prix ! s'ecria-t-elle. 

II fallait attendre, au contraire, tater ce gaillard-Ia. La 
chose valait la peine d*un voyage ; et comme elle ne pou- 
vait faire ce voyage, il offrit de se rendre sur les lieux, 
pour s'aboucher avec Langlois. Une fois revenu, il annonca 
que Tacqu^reur proposait quatre mille francs. Emma s*cpa- 
nouit k cette nouvelle. — Franchement, ajouta-t-il, c'etait 
bien paye. 

Elle toucha la moitie de la somme imm6diatement, et 



/ 



troisi£:me partie. 315 

quand elle fut pour solder son m^moire, le marchand lui 
dit : 

— Cela me fait de la peine, parole d'honneur, de vous 
voir vous dessaisir tout d'un coup d'une somme aussi con- 
sequenfe que celle-la. 

Alors, elle regarda les billets de banque, et revant au 
nombre illimite de rendez-vous que ces deux mille francs 
repr^sentaient : 

— Comment I comment ! balbutia-t-elle. 

— Oh I reprit-il en riant d'un air bonhomme, on met 
tout ce que Ton veut sur les factures. Est-ce que je ne 
connais paslesm^nag^es? Et il la considerait fixement, tout 
en tenant a sa main deux longs papiers, qu'il faisait glisser 
entre ses ongles. Enfin, ouvrant son portefeuille, il ^tala 
sur la table quatre billets a ordre, de mille francs chacun. 

— Signez-moi cela, dit-il, et gardez tout. 
Elle se recria scandalis^e. 

— Mais si je vous donne le surplus, r^pondit effronte- 
ment M. L*heureux, n*est-ce pas vous rendre service, a 
vous? Et prenant une plume, il ^crivit au bas du mdmoire : 
« Re^u de M"* Bovary quatre mille francs. » Qui vous 
inquiete? puisque vous toucherez dans six mois Tarri^rc 
de votre baraque, et que je vous place T^ch^ance du der- 
nier billet pour apres le payement. 

Emma s'embarrassait un peu dans ces calculs, et les 
oreilles lui tintaient comme si des pieces d'or, s*6ventrant 
de leurs sacs, eussent sonne tout autour d'elle sur le par- 
quet. Enfin L'heureux expliqua qu'il avait un sien ami Yin- 
Qart, banquier k Rouen, lequel allait escompter ces quatre 
billets, puis il remettrait lui-mdme, k Madame, le surplus 
de la dette r^elle. 

Mais au lieu de deux mille francs , il n'en apporta que 
dix-huit cents, car Tami Vin^art (comme de juste) en avait 



316 MADAME BOVARY. 

prclev6 deux cents pour frais de commission et d'escompte. 
Puis ii rdclama negligemment une quittance. Vous com- 
prenez... dans le commerce... quelquefois... Et avec la 
date, s'il vous plait, la date. 

Un horizon de fantaisies rdalisables s'ouvrit alors de- 
vant Emma. Elle eut assez de prudence pour mcttre en 
reserve mille ecus, avec quoi furent payes, lorsqu'ils echu- 
rent, les trois premiers billets ; mais le quatrieme, par ha- 
sard, tomba dans la maison un jeudi, et Charles, boule- 
vers6, attendit impatiemment le retour de sa femme pour 
avoir des explications. 

Si elle ne Tavait point instruit de ce billet, c'etait aGn 
de lui ^pargner des tracas domestiques; elle s'assit sur ses 
genoux, le caressa, roucoula, fit une longue Enumeration 
de toutes les choses indispensables prises a credit. — Enfin, 
tu conviendras, que, vu la quantite, ce n'est pas trop 
cher. 

Cependant Charles, a bout d'idees, bientot eut recours 
k Teternel Uheureux, qui jura de calmer les choses, si 
Monsieur lui signait deux billets, dont Tun de sept cents 
francs, payable dans trois mois. Pour se mettre en mesure, 
il (^crivit a sa mere une lettre pathetique. Au lieu d'en- 
voyer la reponse, elle vint elle-meme; et quand Emma 
voulut savoir s'il en avait tire quelque chose : 

— Oui, repondit-il. Mais elle demande a connaitre la 
facture. 

Le lendemain, au point du jour, Emma courut chez 
M. L'heureux le prier de refaire une autre note, qui ne 
dcpassat point mille francs, car pour montrer celle de 
quatre mille, il eut fallu dire qu'elle en avait paye les deux 
tiers, avouer consequemment la vente de Timmeuble, ne- 
gociation bien conduite par le marchand, et qui ne fut 
efTectivement connue que beaucoup plus tard. 



troisi£:me partie. 317 

Malgre le prix tres has de chaque article, M"« Bovary 
mere ne manqua point de trouver la dcpense exager6e. 
— Ne pouvait-on se passer d'un tapis? Pourquoi avoir re- 
nouvele T^tofTe des fauteuils? De mon temps, on avait dans 
une maison un seul fauteuil, pour les personnes dgees, — 
du moins c^etait comme cela chez ma mere, qui 6tait une 
honnete femme, je vous assure... Tout le monde ne peut 
pas etre riche ! Aucune fortune ne tient contre le coulage I 
Je rougirais de me dorloter comme vous faites! et pour- 
tant, moi, je suis vieille, j*ai besoin de soins... En voila! 
en voila I des ajustements! des fiafas! Comment! de la soie 
pour doublure, a deux francs!... tandis qu'on trouve du 
jaconas adix sous, et mdme k huit sous, qui fait parfaite- 
ment ralTaire. 

Emma, renversee sur la causeuse, repliquait le plus 
tranquillement possible: — Eh! madame, assez! assez!... 

L'autre continuait k la sermonner, prddisant quUls fini- 
raient a Thopital. — D*ailleurs, c'^tait la faute de Bovary. 
Heureusement qu'il avait promis d'aneantir cette procura- 
tion... 

— Comment! 

— Ah! il me Ta jur^! reprit la bonne femme. 

Emma ouvrit la fenetre, appela Charles, et le pauvre 
gar^on fut contraint d*avouer la parole, arrachee par sa 
mere. 

Emma disparut, puis rentra vite en lui tendant majes- 
tueusement une grosse feuille de papier. 

— Je vous remercie, dit la vieille femme. 
Et elle jeta dans le feu la procuration. 

Emma se mit k rire d*un rire strident, ^clatant, con- 
tinu : elle avait une attaque de nerfs. 

— Ah ! mon Dieu ! s'icria Charles. Eh I tu as tort aussi, 
toi! tu viens lui faire des scenes!... 



318 MADAME BOVARY. 

Sa mere, en haussant les epaules, pretendait que tout 
cela c'^iait des gestes, 

Mais Charles, pour la premiere fois se revoltant, prit 
la defense de sa femme, si bien que M"° Bovary mere vou- 
lut s'cn aller. Elle partit des le lendemain, et sur le seuil, 
comme il essayait a la retenir, elle r^pliqua : 

— Non! noni Tu Taimes mieux que moi, et tu as rai- 
son, c*est dans Tordre. Au reste, tant pis! tu verras!... 
Bonne santcl... Car je ne suis pas pres, comme tu dis, dc 
venir lui faire des scenes. 

Charles n'en resta pas moins fort penaud vis -a> vis 
d'Emma, celle-ci ne cachant point la rancune qu'elle lui 
gardait pour avoir manque de confiance. II fallut bien des 
prieres avant qu'elle consentU a reprendre sa procuration, 
et meme il I'accompagna chez M. Guillaumin pour lui en 
faire faire une seconde toute pareille. 

— Je comprends cela , dit le notaire ; un homme de 
science ne pent s'embarrasser aux details pratiques de la 
vie. 

Charles se sentit soulage par cette reflexion pateline 
qui donnait a sa faiblesse les apparences flatteuses d'une 
preoccupation superieure. 

Quel debordement, le jeudi d'apres, a I'hotel, dans leur 
chambre, avec Leon! Elle rit, pleura, chanta, dansa, fit 
monter des sorbets, voulut fumer des cigarettes, lui parut 
extravagante, mais adorable, superbe. 

II ne savait pas quelle reaction de tout son 6tre la pous- 
sait davantage a se precipiter sur les jouissances de la vie. 
Elle devenait irritable, gourmande et voluptueuse ; et elle 
se promenait avec lui dans les rues, tete haute, sans peur, 
disait-elle, de se compromettre. Parfois, cependant, Emma 
tressaillait a Tidce soudaine de rencontrer Rodolphe ; car 
il lui semblait, bien qu'ils fussent separes pour toujours. 



troisi£:me partie. 319 

qu*elle n'etait pas completement affranchie de sa depen- 
dance. 

Un soir, elle ne rentra point a Yonville. Charles en 
perdait la tete, et la petite Berthe, ne voulant pas se cou- 
cher sans sa maman, sanglotait a se rompre la poitrine. 
Justin 6tait parti au hasard sur la route. M. Homais en 
avait quitte la pharmacie. 

Enfin, a onze heures, n'y tenant plus, Charles attela 
son hoc, sauta dedans, fouetta sa bete et arriva vers deux 
heures du matin h. la Croix rouge, Personne. II pensa 
que le clerc peut-etre Tavait vue; mais ou demeurait-il? 
Charles, heureusement, se rappela I'adresse de son patron. 
II y courut. 

Le jour commencait a paraltre. II distingua des panon- 
ceaux au-dessus d'une porte; 11 frappa. Quelqu'un, sans 
ouvrir, lui cria le renseignement demande, tout en ajou- 
tant force injures contre ccux qui d^rangeaient le monde 
pendant la nuit. 

La maison que le clerc habitait n'avait ni sonnette, ni 
marteau, ni portier. Charles donna de grands coups de 
poing contre les auvents. Un agent de police vint a pas- 
ser; alors il eut peur et s'en alia. 

— Je suis fou, se disait-il ; sans doute on Taura retenue 
bi diner chez M. Lormeaux. — La famille Lormeaux n'habi- 
tait plus Rouen. Elle sera rest^e k soigner M"® Dubreuil. 
Eh! M"* Dubreuil est morte depuis dix mois!... Ou est- 
elle done ? 

Une idee lui vint. II demanda dans un cafe YAnnuaire 
et chercha vite le nom de M"* Lempereur, qui demeurait 
rue de la Renelle-des-Maroquiniers, n° 74. 

Comme 11 entrait dans cette rue, Emma parut elle- 
meme a Tautre bout, 11 se jeta sur elle plutdt qu*il ne Tern- 
brassa, en s*6crlant : 



320 MADAME BOVARY. 

— Qui t'a retenue hier? 

— J'ai ete malade. 

— Et de quoi?... Ou?... Comment?... 

Elle se passa la main sur le front, et rc^pondit : 

— Chez M"° Lempereur. 

— J'en etais sur I J'y allais. 

— Oh ! ce n'est pas la peine ! dit Emma. Elle vient de 
sortir tout a Theure; mais a Tavenir tranquillise-toi. Je ne 
suis pas libre, tu comprends, si je sais que le moindre 
retard te boule verse ainsi. 

C'etait une maniere de permission qu'elle se donnait 
de ne point se pener dans ses escapades. Aussi en profila- 
t-elle tout a son aise, largement. Lorsque Ten vie la prenait 
de voir Leon, elle partait sous n'importe quel pretexte, et 
comme il ne I'attendait pas ce jour-la, elle allait le cher- 
cher a son etude. 

Ce fut un grand bonheur les premieres fois ; mais bien- 
tot il ne cacha plus la verite, a savoir que son patron se 
plaignait fort de ces derangements. 

— Ah bah ! viens done, disait-elle. 
Et il s'esquivait. 

Elle voulut qu'il se vetit tout en noir et se laissSt pous- 
ser une pointe au menton, pour ressembler aux portraits 
Louis XI I L Elle desira connaitre son logement, le trouva 
mediocre; il en rougit; elle n*y prit garde, puis lui con- 
seilla d'acheter des rideaux pareils aux siens, et comme il 
objectait la depense : 

— Ah ! ah I tu tiens a tes petits ecus ! dit-elle en riant. 
II fallait que Leon chaque fois lui racontat toute sa 

conduite, depuis le dernier rendez-vous. Elle demanda des 
vers, des vers pour elle, une pikce cTstmour en sonhonneur; 
jamais il ne put parvenir k trouver la rime du second vers, 
et il finit par copier un sonnet dans un keepsake. 



TROISlfilME PARTIE. 321 

Ge fut moins par vanite que dans le seul but de lui 
complaire. II ne discutait pas ses id^es; il accepiait tous 
ses gouts; il devenait sa maftresse plut6t qu*elle n'etait la 
sienne. Elle avait des paroles tendres avec des baisers qui 
lui emportaient Tfime. Oii done avait-elle appris cette cor- 
ruption presque immaterielle, k force d'etre profonde et 
dissimulee ? 



VI 



Dans les voyages qu'il faisait pour la voir , L^on sou- 
vent avait din6 chez le pharmacien, et s*etait cru contraint, 
par politesse, de Tinviter k son tour. 

— Volontiers I avait rt^pondu M. Homais ; il faut d*ail- 
leurs que je me retrempe un peu, car je m'encroute ici. 
Nous irons au spectacle, au restaurant , nous ferons des 
folies I 

— Ah ! bon ami!... murmura tendrement M"* Ilomais, 
effrayi^e des perils vagues qu'il se disposait k courir. 

— Eh bien ! quoi? tu trouves que je ne ruine pas assez 
ma sant6 a vivre parmi les emanations continuelles de la 
pharmacie ! Voil&, du reste, le caractere des femmes : elles 
sont jalouses de la science, puis s'opposent a ce que Ton 
prenne les plus legitimes distractions. N'importe, comptez 
sur moi; un de ces jours, je tombe k Rouen et nous ferons 
sauter ensemble les monacos, 

L*apothicaire , autrefois, se fut bien gard6 d'une telle 
expression, mais il donnait maintenant dans un genre fo- 
l&tre et parisien qu'il trouvait du meilleur gout; et comme 
M"* Bovary, sa voisine, il interrogeait le clerc curieuse- 
ment sur les moeurs de la capitale, meme il parlait argot 

21 



322 MADAME BOVARY. 

afin d*eblouir. . . les bourgeois, disant turnCy bazar, chi- 
cardy chicandard, Breda-street, et je me la casse, pour : 
je m*en vais. 

Done un jeudi, Emma fui surprise de rencontrer dans 
la cuisine du Lion d'or M. Homais en costume de voya- 
geur, c'est-^-dire convert d'un vieux manteau qu'on ne lui 
connaissait pas, tandis qu*il portait d'une main une valise, 
et de I'autre la chancelicre de son 6tablissement. II n'avait 
confie son projet k personne, dans la crainte d'inquieter le 
public par son absence. 

L*idee de re voir les lieux ou s'etait passee sa jeunesse 
Texallait sans doute, car tout le long du chemin il n*arrdta 
pas de discourir, puis, a peine arrive, il sauta vivement de 
la voiture pour se mettre en qu6te de L<^on ; et le clerc cut 
beau se debattre, M. Homais Fentraina vers le grand cafe 
de Normandie, ou il entra majestueusement sans retirer 
son chapeau, estimant fort provincial de se decouvrir dans 
un endroit public. 

Emma attendit Leon trois quarts d'heure. Enfin elle 
courut k son etude, et perdue dans toutes sortes de con- 
jectures, Taccusant d' indifference et se reprochant a elle- 
meme sa faiblesse, elle passa Tapres-midi le front colle 
contre les carreaux. 

lis ^taient encore a deux heures attables Tun devant 
i'autre. La grande salle se vidait; le tuyau du po61e, en 
forme de palmier, arrondissait au plafond blanc sa gerbe 
doree; et pres d'eux, derriere le vitrage, en plein soleil, 
un petit jet d'eau gargouillait dans un bassin de marbre ou, 
parmi du cresson et des asperges, trois homards engourdis 
s*allongeaient jusqu'a des cailles, toutes couchees en pile, 
sur le flanc. 

Homais se delectait. Quoiqu'il se grislit de luxe encore 
plus que de bonne chcre, le vin de Pomard, cependant, 



TROISltlME PARTIE. 323 

lui excitait un peu les facult^s, et lorsque apparut Tome- 
lette au rhum, il exposa sur les femmes des theories im- 
morales. Ge qui le s^duisaii par-dessus tout, c'etait le chic. 
II adorait une toilette elegante dans un appartement bieu 
meubU, et quant aux qualites corporelles, ne detestait pas 
le morceau, 

L6on contemplait la pendule avec dosespoir. L'apothi- 
caire buvait^ mangeait, parlait. 

— Vous devez etre, dit-il tout a coup, bien prive a 
Rouen. Du reste, vos amours ne logent pas loin. — Et 
comme Tautre rougissait : — Allons, soyez franc! Nierez- 
vous qu*a Yonville?... — Le jeune homme balbutia. — 
Chez M"® Bovary... vous ne courtisiez point? 

— Et qui done ? 

— La bonne 1 

II ne plaisantait pas; mais la vanity Temportant sur 
toute prudence, L^on, malgri^ lui, se r^cria. D'ailleurs, il 
n'aimait que les femmes brunes. 

— Je vous approuve, dit le pharmacien ; elles ont plus 
de temperament. 

Et, se penchant k Toreiile de son ami, il indiqua les 
sympt6mes auxquels on reconnaissait qu'une femme avait 
du temperament. II se lan^a m^me dans une digression 
ethnographique : I'Allemande etait vaporeuse, la Fran^ise 
libertine, Tltalienne passionnee. 

— Et les n6gresses? demanda le clerc. 

— Gest un gout d artiste, dit Homais. Gar^onl... deux 
demi-tasses I 

— Partons-nous? reprit k la fin L^on, s'impatien- 
tant. 

— Yes. 

Mais il voulut, avant de s'en aller, voir le maitre de 
retablissement et lui adressa quelques felicitations. 



32i MADAME BOVARY. 

Alors le jeune homme, pour ^Ire seul, all^guaquil avail 
alTaire. 

— Ah ! je vous escort e ! dit Homais. 

Et, tout en descendant les rues avec lui, il parlait de sa 
femmc, de ses enfants, de leur avenir et de sa pharmacie^ 
racontait en quelle decadence elle etait autrefois, et le 
point de perfection ou il Tavait mont^e. 

Arrive devant rh6tel de Boulogne, L^on le quittabrus- 
quement, escalada Tescalier, et trouva sa maitresse en 
grand 6moi. 

Au nom du pharmacien, elle s'emporta. Gependant, il 
accumulait de bonnes raisons: ce n'etait pas de sa faute... 
ne connaissait-elle pas M. Homais? pouvait-elle croire qu il 
prdferat sa compagnie ? Mais elle se d^tournait; il larelint; 
et s'afTaissant sur les genoux, il lui entoura la taille de ses 
deux bras, dans une pose langoureuse toute pleine de con- 
cupiscence et de supplication. 

Elle etait debout ; ses grands yeux enflamm^s le regar- 
daient sdrieusement et presque d'une fa^on terrible. Puis 
des larmes les obscurcirent, ses paupieres roses s*abais- 
serent, elle abandonna ses mains, et Leon les porlait a sa 
bouche lorsque parut un domestique, avertissant monsieur 
qu*on le demandait. 

— Tu vas revenir ? dit-elle. 

— Oui. 

— Mais quand? 

— Tout a riieure. 

— C*est un Iruc, dit le pharmacien en apercevant Leon. 
J'ai voulu interrompre cette visite qui me paraissait vous 
contrarier. Allons chez Bridoux prendre un verre de gams. 

Leon jura qu*il lui fallait retourner a son etude. Alors 
Tapothicaire fit des plaisanteries sur les paperasses, la pro- 
cedure. 



i 



TROISltME PARTIE. 325 

— Laissez done un peu Cujas et Barthole, que diable ! 
Qui vous emp^che? Soyez un brave ! Allons chez Bridoux, 
vous verrez son chien. Cest trfes curieux ! 

Et comme le clerc s*obstinait toujours: 

— J'y vais aussi. Je lirai un journal en vous attendant, 
ou je feuilleterai un Code. 

L^on, ^tourdi par la colere d*Emma, le bavardage de 
M. Homais, et peut-etre les pesanteurs du dejeuner, restait 
ind^cis, et comme sous la fascination du pharmacien qui 
r^p6tait : 

— Allons chez Bridoux ! c'est a deux pas, rue Malpalu ! 

Alors par l^chete, par bdtise, par cet inqualidable sen- 
timent qui nous entraine aux actions les plus antipathiques, 
il se laissa conduire chez Bridou?^ ; et ils le trouv^rent dans 
sa petite cour, surveillant trois gar^ons qui haletaient a 
toumer la grande roue d^une machine pour faire de Teau 
de Seltz. Homais leur donna des conseils, il embrassa Bri- 
doux, on prit le garus. Vingt fois Leon voulut s'en alien ; 
mais Tautre Tarr^tait par le bras en lui disant : 

— Tout k rheure ! je sors. Nous irons au Fanal de 
Bonen, voir ces messieurs. Je vous pr^senterai a Tho- 
massin. 

II s*en dcbarrassa pourtant, et courut d*unbondjusqu*a 
rh6tel. Emma n*y 6tait plus. 

Elle venait de partir, exasp^rde. Elle le d^testait main- 
tenant. Ce manque de parole au rendez-vous lui semblait 
un outrage, et elle cherchait encore d'autres raisons pour 
s*en detacher: il ^tait incapable d'h^roisme, faible, banal, 
plus mou qu*une femme, avare d'ailleurs et pusillanime. 

Puis, se calmant, elle finit par decouvrir qu'elle Tavait 
sans doute calomni^. Mais le denigrement de ceux que 
nous aimons, toujours nous en detache quelque peu. II ne 
faut pas toucher aux idoles : la dorure en reste aux mains. 



326 MADAME BOVARY. 

lis en vinrent a parler plus souvent de choses indiffe- 
rentes k leur amour ; et dans les lettres qu^Emma lui en- 
voyait, il ^tait question de fleurs, de vers, de la lune etdes 
etoiles, ressources na'ivesd'une passion affaiblie, qui essayait 
de s'aviver a tous les secours exterieurs. Elle se promettait 
continuellement, pour son prochain voyage, une f(61icite 
profonde ; puis elle s'avouait ne rien sentir d'extraordinaire. 
Cette deception s'effapait vite sous un espoir nouveau, et 
Emma revenait k lui plus enflammde, plus avide. Elle se 
dcshabillait brutalement, arrachant le lacet mince de son 
corset qui sifflait autour de ses hanches comme une cou- 
leuvre qui glisse. Elle allait sur la pointe de ses pieds nus 
regarder encore une fois si la porte etait ferm^e, puis elle 
faisait d'unseul geste tomber ensemble tous ses vetements; 
— et pale, sans parler, serieuse, elle s*abftttait contre sa 
poitrine, avec un long frisson. 

Cependant, il y avait sur ce front convert de gouttes 
froides, sur ces Icvres balbutiantes , dans ces prunelles 
dgarees, dans Tetreinte de ces bras, quelque chose d'ex- 
tr^me, de vague et de lugubre, qui semblait k Leon se 
glisser entre eux, subtilement, comme pour les separer. 

II n'osait lui faire de questions ; mais, la discernant si 
experiment^e, elle avait du passer, se disait^il, par toutes 
les 6preuves de la soufirance et du plaisir. Ce qui le char- 
mait autrefois Teffrayait un pen, maintenant. D'ailleurs, il 
se revoltait contre Tabsorption, chaque jour plus grande, 
de sa personnalit^. II en voulait a Emma de cette victoire 
permanente. II s'effor^ait meme k ne pas la cherir ; puis au 
craquement de ses bottines, il se sentait l&che, comme les 
ivrognes a la vue des liqueurs fortes. 

Elle ne manquait point, il est vrai, de lui prodiguer 
toutes sortes d'attentions, depuis les recherches de table 
jusqu'aux coquetteries du costume et aux langueurs du 



I 



i 



TROISIEME PARTIE. 327 

regard. Elle apportait d'Yonville des roses dans son sein, 
qu*elle lui jetait a la figure, montrait des inquietudes pour 
sa sante, lui donnait des conseils sur sa conduite, el afin de 
le retenir davantage, esperant que le ciel peui-^tre s'en 
m^lerait, elle lui passa autour du cou une m^daille de la 
Vierge. Elle s'informait, comme une m^re vertueuse, de 
ses camarades. Elle lui disait : — Ne les vois pas, ne sors 
pas, ne pense qu*a nous, aime-moi ! Elle aurail voulu pou- 
voir surveiller sa vie, et I'id^e lui vint de le faire suivre 
dans les rues. II y avail toujours, pres de Thotel, une sorle 
de vagabond qui accoslail les voyageurs et qui ne refuse- 
rait pas... mais sa fiertd se r^volta. — Eh ! tant pis I qu'il 
me trompe ; que m'importe, est-ce que j'y tiens? 

Un jour, qu'ils s'^taient quitt^s de bonne heure, et 
qu*elle s*en revenait seule par le boulevard, elle aperput les 
murs de son convent ; alors elle s assit sur un banc, a 
Tombre des ormes. Quel calme dans ce temps-la I comme 
elle enviait lesineffables sentiments d'amour qu'elle t&chait 
d'apres des livres, de se figurer ! 

Les premiers mois de son mariage, ses promenades a 
eheval dans la foret, le Vicomte qui valsait, et Lagardy 
chantant, tout repassa devant ses yeux... Et Leon luiparut 
soudain, dans le m^me cloignement que les autres. Je 
Taime pourtant, se disait-elle ; n'importe I elle n'ctait pas 
heureuse, ne Tavait jamais et6. D'ou venait done cette 
insufHsance de la vie, cette pourriture instantan^e des 
choses ou elle s*appuyait?... Mais s'il y avait quelque pail 
un ^tre fort et beau, une nature valeureuse, pleine a la 
fois d*exaltation et de raffinements, un coeur de pocte sous 
une forme d'ange, lyre aux cordes d'airain sonnant vers le 
ciel des 6pithalames ^l^giaques, pourquoi, par hasard, ne 
le trouverait-elle pas ? Oh ! quelle impossibility I Rien d'ail- 
leurs ne valait la peine d'une recherche , tout mentait I 



328 MADAME BOVARY. 

Chaque sourire cachait un baillement d'ennui, chaque joie 
une malediction, tout plaisir son d6go{it, et les meilleurs 
baisers ne vous laissaient sur la levre que Tirr^alisable 
envie d'une volupt^ plus haute. 

Un r&le mctallique se tratna dans les airs, et quatre 
coups se firent entendre k la cloche du couvent. Quatre 
heures ! et il lui semblait qu*elle ^tait la, sur ce banc, de- 
puis reternite. Mais un infini de passions peut se tenirdans 
une minute, comme une foule dans un petit espace. 

Emma vivait tout occup^e des siennes, et ne s'inquietait 
pas plus de Targent qu*une archiduchesse. 

Une fois pourtant, un homme d^allure ch6tive, rubicond 
et chauve, entra chez elle, se declarant envoy6 parM. Vin- 
Cart, de Rouen. II retira les dpingles qui fermaient la 
poche laterale de sa longue redingote verte, les piqua sur 
sa manche et tendit poliment un papier, 

Cetait un billet de sept cents francs, souscrit par elle, 
et que L'heureux, malgrd toutes ses protestations, avail 
passe a Tordre de Vingart. 

Elle exp^dia chez lui sa domestique. II ne pouvait venir. 

Alors, rinconnu qui ^tait rest6 debout, lan^nt de droite 
et de gauche des regards curieux, que dissimulaient ses 
gros sourciis blonds, demanda d'un air naif: 

— Quelle r^ponse apporter k M. Vingart? 

— Eh bien! reprit Emma, dites-lui... que je n'en ai 
pas... ce sera la scmaine prochaine... qu'il attende... oui, 
la semaine prochaine. Et le bonhomme s'en alia, sans 
soufHer un mot. 

Mais le lendemain, a midi, elle re^ut un protet, et la 
vue du papier timbr6, ou s'etalait a plusieurs reprises et en 
gros caracteres : « Maitre Hareng, huissier k Buchy », 
Teffraya si fort qu'elle courut en toute hate chez le mar- 
chand d'etoffes. 



TR0ISI£MIS PARTIE. 329 

Elle le trouva dans sa boutique, en train de ficeler un 
paquet. 

— Serviteur I dit-il, je suis a vous. 

L'heureux n'en continua pas moins sa besogne, aide 
par una jeune fille de treize ans environ, un peu bossue, et 
qui lui servait k la fois de commis et de cuisiniere. 

Puis, faisant claquer ses sabots sur les planches de la 
boutique, il monta devant Madame au premier ^tage, et 
rintroduisit dans un ^troit cabinet, ou un gros bureau en 
bois de sape supportait quelques registres, d6fendus trans- 
versalement par une barre de fer, cadenass^e. Contre le 
mur, sous des coupons d*indienne, on entrevoyait un coffre- 
fort, mais d*une telle dimension qu*il devait contenir autre 
chose que des billets et de Targent. M. L*heureux, en efTet, 
pr^tait sur gages et c'est la qu*il avait mis la chatne en or 
de M"*' Bovary, avec les boucles d'oreilles du pauvre pere 
Tellier, qui, enfin contraint de vendre, avait achete a Quin- 
campoix un maigre fonds d^^picerie, ou il se mourait de 
son catarrhe, au milieu de ses chandelles, moins jaunes 
que sa figure. 

L'heureux s'assit dans son large fauteuil de paille, en 
disant : 

— Quoi de neuf ? 

— Tenez. 

Et elle lui montra le papier. 

— Eh bien ! qu'y puis-je? 

Alors, elle s'emporta, rappelant la parole qu'il avait 
donn^e de ne pas faire circuler ses billets ; il en convenait : 

— Mais j'ai ete forc6 moi-meme, j'avais le couteau sur 
la gorge. 

— Et que va-t-il arriver, maintenant ? reprit-elle. 

— Oh ! c'est bien simple : un jugement du tribunal, et 
puis la saisie : bernique! 



' 



330 MADAME BOVARY. 

Emma se retenait pour ne pas le ballre. Eile lui de- 
manda doucemenl s'il n*y avail pas moyen de calmer 
M. Vin^arl. 

— Ah bien, oui!... calmer Vin^art! vous ne le con- 
naissez gucre ; il est plus feroce qu'un Arabe ! 

Pourtant il fallail que M. L'heureux s*en melat. 

— Ecouiez done ! il me semble que, jusqu'a present, 
j'ai etc assez bon pour vous. Et deployant un de ses 
registres : Tenez I Puis remontant la page avec son doigt : 
Voyons... voyons... le 3 aout, 200 francs... au 17 juin, 
150 francs... 23 mars, 46... en avril... II s'arreta, comme 
craignant de faire quelque sottise... Et je ne dis rien des 
billets souscrits par monsieur, un de 700 francs, un autre 
de 300 francs ! Quant a vos petits acomptes, aux int6rets, 
?a n'en finit pas, on s'y embrouille. Je ne m*en mele plus ! 

Elie pleurait, elle Tappela m^me « son bon monsieur 
L*heureux. » Mais il se rejetait toujours sur ce « m&tin de 
Vincart. » D*ailleurs, il n'avait pas un centime, personne a 
present ne le payait, on lui mangeait la laine sur le dos, 
un pauvre boutiquier comme lui ne pouvait faire d'avances. 

Emma sc taisait, et M. L'heureux, qui mordillonnait 
les barbes d*une plume, sans doute s'inquidta de son silence, 
car il reprit : 

— Au moins, si un de ces jours j'avais quelques ren- 
trcies... je pourrais... 

— Du reste, dit-elle, des que Tarridr^ de Barneville... 

— Comment?... Et en apprenant que Langlois n'avait 
pas encore pay^, il parut fort surpris. Puis d'une voix miel- 
leuse: — Et nous convenons, dites-vous?... 

— Oh ! de ce que vous voudrez ! 

Alors, il ferma les yeux pour rellechir, ecrivit quelques 
chiffres, et declarant qu il aurait grand mal, que la chose 
6tait scabreuse ct qu*il se saignait, il dicta quatre billets de 



tro]si£:me partie. 331 

deux cent cinquante francs chacun, espac^s les uns des 
autres a un mois d*^ch6ance. — Pourvu que Vin^art veuille 
m*entendre I Du reste, c'est convenu, je ne lantemepas, je 
suis rond comme une pomme. 

Ensuite il lui montra negligemment plusieurs marchan- 
dises nouvelles, mais dont pas une, dans son opinion, n'etait 
digue de Madame. — Quand je pense que voila une robe a 
sept sous le metre, et certifie bon teint I lis gobent cela 
pourtant ! on ne leur conte pas ce qui en est, vous pensez 
bien. — Voulant, par cet aveu de coquinerie envers les 
autres, la convaincre tout a fait de sa probity. 

Puis il la rappela, pour lui montrer trois aunes de 
guipure qu*il avait trouvees dernierement « dans une ven- 
due. » 

— Est-ce beau ! disait L'heureux, on s'en sert beaucoup 
maintenant comme IHes de fauteuils, c'est le genre ; et 
plus prompt qu'un escamoteur, il enveloppa la guipure de 
papier bleu et la mit dans les mains d'Emma. 

— Au moins que je sache... 

— Ah I plus tard, reprit-il en lui tournant les talons. 
Des le soir, elle pressa Bovary d*^crire k sa mere pour 

qu'elle leur envoyat bien vite tout Tarri^r^ de Theritage. 
La belle-mere r^pondit n*avoir plus rien ; la liquidation 
6tait close , et il leur restait , outre Bameville , six cents 
livres de rente, qu'elle leur servirait exactement. 

Alors Madame exp^dia des factures chez deux ou trois 
clients, et bient6t usa largement de ce moyen, qui luir6us- 
sissait. Elle avait toujours soin d'aj outer en post-scrip tum : 
« N'en parlez pas k mon mari, vous savez comme il est fier... 
Eixcusez-moi... Votre servante... » II y eut quelques recla- 
mations ; elle les intercepta. 

Pour se faire de Targent, elle se mit k vendre ses vieux 
gsnis, ses vieux chapeaux, la vieille ferraille ; et elle mar- 



332 MADAME BOVARY. 

chandait avec rapacitc , son sang de paysanne la poussant 
au gain. Puis, dans ses voyages k la ville, elle brocantait 
des babioles, que M. L*heureux, k d^faut d'autres, lui 
prendrait certainement. Elle s'acheta des plumes d'autru- 
che, de la porcelaine chinoise et des bahuts ; elle emprun- 
tait a Felicity, k M"» Lefrangois, k rh6teliere de la Croix 
rouge f k tout le monde, n*importe ou. Avec Targent qu'elle 
rcQut enfin de Barneville, elle paya deux billets ; les quinze 
cents autres francs s'ecoulerent. Elle s*engagea de nouveau, 
et toujours ainsi ! 

Parfois, il est vrai, elle tachait de faire des calculs, mais 
elle decouvrait des choses si exorbitantes qu'elle n*y pou- 
vait croire. Alors elle recommengait , s*embrouillait vite» 
plantait tout la, et n'y pensait plus. 

La maison ^tait bien triste , maintenant ! On en vovait 
sortir les fournisseurs avec des figures furieuses. II y avail 
des mouchoirs trainant sur les fourneaux , et la petite Ber- 
the, au grand scandale de M"** Homais, portait des bas 
perces ; si Charles, timidement, hasardait une observation, 
elle r^pondait avec brutality que ce n*^tait point sa faute ! 

Pourquoi ces emportements ? II expliquait tout par son 
ancienne maladie nerveuse; et se reprochant d'avoir pris 
pour des defauts ses infirmit^s, il s*accusait d^egoisme, avail 
envie de courir Tenibrasser. — Oh non ! se disait-il, jel'en- 
nuierais ! Et il restait. 

Apres le diner, il se promenail seul dans le jardin ; il 
prenait la petite Berthe sur ses genoux, et d^ployantson 
journal de m^decine, essayait de lui apprendre a lire. Mais 
Tenfant, qui n'eludiait jamais, ne tardait pas aouvrirde 
grands yeux trisles et se meltait a pleurer. Alors il la con- 
solait ; il allait lui chercher de Teau dans Tarrosoir pour 
faire des rivieres sur le sable , ou cassait les branches des 
trocnes pour planter des arbres dans les plates-bandes, ce 



TROISlfiME PARTIE. 333 

qui gatait peu le jardin, tout encombr^ de longues her- 
bes ; on devail tanl de journ6es a Lesliboudois ! Puis Ten- 
fant avail froid et demandait sa mere. — Appelle ia bonne, 
disail Charles. Tu sais bien, ma petite, qu'elle ne veut pas 
qu*on la derange. 

L'automne commen^ait et deja les feuilles tombaient, 
— comme il y avait deux ans, — lorsqu'elle etait malade I 
Quand done tout cela finirait-il?... et il continuait a mcir- 
chep, les deux mains derriere le dos. 

Madame etait dans sa chambre. On n'y montait pas. Elle 
restait la tout le long du jour, engourdie, a peine vetue, 
et de temps a autre faisant fumer des pastilles du s^rail, 
qu*elle avait achetees a Rouen , dans la boutique d'un Al- 
gerien. Pour ne pas avoir la nuit, aupres d'elle, cet homme 
etendu qui dormait , elle finit , a force de grimaces , par le 
releguer au second etage ; et elle lisait jusqu'au matin des 
livres extravagants ou il y avait des tableaux orgiaques 
avec des situations sanglantes. Souvent une terreur la pre- 
nait, elle poussait un cri. Charles accourait. — Ah I va-t'en, 
disait-elle; ou, d*autres fois, brulee plus fort par cette 
flamme intime que Tadultere avivait, haletante, 6mue, toute 
en d^sir, elle ouvrait sa fenetre, aspirait Fair froid, ^parpil- 
lait au vent sa chevelure trop lourde , et regardait les etoi- 
les, souhaitait des amours de prince. Elle pensait a lui, a 
Leon. Elle eut alors tout donne pour un seul de ces ren- 
dez-vous qui la rassasiaient. 

C'etaient ses jours de gala. Elle les voulait splendides ! et 
lorsqu*il ne pouvait payer seul la depense , elle compldtait 
le surplus lib6ralement ; ce qui arrivait a peu pr^s toutes 
les fois. II essaya de lui faire comprendre qu'ils seraient 
aussi bien ailleurs dans quelque h6tel plus modeste , mais 
elle trouva des objections. 

Un jour, elle tira de son sac six petites cuilleres en ver- 



334 MADAME BOVARY. 

meil (c'6lait le cadeau de noces du pere Rouault), en le 
priant d'aller imm6diatement porter cela, pour elle, au 
monl-de-piete ; et Leon ob^it, bien que cetie d-marche lui 
deplut. II avail peur de se compromettre. 

Puis, en y r^il^chissant, il trouva que sa maitresse pre- 
nait des allures 6tranges, et qu on n'avait peut-etre pas tort 
de vouloir Ten detacher. 

En effet, quelqu'un avait envoy 6 a sa mere une iongue 
lettre anonyme , pour la pr^ venir qu'il se perdait avec une 
femme marine; et aussit6t la bonne dame, entrevoyant 
r^ternei ^pouvantail des families, c*est-i-dire la vague crea- 
ture pernicieuse, la sirene, le monstre , qui habite fantasti- 
quement les profondeurs de Famour, ecrivit a M^ Dubo- 
cage, son patron, lequel fut parfait dans cette affaire. II le 
tint durant trois quarts d'heure, voulant lui dessiller les 
yeux, Tavertir du gouffre. Une telle intrigue nuirait plus 
tard a son 6tablissement ; il le supplia de rompre ; et s'il ne 
faisait ce sacrifice dans son propre int6ret, qu*il le fit au 
moins pour lui, Dubocage ! 

Leon enfin avait jur6 de ne plus revoir Emma, et il se 
reprochait de n'avoir pas tenu k sa parole, considerant tout 
ce que cette femme pourrait encore lui attirer d'embarras 
et de discours , sans compter les plaisanteries de ses cama- 
rades, qui se debitaient le matin, autour du poele. D'ail- 
leurs il allait devenir premier clerc; c*etait le moment 
d'etre s^rieux. Aussi renon^it-il a la flilte, aux sentiments 
exaltes, a Timagination ; — car tout bourgeois, dans Te- 
chauffement de sa jeuncsse, ne fut-ce qu'un jour, une mi- 
nute, s'est cru capable d'immenses passions, de hautes 
entreprises. Le plus m6diocre libertin a r^vd des sultanes; 
chaque notaire porte en soi les debris d*un poete. 

II s^ennuyait maintenant lorsque Emma, tout a coup, 
san;^lotait sur sa poi trine ; et son coeur, comme les gens 



TROISlfeME PARTIE. 335 

qui ne peuvent endurer qu'une certaine dose de musique, 
s'assoupissait d*indifference au vacarme d*un amour doni il 
ne distinguait plus les delicatessen. 

lis se connaissaient trop pour avoir ces cbahissements$ 
de la possession qui en cenluplent la joie. Elle elait aussi 
degoiit^e de lui qu'il 6tait fatigue d'elle. Emma retrouvait 
dans Tadultere toutes les platitudes du manage. 

Comment pouvoir s'en debarrasser ? Puis elle avait beau 
se sentir humiiiee de la bassesse d*un tel bonheur, elle y 
tenait encore par habitude ou par corruption ; et chaque 
jour elle s*y acharnait davantage , tarissant toute fi^licite a 
la vouloir trop grande. Elle accusait Leon de ses espoirs 
d^QUS , comme s*il Tavait trahie ; et mdme elle souhaitait 
une catastrophe qui amenat leur separation, puisqu'elle 
n'avait pas le courage de s'y decider. 

Elle n*en continuait pas moins a lui ecrire des lettres 
amoureuses, en vertu de cette idee : qu'une femme doit 
to uj ours ecrire a son amant. 

Mais en ecrivant elle percevait un autre homme, un 
fantdme, fait de ses plus ardents souvenirs , de ses lectures 
les plus belles , de ses convoitises les plus fortes ; et il de- 
venait k la fin si veritable et accessible, qu*elle en palpitait 
emerveill^e, sans pouvoir neanmoins le nettement imagi- 
ner, tant il se perdait, comme un dieu, sous Tabondance de 
ses attributs. II habitait la contree bleuatre ou les cchelles 
de soie se balancent a des balcons, sous le souffle des fleurs, 
dans la clarte de la lune. Elle le sentait pres d*elle, il allait 
venir, et Tenleverait tout enticre dans un baiser. Ensuite 
elle retombait k plat, brisee ; car ces ^lans d*amour vague 
la fatiguaient plus que de grandes debauches. 

Elle ^prouvait maintenant une courbature incessante et 
universelle. Souvent mdme, Emma recevait des assigna- 
tions, du papier timbr6 qu*elle regardait a peine. Elle 



336 MADAME BOVARY. 

aurait voulu ne plus vivre, ou continuellement dormir. 

Le joup de la mi-careme, elle ne rentra pas k Yonville ; 
elle alia le soir au bal masque. Elle mil un pantalon de ve- 
lours et des bas rouges , avec une perruque a catogan et 
un lampion sur Toreille. Elle sauta toute la null au son 
furieux des trombones ; on faisait cercle autour d*elle ; el 
elle se trouva le matin, sur le peristyle du theiktre, parrai 
cinq ou six masques , debardeuses et matelots, des cama- 
rades de Leon, qui parlaient d'aller souper. 

Les cafes d'alentour etaient pleins. lis avis^rent sur le 
port un restaurant des plus mediocres, dont le maitre leur 
ouvrit, au quatrieme ^tage, une petite chambre. 

Les hommes chuchoterent dans un coin , sans doute se 
consultant sur la depense. II y avait un clerc, deux cara- 
bins et un commis : quelle society pour elle I Quant aux 
femmes, Emma s'apergut vite, au timbre de leur voix, 
qu'eiies devaient etre, presque toutes, du dernier rang. 
Elle eut peur alors, recula sa chaise, et baissa les yeux. 

Les autres se mirent a manger. Elle ne mangea pas ; 
elle avait le front en feu, des picotements aux paupieres, el 
un froid de glace a la peau. Elle sentait dans sa tete le 
plancher du bal, rebondissant encore sous la pulsation ryth- 
mique des mille pieds qui dansaient. Puis I'odeur du 
punch avec la fum^e des cigares T^tourdit. Elle s'evanouis- 
sait ; on la porta devant la fenetre. 

Le jour commengait a se lever, et une grande tache do 
couleur pourpre s'elargissait dans le ciel pale , du cote de 
Sainte-Catherine. La riviere livide frissonnait au vent; il 
n'y avait personne sur les ponts ; les r^verberes s*etei- 
gnaient. 

Elle se ranima cependant, et vint a penser a Berthe qui 
dormait la-bas, dans la chambre de sa bonne. Mais une 
charrette pleine de longs rubans de fer passa, en jetant 



troisi£:me partie. 337 

contre le mur des maisons une vibration metaUique assour- 
dissante. 

EUe s*esquiva brusquement , se d^barrassa de son cos- 
tume, dit k L^on qu'il lui fallait s'en retourner, et enfin 
resta seule a Thdiel de Boulogne. Tout et elle-meme lui 
^taient insupportables. Elle aurait voulu, s'^chappant 
comme un oiseau, aller se rajeunir quelque part, bien loin, 
dans les espaces immacules. 

Elle sortit, elle traversa le boulevard, la place Cau- 
choise et le faubourg, jusqu'a une rue d^couverte qui do- 
mine des jardins. Elle marchait vite , le grand air la cal> 
mait ; et peu a peu les figures de la foule , les masques, les 
quadrilles , les lustres , le souper, ces femmes, tout dispa- 
raissait comme des brumes emport^es. Puis, revenue a la 
Croix rouge, elle se jeta sur son lit, dans la petite chambre 
du second, ou il y avait des images de la tour de Nesle. 
A quatre heures du soir, Hivert la reveilla. 

En rentrant chez elle, Felicity lui montra, derriere la 
pendule un papier gris. Elle lut : 

« En verlu de la grosse, en forme executoire d'un ju- 
gemenl, » Quel jugement? La veille, en effet, on avait ap- 
porte un autre papier qu'elle ne connaissait pas ; aussi fut- 
elle stup^faite de ces mots : « Commandement de par le 
roi, la loi et la justice , k madame Bovary. » Alors, sautant 
plusieurs lignes, elle aperput : « Dans vingt-quatre heures 
pour tout dilai. » — Quoi done ? « Payer la somme totale 
de huit mille francs, » Et meme il y avait plus bas : « Elle 
y sera contrainte par toute voie de droit, et notamment par 
la saisie executoire de ses meubles et effets, » 

Que faire?... c*^tait dans vingt-quatre beures, demain... 
L'heureux, pensa-t-elle , voulait sans doute Feflrayer en- 
core ; car elle devina du coup toutes ses manoeuvres, le but 
de ses complaisances. 

22 



338 MADAME BOVARY. 

Ce qui la rassurait, c'etait Texageration meme de la 
somme. 

Cependant, a force d'acheter, de ne pas payer, d'em- 
prunter, de souscrire des billets, puis de renouveler ces 
billets, qui s*enflaient a chaque ^cheance nouvelle, elle avait 
fini par preparer au sieur L'heureux un capital, qu'il alten- 
dait impatiemment pour ses speculations. 

Elle se pr^senta chez lui d*un air d^gag^. 

— Vous savez ce qui m*arrive ? C'est une plaisanterie, 
sans doute ! 

— Non. 

— Comment cela? 

II se detourna lentement, etlui dit en se croisant les bras : 

— Pensiez-vous, ma petite dame, que j'allais, jusqu'a la 
consommation des siecles, Hre votre fournisseur et ban- 
quier pour Tamour de Dieu ? II faut bien que je rentre dans 
mes debours^s ; soyons justes 1 Elle se r^cria sur la dette. 
— « Ah I tant pis I le tribunal Ta reconnue ! il y a juge- 
ment ! on vous Ta signifi^ 1 D'ailleurs, ce n^est pas moi, 
c'est Vin^art. » 

— Est-ce que vous ne pourriez... 

— Oh ! rien du tout I 

— Mais... cependant... raisonnons. 

Et elle battit la campagne : elle n'avait rien su... c'etait 
une surprise... 

— A qui la faute ? dit L'heureux en la saluant ironique- 
ment. Tandis que je suis, moi, k b{licher comme un negre, 
vous vous repassiez du bon temps. 

— Ah I pas de morale I 

— Qa. ne nuit jamais, r^pliqua-t-il. 

Elle fut iSlche, elle le supplia ; et mdme elle appuya sa 
main, sa jolie main blanche et longue, sur les genoux du 
marchand. 



TROISltME PARTIE. 339 

— Laissez-moi done I On dirait que vous voulez me s^- 
duire ! 

— Vous etes un miserable ! s*^cria-t-elle. 

— Oh! oh! comme vous y allez! reprit-il en riant. 

— Je ferai savoir qui vous etes. Je dirai k mon mari... 

— Eh bien, moi, je lui montrerai quelque chose, a 
votre mari. 

Et L'heureux tira de son coffre-fort le regu de dix-huit 
cents francs, qu'elle lui avait donnd lors de Tescompte 
Vin^art. 

— Croyez-vous, ajouta-t-il, qu*il ne comprenne pas votre 
petit vol, ce pauvre cher homme ! 

Elle s'afTaissa, plus assomm^e qu*elle n'eut et^ par un 
coup de massue. II se promenait depuis la fenetre jusqu'au 
bureau, tout en r6p^tant : 

— Ah ! je lui montrerais bien... je lui montrerais bien... 
Ensuite il se rapprocha d'elle, et d'une voix douce : 

— Ce n*est pas amusant, je le sais ; personne, apres tout, 
n'en est mort, et puisque c'est le seul moyen qui vous reste 
de me rendre mon argent... 

— Mais oil en trouverai-je? dit Emma en se tordant 
les bras. 

— Ah! bah ! quand on a, comme vous, des amis! 

Et il la regardait d'une fagon si perspicace et si terrible 
qu*elle en frissonna jusqu'aux entrailles. 

— Je vous promets, dit-elle, je signerai... 

— J'en ai assez de vos signatures ! 

— Je vendrai encore. 

— Aliens done! fit-il en haussant les epaules; vous 
n avez plus rien. Et il cria dans le judas qui s'ouvrait sur 
la boutique : Annette! n'oublie pas les trois coupons du 
n*' 14. 

La servante parut; Emma comprit, et demanda a ce 



340 MADAME BOVARY. 

qu'il faudrait d'argent pour arrdter toutes les poursuites. » 

— II est trop tard ! 

— Mais si je vous apportais plusieurs mille francs, le 
quart de la somme, le tiers, presque tout? 

— Eh 1 non I c'est inutile ! 

II la poussait doucement vers Tescalier. 

— Je vous en conjure, monsieur L*heureux, quelques 
jours encore. 

EUe sanglotait. 

— Allons, bon I des larmes ! 

— Vous me d^sesperez ! 

— Je m'en moque pas mail dit-il en refermant la porte. 



VII 



EUe fut stoique, le lendemain, lorsque M* Hareng, 
rhuissier, avec deux t^moins, se presenta chez elle pour 
faire le proces- verbal de la saisie. 

lis commencerent par le cabinet de Bo vary et n'inscri- 
virent point la tete phrenologique, qui fut consideree comme 
instrument de sa. profession; mais ils compt^rent dans la 
cuisine les plats, les marmites, les chaises, les flambeaux, 
et dans sa chambre a coucher toutes les babioles de Tetagere. 
Ils examinerent ses robes, le linge, le cabinet de toilette; 
et son existence, jusque dans ses recoins les plus intimes, 
fut, comme un cadavre que Ton autopsie, 6tal6e tout du 
long aux regards de ces trois hommes. 

M* Hareng, boutonn^ dansun mince habit noir; en era- 
vate blanche, et portant des sous-pieds fort tendus, repe- 
tait de temps a autre : « Vous permettez, madame, vous 
permettez?... » Souvent il faisait des exclamations : <( Char- 



TROISlfeME PARTIE. 341 

mant! fort jolil » Puis il se remettait a ecrire, trempant sa 
plume dans Tencrier de come qu*il tenait de la main gauche. 

Quand ils en eurent fini avec les appartements, ils mon- 
tcrent au grenier. 

Elle y gardait un pupitre ou ^taient enferm6es les lettres 
de Rodolphe. II fallut Touvrir. 

— Ah! une correspondance I dit M* Hareng, avec un 
sourire discret. Mais permettezi car je dois m*assurer si la 
boite ne contient pas autre chose. 

Et il inclina les papiers l^gerement, comme pour en 
faire tomber des napoldons. Alors Tindignation la prit, k 
voir tomber cette grosse main, aux doigts rouges et mous 
comme des limaces, qui se posait sur les pages ou son cceur 
avait battu. 

Ils partirent enfin I F^licit^ rentra. Elle Tavait envoyee 
aux aguets pour ddtourner Bovary. Et elles install^rent 
vivement sous les toits le gardien de la saisie, qui jura de 
s'y tenir tranquille. 

Charles, pendant la soiree, lui parut soucieux. Emma 
Tepiait d'un regard plein d'angoisses, croyant apercevoir 
dans les rides de son visage des accusations. Puis, quand 
ses yeux se reportaient sur la chemin^e garnie d*^crans chi- 
nois, sur les larges rideaux, sur les fauteuils, sur toutes ces 
choses enfin qui avaient adouci Tamertume de sa vie, un 
remords la prenait, ou plut6t un regret immense et qui ir- 
ritait la passion, loin de Tan^antir. Charles tisonnait avec 
placidity, les deux pieds sur les chenets. 

II y eut un moment ou le gardien, sans doute s*ennuyant 
dans sa cachette, fit un peu de bruit. 

— On marche 1^-haut I dit Charles. 

— NonI reprit-elle, c'est une lucarne rest6e ouverte et 
que le vent remue. 

Elle parti t pour Rouen, le lendemain dimanche, afin 



312 MADAME BOVARY. 

d'allerchez tousles banquiers dont elle connaissaitlesnoms. 
lis ^taient a la campagne ou en voyage. Elle ne se rebuUi 
pas ; et ceux qu'elle put renconirer, elle leur demandait de 
Targent, protestant qu*il lui en fallait, qu*elle le rendrait. 
Quelques-uns lui rirent au nez; tous la refus^rent. 

A deux heures, elle courut chez Leon, frappa contra sa 
porte. On n'ouvrit pas. Enfin il parut. 

— Qui t'amene? 

— Cela te derange? 

— Non... mais... 

Et il avoua que le propri^taire n'aimait point a ce que 
Ton re^ut « des femmes. » 

— J'ai a te parler, reprit-elle. 
Alors il atteignit sa clef. Elle Tarreta. 

— Oh non ! 1^-bas I chez nous. 

Et ils allerent dans leur chambre, a Thdtel de Boulogne. 
Elle but en arrivantun grand verre d'eau. Elle 6tait tres 
pale. Elle lui dit : 

— L^on, tu vas me rendre un service. Et le secouant 
par ses deux mains, qu'elle serrait etroitement, elle ajouta : 

— Ecoutel j'ai besoin de huit mille francs! 

— Mais tu es folle ! 

— Pas encore ! 

Et aussit6t, racontant Thistoire de la saisie, elle lui ex- 
posa sa detresse, car Charles ignorait tout, sa belle-mere 
la detestait, le pere Rouault ne pouvait rien; mais lui, 
L6on, il allait se mettre en course pour trouvercette indi^- 
pensable somme... 

— Comment veux-tu... 

— Quel \kche tu fais! s*ecria-t-elle. 
Alors il dit betement : 

— Tu t'exageres le mal. Peut-^tre qu'avec un millier 
d'ecus ton bonhomme se calmerait? 



TR0ISI£ME PARTIE. 343 

Raison de plus pour tenter quelque demarche: il n*6tait 
pas possible que Ton ne decouvrit point trois mille francs. 
D'ailleurs L6on pouvait s'engager a sa place. 

— Va I essaye I il le faut 1 cours I Oh ! t&che I je t*aimerai 
bieni 

II sortity revint au bout d'une heure, et dit avec une 
figure solennelle : 

— J*ai 616 chez trois personnes inutilement 1 

Puis ils resterent assis Tun en face de Tautre, aux deux 
coins de la chemin^e, immobiles, sans parler. Emma haus- 
sait les ^paules, tout en tr^pignant. II Tentendit qui mur- 
murait : 

— Si j'etais a ta place, moi, j'en trouverais bien! 

— Ou done? 

— A ton etude 1 Et elle le regarda. 

Une hardiesse infernale s'irradiait de ses prunelles en- 
flamm^es, et les paupi^res se rapprochaient d'une fagon 
lascive et encourageante : — si bien que le jeune homme 
se sentit faiblir sous la muette volontd de cette femme qui 
lui conseillait un crime. Alors il eut peur, et pour 6vitcr 
tout ^claircissement, il se frappa le front en s'^criant : 

— Morel doit revenir cette nuit! il ne me refuserapas, 
j'espere. — Cetait un de ses amis, le fils d'un negociant 
fort riche, — et je t'apporterais cela demain, ajouta-t-il. 

Emma n'eut point Tair d'accueillir cet espoir avec au- 
tant de joie qu'il Tavait imaging. Soup^onnait-elle le men- 
songe ? II reprit en rougissant : 

— Pourtant, si tu ne me voyais pas a trois heures, ne 
m*attends plus, ma chdrie. II faut que je m*enaille, excuse- 
moi. Adieu. 

II serra sa main; mais il la sentit tout inerte. Emma 
n'avait plus la force d*aucun sentiment. 

Quatre heures sonnerent, et elle se leva pour s*en re- 



341 MADAME BOVARY. 

tourner k Yonville, obeissant comme un automate a Tim- 
pulsion des habitudes. 

II faisait beau ; c'^tait un de ces jours du mois de mars 
clairs et &pres, ou le soleil reluit dans un ciel tout blanc. 
Des Rouennais endimanches se promenaient d'un air heu- 
reux. Elle arriva sur la place du Parvis. — On sortait des 
vepres ; la foule s'ecoulait par les irois portails, comme un 
fleuve par les trois arches d'un pont, et au milieu, plus 
immobile qu'un roc, se tenait le Suisse. 

Alors elle se rappela ce jour ou, tout anxieuse et pleine 
d*esp6rances, elle 6tait entree sous cette grande nef qui 
s*6tendait devant elle moins profonde que son amour; et 
elle continua de marcher, en pleurant sous son voile, etour- 
die, chancelante, prete a d^faillir. 

— Gare ! cria une voix sortant d*une porte cochere qui 
s'ouvrait. 

Elle s*arr^ta, pour laisser passer un cheval noir, piaf- 
fant dans les brancards d'un tilbury, que conduisait ua 
gentleman en fourrure de zibeline. Qui dtait-ce done? Elle 
le connaissait... La voiture s'^lan^a et disparut. 

Mais c'^tait lui ! le Vicomtel Elle se d^tourna : la rue 
etait d^serte. Et elle fut si accabl6e, si triste, qu'elle s*ap- 
puya contre un mur pour ne pas tomber. 

Puis elle pensa qu'elle s'etait trompee. Au reste, elle 
n'en savait rien. Tout en elle-m^me et au dehors Taban- 
donnait. Elle se sentait perdue, roulant au hasard dans des 
abimes indefinissables ; et ce fut presque avec joie qu*elle 
apergut, en arrivant a la Croix rouge, ce bon Homais qui 
regardait charger sur VHirondelle une grande boite pleine 
de provisions pharmaceutiques. II tenait k sa main, dans 
un foulard, six cheminots pour son Spouse. 

^f mo Homais aimait beaucoup ces petits pains lourds en 
forme de turban, que Ton mange dans le car^me avec du 



troisi£:me partie. 345 

beurre sal^ ; dernier echantillon des nourritures gothiques, 
qui remonte peut-^tre au siecle des croisades, et dont les 
robusles Normands s'emplissaient autrefois, croyant voir 
sur leur table, k la lueur des torches jaunes, entre les brocs 
d'hypocras et les gigantesques chaircuiteries^ des tetes de 
Sarrasins k d^vorer. La femme de Tapothicaire les cro- 
quait comme eux, h^roiquement, malgr6 sa detestable den- 
tition; aussi toutes les fois queM. Homais faisait un voyage 
k la ville, il ne manquait pas a lui en rapporter, qu'il pre- 
nait toujours chez le grand faiseur, rue Massacre. 

— Charm6 de vous voir I dit-il en oiTrant la main k 
Emma pour Taider a monter dans VHirondelle, Puis il 
suspendit les cheminots aux lanieres du filet, et resta nu- 
tate et les bras crois^s, dans une attitude pensive et napo- 
leonienne. 

Mais quand FAveugle comme d'habitude, apparut au 
bas de la c6te, il s*6cria : 

— Je ne comprends pas que Tautorit^ tolere encore 
de si coupables industries ! On devrait enfermer ces mal- 
heureux, que Ton forcerait k quelque travail ! Le progres, 
ma parole d'honneur, marche k pas de tortue ; nous patau- 
geons en pleine barbarie ! 

L'avcugle tendait son chapeau, qui ballottait au bord 
de la portiere comme une poche de la tapisserie de- 
clou^e. 

— Voila, dit le pharmacien, une affection scrofuleusel 
Et, bien qu*il connut ce pauvre diable, il feignit de le voir 
pour la premiere fois, murmura les mots de cornee, cornde 
opaque, sclerotique, fades, puis lui demanda d*un ton pa- 
terne : — Y a-t-il longtemps, mon ami, que tu as cette 
6pouvantable infirmity? Au lieu de t*enivrer au cabaret, 
tu ferais mieux de suivre un regime. II Tengageait k 
prendre de bon vin, de bonne biere, de bons r6tis. L'aveu- 



340 MADAME BOVARY. 

gle continuait sa chanson; il paraissait d'ailleurs presque 
idiot. Enfin M. Homais ouvrit sa bourse. 

— Tiens, voil^ un sou, rends-moi deux Hards, — et 
n'oublie pas mes recommandations, tu t*en trouveras bien. 

Hivert se permit tout haut quelque doute sur leur efH- 
cacit6. Mais alors Tapothicaire certiBa qu'il le guerirait lui- 
m^me, avec une pommade antiphlogistique de sa composi- 
tion, et il donna son adresse : — M. Homais, pres les halles, 
suffisamment connu. 

— Eh bien, pour la peine, dit Hivert, tu vas nous mon- 
trer la comedie. 

L'aveugle s'afTaissa sur ses jarrets, et la t6te renversee, 
tout en roulant ses yeux verd&tres et tirant la langue, il se 
frottait Testomac k deux mains, tandis qu^il poussait une 
sorte de hurlement sourd, comme un chien affam^. Emma, 
prise de degout, lui envoya par-dessus Tepaule une piece 
de cinq francs. G'^tait toute sa fortune; il lui semblait beau 
de la Jeter ainsi. 

La voiture 6tait repartie, quand soudain M. Homais se 
pencha en dehors du vasistas et cria : 

— Pas de farinenx ni de laitagel Porter de la laine sur 
la peau et exposer les parties malades a la fumde de baies 
de geni^vre! 

Le spectacle des objets connus qui defilaient devant ses 
yeux, peu a peu detournait Emma de sa douleur presente. 
Une intolerable fatigue Taccablait, et elle arriva chez elle 
h^betee, decouragee, presque endormie. Advienne que 
pourra, se disait-elle, et puis, qui sait? pourquoi, d*un 
moment k autre, ne surgirait-il pas un ^v^nement extraor- 
dinaire? L'heureux m^me pouvait mourir. 

Elle fut, a neuf heures du matin, r^veill^e par un bruit 
de voix sur la place. II y avait un attroupement autour des 
halles, pour lire une grande affiche collie contre un des 



TROISlfeME PARTIE. 347 

poteaux, et elle vit Justin qui montait sur une borne et 
qui d6chira Taffiche. Mais, k ce moment, le garde cham- 
p6tre lui posa la main sur le collet. M. Homais sortit de la 
pharmacie, et la m^re Lefran^ois, au milieu de la foule, 
avait Fair de p6rorer. 

— Madame, madame! s'6cria Felicit6 en entrant, c*est 
une abomination I 

Et la pauvre fille, ^mue, lui tendit un papier jaune 
qu*elle venait d'arracher k la porte. Emma lut d'un clin 
d*ceil que tout son mobilier ^tait k vendre I 

Alors elles se consid^rerent silencieusement. Elles n'a- 
vaient, la servante et la maltresse, aucun secret Tune pour 
Tautre. Enfin Felicity soupira : — Si j*6tais de vous, ma- 
dame, j*irais chez M. Guillaumin. 

— Tu crois?... Et cette interrogation voulait dire : 
Toi qui connais la maison par le domestique, est-ce que le 
mattre quelquefois aurait parle de moi? 

— Oui, allez-y, vous ferez bien. 

Elle s'habilla, mit sa robe noire avec sa capote a grains 
de jais, et pour qu'on ne la vit pas (il y avait toujours 
beaucoup de monde sur la Place), elle prit en dehors du 
village, par le sentier au bord de Teau. 

Elle arriva tout essouffl<^e devant la grille du notaire ; 
le ciel ^tait sombre et un peu de neige tombait. 

Au bruit de la sonnette, Theodore, en gilet rouge, parut 
sur le perron; il vint lui ouvrir presque familierement, 
comma k une connaissance, et Tintroduisit dans la salle a 
manger. 

Un large poele de porcelaine bourdonnait sous un cac- 
tus qui emplissait la niche, et dans des cadres de bois noir, 
contre la tenture de papier chene, il y avait la Esmeralda, 
de Steuben, avec la Putiphar de Schopin. La table servie, 
deux r^chauds d'argent, le bouton des portes en cristal, le 



318 MADAME BOVARY. 

parquet et les meubles, tout reluisait d*une propret^ meti- 
culeuse, anglaise; les carreaux (^taient decor^s k chaque 
angle par des verres de couleur. 

— Voila une salle k manger, pensait Emma, comme il 
m*en faudrait une. 

Le notaire entra, serrant du bras gauche contre son 
corps sa robe de chambre k palmes, tandis qu'il dtait et re- 
mettait vite de Tautre main sa toque de velours marron, 
pr6tentieuscment pos^e sur le c6t6 droit ou retombaient 
les bouts de trois m^ches blondes qui, prises a Tocciput, 
contournaient son cr&ne chauve. 

Apres qu'il eut offert un si^ge, il s'assit pour dejeuner, 
tout en s'excusant beaucoup de son impolitesse. 

— Monsieur, dit-elle, je vous prierais... 

— De quoi, Madame? J'ecoute. 
Elle se mit a lui exposer sa situation. 

Maitre Guillaumin la connaissait, ^tant li^ secretement 
avec le marchand d'^tofTes, chez lequel il trouvait toujours 
des capitaux pour les prets hypothecaires qu*on lui deman- 
dait a contracter. 

Done il savait (et mieux qu'elle) la longue histoire de 
ces billets, minimes d'abord, portant comme endosseurs 
des noms divers espac^s a de longues 6ch6ances et renou- 
veles continuellement, jusqu'au jour enfin ou, ramassant 
tons les protcts, le marchand avait charg^ son ami Vin^rt 
de faire en son nom propre les poursuites qu'il fallait, ne 
voulant point passer pour un tigre parmi ses concitoyens. 

Elle entrem^la son r^cit de recriminations contre L*heu- 
reux, auxquelles le notaire r^pondait de temps k autre par 
une parole insignifiante. Mangeant sa c6telette et buvant 
son the, il baissait le menton dans sa cravate bleu-ciel, 
piqu6e par deux ^pingles de diamant que rattachait une 
chainette d*or; et il souriait d'un singulier sourire, d*une 



troisi£:me partie. 349 

fagon douceatre et ambigue. Mais s*apercevant qu'elle avail 
les pieds humides : 

— Approchez-vous done du poele... plus haul... contre 
la porcelaine. Elle avail peur de la salir. Le nolaire repril 
d'un Ion galanl : — Les belles choses ne gkieni rien. 

Alors elle l&cha de Fcmouvoir, el s'emolionnanl elle- 
mime, elle vinl a lui conler Telroitesse de son menage, 
ses liraillemenls , ses besoins. II comprenait cela; une 
femme 61eganle ! el sans s'inlerrompre de manger, il s'6lail 
lourn^ vers elle complelemenl, si bien qu'il frdlail du 
genou sa boltine, donl la semelle se recourbait loul en 
fumanl conlre le po^le. 

Mais lorsqu'elle lui demanda mille ecus, il serra les 
i^vres, puis se d^clara Ires pein6 de n*avoir pas eu autre- 
fois la direction de sa fortune, car il y avail cent moyens 
fort commodes, m^me pour une dame, de faire valoir son 
argent; on aurait pu, soil dans les tourbieres de Grumesnil 
ou les terrains du Havre, hasarder presque k coup sur d'ex- 
cellentes speculations ; il la laissa se d^vorer de rage a 
I'idee des sommes fanlastiques qu*elle aurait certainement 
gagn^es. 

— D*ou vient, reprit-il, que vous n*^les pas venue chez 
moi? 

— Je ne sais trop, dit-elle. 

— Pourquoi?,.. hein? Je vous faisais done bien peur? 
Cest moi, au contraire, qui devrais me plaindrel k peine 
si nous nous eonnaissonsi Je vous suis pourtant Ires d^ 
vou^; vous n*en doulez plus, j'espere? 

II tendit sa main, prit la sienne, la couvrit d'un baiser 
vorace, puis la garda sur son genou; et il jouait avec ses 
doigls d^licatement, tout en lui contant mille douceurs. 

Sa voix fade susurrait, comme un ruisseau qui coule, 
une 6tincelle jaillissait de sa pupille a Iravers le miroite- 



350 MADAME BOVARY. 

ment de ses lunettes, et ses mains s'avan^aient dans la 
manche d'Emma, pour lui palper le bras. Elle sentait 
centre sa joue le souffle d'une respiration haletante. Get 
honime la g^nait horriblement. 

Elle se leva d'un bond, et lui dit : 

— Monsieur, j 'attends! 

— Quoi done? fit le notaire qui devint tout a coup 
extremement pale. 

— Get argent. 

— Mais... Puis c^dant a Tirruption d'un desir irop fort : 
— Eh bien! oui!... II se tralnait a genoux vers elle, sans 
cgard pour sa robe de chambre. — De grkcel restez! je 
vous aime I II la saisit par la taille. 

Un flot de pourpre lui monta vite au visage. Elle se 
recula d*un air terrible, en s'ecriani : 

— Vous profitez impudemment de ma d^tresse. Mon- 
sieur I Je suis a plaindre, mais pas a vendre ! Et elle sortit. 

Le notaire resta fort stupefait, les yeux fixds sur ses 
belles pantouiles en tapisserie. G'etait un present de 
Tamour. Gette vue a la fin le consola. D'ailleurs il songeait 
qu'une aventure pareille Taurait entrain^ trop loin. 

— Quel miserable ! quel goujat ! quelle infamie ! se 
disait-elle, en fuyant d'un pied nerveux sous les trembles de 
la route. Le desappointement de Tinsucces renfor^ait Tindi- 
gnation de sa pudeur outragee ; il lui semblait que la Pro- 
vidence s'acharnait a la poursuivre, et s*en rehaussant 
d'orgueil, jamais elle n'avait eu tant d'estime pour elle- 
m^me ni tant de m^pris pour les autres. Quelque chose de 
belliquenx la transportait. Elle aurait voulu battre les 
hommes, leur cracher au visage, les broyer tous ; et elle 
continuait a marcher rapidement devant elle, pile, fr^mis- 
sante, enragee, furetant d'un oeil en pleura I'horizon vide, 
et comme se delectant a la haine qui T^toufTait. 



TROISltlME PARTIE. 351 

Quand elle aper^ut sa maison, un engourdissement la 
saisit. Elle ne pouvait avancer, il le fallait cependant ; 
d'ailleurs, ou fuir? 

Felicity rattendait sur la porte. 

— Eh bien? 

— Xon ! dit Emma. 

Et pendant un quart d'heure, toutes les deux, elles avi- 
serent les differentes personnes d'Yonville dispos^es peut- 
etre a la secourir. Mais chaque fois que Felicity nommait 
quelqu'un, Emma r6petait : — Eiit-ce possible? ils ne vou- 
dront pas ! 

— Et monsieur qui va rentrer ! 

— Je le sais bien; laisse-moi seule. 

Elle avait tout tent6. II n*y avait plus rien a faire main- 
tenant ; et quand Charles parai trait, elle allait done lui 
dire : — Retire-toi. Ce tapis ou tu marches n'est plus k 
nous. De ta maison, tu n'as pas un meuble, une 6pingle, 
une paille ; et c'est moi qui t*ai ruine , pauvre homme ! 
Alors ce serai t un grand sanglot, puis il pleurerait abon- 
damment, et enfin la surprise passee, il pardonnerait. 

— Qui I murmurait-elle en grin^ant des dents, il me 
pardonnera ! lui qui n*aurait pas assez d'un million a 
m^offrir pour que je Texcuse de m'avoir connue. Jamais ! 
jamais! Cette idee de la superiorite de Bovary sur elle 
Texasperait. Puis, qu'elle avoullt ou n'avouat pas, tout a 
Theure, tant6t, demain, il n'en saurait pas moins la catas- 
trophe ; done il fallait attendre cette horrible scene et subir 
le poids de sa magnanimity. L'envie lui vint de retourner 
chez L'heureux : a quoi bon? d'^crire k son pere : il etait 
trop tard; et peut-6tre qu*elle se repentait maintenant de 
n'avoir pas c6d^ k Tautre, lorsqu elle entendit le trot d*un 
cheval dans TAll^e. C'^tait lui , il ouvrait la barriere , il 
6tait plus bl^me que le mur de pl&tre. Bondissant dans 



352 MADAME BOVARY. 

Tescalier, elle s'^chappa vivement par la Place; et la 
femme du maire, qui causait devant T^glise avec Lestibou- 
dois, la vit entrer chez le percepteur. 

Elle courut le dire a M"* Caron. Ces deux dames mon- 
lerent dans le grenier; et cacheespar du linge 6tendu sur 
des perches, se posterent commodement pour apercevoir 
tout rint^rieur de Binet. 

II ^tait seul, dans sa mansarde, en train d*imiter, avec 
du bois, une de ces ivoireries indescriptibles compos6es de 
croissants, de spheres, creus^s les uns dans les autres, le 
tout droit comme un obelisque et ne servant a rien ; et il 
entamait la derniere piece, il touchait au but! Dans le 
clair-obscur de Tatelier, la poussiere blonde s'envolait de 
son outil, comme une aigrette d*6tincelles sous les fers d'un 
cheval au galop; les deux roues tournaient, ronflaient ; 
Binet souriait, le menton baisse, les narines ouvertes, et 
semblait enlin perdu dans un de ces bonheurs complets 
n'appartenant sans doute qu'aux occupations mediocres, 
qui amusent Tintelligence par des difficult^s faciles, et 
Tassouvissent en une realisation au dela de laquelle il n'y a 
pas a rever. 

— Ah! la voicil fit M"" Tuvache. 

Mais il n*etait guere possible, a cause du tour, d'en- 
tendre ce qu'elle disait. 

Enfin ces dames crurent distinguer le mot francs, et la 
mere Tuvache souffla tout bas : 

— Elle le prie pour obtenir un retard a ses contribu 
tions. 

— D*apparence! reprit Tautre. 

Elles la virent qui marchait de long en large, exami- 
nant contre les murs les ronds de serviette, les chandeliers, 
les pommes de rampe , tandis que Binet se caressait la 
barbe avec satisfaction. 



TROISI^ME PARTIE. 353 

— Viendrait-elle lui commander quelque chose? dit 
M"* Tuvache. 

— Mais il ne vend rien ! objecta sa voisine. 

Le percepteur avail Tair d'ecouter, tout en ecarquillant 
les yeux, comme s*il ne comprenait pas. EUe continuait 
d'une maniere tendre, suppliante. EUe se rapprocha; son 
sein haletait ; ils ne parlaient plus. 

— Est-ce qu'elle lui fait des avances? dit M"* Tu- 
vache. 

Binet ^tait rouge jusqu*aux oreilles. EUe lui prit les 
mains. 

— Ah ! c'est trop fort ! 

Et sans doute qu*elle lui proposait une abomination; 
car le percepteur, — il etait brave pourtant, il avait com- 
battu a Bautzen et a Lutzen, fait la campagne de France, 
et mSme ^te porti pour la. croix; — mais tout a coup, 
comme k la vue d'un serpent, il se recula bien loin, en 
s'^criant : — Madame! y pensez-vous? 

— On devrait fouetter ces femmes-la ! dit M"* Tu- 
vache. 

— Ou est-elle done? reprit M™* Caron. 

Car elle avait disparu durant ces mots ; puis, Taperce- 
vant qui enfilait la grande rue et tournait a droite comme 
pour gagner le cimetiere, elles se perdirent en conjec- 
tures. 

— Mere Rolet! dit-elle en arrivant chez la nourrice, 
j *6 touffe ! . . . d^lacez-moi . 

Elle tomba sur le lit. Elle sanglotait. La mere Rolet la 
couvrit d'un jupon et resta debout pres d*elle. Puis, comme 
elle ne repondait pas, la bonne femme s'eloigna, prit son 
rouet et se mit a filer du lin. 

— Oh I finissezl murmura-t-elle, croyant entendre le 
tour de Binet. 

23 



354 MADAME BOVARY. 

— Qui la gene? se demandait la nourrice. Pourquoi 
vient-elle ici? 

Elle y etait accourue, poussee par une sorte d'epou- 
vante qui la chassait de sa maison. 

Couchee sur le dos, immobile et les yeux fixes, elle dis- 
cernait vaguement les objets, bien qu*elle y appliqu&t son 
attention avec une persistance idiote. Elle contemplait les 
ecaillures de la muraille, deux tisons fumant bout a bout, 
et une longue araignee qui marchait au-dessus de sa tete, 
dans la fente de la poutrelle. Enfin, elle rassembla ses idees. 
Elle se souvenait... Un jour, avec Leon... Oh I conime 
c'^tait loin... Le soleil brillait sur la riviere et les clemalites 
embaumaient. . . Alors, emport^e dans ses souvenirs conime 
dans un torrent qui bouillonne, elle arriva bientot a se rap- 
peler la journ^e de la veille. 

— Quelle heure est-il? demanda-t-elle. 

La mere Rolet sortit, leva les doigts de sa main droite 
du c6te que le ciel etait le plus clair, et rentra lentement 
en disant : 

— Trois heures, bientdt. 

— Ah ! merci I merci ! 

Car il allait venir. C'etait siirl II aurait trouve de Tar- 
gent. Mais il irait peut-etre la-bas, sans se douter qu'elle 
fut la, et elle commanda a la nourrice de courir chez elle 
pour Tamener. 

— Depechez-vous ! 

— Mais, ma chere dame, j*y vais! j'y vaisi 

Elle s'etonnait, a present, de n'avoir pas song6 k lui 
tout d'abord ; car hier il avait donn^ sa parole, il n'y man- 
querait pas; et elle se voyait ddja chez L'heureux, ^talant 
sur son bureau les trois billets de banque. Puis il faudrait 
inv enter une histoire qui expliqu&t les choses k Bovary. 
Laquelle? 



TROlSlEME PARTIE. 355 

Cependant la nourrice etait bien longue a revenir. Mais 
comme il n*y avail point d'horloge dans la chaumiere, 
Emma craignait de s'exagerer peut-etre la longueur du 
temps. Ellc se mit a faire des tours de promenade dans le 
jardin, pas a pas; elle alia dans le senticr le long de la haie 
et elles'en retourna vivement, esp6rant que la bonne femme 
serait rentrce par una autre route. EnEn, lasse d'attendre^ 
assaillie de soupQons qu'elle repoussait, ne sachant plus si 
elle 6tait la depuis un siecle ou une minute, elle s'assit dans 
un coin et ferma les yeux, se boucha les oreilles. La bar- 
riere grin^a ; elle fit un bond ; avant qu'elle eut parl6, la 
mere Rolet lui avait dit : 

— II ny a personne chez vous! 

— Comment? 

— Oh! personne! Et Monsieur pleure. II vous appelle. 
On vous cherche. 

Emma ne r^pondit rien. Elle haletait, tout en roulant 
des yeux autour d'elle, tandis que la paysanne, elTray^e de 
son visage, se reculait instinctivement, la croyant folle. 
Mais tout a coup elle se frappa le front, poussa un cri, car 
le souvenir de Rodolphe, comme un grand Eclair dans une 
nuit sombre, lui avait passe dans T&me. II etait si bon, 
si d^licat, si genereux! Et d'ailleurs, s'il h^sitait a lui 
rendre ce service, elle saurait bien Ty contraindre en rap- 
pelant d*un seul clin d*oeil leur amour perdu. Elle partit 
done vers la Huchette, sans s*apercevoir qu'elle courait 
s*offrir a ce qui Tavait tantdt si fort exasperde, ni se douter 
le moins du monde de cette prostitution. 



356 MADAME BOVARY. 



VIII 



Elle se demandait tout en marchant : Que vais-je dire? 
Par ou commencerai-je? Et k mesure qu*elle avan^ait, elle 
reconnaissait les buissons, les arbres, les joncs marins sur 
la colline, le chateau 14-bas. Elle se retrouvait dans les 
sensations de sa premiere tendresse, et son pauvre coeur 
comprime s'y dilatait amoureusement. Un vent tiede lui 
soufflait au visage; la neige, se fondant, tombait goutte a 
goutte, des bourgeons sur Therbe. 

Elle entra, comme autrefois, par la petite porte du pare, 
puis arriva dans la cour d'honneur, que bordait un double 
rang de tilleuls touffus. lis balan^aient en sifQant leurs 
longues branches. Les chiens au chenil aboyerent tous, et 
r^clat de leurs voix retentissait, sans qu'il parut personne. 

Elle monta le large escalier droit, k balustres de bois, 
qui conduisait au corridor pav6 de dalles poudreuses od 
s*ouvraient plusieurs chambres k la file, comme dans les 
monasteres ou les auberges. La sienne etait au bout, tout 
au fond, a gauche. Mais quand elle vint a poser les doigts 
sur la serrure, ses forces subitement I'abandonnerent. Elle 
avait peur qu*il ne fut pas 1^, le souhaitait presque, et 
c'etait pourtant son seul espoir, la derniere chance de sa- 
lut; elle se recueillit une minute, et retrempant son cou- 
rage au sentiment de la necessity presente, elle entra. 

II 6tait devant le feu, les deux pieds sur le chambranle, 
en train de fumer une pipe. 

— Tiens ! c*est vous ! dit-il en se levant brusquement. 

— Oui, c'est moi! Je voudrais, Rodolphe, vous de- 
mander un conseil. 



TROISI^ME PARTIE. 357 

Et, malgre tous ses efforts, il lui ctait impossible de 
desserrer la bouche. 

— Vous n*avez pas change ; vous etes toujours char- 
mante ! 

— Oh ! reprit-elle amerement, ce sont de tristes char- 
mes, mon ami, puisque vous les avez dedaignes. 

Alors il entama une explication de sa conduite, s'excu- 
sant en termes vagues, faute de pouvoir inventer mieux. 

Elle se laissait prendre a ses paroles, plus encore a sa 
voix et par le spectacle de sa personne ; si bien qu'elle fit 
semblant de croire, ou elle crut peut-^tre, au prdtexte de 
leur rupture. C'ctait un secret d'ou dt^pendaient Thonneur 
et meme la vie d'une troisieme personne. 

— N*importe ! fit-elle en le regardant tristement, j'ai 
bien souffert! 

II r^pondit d*un ton philosophique : 

— L*existence est ainsi ! 

— A-t-elle du moins , reprit Emma , ete bonne pour 
vous, depuis notre separation ? 

— Oh! ni bonne... ni mauvaise. 

— II aurait peut-etre mieux valu ne jamais nous quitter? 

— Oui... peut-6trel 

— Tu crois? dit-elle en se rapprqchant. Et elle sou- 
pira : Rodolphe! si tu savaisi je t*ai bien aim6! 

Ce fut alors qu'elle prit sa main, et ils rest^rent quelque 
temps les doigs entrelac^s, — comme le premier jour, aux 
Comices! Par un reste d'orgueil, il se d^battait encore 
sous Tattendrissement. Mais s'affaissant contre sa poitrine, 
elle lui dil: 

— Comment voulais-tu que je vive sans toi? On ne 
peut pas se dcshabituer du bonheur I J'6tais desesperee! j'ai 
cm mourir ! Je te conterai tout cela, tu verras... Et toi? tu 
m*as fuie I 



358 MADAME BOVARY. 

Car, depuis trois ans, il Tavait soigneusement ^vitee, 
par suite de cette lAchete naturelle qui caracterise le sexe 
fort; et Emma continuait avec des gestes mig^nons de tele, 
plus cAline qu*une chatte amoureuse : 

— Tu en aimes d'autres? avoue-le. Oh! je les com- 
prends, val je les excuse; tu les auras seduites comme tu 
m*avais seduite. Tu es un homme, toil tu as tout ce qu*il 
faut pour te faire cherir. Mais nous recommencerons, n'est- 
ce pas? nous nous aimerons! Tiens, je ris, je suis heureuse! 
Parle done ! 

Et elle etait ravissante k voir, avec son regard ou 
tremblait une larme, comme Teaud^un orage dans un calice 
bleu. 

II Tattira sur ses genoux, et il caressait du revers de la 
main ses bandeaux lisses, ou, dans la clarte du crepuscule, 
miroitait comme uneflcche d*or un dernier rayon de soleil. 
Elle penchait le front; il finit par la baiser sur les pau- 
pieres, tout doucement, du bout des levres. 

— Mais tu as pleurd! dit-il. Pourquoi? 

Elle eclata en sanglots. Rodolphe crut que c'ctait Tex- 
plosion de son amour, et comme elle se taisait, il prit ce 
silence pour une derniere pudeur, et alors il s*ecria : 

— Ah ! pardonne-moi ! tu es la seule qui me plaise. J*ai 
6te imbecile et mechant ! Je t'aime, je faimerai toujours ! 
Qu*as-tu? dis-le done ! 

II s*agenouillait. 

— Eh bienl... je suis ruin^e, Rodolphe 1 Tu vas me 
preter trois mille francs 1 

— Mais... mais... dit-il en se relevant peu k peu, tandis 
que sa physionomie prenait une expression grave. 

— Tu sais, continuait-elle vite, que mon man avail 
place toute sa fortune chez un notaire: il s'est enfui. Nous 
avons emprunt^; les clients ne payaient pas. Du reste, la 



1 



TROISlfiME PARTIE. 359 

liquidation n*est pas finie; nous en aurons plus tard. Mais 
aujourd'hui, faute de trois mille francs, on va nous saisir; 
c*est a present, k Tinstant m^me; et comptant sur ton 
amiti^) je suis venue. 

— Ah ! pensa Rodolphe, qui devint tres pkle tout k 
coup, c'est pour cela qu'elle est venue ! Enfin il dit d'un air 
calme : — Je ne les ai pas, chere madame. 

II ne mentait point. II leseut eus qu'il les aurait donn6s, 
sans doute, bien qu'il soit g^n^ralement d^sagrdable de 
faire de si belles actions; unedemande p^cuniaire, de toutes 
les bourrasques qui tombent sur Tamour, 6tant la plus 
froide et la plus d^racinante. 

EUe resta d'abord quelques minutes k le regarder. 

— Tu ne les as pas I Elle r^p^ta plusieurs fois : Tu ne 
les as pas ! J'aurais du m'^pargnercette dernicre honte. Tu 
ne m'as jamais aim^e! tu ne vaux pas mieux que les autrcs! 

Elle se trahissait, elle se perdait. 
RodolpheTinterrompit, affirmant qu*il se trouvait « g^n^ » 
lui-mSme. 

— Ah ! je te plains ! dit Emma. Oui, consid^rablement ! . . . 
Et arr^tant ses yeux sur une carabine damasquinde qui 
brillait dans la panoplie: — Mais lorsqu*on est si pauvre, 
on ne met pas d'argent k la crosse de son fusil ! on n'achcte 
pas une pendule avec des incrustations d*6caille! conti- 
nuait-elle en montrant Thorloge de Boule. — Ni des sifflets 
de vermeil pour ses fouets ! Elle les touchait. — Ni des 
breloques pour sa montre! Oh! rien ne lui manque! jusqu*a 
un porte-liqueurs dans sa chambre; car tu t'aimes, tu vis 
bien, tu as un chftteau, des fermes, des bois; tu chasses a 
courre, tu voyages k Paris. Eh! quand ce ne serait que 
cela ! s*^cria-t-elle en prenant sur la chemin^e ses boutons 
de manchettes, — que la moindre de ces niaiseries I on en 
pent faire de I'argentl Oh! je n*en veux pas! Garde-le! Et 



360 MADAME BOVARY. 

elle lanc^a bien loin les deux boutons, dont la chaine d'or 
se rompit en cognant centre la muraille. — Mais moi, je 
t'aurais tout donne, j'aurais tout vendu, j'aurais travaille 
de mes mains, j'aurais mendie sur les routes, pour un sou- 
rire, pour un regard, pour t^entendre dire merci! Et lu 
restes la tranquillement dans ton fauteuil, comme si deja 
tu ne m'avais pas fait assez souffrir! Sans toi, sais-tu bien, 
j*aurais pu vivre heureuse! Qui t*y for^ait? Etait-ce une 
gageure? Tu m'aimais, cependant, tu le disais... Et tout k 
rheure encore... Ah! il eut niieux valu me chasser! J'ai les 
mains chaudes de tes baisers, et voila la place sur le tapis 
ou tu jurais a mes genoux une dternitd d'amour. Tu m'y as 
faitcroirc; tu m'as, pendant deux ans, trainee dans le reve 
le plus magnifique et le plus suave!... Hein? nos projetsde 
voyage, tu te rappelles? Oh ! ta lettre ! ta lettre ! elle m'a de- 
chire le coeur! Et puis, quand jereviens vers lui, verslui qui 
est riche, heureux, libre! pour implorer un secours que le 
premier venu rendrait, suppliante et lui rapportant toute 
ma tendresse, il me repousse, parce que ^a lui couterait 
trois mille francs. 

— Je ne les ai pas ! repondit Rodolphe, avec ce calme 
parfait dont se recouvrent comme d'un bouclier les coleres 
r^signees. 

Elle sortit. Les murs tremblaient, le plafond 1 ecrasait; 
et elle repassa par la longue allee, en trebuchant contre les 
tas de feuilles mortes que le vent dispersait. Enfin elle arriva 
au saut de loup devant la grille; elle se cassa les ongles 
contre la serrure, tant elle se depechait pour Touvrir. Puis, 
cent pas plus loin, essoufflee, pres de tomber, elle s'arreta. 
Et alors, se detournant, elle aper^ut encore une fois Tim- 
passible chateau avec le pare, les jardins, les trois cours, 
et toutes les fen^tres de la facade. 

Elle resta perdue de stupeur et n'ayant plus conscience 



] 



TR0ISI£:ME PARTIE. 361 

d'elle-m^me que par le battement de ses arteres, qu'elle 
croyait entendre s'^chapper comme une assourdissante mu- 
sique qui emplissait la campagne. Le sol sous ses pieds 
6tait plus mou qu'une onde, et les sillons lui parurent d'im- 
menses vagues brunes qui d^ferlaient. Tout ce qu'il y avait 
dans sa tete de reminiscences, d'id6cs, s'^chappait a la 
fois, d'un seul bond, comme les mille pieces d*un feu d*ar- 
tifice. Elle vit son p^re, le cabinet de L'heureux, leur 
chambre la«bas, un autre paysage: la folic la prenait, elle 
eut peur, et parvint k se ressaisir, d'une maniere confuse, 
il est vrai ; car elle ne se rappelait point la cause de son 
horrible etat, c'est-a-dire la question d'argent. Elle ne souf- 
frait que de son amour, et sentait son Sme Tabandonner 
par ce souvenir, comme les blesses, en agonisant, sentent 
I'existence qui s*en va par leur plaie qui saigne. 

La nuit tombait, des comeilles volaient. 

II lui sembla, tout k coup, que des globules couleur de 
feu eclataient dans Tair comme des balles fulminantes en 
s'aplatissant, et tournaient, tournaient, pour aller se fondre 
sur la neige, entre les branches des arbres. Au milieu de 
chacun d'eux, la figure de Rodolphe apparaissait. lis se 
multiplierent, et ils se rapprochaient, la penetraient; tout 
disparut. Elle reconnut les lumicres des maisons qui rayon- 
naient de loin dans le brouillard. 

Alors sa situation, telle qu*un abime, se repr6senta. 
Elle haletait k se rompre la poitrine. Puis, dans un trans- 
port d^hero'isme qui la rendait presque joyeuse, elle des- 
cendit la c6te en courant, tra versa la planche aux vaches, 
le sentier. Faille, les halles, et arriva devant la boutique 
du pharmacien. 

II n'y avait personne. Elle allait entrer; mais au bruit 
de la sonnette on pouvait venir; et se glissant par la bar- 
ri^re, retenant son haleine, t&tant les murs, elle s'avan^a 



362 MADAME BOVARY. 

jusqu'au seuil de la cuisine, ou briklait une chandelle posee 
sur le fourneau. Justin, en manches de chemise, emportait 
un plat. 

— Ah! ils dinent. Attendons. 

II revint. Elle frappa centre la vitre. II sortit. , 

— La clef! celle d'en haut, od sont les... 

— Comment? 

Et il la regardait, tout ^tonn^ par la p&leur de son vi- 
sage, qui tranchait en blanc sur le fond noir de la nuit. 
Elle lui parut extraordinairement belle et majestueuse 
comme un fant6me; sans comprendre ce qu'elle voulait, 
il pressentait quelque chose de terrible. 

Mais elle reprit vivement a voix basse, d'une voix douce 
et dissolvante: 

— Je la veux ! donne-la-moi. 

Et comme la cloison ctait mince, on entendait le clique- 
tis des fourchettes sur les assiettes dans la salle k manger. 

Elle pr6tendit avoir besoin de tuer des rats qui Tempd- 
chaient de dormir. 

— II faudrait que j'avertisse Monsieur. 

— Non ! reste ! Puis d'un air indifferent: — Eh ! ce n*est 
pas la peine, je lui dirai tant6t. Allons, eclaire-moi! 

Elle entra dans le corridor ou s'ouvrait la porte du la- 
boratoire. II y avait contre la muraille une clef etiquette 
Capharnaiim, 

— Justin ! cria Tapothicaire, qui s'impatientait. 

— Montons ! 
Et il la suivit. 

La clef tourna dans la serrure, ei elle alia droit vers la 
troisieme tablette, tant son souvenir la guidait bien, saisit 
le bocal bleu, en arracha le bouchon, y fourra sa main, et 
la retirant pleine d'une poudre blanche, elle se mit& manger 
a meme. 



TROISlfiME PARTIE. 3G3 

— Arretez I s*6cria-t-il en se jetant sur elle. 

— Tais-toil on viendrait. 

II se desesperait, voulait appeler. 

— N*en dis rien, tout retomberait sur ton maitrel 
Puis elle s*en retourna subitement apais<^e, et presque 

dans la s6r6nit^ d*un devoir accompli. 

Quand Charles, boulevers^ par la nouvelle de la saisie, 
^tait rentr6 a la maison, Emma venait d'en sortir. II cria, 
pleura, s'^vanouit, mais elle ne revint pas. Ou pouvait-elle 
6tre? II envoya Felicity chez Homais,chez M. Tuvache, chez 
L'heureux, au Lion d'or, partout; et dans les intermit- 
tences de son angoisse, il voyait sa consideration an^antie, 
leur fortune perdue, Tavenir de Berthe brise! Par quelle 
cause?... Pas un mot! II attendit jusqu'^ six heures du soir. 
Enfin, n'y pouvant plus tenir, et imaginant qu'elle ^tait 
partie a Rouen, il alia sur la grande route, fit une demi- 
lieue, ne rencontrapersonne, attendit encore et s*en revint. 

Elle 6tait rentr^e. 

— Qu'y avait-il?... Pourquoi?... Explique-moi... 

Elle s'assit k son secretaire et ^crivit une lettre qu'elle 
cacheta lentement, ajoutant la date du jour et de Theure. 
Puis elle dit d'un ton solennel : 

— Tu la liras demain; d'ici 1^, jet'en prie, ne m'adresse 
pas une seule question!... Non! pas une! 

— Mais... 

— Oh! laisse-moi! 

Et elle se coucha, tout du long, sur son lit. 

Une saveur &cre qu'elle sentait dans sa bouche la r^- 
veilla. Elle entrevit Charles et referma les yeux. 

Elle s'epiait curieusement, pour discerner si elle ne 
soufTrait pas. Mais non! rien encore. Elle enteudait le bat- 
tement de la pendule, le bruit du feu, et Charles, debout 
pr^s de sa couche, qui respirait. 



364 MADAME BOVARY. 

— Ah! c*est bien peu de chose, la mort! pensaii-elle. 
Je vais m'endormir, et tout sera fini ! 

Elle but une gorgce d'eau et se tourna vers lamuraille. 
Gel aifreux gout d'encre continuait. 

— J'ai soif ! oh ! j'ai bien soif ! soupira-t-elle. 

— Qu'as-tu done? dit Charles, qui lui tendait un verre. 

— Ge n*est rien!... ouvre la fenetre... j'^touife! 

Et elle fut prise d*une naus^e si soudaine qu'elle eut a 
peine le temps de saisir son mouchoir sous Toreiller. 

— Enleve-le ! dit-elle vivement, jette-le ! 

II la questionna. Elle ne n^pondit pas. Elle se tenait 
immobile, de peur que lamoindre agitation ne la fit vomir. 
Cependant elle sentait un froid de glace qui lui montait 
des pieds jusqu'au coeur. 

— Ah ! voila que ga commence ! murmura-t-elle. 

— Que dis-tu? 

Elle roulait sa tete avec un geste doux, plein d'an- 
goisses et tout en ouvrant continuellement les mSchoires, 
comme si elle e(it port6 sur sa langue quelque chose de 
tres lourd. A huit heures, les vomissements reparurent. 

Charles observa qu'il y avait au fond de la cuvette une 
sorte de gravier blanc attach^ aux parois de la porce* 
laine. 

— C'est extraordinaire! c'est singulier! r6p^ta-t-il. 
Mais elle dit d*une voix forte : 

— Non ! tu te trompes ! 

Alors, d^licatement et presque en la caressant, il lui 
passa la main sur Testomac. Elle jeta un cri aigu. II se 
recula tout effraye. 

— Puis elle se mit a geindre, faiblement, d'abord. Un 
grand frisson lui secouait les 6paules, et elle devenait plus 
p^le que le drap ou s'enfon^aient ses doigts crispes. Son 
pouls inegal etait presque insensible maintenant. 



TROISlt:ME PARTIE. 365 

Des gouttes suintaient sur sa figure bleuatre, qui sem- 
blait comme fig^e dans Texhalaison d*une vapeur metalli- 
que. Ses dents claquaient, ses yeux agrandis regardaient 
vaguement autour d*elle, at a toutes les questions elle ne 
r^pondait qu en hochant la t6te ; m^me elle sourit deux ou 
trois fois. Peu a peu ses g^missements furent plus forts. 
Un hurlement sourd lui ^chappa; elle pretendit quelle 
allait mieux et qu'elle se leverait tout a Theure. Mais les 
convulsions la saisirent, elle s*6cria: 

— Ah ! c'est atroce ! mon Dieu I 
II se jeta a genoux contre son lit. 

— Parle 1 qu*as-tu mange? R6ponds, au nom du ciel! 
Et il la regardait avec des yeux d'une tendresse comme 

elle n'en avait jamais vu. 

— Eh bieni 1^... la... dit-elle d*une voix defaillante. 

II bondit au secretaire, brisa le cachet et lut tout haut : 
Qu'on n^ accuse per Sonne.,, II s'arreta, se passa la main sur 
les yeux, relut encore. 

— Comment ! au secours ! a moi ! 

Et il ne pouvait faire que repeter ce mot : « Empoi- 
sonnee I empoisonn^e ! » F^licit^ courut chez Homais, qui 
Texclama sur la place ; M*"* Lefran^ois Tentendit au Lion 
d'or; quelques-uns se leverent pour Tapprendre a leurs 
voisins, et toute la nuit le village fut en eveil. 

Pale, ^perdu, balbutiant, pres de tomber, Charles tour- 
nait dans la chambre. II se heurtait aux meubles, s'arra- 
chait les cheveux, et jamais le pharmacien n'avait cru qu*il 
put y avoir de si ^pouvantable spectacle. 

II revint chez lui pour ^crire a M. Canivet et au doc- 
teur Larivi^re. II perdait la tdte; il fit plus de quinze 
brouillons. Hippolyte partit k Neufch^tel, et Justin talonna 
si fort le cheval de Bovary, qu'il le laissa dans la c6te du 
Bois-Guillaume, fourbu et aux trois quarts crev6. 



\ 



366 MADAME BOVARY. 

Charles voulut feuilleter son dictionnaire de mddecine ; 
il n'y voyait pas; les lignes dansaient. 

— Du calme ! dit Tapothicaire. II s'agit seulement d*ad- 
ministrer quelque puissant antidote. Quel est le poison? 

Charles montra la leltre. C'^tait de Tarsenic. 

— Eh bieni reprit Homais, 11 faudraiten faire Tanalyse. 
Car il savait qu'il faut, dans tous lesempoisonnements, 

faire une analyse; et Tautre, qui ne comprenait pas, re- 
pondit: 

— Ah I faites ! faites ! sauvez-la. 

Puis, revenu pres d'elle, il s'affaissa par terre sur le 
tapis, et il restait, la t6te appuyee contre le bord de sa 
couche, a sangloter. 

— Ne pleure pas! lui dit-elle. Bientdt je ne te tour- 
men terai plus ! 

— Pourquoi? Qui t'a forcee? 
Elle repliqua : 

— II le fallait, mon ami. 

— N'^tais-tu pas heureuse? Est-ce ma faute? J'ai fait 
tout ce que j*ai pu, pourtant! 

— Oui... c'est vrai... tu es bon, toil 

Et elle lui passait la main dans les cheveux, lenlement ; 
mais la douceur de cette sensation surchargeait sa tristesse ; 
il sentait tout son etre s*ecrouler de desespoir a Tidee qu*il 
fallait la perdre, quand au contraire elle avouait pour lui 
plus d'amour que jamais ; et il ne trouvait rien ; il ne savait 
pas, il n'osait, Turgence d'une resolution immediate ache- 
vant de le bouleverser. 

Elle en avait Eni, songeait-elle, avec toutes les trahi- 
sons, les bassesses et les innomhrablea oonvoitises qui la 
torturaient. Elle ne haissait personne maintenant ; une con- 
fusion de crepuscule s'abattait en sa pens^e, et de tous les 
bruits de la terre Emma n entendait plus que Tintermittente 



J 



TROISlfiME PARTIE. 367 

lamentation de ce pauvre coeur, douce et indistincte comme 
le dernier echo d'une symphonic qui s'eloigne. 

— Amenez-moi la petite, dit-elle en se soulevant du 
coude. 

— Tu n'es pas plus mal, n'est-ce pas! reprit Charles. 

— Non ! non 1 

L'enfant arriva sur le bras de sa bonne, dans sa longue 
chemise de nuit, d'ou sortaient ses pieds nus, s6rieuse et 
presque revant encore. EUe considerait avec ^tonnement la 
chambre tout en d^sordre, et clignait des yeux, eblouie par 
les flambeaux qui brulaientsur les meubles. lis lui rappele- 
rent sans doute les matins de jour de Tan ou de mi-careme, 
quand ainsi r^veill^e de bonne heure a la clart6 des bou- 
gies, elle venait dans le lit de sa mere pour y recevoif ses 
^trennes, car elle se mit a dire : 

— Ou est-ce done, maman? Et comme tout le monde se 
taisait : Mais je ne vois pas mon petit Soulier! 

F^licite la penchait vers le lit, tandis qu'elle regardait 
toujours du c6t^ de la cheminee. 

— Est-ce nourrice qui Taurait pris? demanda-t-elle. 

Et a ce nom, qui la reportait dans le souvenir de ses 
adulteres et de ses calamites, M"" Bovary d^tourna sa tete, 
comme au d^goiit d'un autre poison plus fort qui lui 
remontait a la bouche. Berthe, cependant, restait posde sur 
le lit. 

— Oh ! comme tu as de grands yeux, maman I comme 
tu es pale ! comme tu sues ! Sa mere la regardait. — J*ai 
peur ! dit la petite en se reculant. 

Emma prit sa main pour la baiser ; mais elle se d^battait. 

— Assez ! qu'on Temmene I s'ecria Charles, qui sanglo- 
tait dans ralc6ve. 

Puis les sympt6mes s'arrdterent un moment ; elle parais- 
sait moinsagit^e; et ^chaque parole insignifiante, a chaque 



368 MADAME BOVARY. 

souflle de sa poilrine un peu plus calme il reprenait espoir. 
Enfin, lorsque Canivet entra il se jeta dans ses bras en 
pleurant. 

— Ah ! c'est vous I merci ! vous etes bon I Mais tout va 
mieux. Tenez, regardez-lal 

Le confrere ne fut nullement de cette opinion, et n'y 
allant pas, comme il le disait lui-meme, par quaire che- 
mins, il prescrivit de Temctique, afin de d^gager comple- 
tement Testomac. 

Elle ne tarda pas a vomir du sang. Ses levres se serre- 
rent davantage. Elle avait les membres crispes, le corps 
couvert de taches brunes, et son pouls glissait sous les 
doigts comme un fil tendu, comme une corde de harpe 
pres de se rompre. 

Puis elle se mettait a crier horriblement. Elle maudis- 
sait le poison, rinvectivait, le suppliait de se hater, et 
repoussait de ses bras roidis tout ce que Charles, plus ago- 
nisant qu'elle, s'elTor^ait de lui faire boire. II etait deboul, 
son mouchoir sur les levres, ralant, pleurant, et sulToqu^ 
par des sanglots qui le secouaient jusqu*aux talons; Feli- 
cite courait pa et la dans la chambre; Homais, immobile, 
poussait de gros soupirs, et M. Canivet, gardant toujours 
son aplomb, commenpait neanmoins k se sentir trouble. 

— Diable!... cependant... elle est purgee, et du mo^ 
ment que la cause cesse... 

— L'effet doit cesser, reprit Homais; c'est Evident. 

— Mais sauvez-la I exclamait Bovary. 

Aussi, sans ecouter le pharmacien qui hasardait encore 
cette hypothese : « C'est peut-etre un paroxysme salu- 
taire, » Canivet allait administrer de la th6riaque, lors- 
qu*on entendit le claquement d'un fouet ; toutes les vitres 
fremirent, et une berline de poste qu^enlevaient a plein 
poitrail trois chevaux crott^s jusqu^aux oreilles, debusqua 



TR0ISI£ME PARTIE. 369 

d*un bond au coin des halles. C'6taii le docleur Lariviere. 

L'apparition d*un Dieu n'eilt pas cause plus d*^moi. 
Bovary leva les mains , Canivet s*arreta court , et Homais 
retira son bonnet grec bien avant qu'il fut entre. 

II appartenait a la grande ^cole chirurgicale sortie du 
tablier de Bichat, k cette generation, main tenant disparue, 
de praticiens philosophes qui, cherissant leur art d*un 
amour fanatique, Texer^ient avec exaltation et sagacity ! 
Tout tremblait dans son h6pital quand il se mettait en 
colore, et ses Aleves le v^n^raient si bien qu'ils s'efforgaient, 
a peine etablis, de Timiter le plus possible : — de sorte 
que Ton retrouvait sur eux, par les villes d'alentour, sa 
longue douillette de merinos et son large habit noir, dont 
les parements deboutonn6s couvraient un peu ses mains 
charnues, — de fort belles mains, et qui n'avaient jamais 
de gants, comme pour dtre plus promptes k plonger dans 
les miseres. Dedaigneux des croix, des titres et des acade- 
mies, hospitalier, liberal, paternel avec les pauvres et pra- 
tiquant la vertu sans y croire, il eut presque pass^ pour 
un saint si la finesse de son esprit ne Tei^t fait craindre 
comme un d6mon. Son regard, plus tranchant que ses bis- 
touris, vous descendait droit dans Tame et desarticulait 
tout mensonge k travers les allegations et les pudeurs. — 
Et il allait ainsi, plein de cette majeste d^bonnaire que 
donnent la conscience d*un grand talent, de la fortune 
et quarante ans d*une existence laborieuse et irr^pro- 
chable. 

II froDpa les sourcils des la porte, en apercevant la face 
cadavereuse d'Emma , etendue sur le dos , la bouche 
ouverte. Puis, tout en ayant Fair d'^couter Canivet, il se 
passait Tindex sous les narines et r^p^tait : « C*est bien, 
c*est bien. » Mais il fit un geste lent des ^paules. Bovary 
Tobserva : ils se regarderent; et cet homme si habitue 

Si 



370 MADAME BOVARY. 

pourtant a Taspect des douleurs, ne put retenir une larme, 
qui tomba sur son jabot. 

II voulut emmener Canivet dans la piece voisine, Charles 
le suivit. 

— Elle est bien mal, n'est-ce pas? Si Ton posait des 
sinapismesi je ne sais quoi! trouvez done quelque chose, 
vous qui en avez tant sauv^ ! Charles lui entourait le corps 
de ses deux bras, et il le contemplait d'une maniere efTa- 
r^e, suppliante, a demi pSm^ contre sa poitrine. 

— AUons ! mon pauvre gar^on, du courage ! il n'y a 
plus rien a faire. — Et le docteur Larivifere se detourna. 

— Vous partez? 

— Je vais revenir. 

II sortit comme pour donner un ordre au postilion, avec 
le sieur Canivet, qui ne se souciait pas non plus de voir 
Emma mourir entre ses mains. 

— Mais le pharmacien les rejoignit sur la Place. 11 ne 
pouvait, par temperament, se s^parer de gens c^lebres. 
Aussi conjura-t-il M. Lariviere de lui faire cet insigne 
honneur d'accepter a dejeuner. 

On envoy a bien vite prendre des pigeons au Lion d*or^ 
tout ce qu'il y avait de c6telettes k. la boucherie, de la 
creme chez Tuvache, des oeufs chez Lestiboudois, et Tape- 
thicaire aidait lui-m^me aux pr^paratifs , tandis que 
M™' Homais disait, en tirant les cordons de sa camisole : 

— Vous ferez excuse, monsieur, car dans notre malheu- 
reux pays, du moment qu*on n'est pas pr6venu la veille... 

— Les verres k pattes ! I ! souffla Homais. 

— Au moins, si nous etions k la ville, nous aurions la 
ressource des pieds farcis. 

— Tais-toi! A table, docteur! 

II jugea bon, apres les premiers morceaux, de foumir 
quelques details sur la catastrophe : 






TR0ISI£:ME PARTIE. 371 

— Nous avons eu d*abord un sentiment de siccite au 
pharynx, puis des douleurs intolerables k T^pigastre, su- 
perpurgation, coma. 

— Comment s'est-elle done empoisonn^e? 

— Je rignore, docteur, et meme je ne sais trop ou 
elle a pu se procurer cet acide arsenieux. 

Justin , qui apportait alors une pile d'assiettes, fut saisi 
d*un tremblement. 

— Qu*as-tu? dit le pharmacien ; et le jeune homme, a 
cette question, laissa tout tomber par terre, avec un grand 
fracas. 

— Imbecile I s'^cria Homais , maladroit ! lourdaud I 
fichu ^nel Mais soudain se maitrisant : J'ai voulu, doc- 
teur, tenter une analyse, eiprimo, j'ai delicatement intro- 
duit dans un tube... 

— II aurait mieux valu, dit le chirurgien, lui introduire 
vos doigts dans la gorge. 

Son confrere se taisait, ayant tout k Theure re^u confi- 
dentiellement une forte semonce a propos de son ^m^tique, 
de sorte que ce bon Canivet, si arrogant et verbeux lors 
du pied-bot, etait tres modeste aujourd'hui : il souriait 
sans discontinuer, d'une maniere approbative. 

Homais s'^panouissait dans son orgueil d'amphitryon, 
et TalQigeante idee de Bovary contribuait vaguement k sa 
joie, par un retour ^go'iste qu*il faisait sur lui-mSme. Puis, 
la presence du docteur le transportait, il ^talait son Erudi- 
tion, il citait pdle-mSle les cantharides, Tupas, le mance- 
nillier, la vipere, — « et m^me j'ai lu que diff(£rentes per- 
sonnes s*Etaient trouv^es intoxiquEes , docteur, et comme 
foudroy^es par des boudins qui avaient subi une trop vehd- 
mente fumigation I Du moins , c'6tait dans un fort beau 
rapport, compost par une de nos sommitEs pharmaceuti- 
ques, un de nos maitres , Tillustre Cadet de Gassicourt I » 



372 MADAME BOVARY. 

M™*^ Homais r^apparut , portant une de ces vacillantes 
machines que Ton chaufie avec de Tesprit de vin ; car Ho- 
mais tenaita faire son caf6 sur la table, Tayant d*ailleurs 
torr^fie lui-m^me, porphyris6 lui-m6me, mixtionne lui- 
m^me. 

— Saccharum, docteur, dit-il en ofirant du sucre. Puis 
il fit descendre tous ses enfants , curieux d*avoir Tavis du 
chirurgien sur leur constitution. 

Enfin, M. Lariviere allait partir, quand M*"* Homais 
lui demanda une consultation pour son mari. II s'epaissis- 
sail le sang a s'endormir chaque soir apres le diner. 

— Oh ! ce n'est pas le sens qui le gene ; — et, souriant 
un peu de ce calembour inaperpu, le docteur ouvrit la 
porte. Mais la pharmacie regorgeait de monde; et ii eut 
grand'peine a pouvoir se debarrasser du sieur Tuvache, 
qui redoutait pour son Spouse une fluxion de poitrine, 
parce qu'elle avait coutume de cracher dans lescendres; 
puis de M. Binet, qui ^prouvait parfois des fringales, et de 
M™** Caron , qui avait des picotements ; de L'heureux , qui 
avait des vertiges ; de Lestiboudois , qui avait un rhuma- 
tisme ; de M*"*^ Lefrangois, qui avait des aigreurs. Enfin les 
trois chevaux detalerent, et Ton trouva g^neralement qu'il 
n'avait point montr6 de complaisance. 

Mais Tattention publique fut distraite par Fapparition 
de M. Bournisien, qui passait sous les halles avec les saintes 
huiles. 

Homais, comme il le devait k ses principes, compara 
les pr6tres a des corbeaux qu'attire Todeur des morts ; la 
vue d'un eccl^siastique lui 6tait personnellement d^sagrda- 
ble, car la soutane le faisait rdver au linceul , et il exdcrait 
Tune un peu par ^pouvante de Fautre. 

Neanmoins, ne reculant pas devant ce qu'il appelait m 
mission , il retourna chez Bovary en compagnie de Canivet, 



TROISIEMB PARTIE. 373 

que M. Lariviere , avant de partir, avail engag6 fortement 
a cette d-marche; et mdme, sans les representations de sa 
femme , il eut emmen^ avec lui ses deux fils , afin de les 
accoutumer aux fortes circonstances , pour que ce fat une 
legon, un exemple, un tableau solennel qui leur rest&t plus 
tard dans la tete. 

La chambre, quand ils y entrerent, etait toute pleine 
d'une solennite lugubre. II y avait sur la table a ouvrage, 
recouverte d*une serviette blanche, cinq ou six petites 
boules de colon dans un plat d' argent, pres d*un gros cru- 
cifix, entre deux chandeliers qui briilaient. Emma, le men- 
ion conlre sa poilrine, ouvrait d^mesur^ment les paupi^res, 
el ses pauvres mains se tratnaient sur les draps, avec ce 
geste hideux et doux des agonisanls qui semblenl vouloir 
d^j^ se recouvrir du suaire. P&le commc une statue , et les 
yeux rouges comme des charbons, Charles, sans pleurer, 
se lenait en face d'elle, au pied du lit, tandis que le pr^tre, 
appuy^ sur un genou, marmot tail des paroles basses. 

Elle tourna sa figure lentemenl, et parut saisie de joie 
a voir tout k coup Telole violelte, sans doute retrouvant 
au milieu d'un apaisement extraordinaire la volupt6 perdue 
de ses premiers elancemenls mystiques, avec des visions 
de beatitude eternelle qui commenQaient. 

Le pr^lre se releva pour prendre le crucifix ; alors elle 
allongea le cou comme quelqu'un qui a soif , et coUanl ses 
levres sur le corps de THomme-Dieu, elle y deposa de 
toute sa force expirante le plus grand baiser d*amour qu'elle 
eAt jamais donne. Ensuite il recita le Miserealur et Vln- 
dulgentiam, trempa son pouce droit dans Thuile et com- 
men^a les onctions : d'abord sur les yeux, qui avaient tant 
convoite toutes les somptuosites lerrestres; puis sur les 
narines , friandes de brises tiedes et de senteurs amoureu- 
ses ; puis sur la bouche , qui s*^tail ouverte pour le men- 



374 MADAME BOVARY. 

songe, qui avait g^mi d'orgueil et cri^ dans la luxure ; puis 
sur les mains, qui se delectaient aux contacts suaves, et 
enfin sur la plante des pieds, si rapides autrefois quand elle 
courait k Tassouvissance de ses desirs et qui maintenant ne 
marcheraient plus. 

Le cur^ s*essuya les doigts, jeta dans le feu les brinsde 
coton tremp^s d'huile, et revint s*asseoir pres de la mori- 
bonde pour lui dire qu'elle devait a present joindre ses 
souffrances k celles de J6sus-Christ et s*abandonner a la 
mis^ricorde divine. 

En finissant ses exhortations, il essaya de lui mettre 
dans la main un cierge benit, symbole des gloires celestes 
dont elle allait tout a Theure 6tre environnee. Mais Emma, 
trop faible, ne put fermer les doigts, et le cierge, sans 
M. Bournisien, serai t tombe par terre. 

Gependant elle n'elait plus aussi pale, et son visage avait 
une expression de ser^nite, comme si le sacrement Teut 
gu^rie. 

Le pr^tre ne manqua point d'en faire Tobservation ; il 
expliqua m^me a Bovary que le Seigneur, quelquefois, pro- 
longeait I'existence des personnes lorsqu'il le jugeait conve- 
nable pour leur salut; et Charles se rappela un jour ou 
ainsi pres de mourir elle avait regu la communion. II ne 
fallait peut-etre pas se desesp^rer, pensa-t-il. 

En efTet, elle regarda tout autour d'elle, lentement, 
comme quclqu*un qui se reveille d*un songe, puis, d'une 
voix distincte, elle demanda son miroir, et elle resta pen- 
chee dessus quelque temps, jusqu^au moment ou de grosses 
larmes lui d^coulerent des yeux. Alors elle se renversa la 
t6te en poussant un soupir et retomba sur Toreiller. 

Sa poi trine aussi t6t se mit a haleter rapidement. La 
langue tout entiere lui sortit hors de la bouche ; ses yeux, en 
roulant, p&lissaient comme deux globes de lampe qui s*e- 



troisi£:me partie. 375 

teignent, — a la croire d^ja morte, sans reffrayante acce- 
leration de ses cotes secou6es par un souffle furieux, 
comme si Tame exit fait des bonds pour se d(^tacher. F^licite 
s*agenouilla devant le crucifix et le pharmacien lui-m^me 
fl^chit un peu les j arrets, tandis que M. Ganivet regardait 
vaguement sur la Place. Bournisien s'6tait remis en prieres, 
la figure inclinee contre le bord de la couche, avec sa lon- 
gue soutane noire qui trainait derriere lui dans Tapparte- 
ment. Charles etait de Tautre c6te, k genoux, les bras 
etendus vers elle. II avait pris ses mains et il les serrait, 
tressaillant k chaque battement de son coeur, comme au 
contre-coup d'une ruine qui tombe. Et a mesure que le r^e 
devenait plus fort, Teccl^siastique pr6cipitait ses oraisons ; 
elles se melaient aux sanglots ^touffes de Bovary, et quel- 
quefois tout semblait disparaitre dans le sourd murmure 
des syllabes latines, qui tintaient comme un glas dc cloche. 
Tout k coup, on entendit sur le trottoir un bruit de 
gros sabots, avec le fr61ement d'un baton ; et une voix s'6- 
leva, une voix rauque qui chantait : 

Souvent la chaleur d*un beau jour 
Fait rdver fillette h Tamour. 

Elle se releva comme un cadavre que Ton galvanise, les 
cheveux denou^s, la prunelle fixe, bcante. 

Pour amasser diligemment 

Les 6pis que la faux moissonnc, 

Ma Nanette va s'inclinant 

Vers le sillon qui nous les donnc. 

— L'Aveugle I s'^cria-t-elle. 

Et Emma se mit a rire, d'un rire atroce, fr^n^tique. 
d^sesp^r^, croyant voir la face hideuse du miserable, qui 



376 MADAME BOVARY. 

se dressait dans les t^nebres ^temelles comme un epou- 
vantement. 

II soufQa bien fort cc jouivl&, 
£t le jupon court s'envola ! 

Une convulsion la rabattit sur le matelas. Tous s*ap- 
procherent. Elle n'existait plus. 



IX 



II y a toujours apres la mort de quelqu'un comme une 
stupefaction qui se d(^gage, tant il est diflicile de com- 
prendre cette survenue du neant et de se r^signer a y croire. 
Mais quand il s'apergut de son immobilite, Charles se jeta 
sur elle, en criant : — Adieu ! adieu ! Homais et Canivet 
Tentrainerent hors de la chambre. 

— Moderez-vous ! 

— Oui, disait-il en se debattant, je serai raisonnable, 
je ne ferai pas de mal. Mais laissez-moi! je veux la voir! 
c'est ma femme I 

Et il pleurait. 

— Pleurez, reprit le pharmacien, donnez cours a la na- 
ture, cela vous soulagera. 

Devenu plus faible qu'un enfant, Charles se laissa con- 
duire en bas, dans la salle, et M. Homais bientdt s*en re- 
tourna chez lui. 

II fut sur la Place accoste par TAveugle, qui s*etant 
trainc jusqu'a Yonville dans Tespoir de la pommade anti- 
phlogistique , demandait a chaque passant ou demeurait 
Tapothicaire. 



TROISI^ME PARTIE. 377 

— AUons, bon! comme si je n'avais pas d^autres chicns 
k fouetterl Ah I tant pis, reviens plus tard. 

Et il entra precipitamment dans la pharmacie. 

II avail a ecrire deux lettres, a faire une potion cal- 
mante pour Bovary, a trouver un mensonge qui put cacher 
Tempoisonnement et k le r^diger en article pour le Fana,l, 
sans compter les personnes qui Tattendaient, afin d'avoir 
des informations ; et quand les Yonvillais eurent tous en- 
tendu son histoire d'arsenic qu*elle avait pris pour du sucre, 
en faisant une creme a la vanille, Homais, encore une fois, 
retourna chez Bo vary. 

II le trouva seul (M. Canivet venait de partir), assis 
dans le fauteuil , pres de la fen^tre , et contemplant d*un 
regard idiot les pav^s de la salle. 

— II faudrait a present, dit le pharmacien, fixer vous- 
m^me Theure de la cer^monie? 

— Pourquoi? quelle cer^monie? 

Puis, d'une voix balbutiante et effrayee : 

— Oh non! n*est-ce pas? non, je veux la garder. 
HomaiSy par contenance, prit une carafe sur Tetagere, 

pour arroser les geraniums. 

— Ah I merci, dit Charles, vous 6tes bon. 

Et il n*acheva pas, suffoquant sous une abondance de 
souvenirs que ce geste du pharmacien lui rappelait. 

Alors, pour le distraire, Homais jugea convenable de 
causer un peu horticulture ; les plantes avaient besoin d'hu- 
midit6. Charles baissa la tSte en signe d'approbation. 

— Du reste, les beaux jours maintenant vont revenir. 

— Ah! fit Bovary. 

L'apothicaire, a bout d^id^es, se mit a 6carter douce- 
ment les petits rideaux du vitrage. 

— Tiens! voila M. Tuvache qui passe. 
Charles r6peta comme une machine : 



378 MADAME BOVARY. 

— M. Tuvache qui passe. 

Homais n'osa lui reparler de dispositions funcbres, el 
ce fut Teccl^siastique qui parvint a Vy r^soudre. 

II s*enferma dans son cabinet, prit une plume, et apres 
avoir sanglote quelque temps, il ^crivit : 

Je veux qu^on Venterre dans sa robe de noces, avec des 
souliers blancs, une couronne. On lui 6talera les cheveux 
sur les dpaules; irois cercueils, un de chine, un d* acajou, 
un deplomb. Qu'on ne me dise rien, faurai de la force. 
On lui meltra par-dessus tout une grande piece de velours 
vert, Je le veux, Failes-le. 

Ces messieurs s'ctonnerent beaucoup des idces roma- 
nesques de Bovary, et aussitdt le pharmacien alia lui dire : 

— Ce velours me parait une superf^tation. La d6pense, 
d'ailleurs... 

— Est-ce que cela vous regarde ? s'^cria Charles. Lais- 
sez-moi I vous ne Taimiez pas ! Allez-vous-en ! 

L'ecclesiastique le prit par-dessous le bras pour lui faire 
faire un tour de promenade dans le jardin. II discourait sur 
la vanitc des choses terrestres. Dieu 6tait bicn grand, bien 
bon ; on devait sans murmure se soumettre a ses decrets, 
meme le remercier. 

Charles ^clata en blasphemes : 

— Je Texecre, votre Dieu I 

— L'esprit de rdvolte est encore en vous, soupira Tec- 
clesiastique. 

Bo vary (^tait loin. II marchait k grands pas, le long du 
mur, prcs de Tespalier, et il gringait des dents, il levait au 
ciel des regards de malediction; mais pas une feuille seule- 
ment n'en bougea. 

Une petite pluie tombait. Charles, qui avait la poiirine 



troisi£:me partie. 379 

nue, finit par ^relotter; il rentra s'asseoir dans la cuisine. 

A six heures, on entendit un bruit de ferraille sur la 
place : c*etait VHirondelle qui arrivait; et il resta, le front 
contre les carreaux, k voir descendre Tun apres Tautre tous 
les voyageurs. F^licitc lui etendit un matelas dans le salon; 
il se jeta dessus et s'endormit. 

Bien que philosophe, M. Homais respectait les morts. 
Aussi, sans garder rancune au pauvre Charles, il revint le 
soir pour faire la veillee du cadavre, apportant avec lui 
trois volumes et un portefeuille, afin de prendre des notes. 

M. Bournisien s*y trouvait, et deux grands cierges bru- 
laient au chevet du lit, que Ton avait tir^ hors de I'alcdve. 

L'apothicaire , k qui le silence pesait, ne tarda pas k 
formul6r quelques plaintes sur cette « infortun^e jeune 
femme » ; et le pr^tre r^pondit qu'il ne restait plus mainte- 
nant qu'a prier pour elle. 

— Cependant, reprit Homais, de deux choses Tune : ou 
elle est morte en 6tat de gr&ce (comme s'exprimel'figlise), 
et alors elle n*a plus besoin de nos prieres, ou bien elle est 
decedee impenitente (c'est, je crois, Texpression eccle- 
siastique), et alors... 

Bournisien Tinterrompit , repliquant d'un ton bourru 
qu'il n'en fallait pas moins prier. 

— Mais, objecta le pharmacien, puisque Dieu connais- 
sait tous nos besoins, k quoi pouvait servir la priere? 

— Comment! fitTecclesiastique. La priere! vous n'etes 
done pas chr^tien? 

— Pardonnez! dit Homais. J'admire le christianisme. 
II a d'abord affranchi les esclaves, introduit dans le monde 
une morale... 

— II ne s'agit pas de cela! Tous les textes... 

— Oh! oh! quant aux textes, ouvrez Thistoire. On sait 
qu'ils ont etc falsifies par les Jesuitcs. 



380 MADAME BOVARY. 

Charles enira, et s'avan^nt vers le lit, il lira lentement 
les rideaux. 

Emma avail la t^te pench^e sur Fepaule droite. Le coin 
de sa bouche, qui se tenait ouverte, faisait comme un trou 
noir au bas de son visage ; les deux pouces restaient in- 
fl^chis dans la paume des mains ; une sortc de poussiere 
blanche lui parsemait les cils, et ses yeux commenQaient a 
disparaitre dans une p^leur visqueuse qui ressemblait a 
une toile mince, comme si des araign6es avaient fil^ dessus. 
Le drap se creusait depuis ses seins jusqu'^ ses genoux, se 
relevant ensuite k la pointe des orteils; et il semblait a 
Charles que des masses infinies, qu'un poids ^norme pesait 
sur elle. 

L'horloge de T^glise sonna deux heures. On entendait 
le gros murmure de la riviere, qui coulait dans les tenebres, 
au pied de la terrasse. 

M. Bournisien, de temps a autre, se mouchait bruyam- 
ment, et Homais faisait grincer sa plume sur le papier. 

— AllonsI mon bon ami, dit-il, retirez-vous, ce spec- 
tacle vous d^chire I 

Charles une fois parti, le pharmacien et le cure recom- 
menc^rent leurs discussions. 

— Lisez Voltaire , disait Tun ; lisez d*Holbach , lisez 
VEncyclop^dief 

— Lisez les Lellres de qnelquesjuifs portngais, disait 
Tautre ; lisez la Raison da christianisme, par Nicolas, an- 
cien magistral. 

lis s'echaufiTaient, ils ^taient rouges, ils parlaient a la 
fois sans s^^couter; Bournisien se scandalisait d'une telle 
audace , Homais s*^merveillait d'une telle bdtise ; et ils 
n'etaient pas loin de s'adresser des injures, quand Charles, 
tout a coup, reparut. Une fascination Tattirait. II remontait 
continuellement Tescalier. 



TROISlfeHE PARTIE. 381 

II se posait en face d'elle, pour la mieux voir, et il se 
perdait en celle conlemplationy qui n*^tait plus douloureuse 
a force d'etre profonde. 

II se rappelait des histoires de catalepsie , les miracles 
du magndtisme ; et il se disait qu*en le voulant extreme- 
menty il parviendrait peut-6tre k la ressusciter. Une fois 
m^me, il se pencha vers elle, et il cria tout bas : « Emma ! 
Emma! » Son haleine, fortement poussee, fit trembler la 
flamme des cierges contre le mur. 

Au petit jour, M** Bovary mere arriva, et Charles, en 
Tembrassant, eut un nouveau debordement de pleurs. 

Elle essaya, comme avait tent^ le pharmacien, de lui 
faire quelques observations sur les depenses de Tenterre- 
ment. II s'emporta si fort qu'elle se tut ; et m^me il la char- 
gea de se rendre imm^diatement k la ville, pour acheter ce 
qu*il fallait. Charles resta seul toute Tapres-midi ; on avait 
conduit Berthe chez M"' Homais; F6iicit6 se tenait en 
haut, dans la chambre, avec la mere Lefran^ois. 

Le soir, il re^ut des visites ; il se levait, vous serrait les 
mains sans pouvoir parler, puis Ton s'asseyait aupr^s des 
autres, qui faisaient devant la chemin^e un grand demi- 
cercle. La figure basse et le jarret sur le genou, ils dandi- 
naient leur jambe, tout en poussant par intervalles un gros 
soupir ; et chacun s'ennuyait d*une fa^on demesur^e ; c*etait 
pourtant k qui ne partirait pas. 

Homais, quand il revint k neuf heures (on ne voyait 
que lui sur la Place depuis deux jours), ^tait charg^ d*une 
provision de camphre, de benjoin et d*herbes aromatiques. 
II portait aussi un vase plein de chlore, pour bannir les 
miasmes. A ce moment, la domestique, M**' Lefran^ois et 
la m^re Bovary toumaient autour d*Emma, en achevant de 
rhabiller, et elles abaiss^rent le long voile roide, qui la 
recouvrit jusqu'& ses souliers de satin. 



382 MADAME BOVARY. 

F^licite sanglotait : — Ah ! ma pauvre maitresse I ma 
pauvre maitresse! 

— Regardez-la ! disait en soupirant Taubergiste, coimne 
elie est mignonne encore. Si on ne jurerait pas qu*elle va 
se lever tout a Them'e. 

Puis elles se pencherent pour lui mettre sa couronne. 
Mais ii fallut soulever un peu la tete, et alors un Hot 
de liquides noirs sortit, comme un vomissement de sa 
bouche. 

— Ah ! mon Dieu ! la robe, prenez garde, s*ecria M"*° Le- 
frauQois. Aidez-nous done I disait-elleaupharmacien. Est-ce 
que vous avez peur, par hasard? 

— Moi, peur? reprit-il en haussant lesepaules, ah bien, 
ouil J'en ai vu d*autres h rH6tel-Dieu, quand j'^tudiais la 
pharmacie I Nous faisions du punch dans Tamphithedtre 
aux dissections ! Le neant n'epouvante pas un philosophe ; 
et mSme, je le dis souvent, j'ai Tintention de leguer mon 
corps aux h6pitaux, afin de servir plus tard a la science. 

En arrivant, le cure demanda comment se portait Mon- 
sieur; et, sur la reponse de Tapothicaire : 

— Le coup, vous comprenez, est encore trop recent. 
Homais le felicita de n'etre pas expos^, comme tout le 

monde, k perdre une compagne ch^rie ; d'ou s'ensuivit une 
discussion sur le celibat des pr^tres. 

— Car, disait le pharmacien, il n*est pas naturel qu un 
homme se passe de femmel On a vu des crimes... 

— Mais, sabre de bois! s'^crial'ecclesiastique, comment 
voulez-vous qu*un individu pris dans le mariage puisse gar- 
der, par exemple, le secret de la confession? 

Alors Homais attaqua la confession. Bournisien la de- 
fendit; il s'etendait sur les restitutions qu'elle faisait op^rer. 
II cita di£f6rentes anecdotes de voleurs devenus honn^tes 
tout k coup. Des militaires s'etant approch^s du tribunal 



TR01SI&ME PARTIB. 3S3 

de la penitence avaient senti les ecailles leur tomber des 
yeux. II y avail a Fribourg un minislre... 

Son compagnon donnait. Puis, comme il ^touffait un 
peu dans Tatmospbere trop lourde de la chambre, il ouvrit 
la fenfire y ce qui r^veilla le pharmacien. 

— AUons, une prise! lui diUil. Acceptez; cela dissipe. 
Cependant, des aboiements continus se trainaient au 

loin, quelque part. 

— Entendez>vous un chien qui hurle? dit le pharma- 
cien. 

— On pretend qu'ils sentent les morts, reprit Teccl^- 
siastique. Cest comme les abeilles. Elles s'envolent de la 
ruche au d^ces des personnes. Homais ne releva pas ce 
pr^jug^, car il s'etait rendormi. 

M. Bournisien, plus robuste, continua quelque temps a 
remuer tout bas les levres ; puis, insensiblement, il baissa 
le menton, l&cha son gros livre noir et se mil a ronfler. 

lis ^taient en face Tun de I'autre, le ventre en avant, la 
figure bouffie, Tair renfrogn^, apres tant de desaccord, se 
rencontrant enfin dans la m6me faiblesse humaine; et ils 
ne bougeaient pas plus que le cadavre k c6t^ d'eux, qui 
avait Fair de dormir. 

Charles, en entrant, ne les r^veilla point. C'^tait la der- 
niere fois. II venait lui faire ses adieux. 

Les herbes aromatiques fumaient encore, et des tour- 
billons de vapeur bleu&tre se confondaient, au bord de la 
crois^e, avec le brouillard qui entrait. II y avait quelques 
^toiles et la nuit 6tait douce. 

La cire des cierges tombait par grosses larmes sur les 
draps du lit. Charles les regardait br^ler, fatiguant ses yeux 
contre le rayonnement de leur flamme jaune. 

Des moires frissonnaient sur la robe de satin, blanche 
comme un clair de lune. Enmia disparaissait dessous; et il 



\ 






384 MADAME BOVARY. 

lui semblalt que s'^pandant au dehors d*elle-mSme, elle se 
perdait confusement dans Tentourage des choses, dans le 
silence, dans la nuit, dans le vent qui passait, dans les sen- 
teurs humides qui montaient. 

Puis, tout h coup, il la voyait dans le jardin de Tostes, 
sur le banc, contre la haine d'epines, ou bien k Rouen dans 
les rues, sur le seuil de leur maison, dans la cour des Ber- 
taux. II entendait encore le rire des gar^ons en gaiete qui 
dansaient sous les pommiers; la chambre 6tait pleine du 
parfum de sa chevelure, et sa robe lui frissonnait dans les 
bras avec un bruit d'^tincelles. C'^tait la mdme, celle-1^! 

Et il fut longtemps a se rappeler ainsi toutes les fdlicites 
disparues, ses attitudes, ses gestes, le timbre de sa voix. 
Apres un desespoir, il en venait un autre, et toujours in- 
tarissablement, comme les flots d*une mar6e qui deborde. 

II eut alors une curiosity terrible : lentement, du bout 
des doigts, en palpitant, il releva son voile. Mais il poussa 
un cri d'horreur qui r6veilla les deux autres. lis Tentrai- 
nerent en bas, dans la salle. 

Puis, Felicite vint dire qu*il demandait des cheveux. 

— Coupez-enI r6pliqua Tapothicaire ; et conune elle 
n'osait, il s'avan^a lui-meme, les ciseaux k la main. 

II tremblait si fort qu'il piqua la peau des tempes en 
plusieurs places. Enfin, se roidissant contre remotion, 
Homais donna deux ou trois grands coups tout au hasard, 
ce qui fit des marques blanches dans cette belle chevelure 
noire. 

Le pharmacien et le cur^ se replongerent dans leurs 
occupations, non sans dormir de temps a autre, ce dont ils 
s'accusaient reciproquement a chaque reveilnouveau. Alors 
M. Bournisien aspergeait la chambre d*eau benite et Ho- 
mais jetait un peu de chlore par terre. 

Felicity avait eu soin de mettre pour eux, sur la com- 



TR0IS1£MB PARTIE. 385 

mode, une bouteille d'eau-de-vie, un fromage et une grosse 
brioche. Aussi rapothicaire, qui n*en pouvait plus, soupira 
vers quatre heures du matin : 

— Ma foi, je me sustenterais avec plaisirl — Et Teccl^- 
siastique ne se fit point prier ; il sortit pour aller dire sa 
messe, revint ; puis ils mangerent et meme ils trinqu^rent, 
tout en ricanant un peu, sans savoir pourquoi, exoit^s par 
cette gaietd vague qui vous prend apres des stances de 
tristesse. 

lis rencontrerent en has, dans le vestibule, les ouvriers 
qui arrivaient. 

Alors Charles, pendant deux heures, eut k subir le sup- 
plice du marteau qui rdsonnait sur les planches. Puis on la 
descendit dans son cercueil de chene que Ton emboita dans 
les deux autres; comme la biere etait trop large, il fallut 
boucher les interstices avec la laine d'un matelas. Enfin, 
quand les trois couvercles furent rabot^s, clouds, sondes, 
on Texposa devant la porte ; on ouvrit toute grande la mai- 
son, et les gens d'Yonville commenc^rent k affluer. 

Le p^re Rouault arriva. II s*cvanouit sur la Place en 
apercevant le drap noir. 



II n'avait re^u la lettre du pharmacien que trente-six 
heures apres I'dv^nement, et par dgard pour sa sensibility, 
M. Homais Tavait rddigde de telle fa^on qu'il dtait impos- 
sible de savoir k quoi s*en tenir. 

Le bonhomme tomba d'abord comme frapp6 d'apoplexie. 
Ensuite il comprit qu'elle n'dtait pas morte. Mais elle pou- 
vait r^tre... II avait pass6 sa blouse, pris son chapeau, ac- 

25 



\ 



386 MADAME BOVARY. 

crochc un ^peron a son Soulier et 6tait parti ventre a terre ; 
et tout le long de la route, le pere Rouault, haletant, se 
devora d'angoisses. Une fois mdme, il fut oblige de descen- 
dre. II n*y voyait plus. II entendait des voix autour de lui. 
II se sentait devenir fou. 

Le'jour se leva. II aper^ut trois poules noires qui dor- 
maient dans un arbre ; il tressaillit, ^pouvant6 de ce pre- 
sage. Alors il promit k la Sainte Vierge trois chasubles 
pour r^glise, et qu*il irait pieds nus depuis le cimetiere de 
Bertaux jusqu*^ la chapelle de Vassonville. 

. II entfa dans Maromme en helant les gens de Tauberge, 
enfonga la porte d'un coup d'^paule, bondit au sac d'avoine, 
versa dans la mangeoire une bouteille de cidre doux, et 
rcnfourcha. son bidet qui faisait feu des quatre fers. 

II se disait qu*on la sauverait sans doute ; les medecins 
decouvriraient un remede, c*etait siir. II se rappela toutes 
les guerispns miraculeuses qu'on lui avait con tees. 

Puis elle lui apparaissait morte. EUe ^tait la, devant lui, 
etendue sur le dos, au milieu de la route. II tirait la bride, 
et rhalluci nation disparaissait. 

A Quincampoix, pour se donner du coeur, il but trois 
cafes Tun sur Tautre. 

II songea qu*on s'etait tromp^ de nom en ^crivant. II 
chercha la lettre daiis sa poche, Vy sentit, mais il n*osa pas 
I'ouvrir. 

II en vint a supposer que c*etait peut-^tre une farce, 
une vengeance de quelqu*un , une fantaisie d*homme en 
goguette; et d*ailleurs, si elle ^tait morte, on le saurait. 
Mais noni la campagne.n*avait rien d*extraordinaire : le 
ciel 6tait bleu, les arbres se balan^aieut; un troupeau de 
moutons passa. II aper^ut le village ; on le vit accourant 
tout pench(S sur son cheval, qu*il bfttonnait ^ grands coups, 
et dont les sangles d^gouttelaient de sang. 



THOISICHE PARTIE. 387 

Quand il cut repris connaissance, il tomba tout en picurs 
dans les bras de Bovary. 

— Ma fiUe! Emma! moii enfant! expUquez-moi... 
Et I'aulre ropondait avec des san^lots : 

— Je ne sais pas, je ne sais pas, c'est une malediction. 
L'apothicaire les s^para. 

— Ces horribles details sonl inutiles, J'en instruirai 
Monsieur. Voici le monde qui vient. De la dignity, fichlre, 
de la philosophie ! 

Le pauvre garden voulut paraitre fort, et il r^p^ta plu- 

— Oui... du courage! 

— Eh bien! s'licria le bonhomme, j'en aurai, nom d'un 
tonnerre de Dieu! Je m'en vas la conduire jusqu'au 
bout. 

La cloche tintait. Tout clait prSt. II fallut se mettre en 
marche. 

El assis dans une slaile du choeur, I'un pres de I'autre, 
ils virent passer devant eux et repasser continuellement les 
Irois chanlrcs, qui psalm odiaient. Le serpent soufHaJt a 
picine poitrine. M. Bournisien, en grand appareil, chanlait 
dune voix aiguS; il salualt le tabernacle, dlevait les mains, 
(itendait les bras. Lestiboudois circulait dans I'^glise avec 
sa latte de baleine; et pres du lutrin, la bi^re reposait entre 
quatre ranga de cierges. Charles avait envie de se le%'er 
pour les 6teindrc. 

II l^chait cependant de s'exciter k la devotion, de s'<J- 
lancer dans I'espoir d'une vie future, oii il la reverrait. II 
imaginait qu'elle dtait paiiie en voyage, bien loin, depuJs 
tongtemps. Mais quand il pensait qu'elle se trouvait la- 
dessous, et que tout ^lait fini, qu'on I'emportait dans la 
terre, alora il se prenait d'une rage farouche, noire, d^ses- 
p6ri^e. Parfois m€me il croyait ne plus rien scntir; et i) sa- 



388 MADAME BOVARY. 

vourait cet adoucissement de sa douleur, tout en se repro- 
chant d'etre un miserable. 

On entendit sur les dalles comme le bruit sec d*un baton 
ferre qui les frappait k temps egaux. Cela venait du foud, 
et s'arr^ta court dans les bas cotes de I'eglise. Un homme 
en grosse veste brune s'agenouilla p^niblement. C'etait 
Hippolyte, le gar^on du Lion d'or. II avait mis sa jambe 
neuve. L*un des chantres vint faire le tour de la nef pour 
queter, et les gros sous Tun apres Tautre sonnaient dans 
le plat d'argent. 

— Depechez-vous done! je souffre, moi! s'ecria Bovary 
tout en lui jetant avec colere une piece de cinq francs. 
L'homme d'eglise le remercia par une longue reverence. 

On chantait, on s^agenouillait, on se relevait, cela n'en 
finissait pas! II se rappela qu'une fois, dans les premiers 
temps, ils avaient ensemble assiste a la messe, et ilss'etaient 
mis de Tautre c6te, k droite, contre le mur. 

La cloche recommenga. II y eut un grand mouvement 
de chaises. Les porteurs glisserent leurs trois batons sous 
la biere, et Ton sortit de I'eglise. 

Justin alors parut sur le seuil de la pharmacie. II y ren- 
tra tout a coup, p^le, chancelant. 

On se tenait aux fen^tres pour voir passer le cortege. 
Charles, en avant, se cambrait la taille. II affectait un air 
brave, et saluait d'un signe ceux qui debouchant desruelles 
ou des portes se rangeaient dans la foule. 

Les six hommes, trois de chaque c6t6, marchaient au 
petit pas et en haletant un peu. Les pr^tres, les chantres et 
les deux enfants de choeur r^citaient le Deprofundis; et leur 
voix s*en allait sur la campagne, montant et s'abaissant avec 
des ondulations. Parfois ils disparaissaient aux detours du 
sentier; mais la grande croix d'argent se dressait toujours 
entre les arbres. 



TROISlfiME PARTIE. 389 

Les femmes suivaient, couvertes de mantes noires k ca- 
puchon rabattu; elles portaient a la main un gros cierge 
qui brulait, et Charles se sentait d^faillir k celte continuelle 
repetition de prieres et de flambeaux, sous ces odeurs alTa- 
dissantes de cire et de soutane. Une brise fraiche soufflait, 
les seigles et les colzas verdoyaient, et des gouttelettes de 
rosee tremblaient au bord du chemin sur les haies d*epines. 
Toutes sortes de bruits joyeux emplissaient Thorizon : le 
claquement d'une charrette roulant au loin dans les or- 
niereSy le cri d'un coq qui se r^pjtait ou la galopade d'un 
poulain que Ton voyait s'enfuir sous les pommiers. Le eiel 
pur dtait tachete de nuages roses; des fumignons bleuatres 
se rabattaient sur les chaumieres couvertes d'iris ; Charles, 
en passant, reconnaissait les cours. II se souvenait de matins 
comme celui-ci, ou apres y avoir visits quelque malade, il 
en sortait el retournait vers elle. 

Le drap noir, sem6 de larmes blanches, se levait de 
temps k autre en d^couvrant la biere. Les porteurs fatigut^s 
se ralentissaient, et elle avangait par saccades continues, 
comme une chaloupe qui tangue a chaque Hot. 

On arriva. Les hommes continu6rent jusqu'en bas, a 
une place dans le gazon oii la fosse 6tait creusee. 

On se rangea tout autour; et tandis que le pretre par- 
lait, la terre rouge, rejetee sur les bords, coulait par les 
coins, sans bruit, continuellement. 

Puis, quand les quatre cordes furent dispos^es, on 
poussa la bi^re dessus. II la regarda descendre. 

Elle desceadait toujours. 

Enfin on entendit un choc ; les cordes en grinpant re- 
monterent. Alors Boumisien prit la bdche que lui tendait 
Lestiboudois ; de sa main gauche, tout en aspergeant de la 
droite, 11 poussa vigoureusement une large pellet^e ; et le 
hois du cercueil, heurt^ par les cailloux, fit ce bruit for- 



390 MADAME BOVAllY. 

midable qui nous semble ^tre le retentissement de Tcter- 
nil6. 

L'eccl^siastique passa le ^oupillon k son voisin. Celail 
M. Homais. 11 le secoua gravement, puis le tendit a Charles, 
qui s'affaissa jusqu*aux genoux dans la terre, et il en jelait 
a pleines mains tout en criant : Adieu I II lui envoyait des 
baisers; il se tralnait vers la fosse pour s*y engloutir avec 
elle. 

On Temmena ; — et il ne tarda pas k s*apaiser, ^prou- 
vant peut-clre, comme tous les autres, la vague satisfaction 
d'en avoir fini. 

Le pere Rouault, en revenant, se mit tranquillement a 
fumer une pipe, ce que Homais, dans son for interieur, 
Jugea peu convenable. II remarqua de meme que M. Binet 
s'6tait abstenu de paraitre, que Tuvache « avail fili » apres 
la messe, et que Theodore, le domestique du notaire, por- 
tait un habit bleu, — » comme si on he pouvait pas trouver 
un habit noir, puisque c'est Tusage, que diable! » Et pour 
communiquer ses observations, il allait d'un groupe k Tautre. 
On y d(^plorait la mort d'Emma, et surtout L*heureux, qui 
n'avait point manque de venir a Tenterrement. 

— Cette pauvre petite dame I quelle douleur pour son 
mari ! 

L'apothicairc reprenait : 

— Sans moi, savez-vous bien, il se serait porte sur lui- 
mdme a quelque attentat funeste. 

— Une si bonne personne I Dire pourtant que je Tai 
encore vue samedi dernier dans ma boutique 1 

— Je n'ai pas eu le loisir, dit Homais, de preparer quel- 
ques paroles, que j*aurais jetees sur sa tombe. 

En rentrant, Charles se deshabilla, et le p^re Rouault 
repassa sa blouse bleue. Elle etait neuve, et comme il 
s'etait, pendant la route, souvent essuy^ les yeux avec les 



TROiSlfiHE PARTIE. 391 

mancheSy elle avail d^teint sur sa figure; et la trace des 
pleurs y faisait des lignes dans la couche de poussiere qui 
la salissait. 

M"* Bovary m^re 6tait avec eux. lis se taisaient tous 
les trois. Enfin le bohhomme soupira : 

— Vous rappelez-vous , mon ami, que je suis venu a 
Testes une fois, comme vous veniez de perdre votre pre- 
miere defunte. Je vous consolais dans ce temps-Ik I Je trou^ 
vais quoi dire; mais k present... Puis avec un long ge- 
missement qui souleva toute sa poitrine : — Ah I c'est la 
fin pour moi, voyez-vousi J'ai vu partir ma femme... mon 
fils apres... et voWk ma fille aujourd'huil 

II voulut s*en retourner tout de suite aux Bertaux, disant 
qu*il ne pourrait pas dormir dans cette maison-lk. 11 refusa 
meme de voir sa petite-fille. 

— Non! noni ^a me ferait trop de deuil. Seulement, 
vous Tembrasserez bien I adieu I... vous 6tes un bon gar^on I 
Et puis, jamais je n*oublierai pa, dit-il en se frappant la 
cuisse, n*ayez peurl vous recevrez toujours votre dinde. 

Mais quand il fut au haut de la c6te il se detourna, 
comme autrefois il s'^tait detourn^ sur le chemin de Saint- 
Victor, en se s^parant d*elle. Les fenetresdu village 6taient 
toutes en feu sous les rayons obliques du soleil qui se cou- 
chait dans la prairie. II mit sa main devant ses yeux ; et il 
apergut a Thorizon un enclos de murs, ou des arbres, Qk ct 
la, faisaient des bouquets noirs entre des pierres blanches; 
puis il continua sa route, au petit trot, car son bidet boi- 
tait. 

Charles et sa m^re resterent le soir, malgr^ leur fatigue, 
fort longtemps a causer ensemble. lis parl6rent des jours 
d'autrefois, et de Tavenirl Elle viendrait habiter Yonville, 
elle tiendrait son manage, ils ne se quitteraient plus. Elle 
fut ingenieuse et caressante, se r^jouissant int^rieurement 



302 MADAME BOVARY. 

k ressaisir une affection qui depuis tanl d'annees lui 6chap- 
pait. Minuit sonna. Le village, comme d^habitude, 6tail 
silencieux, et Charles, 6veill^, pensait ioujours k elle. 

Rodolphe, qui pour se distraire avail battu le bois toute 
la journee, dormait tranquillement dans son chateau; L^on, 
i4-bas, dormait aussi. 

Mais il y en avait un autre qui, k cette heure-la, ne dor- 
mait pas. 

Sur la fosse, entre les sapins, un enfant pleurait age- 
nouill^; et sa poi trine, bris^e par les sanglots, haletait 
dans Tombre, sous la pression d'un regret immense plus 
doux que la lune et plus insondable que la nuit. La grille 
tout k coup claqua. C'etait Lestiboudois ; il venait chercher 
sa beche qu'il avait oublii^e tant6t. II reconnut Justin esca- 
ladant le mur, et sut alors k quoi s'en tenir sur le malfai- 
teur qui lui derobait ses pommes de terre. 



XI 



Charles, le lendemain, fit revenir la petite. Elle de- 
manda sa maman. On lui r^pondit qu*elle 6tait absente, 
qu*elle lui rapporterait des joujoux. Berthe enreparla plu- 
sieurs fois ; puis, a la longue, elle n'y pensa plus. La gaiet^ 
de cette enfant navrait Bovary, et il avait k subir les into- 
l^rables consolations du pharmacien ! 

Les affaires d'argent bientdt recommencerent, M. L'heu- 
reux excitant de nouveau son ami Vin^art, et Charles s*en- 
gagea pour des sommes exorbitantes, car jamais il ne 
voulut consentir k laisser vendre le moindre des meubles 
qui lui avaient appartenu. Sa m6re en fut exasp6r6e. U 



TROISIfiME PARTIE. 393 

s*indigna plus fort qu*elle. II avait change tout a fait. Elle 
abandonna la maison. 

Alors chacun se mit Aprofiier. M"* Lempereur r^clama 
six mois de lemons, bien qu'Emma n'en eiit jamais pris une 
seule (malgre cette facture acquittee qu'elle avait fait voir 
k Bovary); c'etait une convention entre elles deux. Le 
ioueur de iivres reclama trois ans d*abonnement, la mere 
Rolet reclama le port d*une vingtaine de lettres ; et comme 
Charles demandait des explications, elle eut la delicatesse 
de r6pondre : 

— Ah ! je ne sais rien ! c*etait pour ses affaires. 

A chaque dette qu*il payait, Charles croyait en avoir 
fini, mais il en survenait d'autres, continuellement. 

II exigea Tarnerd d^anciennes visites. On lui montra les 
lettres que sa femme avait envoy^es. Alors il fallut faire 
des excuses. 

Felicity portait maintenant les robes de Madame ; no n 
pas toutes, car il en avait garde quelques-unes; et il les 
allait voir dans son cabinet de toilette ou il s*enfermait. 
Comme elle etait a peu pres de sa taille, sou vent lors- 
qu*elle sortait de la chambre, Charles, en Tapercevant par 
derri^re, 6tait saisi d'une illusion, et il s'ecriait : « Oh i 
restel restel » 

Mais, k la Pentecdte, elle d^campa d'Yonville enlevee 
par Theodore, et en volant tout ce qui restait de la garde- 
robe. 

Ce fut vers cette 6poque que M™^ veuve Dupuis eut 
Thonneur de lui faire part du « mariage de M. L^on Du- 
puis, son fils, notaire k Yvetot, avec mademoiselle Lcoca- 
die Leboeuf, de Bondeville. » Charles, parmi les felicita- 
tions qu'il lui adressa, ^crivit cette phrase : « Comme ma 
pauvre femme aurait 6t6 heureuse I » 

Un jour qu*errant sans but dans la maison il ^tait 



394 MADAME BOVARY. 

mont6 jusqu'au grenier, il sentit sous sa pantoufle une bou- 
lette de papier fin. II Touvrit, et il lut : « Du courage, 
Emma! du courage! Je ne veux pas faire le malheur de 
votre existence. » C'etait la lettre de Rodolphe, tombee 
par terre entre des caisses, qui 6tait reside la, et que le 
vent de la lucarne venait de pousser vers la porte. Et 
Charles demeura tout immobile et b^ant k cette meme 
place ou jadis, encore plus phle que lui, Emma, ddsesperee, 
avait voulu mourir. 

Enfin, il decouvrit un petit R au bas de la seconde 
page. Qui etait-ce? II se rappela les assiduit6s de Rodol- 
phe, sa disparition soudaine, et Tair contraint qu*il avait eu 
en le rencontrant depuis, deux ou trois fois. Mais le ton 
respectueux de la lettre Tillusionna. lis se sont peut-etre 
aimes platoniquement, se dit-il. 

D'ailleurs, Charles n'etait pas de ceux qui descendent 
au fond des choses; il recula devant les preuves, et sa ja- 
lousie incertaine se perdit dans Timmensit^ de son chagrin. 

On avait dii, pensait-il, Tadorer. Tous les hommes, a 
coup sur, Tavaient convoit^e. Elle lui en parut plus belle; 
et il en con^ut un desir permanent, furieux, qui enflam- 
mait son desespoir et qui n*avait pas de limites, parce qu il 
^tait maintenant irr^alisable. 

Pour lui plaire, comme si elle vivait encore, il adopta 
ses predilections, ses id^es. II s*acheta des bottes vernies, 
il prit Tusage des cravates blanches. II mettait du cosm6- 
tique a ses moustaches, il souscrivit comme elle des billets 
a ordre. Elle le corrompait par dela le tombeau. 

II fut oblig^ de vendre Targenterie piece a piece, en- 
suite il vendit les meubles du salon. Tous les appartements 
se d6garnirent; mais la chambre, sa chambpe k elle, etait 
rest^e comme autrefois. 

Apres son diner, Charles* montait \k. II poussait devant 



troisi£:me partie. 395 

le feu la table ronde et il approchait son fauteuil. II s'as- 
seyait en face. Una chandelie brulait dans un des flambeaux 
dords. Berthe, pr^s de lui, enluminait des estampes. 

II soufTrait, le pauvre homme, a la voir si mal velue 
avec ses brodequins sans lacet ei remnianchure de sea 
blouses dechirde jusqu aux hanches, car la femme de ma- 
nage n*en prenait gucre dc souci. Mais elle 6tait si douce, 
si gentille, et sa petite tcte se penchait si gracieusement 
en laissant retomber sur ses joues roses sa bonne cheve- 
lure blonde, qu*une delectation infinie Tenvahissait, plaisir 
tout mel^ d'amertune, comme ces vins mal faits qui sen- 
tent la resine. II raccommodait ses joujoux, lui fabriqualt 
des pantins avec du carton, ou recousait le ventre d^chire 
de ses poupees. Puis, s'il rencontrait des yeux la boite a 
ouvrage, un ruban qui tralnait ou m^me une ^pingle restee 
dans une fente de la table, il se prenait a r^ver, et il avait 
Tair si triste qu'elle devenait triste comme lui. 

Personne k present ne venait les voir, car Justin s'etait 
enfui a Rouen, ou il est devenu garpon Spicier, et les en- 
fants de Tapothicaire frequentaient de moins en moins la 
petite, M. Homais ne se souciant pas, vu la difference de 
leurs conditions sociales, que Tintimit^ se prolongeat. 

L'Aveugle, qu*il n*avait pu gu^rir avec sa pommade, 
etait retourn6 dans la c6te du Bois-Guillaume, ou il narrait 
aux voyageurs la vaine tentative du pharmacien, a tel 
point qu* Homais, lorsqu*il allait a la ville, se dissimulait 
derri^re les rideaux de VHirondelle afin d'^viter sa ren- 
contre. II Tex^crait; et dans I'int^rSt de sa propre reputa- 
tion, voulant s*en d^barrasser a toute force, il dressa contre 
lui une batterie cach^e, qui decelait la profondeur de son 
intelligence et la scel^ratesse de sa vanity. Durant six mois 
cons^cutifs, on put lire dans Le Fanal de Rouen des entre- 
filets ainsi congus : 



396 MADAME BOVARY. 

« Toutes les personnes qui se dirigent vers les fertiles 
contr^es de la Picardie auront remarqu^ sans doute, dans 
la c6te du Bois-Guillaume, un miserable atteint d*une hor- 
rible plaie faciale. II vous importune, vous persecute et 
pr^leve un veritable impdt sur les voyageurs. Sommes- 
nous encore a ces temps monstrueux du moyen Sge, ou il 
etait permis aux vagabonds d'6taler par nos places publi- 
ques la lepre et les scrofules quMls avaient rapport^s de 
la croisade? » 

Ou bien : 

« Malgre les lois contre le vagabondage, les abords de 
nos grandes villes continuent k 6tre infestes par des bandes 
de pauvres. On en voit qui circulent isolement, et qui peut- 
etre ne sont pas les moins dangereux. A quoi songent nos 
ddiles? » 

Puis Homais inventait des anecdotes : 

« Hier, dans la c6te du Bois-Guillaume, un cheval om- 
brageux... » Et suivait le r^cit d'un accident occasionne 
par la presence de TAveugle. 

II fit si bien qu'on Tincarc^ra. Mais on le relScha. II 
recommen^a, et Homais aussi recommenpa. C*^tait une 
lutte. II eut la victoire, car son ennemi fut condamnd a une 
r6clusion perp^tuelle dans un hospice. 

Ce succes Tenhardit; et des lors, il n*y eut plus dans 
I'arrondissement un chien ^crase, une grange incendiee, 
une femme battue, dont aussitdt il ne Hi part au public, 
toujours guide par Tamour du progres et la haine des 
pr^tres. II 6tablissait des comparaisons entre les ecoles 
primaires et les freres ignorantins, au detriment de ces 
derniers ; rappelait la Saint-Barth^lemy k propos d'une allo- 
cation de cent francs faite k T^glise, et d^non^it des abus, 
lanpait des boutades. Cetait son mot. Homais sapait; il 
devenait dangereux. 



TROISIJ^ME PARTIE. 397 

Cependant il ^touffait dans les limites ^troites du jour- 
nalisme, et bientdt il lui fallut le livre, Touvrage ! Alors il 
composa « une statistique gdn^rale du canton d*Yonville, 
suivie d'observations climatologiques, » et la statistique le 
poussa vers la philosophie. II se pr^occupa des grandes 
questions : probleme social, moralisation des classes pau- 
vres, pisciculture, caoutchouc, chemins de fer, etc. II en 
vint a rougir d'etre un bourgeois. II affectait le genre ar- 
tiste j il fumait I II s'acheta deux statuettes cAi'c Pompadour 
pour decorer son salon. 

II n'abandonnait point la pharmacie ; au contraire I il se 
tenait au courant des d^couvertes. II suivait le grand mou- 
vement des chocolats. Cest le premier qui ait fait venir 
dans la Seine-Inferieure du cho-ca et de la revalentia. II 
s'^prit d'enthousiasme pour les chaines hydro-electriques 
Pulvermacher ; il en portait une, lui-m6me; et le soir, 
quand il retirait son gilet de ilanelle, M"^ Homais restait 
toute ^blouie devant la spirale d*or sous laquelle il dispa- 
raissait, et sentait redoubler ses ardeurs pour cet homme 
plus garrott6 qu'un Scythe et splendide comme un 
mage. 

II eut de belles id^es k propos du tombeau d'Emma. II 
proposa d'abord un tron^on de colonne avec une draperie, 
ensuite une pyramide, puis un temple de Vesta, une ma- 
niere de rotonde... ou bien « un amas de mines. » Et dans 
tons les plans, Homais ne d^mordait point du saule pleu- 
reur, qu*il considerait comme le symbole oblige de la tris- 
tesse. 

Charles et lui firent ensemble un voyage a Rouen, pour 
voir des tombeaux, chez un entrepreneur de sepultures — 
accompagn6s d'un artiste peintre, un nomm6 Vaufrylard, 
ami de Bridoux, et qui tout le temps d^bita des calem- 
hours. 



3d8 MADAME BOVARY. 

EniiD) apres avoir examine une centaine de dessins, 
s'ctre command^ un devis et fait un second voyage a 
Rouen, Charles se decida pour un mausolee qui devait 
porter sur ses deux faces principales « un g^nie tenant une 
torche eteinte. » 

Quant a Tinscription, Homais ne trouvait rien de beau 
comme : Sta viator; et il en restait la; il se creusait 
rimagination ; il repetait continuellement : Sta viator.,. 
Enfin il decouvrit : Amabilem conjugem calcas! qui ful 
adopte. 

Une chose Strange, c*est que Bovary, tout en pensanl 
a Emma continuellement, Toubliait, et il se ddsesperait a 
sentir cette image lui 6chapper de la memoire au milieu des 
elTorts qu*il faisait pour la retenir. Chaque nuit pourtant il 
la rdvait ; c'6tait toujours le m6me r6ve : il s'approchait 
d*elle, mais quand il venait a T^treindre elle tombait en 
pourriture dans ses bras. 

On le vit pendant une semaine entrer le soir a Teglise. 
M. Bournisien lui Gt m6me deux ou trois visites, puis Ta- 
bandonna. D'ailleurs le bonhomme tournait a Tintolerance, 
au fanatisme, disait Homais; il fulminait contre Tesprit du 
siecle et ne manquait pas, tons les quinze jours, au sermon, 
de raconter Tagonie de Voltaire, lequel mourut en d^vo- 
rant ses excrements, comme chacun sait. 

Malgr^ r^pargne ou vivait Bovary, il 6tait loin de pou- 
voir amortir ses anciennes dettes. L*heureux refusa de re- 
nouveler aucun billet. La saisie devint imminente. Alors 
il eut recours a sa mere, qui consentit k lui laisser prendre 
une hypotheque sur ses biens, mais en lui envoyant force 
recriminations contre Emma ; et elle demandait, en retour 
de son sacrifice, un ch&le 6chapp6 aux ravages de Felicite. 
Charles le lui refusa. lis se brouillerent. 

Elle (it les premieres ouvertures de raccommodemenl 



TR0ISI£ME PARTIE. 390 

en lui proposant de prendre chez elle la petite, qui la sou- 
lagerait dans sa maison. Charles y consentit. Au moment 
du depart, tout courage Tabandonna. Alors ce fut une rup- 
ture definitive, complete I 

A mesure que ses affections disparaissaient, il se res- 
serrait plus etroitement a Tamour de son enfant. Elle Tin- 
quietait cependant ; car elle toussait quelquefois, et avait 
des plaques rouges aux pommettes. 

En face de lui s^etalait florissante et hilare la famille du 
pharmacien, que tout au monde contribuait a satisfaire. Na- 
poleon Taidait au laboratoire, Athalie lui brodait un bonnet 
grec, Irma d^coupait des rondelles de papier pour couvrir 
les confitures, et Franklin recitait tout d*une haleine la 
table de Pythagore. II (^tait le plus heureux des peres, le 
plus fortun6 des hommes. 

Erreur ! une ambition sourde le rongeait : Homais d6- 
sirait la croix. 

Les litres ne lui manquaient point : 

1® S'etre, lors du cholera, signal^ par un d^vouement 
sans bornes ; 2° avoir public et a mes frais, differents ou- 
vrages d'utilite publique, tels que... (Et il rappelait son 
memoire intitule : Du cidre, de sa fabrication et de ses 
effets : plus, des observations sur le puceron laniger, en- 
voyees a TAcad^mie; son volume de statistique, et jusqu'a 
sa these de pharmacien), sans compter que je suis membre 
de plusieurs societes savantes (il Tetait d*une seule). Enfin, 
s'6criait-il en faisant une pirouette, quand ce ne serait que 
de me signaler aux incendies ! 

Alors Homais inclina vers le Pouvoir. II rendit secre- 
tement a M. le prefet de grands services dans les Elections. 
II se vendit enfin, il se prostitua. II adressa mdme au sou- 
verain une petition ou il le suppliait de lui f aire justice, II 
Tappelait notre ban roiet le comparait a Henri IV. 



400 MADAME BOVARY. 

Et chaque matin Tapothicaire se precipitait sur le jour- 
nal pour y decouvrir sa nomination; elle ne venait pas. 
Enfin, n*y tenant plus, il fit dessiner dans son jardin un 
gazon figurant Tetoile de Thonneur, avec deux petits tor- 
tillons d'herbe qui partaient du sommet pour imiter le 
ruban. II se promenait autour, les bras croisds, en medi- 
tant sur Tineptie du gouvernement et Tingratitude des 
hommes. 

Par respect, ou par une sorte de sensualite qui lui fai- 
sait mettre de la lenteur dans ses investigations, Charles 
n'avait pas encore ouvert le compartiment secret d'un bu- 
reau de palissandre dont Emma se servait habitueliement. 
Un jour, enfin, il s'assit devant, tourna la clef et poussa le 
ressort, Toutes les lettres de L^on s'y trouvaient. Plus de 
doute, cette fois ! II devora jusqu*^ la derniere, fouilla dans 
tous les coins, tons les meubles, tons les tiroirs, derriere 
les murs, sanglotant, hurlant, ^perdu, fou. II d^couvrit une 
boite, la defon^a d'un coup de pied. Le portrait de Rodol- 
phe lui sauta en plein visage, au milieu des billets doux 
boulevers6s. 

On s'dtonna de son d^couragement. II ne sortait plus, 
ne recevait personne, refusait m6me dialler voir ses mala- 
des. Alors on pr^tendit qu'il s'enfermait pour boire, 

Quelquefois pourtant, un curieux se baussait par-dessus 
la haie du jardin, et apercevait avec 6bahissement cet 
homme a barbe longue, convert d*habits sordides, farou- 
che, et qui pleurait tout haut en marchant. 

Le soir, dans Tet^, il prenait avec lui sa petite fille, et 
la conduisait au cimetiere. lis s'en revenaient a la nuit 
close, quand il n'y avait plus d*^clair6 sur la place que la 
lucarne de Binet. 

Cependant la volupt^ de sa douleur ^tait incomplete, 
car il n*avait personne autour de lui qui la partageat, et il 



TR01SI£ME PARTIE. 401 

faisait des visites a la m6re Lefrangois afin de pouvoir par- 
ler d'elle. 

Mais Taubergiste ne Tdcoutait que d'une oreille, ayant 
coinine lui des chagrins; car M. L'heureux venait enfin 
d*etablir les Favorites da Commerce, et Hivert, qui jouis- 
sail d'une grande reputation pour les commissions , exi- 
geait un surcrolt d'appoihtements et mena^ait de s*engager 
k la concurrence. 

Un jour qu'il 6tait alle au march^ d'Argueil pour y ven- 
dre son cheval, — derniere ressource, — il rencontra Ro- 
dolphe. 

lis p^lirent en s'apercevant. Rodolphe, qui avait seu- 
lement envoye sa carte, balbutia d'abord quelques excuses, 
puis s'enhardit et meme poussa Taplomb (il faisait tres 
chaud, on etait au mois d'aodt) jusqu*a Tinviter a prendre 
une bouteille de biere au cabaret. 

Accoude en face de lui, il michait son cigare tout en 
causant, et Charles se perdait en reveries devant cette fi- 
gure qu'elle avait aimie. II lui semblait re voir quelque 
chose d'elle. C'etait un (^merveillement. II aurait voulu ^tre 
cet homme. 

L*autre continuait a parler culture, bestiaux, engrais, 
bouchant avec des phrases banales tons les interstices oil 
pouvait se glisser une allusion. Charles ne T^coutait pas, 
Rodolphe s'en apercevait, et il suivait sur la mobilitd de sa 
figure le passage des souvenirs. Elle s'empourprait peu a 
peu, les narines battaient vite, les levres fr^missaient ; il y 
eut mSme un instant ou Charles, plein d'une fureur sombre, 
fixa ses yeux centre Rodolphe, qui dans une sorte d'effroi, 
s^interrompit. 

Mais bientdt la m6me lassitude fun^bre r^apparut sur 
son visage. 

— Je ne vous en veux pas, dit-il. 

26 



402 MADAME BOVARY. 

Rodolphe 6tait rest^ muet. Charles, la t^te dans ses 
deux mains, reprit d^une voix ^teinte et avec Taccent rdsi- 
gn^ des douleurs infinies : 

— Non! je ne vous en veux plus I II ajouta meme un 
grand mot, le seul qu*il ait jamais dit : 

— C*est la faute de la fatality I 

Rodolphe, qui avait conduit cette fatality, le trouva 
bien d6bonnaire pour un homme dans sa situation, comique 
m^me et un peu vil. 

Le lendemain, Charles alia s*asseoir sur le banc, dans la 
tonnelle. Des jours passaient par le treillis; les feuilles de 
vignes dcssinaient leurs ombres sur le sable, le jasmin em- 
haumait, le ciel ^tait bleu, des cantharides bourdonnaient 
autour des lis en fleurs, et Charles sufToquait comme un 
adolescent sous les vagues effluves amoureux qui gonilaienl 
son coeur chagrin. 

A sept heures, la petite Berthe, qui ne Tavait pas vu 
de toute Tapres-midi, vint le chercher pour diner. 

11 avait la tdte renversde contre le mur, les yeux clos, 
la bouche ouverte, et tenait dans ses mains une longue 
meche de cheveux noirs. 

— Papa, viens done ! dit-elle. 

Et croyant qu'il voulait jouer, elle le poussa douce- 
ment. II tomba par terre. II 6tait mort. 

Trente-six heures apres, sur la demande de Tapo- 
thicaire, M. Canivet accourut. II Touvrit et ne trouva 
rien. 

Quand tout fut vendu, il resta douze francs soixante- 
quinze centimes qui servirent a payer le voyage de M"* Bo- 
vary chez sa grand'mere. La bonne femme mourut dans 
Tannic m6me; le p6re Rouault etant paralys6, ce fut une 
tante qui s*en chargea. Elle est pauvre et Tenvoie, pour 
gagner sa vie, dans une filature de coton. 



TR01SI£MB PARTIE. 403 

Depuis la mort de Bovary, trois medecins se sont suc- 
cede a Yonville sans pouvoir y rcussir, tant M. Homais les 
a de suite battus en breche. II fait une clientele d*enfer ; 
Tautorite le manage et Topinion publique le prote<^e. 

II vient de recevoir la croix d*honneur. 



FIN 



^ 



TABLE 



MADAME BOVARY 



Paget. 

DbDICACB VII 

PREMlfeRE PARTIE ^ 1 

ElU itait $ur U seuil; elU alia, chercher son ombrelle; 
elle Vouvrit, — Dessin de A. Founii, gravure de D. Mor- 
dant 19 

Le minitrier allail en tile, at>ec son violon empanachi de 
rnbans,.. — Dessin de A. FouRii, gravure de D. Mordant. 30 

deuxi£:me partie 79 

Un homme, coiffi d'un bonnet de velours & gland d'or, se 
chanffait le dos centre la cheminie. — Dessin de A. FouRii, 
gravure de E. Adot 84 

Elle la prit avec la couverlure qui Venveloppait, et se mil 
h chanter doucement.., — Dessin de A. FouRii, gravure de 
E. Abot 107 

Af. Lheureux exhiba trois icharpes algiriennes... — Des- 
sin de A. FouRii, gravure de E. Adot 119 

„. II s'arrita, continuant A balancer enlre deux doigts la 
lourde clefde la sacristie,,. — Dessin de A. FouRii, gravure 
de D. Mordant 128 



40C TABLE. 

Pages. 
Et il saisU sa main; elle ne la relira pas, — Dcssin dc 

A. FouR^fif gravure de E. Adot 171 

II allongeait son bras, et lui entouraii la taille. — Dessin 
de A. FouRi^ , gravure dc D. Mordant 185 

TROISlfeME PARTIE 267 

... S'agenouillani contre une chaise, elle se mil enpriires. 

— Dcssin de A. FouRii, gravure de E. Abot 578 

Elle se d4shabillait brulalement,.. — Dessin dc A. Fourib, 
gravure dc D. Mordant 326 

Charles s'avan^ vers le lit et lira Us rideaux. — Dcssin 
de A. FouRii, gravure de D. Mordant 380 

Le portrait de Rodolphe lui sauta en plein visage... 

— Dcssin de A. Fouri^, gravure dc E. Abot 400 



FIN DB LA TABLE. 



76771882 



J 



